*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brownies and Prince Florimel (Kekler ve Prens Florimel)
Yazar: Palmer Cox
Yayın Tarihi: August 14, 2012 [EBook #40502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Brownies and Prince Florimel, by Palmer Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Brownies and Prince Florimel
       Brownieland, Fairyland, and Demonland

Author: Palmer Cox

Release Date: August 14, 2012 [EBook #40502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNIES AND PRINCE FLORIMEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Eagkw ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notları


İtaliklerdeki bu txt sürümü metni için
_UNDERSCORES_ ve küçük kapaklardaki metin tüm kapaklara değiştirildi.

Birkaç noktalama hatası düzeltildi ve sayfa 142 "
"AS" olarak değiştirildi (olabildiğince zor yapın). Aksi takdirde orijinal
tutarsız tire dahil olmak üzere korunmuştur.




  [İllüstrasyon: ... tarafından sunuldu ...]




  Kekler ve Prens Florimel




  Kekler
  Ve Prens Florimel

  VEYA
  Brownieland, Fairyland ve Demonland

  İLE
  Palmer Cox

  Brownies'in yazarı: kitapları; Başka bir Brownie kitabı;
  Dünyadaki kekler; Evde kekler;
  Birlik boyunca kekler; Kekler
  Yurt dışı; Filipinler'deki kekler;
  Keklerin en son maceraları; .
  Brownies'in çok daha fazla gecesi; .
  Brownie'de Brownie Palyaço
  Şehir; Brownie Astar,
  vb, vb., vb.

  [İllüstrasyon]

  NEW YORK
  Century co.




  Telif hakkı, 1918, tarafından
  Century co.

  _Publiced, Eylül 1918_

  ABD'de basılmıştır.




  İÇİNDEKİLER


                                           SAYFA

  [İllüstrasyon]

  Prens Florimel 3'ün uçuşu

  [İllüstrasyon]

  Titania, perilerden hüküm sürmeye geliyor 14

  [İllüstrasyon]

  Florimel büyülü ülkeye ulaştı 25

  [İllüstrasyon]

  İnsan ahtapot bir görevde başlar 37

  [İllüstrasyon]

  Florimel Brownies 49 ile buluşuyor

  [İllüstrasyon]

  İnsan ahtapotu 58 civarında gözetliyor

  [İllüstrasyon]

  Florimel Kral Stanislaus 68 tarafından kabul edildi

  [İllüstrasyon]

  Kraliçe Titania'nın Büyük Tehlikesi 80

  [İllüstrasyon]

  Vulcan 92 ile kompakt

  [İllüstrasyon]

  Garip düğün haritaları 103

  [İllüstrasyon]

  Kekler bir sal oluşturur 119

  [İllüstrasyon]

  Tahta Odasında Neler Oldu 133

  [İllüstrasyon]

  Neptune Stills the Waves 145

  [İllüstrasyon]

  Polis ne keşfetti 157

  [İllüstrasyon]

  Alman grubu 166

  [İllüstrasyon]

  Deprem ve Volkan 177

  [İllüstrasyon]

  Kekler Flames 189 ile savaşıyor

  [İllüstrasyon]

  Madenlere Uçuş 201

  [İllüstrasyon]

  Dove 212'nin görevi

  [İllüstrasyon]

  Dragonfel 223'e felaket

  [İllüstrasyon]

  Ve 233'ten sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar




  Palmer Cox'un kitapları:
  Century co.


  [İllüstrasyon]

  Kekler: Kitapları
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Başka Brownie Kitabı
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Evde Kekler
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Dünyadaki kekler
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Birlik boyunca kekler
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Yurtdışında Brownies
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Filipinler'deki kekler
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Kekler Son Maceralar
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Brownies daha birçok gece
  Quarto, 150 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,50 $

  [İllüstrasyon]

  Browtietwool'un Brownie Palyaçosu
  Dikdörtgen, 103 sayfa. Fiyat, tahtalarda, 1,00 $

  [İllüstrasyon]

  Brownie Astarı
  12 ay, 108 sayfa. Fiyat, kumaş, 0,40 $ net.




Kekler ve Prens Florimel




Bölüm I

Prens Florimel'in uçuşu


[İllüstrasyon]

Burada yer alan her şey harika bir ülkede oldu
Her zaman harika şeyler oluyor. Belli bir krallıkta Florimel adında genç bir prens vardı.

Babası, kral, son zamanlarda vefat etmişti, ama Florimel olmasına rağmen
Tek oğlu ve yaşı, tahttan başarılı olamamıştı
Doğum hakkı onun.

Bunun nedeni, babasının bir erkek kardeşi, çok acımasız, kurnaz bir dük olması,
Tahtta tasarımları olan devlet konseylerinde yüksek
kendisi. Bir zamanlar bir fotoğraf çekmişti.
taç ve ermine bornoz ve akıllı saray papağanı bir
Söz konusu:

"Huzursuz bir taç giyen başı yatıyor," diye küstah kuş.

Akıllıca bir alıntıdı ve yine de bunu yapmak akıllıca değildi, doğru
Bundan sonra şanssız papağana bir şeyler oldu.

Kötü etkisi olan Dük, kraliyetin görüşlerini salladı
Yasaları yapan kabine. Kötü eski kalbinde Florimel'i diledi
yoldan çekiliyor.

[İllüstrasyon]

Florimel diğer prensler gibi olsaydı, insanları hakkında okuyor Hayır
Şüphe tahtını işgalinde ısrar ederdi. Ama taht
sıradan boyuttaydı, böylece asla işgal edemezdi. Beğenmek
Diğer prensler adil ve yakışıklı olan her şeydi, ama çok
gerçekten küçük. On iki ortalama büyüklükteki çocuktan daha büyük değildi ve
Sadık konularını kanıtlaması gereken insanlar iyi yetişen adamlardı
ve kadınlar. Kendi aralarında konuşmalarında utanç gösterdiler
Bu kadar küçük biri onları yönetmeli.

[İllüstrasyon]

"Neden, bir kekten daha büyük değil!" çok sık yaptıkları bir açıklamaydı.
"Bir kral için böyle bir akar olması aptalca görünürdü." Çünkü onlar
Kekler hakkında iyi bilgilendirilmiş ve çitlere nasıl tünemiş olduklarını biliyordu,
Ya da tehlike tehdit ettiğinde adroitly saklandı.

Ancak görünüşler tarafından yönlendirildiler, çoğu zaman insanların yanlış olduğu gibi,
ve bazen en iyi malların yapıldığını fark edemediler
En küçük paketler ve bir akar bile güçlü olabilir.

Florimel'in çok küçük olması, geç için büyük bir keder olmuştu
Bunu hiç anlayamayan ebeveynler. İyi olmuştu
Doktorlarının ve hemşirelerinin doyurucu onayını kazanan sağlıklı bebek.

Annesi her zaman yardım eden vaftiz annesinin tedirgin bir korkusu vardı.
Vaftiz etmesi küçültücü büyüklüğünde endişe duymuş olabilir, ama
Kral her zaman şüphelerinde kaka yaptı. Bu vaftiz annesi bir
Eski bir şey, ancak ilerleyen yaş sihir çalışmalarına müdahale etmişti. O
Eklemler sert ve sıkışık olmuştu ve romatizma sözleşmeli
nemli, nemli çiçekler uyumaktan. O etrafta dolaşmadı
Eskiden canlı moda.

"Anlamsız!" dedi kral. "Ona armağanı vermiş olur muydu
ikinci manzara ve aynı zamanda büyüklüğünü aldı mı? Ona bağlı,
Canım, niyetleri tamamen basit ve onurluydu. "

"Ama bu ikinci manzara büyümesine müdahale etmiş olabilir,"
dedi kraliçe. "Vizyonu harika."

Bu gerçekten böyleydi. Prens Florimel kimsenin yapamayacağı şeyleri görebiliyordu.
Ayrıca onları geceleri görebiliyordu. Bazı bilge eski yatıştırıcı
doğaüstü güçlerle yetenekli olduğunu ilan etti.

Bir diğer hediyenin eski çifti vaftiz annesi ona bir yay ve
Kir yaptığı okların titremesi paha biçilmezdi.

"Seni şarj ediyorum," dedi en etkileyici kral için, "asla izin vermeyecek
Sevgili Oğlunuzun yay ve okları var.
büyük tehlike anı. O zaman bu oklardan birini ona yerleştirmesine izin verin
Yay ve onu istediği yere vur. Sonuç mucizevi olacak. "

[İllüstrasyon]

Eski-ex-Fairy-Ladies'in evine geri döndükten sonra kral
Sadece görmek için yaydan oklardan birini çekmek için şiddetle cazip
Ne olurdu. Büyük zorluklarla merakını bastırdı ve
Yay ve okları kombinasyonları güvenli olan aileye yerleştirdi
sadece kendisi tarafından bilinir.

Böylece zaman mutlu bir şekilde geçti ve bir yıl sevincini başkalarına ekledi,
Florimel'in sevgili annesini kaybettiği üzücü bir gün gelene kadar. Orada
tüm krallık boyunca çok üzücü, çünkü kraliçe
nazik, nazik sözleri ve iyi işleri onu sevmiş olan
herkesin kalbine. O kadar büyük ki krala kaybı ki yapmadı
uzun süre hayatta kal. Ona katıldı, kardeşi dük olarak adlandırdı
Yatağı ve ona dedi ki:

"Sen Florimel'in dışındaki tek akrabamsın, bu yüzden koruman için emanet ediyorum
o. O kadar küçük bir adam, ona çok dikkat etmelisin. Sonrasında
Gittim Kral olacak ve eminim ki iyi ve akıllıca yönetecek.
O boyda olmasa da kalbinde gerçek bir kraldır. Bana onun olmama söz ver
Meclis Üyesi ve Rehberi ve onu merhamet tarafına eğmek için,
hayırseverlik ve iyilik. "

Sahte Duke büyük ciddiyetle söz verdi, ama o zaman
Birçok kötü şeyi düşünmek.

Florimel çıkarıldığında tahtın kendisine çıkacaktı. Yine de çok iyi
Kardeşinin hiçbir şüphesi olmadığı suçlu duygularını gizledi mi?
Perfidy veya yanlış yapıyorum ve barış içinde vefat etti
Doğru kral öyleydi.

Kralın ölümünden sonra dük bir bahane veya başka bir gecikme ile
Yeninin taç giymesi. Yeğenini özelliklere ve eylemlere teşvik etti
Korkunç bir kaza olduğu için büyük bir tehlike ve cesur umutla cesaret
ona gelirdi. Ama aldığı tüm risk ve tehlikelerde ve
Hiçbiri çok büyük değildi, neredeyse Prens Florimel'in büyülenmiş gibi görünüyordu
hayat.

Diğer gençler gibi hayalleri vardı ve gerçek olmayan çok şey gördü,
Ama tüm bunlarla kalıcı izlenimler vardı.

Dük kötü tasarımlarını başaramadığında,
Oyununda daha da umutsuz yöntemler.

İnsanlar taç giyme törenindeki gecikmede boğulmaya başlamışlardı ve
yeni bir cetvel için istila ediyorlardı. Böylece kabine buna en çok karar vermek için bir araya geldi
önemli mesele ve dük konseye başkanlık etti.

[İllüstrasyon]

"Bu en utanç verici bir durum" dedi. "Normalde yapardık
Rahmetli kralımızın tek oğlunu sorgulamadan tahtına yerleştirin
Ve büyük bir sevinç ortasında. Ama biz en şaşırtıcı ile karşı karşıya kalıyoruz
soru. Prens Florimel ucube olarak adlandırılabilecek şeydir. Mesele şu ki,
Krallığını uygun haysiyetle temsil edebilir mi? "

"Prens Florimel dediğin gibi bir ucube olabilir."
Kabine, "ama aynı zamanda hiç bir yakışıklı görmedim, Manlier
genç adam. Simetrisi mükemmel ve o şövalye
Ve cesur. O, gerçek kralların yapıldığı şeyler. Tek şey
Ona karşı onun büyüklüğü. "

"Korktuğum, aşılamayacak bir itiraz," dedi
Dük. "Büyük erkek ve kadınların bir ırkı, bir cimri tarafından yönetilebilir miyiz
Kral-bir hop-o'-my-başparmak? Diğerlerinin gülen stoğu olurduk
Krallıklar. Düşün, tüm bunların yöneticileri buluştuğunda ve bizimki geldiğinde
Bunlar arasında, ipotekten sahip olmadığımızı hissederdik
Bizi temsil edecek tam yetişkin bir adam. Onun önemsizliği bunu yapar
Ülke başkaları için önemsiz. Bizi tanımayan ve yargılananlar
Biz onun tarafından bize bir cüceler ülkesi olarak bakar. "

"Ama Florimel geç kralın oğlu ve tahtın varisi" dedi
Kabinenin başka bir üyesi. "Onun yerine başka kim hüküm sürebilir?"

"Ben bir sonraki akrabayım," dedi Dük.

"Evet, eğer Florimel olmasaydı mantıklı kral olurdun."

"Müzakerelerimizi yarına kadar erteleyelim, bence bence
Zorluktan bir çıkış yolu bulabilirim, "dedi Duke, ölümcül
Anlam.

Kabine üyeleri birbirlerine baktı ve toplantıya
sessizce ertelendi. En üst düzey gizlilikle gerçekleştirilmişti,
Ve başka kimse yoktu ama Gando adında eski bir factotum
Kapıları kilitlemek için orada. Ve tutkuyla bağlı olan Gando
Florimel, dükün sözünü duydu ve zihninde çok tedirgindi. "İşte bu yüzden," dedi yaşlı adam kendi kendine, "dük keskinleştiriyordu
Bıçağı öğütme taşındaki! "

Dük, dairesine emekli olduğunda Gando gürültülü bir şekilde uçtu
ondan sonra ve zayıf, loş gözünü anahtar deliğine yakın koydu
kapı.

Gördüğü şey damarlarındaki kanı dondurdu ve birkaç beyaza neden oldu
Büyük korkusuyla sert bir şekilde ayakta durmak için kafasında kıllar.

Dük penceresine oturdu ve ay ışığı çaldı ve
Elinde tuttuğu uzun, ince bir bıçağa parladı.

Eski Gando'nun dizleri bir araya geldi ve yerinden kaçtı. Bir şeyden
Çok emindi. Zaman kaybı olmadan Florimel kendini uzatmalı
Kötü amcasının ulaşamayacağı kadar. Her eklenen an arttı
Prens Tehlikesi. Yakında kaçış çok geç olabilir. Uyarmaya gitmeden önce
uyuyan prens, okları yayını ve titremesini sağladı
Rahmetli kral tarafından bakımına izin verildi. Kendini aceleyle sağladı
Koku, gevşek kapak ve kaba bir bezin uzun pantolonları gibi
Zavallı köylülerin çocukları giyer.

[İllüstrasyon]

Bunlar titreyen kollarında, eforlarından nefes nefese ve
altında çalıştığı büyük heyecan, Florimel'in
Bedchamber ve kapıyı gürültülü bir şekilde arkasından kapattı. Fuarıyla
Kafa kavisli kolunda duran Florimel uyudu. Gando büyük bir iç çekti
Nazik nefes aldığını duyduğunda rahatlama. Yatak başına uçtu,
Ve düz bir şekilde uyuklayan prensleri hayallerinden çıkardı.

[İllüstrasyon]

"Ah, usta, sevgili genç ustam!" Sesi kırılmış olarak ağladı
hıçkırık. "Kendini Rouse, sana yalvarıyorum ve gidiyorum! Gecikme ya da sen
çok geç olabilir. Zalim amcan bu an,
ölüm!"

Florimel yatakta fırladı ve uykuyu gözlerinden ovalamaya çalıştı.

"Ama nereye gideceğim, iyi gando?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi yaşlı adam. "Ne kadar ileri giderseniz daha iyi. Sen
Krallığın sınırlarını arkanıza bırakmalı. Bak, getirdim
Bu köylülerin giymesi için kıyafetler. "

"Hayır, hala prensimin kıyafetlerim var," dedi Florimel.

"Bu hizmet etmeyecek," dedi Gando. "Eğer bağışladıysan olursun
Hızlı bir şekilde tanındı ve amcan sizin için bilgi edinecek
Swift geri alma. "

Şaşkın Florimel'e giyinmesi için yardım etti, sırtından geçti.
oklar titredi ve ona yay verdi.

"Bu, vaftiz annenin armağanı," dedi ve "ve bu sana yardımcı olabilir."

Ancak, Gando Florimel'i zaman almamaya çağırsa da, ikincisi
Kapının dışına yapıştırdığı bir kartın üzerine bir şey yazdırdı
yerden ayrılmadan önce.

Gizli bir çıkışa doğru kaçtıklarında koridoru duydular
Gizli ayaklar.

Dük, çizgileri okurken vahşi bir canavar gibi hırladı:

"Elveda, sevgili amca! Yağlı domuz için sarılmış aracınızı sakla!"

"Uçmak!" Eski Gando, Florimel'i yalnızlığa iterken ağladı,
Yıldız aydınlatıcı gece. "Ah, sevgili genç ustam, hayatın için uç!"

Gençlik için gerçekten üzücü ve ani bir değişiklikti
Yatağını çevreleyen koruyucu keklerin hayalleri, belirsizliğe
daha önce bilinmeyen bir yol ve arkasında acımasız bir düşmanın kesinliği.
Uzaktaki karla kaplı dağ zirvelerinin yasaklayıcı bir görünümü vardı ve
Yaşlı amcasıyla ligde olsa da, ona uzanıyor gibiydi ama havalı
Hoş geldin. Ahşap ve vahşi görülen uyanık ve gözlemci canavarlar
açık ülkede daha önce hiç tanışmadığı yeni bir karakter ve
Acımasız küçük olanı izlerken merak ve ajitasyonla sarsıldı
Yalnız yol boyunca gezgin, tek yükü yay ve
ok tedariki.

[İllüstrasyon]




Bölüm II

Titania periler üzerinde hüküm sürmeye geliyor


[İllüstrasyon]

Şimdi aynı ülkenin başka bir bölümünde,
Asla yaşlanmadı ve her zaman güzel kaldı.

Yüz ve formdaki sevgileri tüm açıklamaların ötesindeydi.

Sadece gördüğünüz en güzel genç kızı düşünmeye çalışın. Eh, hatta
Bu perilerin en sade çok daha güzeldi. Bu
Diyelim ki, bir istisna dışında hepsi çok güzeldi. Onun durumunda peri
Cazibe tamamen bir başarısızlıktı.

Küçük ve yaşlıydı, queer, kurutulmuş bir yüz
Yengeç-Apple. Ama, başka kimse ona benzemediğinden, sıkıca
hepsinin en güzeli olduğuna ikna oldu. Yapışıyorlardı
Güller, zambaklar ve diğer çiçeklerin dokusundan yapılmış önlükler. O kim
Kendini Rose adında kokulu gül petalleri giydi, kendini aradı
Lily zambaklardan biri, vb. Menekşe, nergis, bluebell vardı,
Daisy, Jassamine, Sümbül ve diğerleri. Bulabilirsin
bir tohum katalogunda geri kalanların isimleri-yani,
Dame Drusilda olarak bilinen yaşlı kırışık biri. Periler vardı
bir cumhuriyet. Çünkü hepsi çok benzerdi ve eşit derecede
Güzel, yetenekli ve zeki, son derece garip olurdu
aralarından bir kraliçe seçmek önemlidir. Herhangi biri seçilmiş olsaydı,
Diğerleri çok kaymış hissedecekti. Dame Drusilda inandı
Kraliçe olmalı, çünkü başka kimse ona benzemiyor, ama
Onun görüşüne göre oldukça yalnızdı.

[İllüstrasyon]

Çok günceldiler ve büyük bir ihtişam sarayları vardı
Sıhhi sıhhi tesisat ile her modern rahatlık vardı. Vardı
çok muhteşem taht odası, akıllıca düzenlenebilirler.
Bir gün bir kraliçe, girişte bir portcullis ile
istedikleri şekilde yükseltilmiş veya indirilmiş. Bu, elbette, hoş karşılanmaktı
ziyaretçiler.

[İllüstrasyon]

Cumhuriyet en çok bir nehrin katıldığı yerdeydi.
Deniz ve bir gün uçurumun üzerine periler en sıradışı bir manzaraya sahipti.
Gülümseyip bazı güzel deniz kızlarına selamlama başını sallarken
Uzun saçlarını yardımıyla tarayan kayaların arasında yer alan
El-Mirrors, çiçeklerle yığılmış altın bir salpop aşağı sürüklendi
sakin akış. Periler,
Dikkat soloza çekildi, yüzdü ve onu yönlendirdi
sahil. Yakınlarda çizildiğinde, bir
kokulu yatağında uyuyan en zarif küçük yaratık
Çiçekler. Shalop, çakıllı plaja nazikçe topraklandığında onu
Gözler açıldı ve en büyüleyici gülümsemeyle onlara baktı
akla gelebilir. "Ben Kraliçe Titania," diye açıkladı, ona eğilirken,
"Ve ben senin üzerinde hüküm sürmeye geldim!"

İhale elleriyle onu kanepesinden kaldırdılar ve ondan önce diz çöktü
Sessiz hayranlıkla.

Daha önce hiç bu kadar güzel kimseyi görmemişlerdi, onlardan önce dururken
Uzun arka elbisesinde, kaşının üzerinde mücevher kabuklu bir taç ile ve
Elinde ucu parıldayan ışınları parlatan ince bir değnek
bir elmas.

[İllüstrasyon]

"Majesteleriniz," dedi queer Little Dame Drusilda, "hepimiz sadıkız
Konular. Sizi devlet işlerinin beklediği saraya götürelim
Sen."

Büyük bir sevinç içinde Kraliçe Titania'yı saraya götürdüler.
Wee kanattaki aşk tanrıları uzun trenini taşıyordu. Portcullis yükseltildi ve
Zaferde girdiler.

Yeni kraliçe taht odasına çok fazla şey yapıldı. O zaman
taht üzerine yerleştirildi, iki köpek, iki kurbağa ve bir devekuşu
önüne getirildi.

"Ne yaptılar?" diye sordu Kraliçe Titania.

[İllüstrasyon]

"Majesteleriniz," dedi peri hyacinth adında, "bu iki köpek
Dövüş, ve biri diğerinin kulağının bir parçasından. "

"Bunu yapan hangisiydi?"

"Neden, bu!"

"Barışı korumak için onu bağla!" dedi Kraliçe Titania derhal.

Köpekler uzaklaştıkça periler onayını salladı.

"Majestelerin", sonra kurbağalardan birini konuştu, "
Her zaman yürütmeye çalışan birinin şikayetini dinlemek
Kendisi mükemmel bir beyefendi gibi mi? Ben onaylanmış bir lisans-frogum. Bu
Genç bayan-frog, dikkatini sürekli olarak rahatsız ediyor. O
Sıçrama yılı olmasa da evlilik önermeye devam ediyor. "

Kraliçe Titania, "Her yıl kurbağalarla sıçrama yılı," dedi. Devekuşu Eglantine adında bir peri açıkladığı gibi çok suçlu görünüyordu:

"Majesteleri, kasıtlı olarak yarım düzine saray yuttu
kaşıklar. "

"Neden yaptın?" Diye sordu Culprit Kraliçe Titania.

"Bilmiyorum," dedi utanç verici bir şekilde.

"Ama ben," dedi Kraliçe Titania. "Bir şeyleri karıştırmak için yaptın.
Bir tatlım? "

"Evet, bir kuşum var!"

"Şey, şimdi gidip onunla kaşık yapabilirsin!"

[İllüstrasyon]

Hepsi küçük egemenleri tarafından gösterilen bilgelikten oldukça memnundu
Adalet dağıtımında. Ama diğer önemli konular olabilir
Pink adlı bir peri habercinin elinden geleni yapmış kıyafetleriyle atıldı
Tozla benekli, taht odasına büyük heyecanla kesildi. O
kanatlı bir atın üzerine birçok lig basmıştı ve müthiş hızında
kullandığı en hızlı uçağınkinden çok daha büyüktü
Hem kanat hem de ayak.

Pink, onu getiren haberleri vermek için tahtına doğru koştu
Bu kadar sıcak acele, ama Kraliçe Titania'nın beklenmedik manzarası hala
korkmuş dudakları üzerine sözler ve bunun yerine ayrılmalarına neden oldu
merak ve sürpriz.

"Bu Kraliçe Titania," diye açıkladı Dame Drusilda, "
Bundan sonra üzerimizi hüküm sürecek. "

Titania'dan önce pembe diz çöktü ve kraliyet bornozunu öptü.

"Majestin," dedi, "Ben kötü haberlerin taşıyıcısıyım. Dragonfel the
Denizdeki kötü büyüye sahip olma niyetini ilan etti
periler için sorun. "

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Kraliçe Titania.

"Küçük Bir Kuş," Pink'in cevabıydı.

[İllüstrasyon]

"Bu çok ciddi," dedi Kraliçe Titania, "küçük kuşlar için
Asla fibs'e söylemeyin.
Kraliçe asasını sessizlik için kaldırdı ve devam etti:

"Sadece boş bir tehdit olsa da, yine de hitap edeceğim
Euphrosyne. Onun yardımına ihtiyacımız olursa, memnuniyetle verecek. "
Dinleyicileri şaşkın görünüyordu ve Dame Drusilda sormak için cesur yaptı: "Kim
Euphrosyne kimi konuşuyorsun? "" Onu duymadın mı? "Kraliçe
Diye sordu Titania, çok sürprizle. "O neşenin tanrıçasıdır.
Tüm dünyayı mutlu etmeye çalışır-en devasa bir görev. Benimle gel,
Ve ona görünmez bir çağrı göndereceğim. "Cupids onu taşıyan
Trenle perilerle geçti, saray avlusuna geçti
Çeşmeler çaldı ve çiçekler çiçek açtı. Orada asasını kaldırdı ve
Onlara bakmalarını söyledim. Ve bunu yaparak en muhteşem bir manzarayı gördüler-bir
Klasikte parlak, gülümseyen yüzlü, görkemli güzel genç kadın
Beyaz cüppeler, kumlu ayakları çok hafifçe dinlenerek
İnci Türlü Bulutlar.

[İllüstrasyon]

Çemberli karlı güvercinlerinin etrafında, cooing, çırpınıyor ve ona yerleşiyor
Kafa, çıplak omuzlar ve kollar.

Titania asasını sallarken, aniden aşağı doğru baktı.
bir elektrik akımı aracılığıyla bir şey ona iletilmişti.
Havada. Güvenilir bir şekilde bulan bir güvercini okşadı
eli ve diğerleri ondan uçarken kendisi için tüylü görünüyordu
uçuş.

Periler onu neredeyse acı verici bir gerilimle izledi, ama
Onların büyük hayal kırıklığı geçen bulutlar onu görmeden lekeledi.

Ama her zaman en harika tanık olan periler bile
Euphrosyne gibi görünen işler oldukça şaşırmıştı.
Sonraki an, güvercinlerin tam ortasında ortaya çıktı.

[İllüstrasyon]

"Dileğin nedir?" Kraliçe Titania'ya dedi.

"Ah, güzel bir öforhrosyne," dedi küçük kraliçe, "biz çok
Kötü Dragonfel konusunda endişe duyuyor. "

[İllüstrasyon]

"Denizdeki büyücü?" dedi Euphrosyne.

"Peki ya onun?"

"Perilere zarar vermeyi tehdit ediyor."

"Sorun ödünç alma," dedi Euphrosyne.

[İllüstrasyon]

"Bazen insanlar aptalca tehditler yaparlar ve diğerleri onlara kulak verdiklerinde
Çok fazla gereksiz endişe var. "Hepsi çok rahatladı ve
Kraliçe Titania dedi ki: "Teşvik edici sözleriniz bizi büyük ölçüde rahatlattı. "

"Ben olsaydım," diye tavsiye etti Euphrosyne, "Her zaman portcullis'i tutarım
Aşağı ve yabancıları kabul etmek konusunda çok dikkatli olun. Kimseye izin verme
Birinci sınıf bir referans olmadan. Dragonfel seni rahatsız ederse, bana bildirin. "

"Ama nasıl?" diye sordu Kraliçe Titania.

"Bu sihirli güvercin bana gönderebilirsin!"

Ona baktılar, ama gitmişti ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. O
Sadece eridi gibi görünüyordu. Elinin oradaydı
bir güvercin ve çırpınmaya başladığında, bazı zorluklarla
yakaladı.

Tüm Euphrosyne tarafından çok cesaretlendirilmiş olsa da, kraliçe
Titania hala saray duvarlarından birine göndermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Koşanların okuyabilmesi için afiş afişi.

Ve bazı ilgilerini ilgilendirmek için yeterli bir görevi kanıtladı.
öğleden sonra geri kalanı ve geçtiklerinde periler,
Kafa çiviyi vururken biraz gösteri yapabildiler.

[İllüstrasyon]




Bölüm III

Florimel büyülü ülkeye ulaşıyor


[İllüstrasyon]

Onu yapmak isteyen kötü amcadan prens florimel uçup
zarar.

Dostça yıldızlar ona yolda rehberlik etmek için parladı, ama sadece ne
Bu şekilde bilmiyordu. Sarayı kadar koyması tek düşüncesi
Arkasında olabildiğince arkasında ve zaman zaman geriye bakmaya başını çevirdi
Sonunda gözden kaçan kaşlarını çatmış, gölgeli duvarlarında.
Florimel derin bir rahatlama verdi, ancak hızını gevşetmedi
en ufak.

Sadık eski gando'nun sözleri onun üzerinde çok etkilendiler.
Zihin ve Dük'ün hayatında tasarımları olduğunu fark etti. Ne zaman
eksik olduğunu keşfetti, onun için bir arama yapılacak ve bir kez
Dükün gücünde onunla zorlaşacaktı.

Böylece koştu ve tanıştığı az sayıda kişi çok az para ödedi ya da hiç
O'na, belki de korkmuş bir köylü-çocuk olduğunu düşünerek
Acil gece çırpınması üzerine evden veya evden acele ediyor. Ve giderken
Her zaman daha ileri ve saraydan uzakta, evler daha az büyüdü
Ve hala daha az, nihayet kendini açık ülkede buldu.

[İllüstrasyon]

Yıldızlar dışarı çıkıyordu ve bu zamana kadar Florimel çok yorgundu,
böylece bir tarlada bir saman yığını görünce çabucak aradı ve
Görüşten tatlı kokulu kütleye oymak yakında uyuyordu.

Tazhem uyandırdığında güneş battı. Soğutma damlasını duydu
Bir dere sert bir şekilde içti ve susuz bir şekilde içti ve yüzünü ve ellerini attı. Bazı
Çiğ kaplı yamaçlı ince duman üzerinde tembel bir şekilde kıvrılmış mesafe
Bir çiftçinin kulübesinin sazdan çatısından. Florimel hissetti
Açlık nitelikleri neredeyse yiyecek istemek için karar verdi.

Kulübeye yaklaşırken, keyfini çıkarmak için kapıya uzanan bir köpek
Güneşin ilk güler yüzlü ışınları arttı ve havlamaya başladı, ama
Neredeyse anında kabukları durdu ve onun yerine kuyruğunu salladı
dostça şiddet.

Kafasında bir karchief olan şişman, orta yaşlı bir kadın açık
Kapı ve ona sorgulayarak baktı.

"İyi anne," dedi, kazanan bir gülümsemeyle, "
misafirperverlik? Hızlanmamı terk ederdim ve bu madeni para yolumu ödeyecek. "

"Yemekler bol miktarda var mı ve yedeklemek için," dedi.
hoş geldiniz. Ama sen kimsin ve nereden geldi? Siz yapıyorsunuz
Bir köylünün çocuğu gibi konuşmayın. "

Florimel, "Hayır, açık konuşma konusunda biraz bilgi var," dedi. "Yine de ben
Kendimi insanlardan birini say. Ve arayışında şehirden ücret alıyorum
macera. Bakın, bu yay ve oklar titremesini benimle getirdim! "

[İllüstrasyon]

"O zaman kesinlikle bulacaksın," dedi The Dame, "çünkü neredeyse yaşıyoruz
Krallığın kenarında ve bu derin orman çizgisinin ötesinde
Yeterince maceraya sahip garip bir ülke, seni garanti ediyorum. Ama ile gel
Ben ve seni tahtada otur. İyi adamım koyunları kaybetmeye gitti
ve çok yakında geri dönecek. "

Böylece Florimel hostesini düz mutfağa takip etti ve onu aldı
Hazırlıkta kendini meşgul ederken çıplak ahşap bir masaya yerleştirin
yemek. Ve orada otururken ve göreviyle işgal edildi,
Birçoğunun dörtnağından oluşan ani bir hub-bub dışından yükseldi
atların toynakları, kılıç ve üniformaların clank ve çıngırakları ve
Heyecanlı insan seslerinin jargonu.

Büyük meraklı kadın fırından kapıya koştu ve
Florimel sandalyesinden atladı, peşinden koştu ve baktı
arkasından.

"Askerler!" Ağladı, ölçünün ötesine geçti. "Onlar ne yapıyor
Burada merak ediyorum? "

[İllüstrasyon: Kek arıyor]

Elinde kapalı çiftçi onlara baktı, hayret ve kafası karıştı
İnce havaları ve ihtişamları ve soruları voleybol ederken
Sessizce ve aptalca başını salladı, sonunda
Sabırsızlık ve tiksinti, atlarının yanlarına mahmuzlar koyarlar ve
Toz bulutlarında dörtnala.

Sonra iyi adam eve doğru koştu, aniden ses buldu ve
Karısına bağırıyorum:

"İşte yapmak harika! Genç Prens Florimel,
Gece ve tüm krallık uyandırıldı! "

Sonra Florimel'i ilk kez fark etti:

"Ama bu kim?"

"Konuk bizimle oruç tutma şansı," dedi karısı. "Ama bize izin ver
Yiyecek soğumadan önce yiyin. "

Yani Florimel, çiftçinin ve onun
karısı ve yemek boyunca ev sahiplerinin konuşması kayıptı
Prens.

"Zavallı delikanlı!" dedi için iç çekti.

[İllüstrasyon]

"Umarım her şey onunla iyi.
boş. Amcası Dük, söyleyebilir, garanti ederim, ne oldu
ona. Ama asla daha fazlasını duymayacak ve kötü dük
Şimdi kral olun. "" Şehirden gelen sen, "dedi çiftçi
Florimel, "Hiç şüphe yok ki bir süre fakir prensi gördü. Ne tür bir
Genç delikanlı mıydı? Muhtemel bir, bu yüzden duydum. "" Onun hataları vardı, "
Florimel'i kabul etti. "Çok küçüktü-benden daha uzun değil.
En son gördüğümde benden farklı görünmüyordu. Bir kuruşun tartılmasından şüpheliyim
ağırlık daha. "

[İllüstrasyon]

"Yakışıklı mıydı?" diye sordu kadın.

"Yakışıklı mıyım?" diye sordu Florimel karşılığında.

"Candor beni olmadığını söylemeye zorluyor," dedi açıkçası, "ancak
Sen de kötü değilsin. "

"Yine de prensin kıyafetlerini giyersem," dedi Florimel, "
O kadar yakışıklı. Ama konuyu değiştirelim. Konuştun ama bir süre önce
Buna bitişik olan o garip ülkenin. Ne şekilde
garip mi? "

"Ama çok az şey biliniyor," dedi kadın, "çünkü gerçekte bu bir
Kaçınılması gereken yer. Nüfuz edecek kadar cesur birkaç insan var
Gizemler, ormanlarda ve yoğun çalılıklar vahşi canavarlardır
Bu zarar veriyor. Çoğu zaman onların vahşi çığlıklarını geceleri duyabiliriz ve
Kalpler soğutulur. Ve biri canavarlardan kaçsa bile,
Mistik cazibelerini örecek kekler ve periler. "

"Kekler de orada mı?" diye sordu Florimel, ilgiyle.

[İllüstrasyon]

"Evet, onlar!" dedi kadın. "Ama bu kek değil
Seni incitirdi. Onlar yerine yardım edecek nazik küçük yaratıklar
Sana zarar ver. "

"Onları görmek istiyorum," dedi Florimel yansıtıcı bir şekilde. "Bir çok gece
Yatağımda yattım kekleri hayal ettim. "

"Onları gör yapamazsın," dedi kadın kesinlikle, "
İkinci görüş. Birçoğu kekleri görmeye çalıştı, ama var
doğaüstü vizyon eksikliği nedeniyle başarısız oldu. Ama kekler var
Yine de ve her yere giderler. Bundan bol kanıtımız var,
Biz değil mi koca? "

"Evet!" dedi çiftçi. "Bir kez sırtımda düz yattığımda ve
Sahadaki tahıl çürüme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, kekler bir gece geldi ve
hasat etti. Sabah her şey kesildi ve istiflendi. "

"Evet," iyi eş eklemek için acele etti "ve aynı gece onlar
kremayı tereyağına çalkaladı. "

[İllüstrasyon]

"Keklerin yaptığından emin misin?" diye sordu Florimel, şaşkınlıkla. "DSÖ
Kekler dışında başka? "Dedi çiftçi olumlu." Bir kase koymuştuk
Krem bunun için tüm istedikleri ve ertesi sabah krem ​​gitmişti. Karısı, ona kaseyi göster! "

Bunun üzerine kadın boş bir mavi Delf kasesi ve florimel sergiledi
ikna olmuştu. Ev sahipleriyle masadan yükseldi ve
şimdi böyle tutan uzak orman çizgisine baktığı kapı
onun için cazibe.

"Sana çiftliğimi ödememe izin ver iyi insanlar," dedi, "çünkü ben
yol."

"Hayır, bize borçlu," dedi çiftçi, "çünkü sen bir
Hoşgeldin konuk. Sen iyi bir genç delikanlısın ve senin için bir fantezim var. Sen
Burada bizimle daha iyi bir bide vardı. Kurulunuz için yapmanız gereken işler var
ve konaklama. Koyunları eğilecek birine ihtiyacım var. "

"Teşekkür ederim, iyi adamım," dedi Florimel, "ama seni terk etmeliyim."

"Nereye giderdin?"

"İyi karınızın konuştuğu garip ülkeye."

"Öyle değil, genç usta," diye karar verdi kadını ciddiyetle. "Var
Orada seni yutmayı bekleyen vahşi hayvanlar. "

"Ve bazen daha da korkunç erkek canavarları var" dedi
Florimel. "Canavarlarla şansımı alacağım. Sevdiğim her şey
Kaybettim, bu yüzden beni korumaya zor. Her an katranıyorum ama ekliyor
beni kapsayan tehlikeye. "

"Usta, olabilir mi?-Evet, olmalı!" adamı büyük bir ışıkla ağladı
onu kırmak. "Sen prenssin!"

"Evet, ben gerçekten o!" dedi Florimel. "Amcama olduğumu kelimeye ilet
gitti ve ona güvenen kardeşin çocuğu asla
onu tekrar sorun. İnsanlar onu cetvelleri için seçerse,
Sonuçlar kendi başlarında. Ve şimdi veda! "

Dudaklarındaki bu son kelime koştu. Olan adam
En iyi niyet, onu caydırmayı umarak takip etmeye çalıştı
Kızarık amacı, karısı çılgınca gençlere bağırdı
Prens geri dönecek.

[İllüstrasyon]

Ama onun için çok şey ifade edebilir yay ve oklarla Florimel
Sadece hızını arttırdı, böylece diğeri yakında uzaklaştı. Nihayet
Umutsuzluktaki adam kovalamaca vazgeçti ve Florimel'e kadar izliyordu
Döndü, elini salladı ve ormanın ağır büyümesine kayboldu.
Ve devam etti, ancak olağanüstü bir şey onu yok. Öyle
Üç gün devam etti, ne açlık ne de susuzluktan muzdarip,
Çünkü lave ve içebileceği çok sayıda saf dere vardı,
Ve her yerde sulu bir meyve olan lezzetli tomtom'un zamanı gelmişti.
vanilyalı buzla tatlandırılmış bir muz gibi tadı büyük bolluk
Krem ve Beefsteak'in tüm sürdürülebilir niteliklerine sahipti.

Bu Florimel'den yürekten ve isteyerek, meyveler ve
fındık ve yorgun çatallı dallarda önlem için uyuduğunda
Ağaçların, dinlenmesi sadece bazı patlamaların çökmesiyle kırıldı
Yır veya uzun bir arayışta kalın, karışık alt fırtınadan hayvan,
kanını soğutacak ve ona neden olacak,
Bir an için kalpini durdurmak için.

Hala birlikte kalınlaşan ağaçlar vardı ve geciktiriyor
ve ilerlemeyi zorlaştırmak. Ama sadece büyürken
Cesaret kırıldı, inceltmeye başladılar ve daha açık alanlara girdi.

Sonunda bir turkuaz gibi parlayan küçük bir göle ulaştı.
Dik bir tepenin tabanında kase benzeri oluşum.

[İllüstrasyon]

Bir yol yamaçta koştu ve bu açıkça kullanımda olmuştu
Çim çok ayak tarafından giyildi ve trodlandı. Bir çıkıntıda bir
Eski, çürüyen, yapraksız ağaç ve gauntlarından birinde,
Gölün üzerinde bir çift cesur kartal yuvalarını inşa etmişti.
Florimel yukarı baktı ve yeterince yaşlı genç kartalları gözetledi
Uçuşu denemek için, bencilce birbirlerini havadarlarından kalabalık yapmaya çalışıyor
Çubukların ve pipetlerin yapısı. Ebeveynleri açıkladı
Gökyüzündeki görünmez çevreler, çok sert çığlıklar yaptıkları gibi yayılıyor
gurur.

Yukarı bakarken, bu arada garip bir mesken olduğunu düşünerek
Kartalların seçmesi için, geleneksel dağ çatlakları yerine,
Aniden canavarların vahşi kükremesi tarafından ürküttü. Flaş gibi hızlı döndü ve vahşi, şiddetli, hırıltılı bir paket gördü-
Aslan, kaplan ve leoparların kafası karışık, korkunç vizyonu-kırmızıları
sulama ağızlarından gelen diller-burun delikleri genişledi
İnsan kanının kokusu-sıçramalar ve sınırlarla uğraşan ve yırtılma
onu ayırır ve onu yutar.

Umutsuzca titremeden bir ok yakaladı ve
Bow onlara işaret etti ve kabloyu geri çekti.

Ancak kordon Twain'e takıldı ve ok zararsız bir şekilde düştü
zemin.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV

İnsan ahtapot bir görev üzerine başlar


[İllüstrasyon]

Mavi, köpüklü suları adil kıyıları öpen küçük deniz karşısında
Kraliçe Titania's Peri Krallığı, Uçan Yaklaşık Yüz Lig
Crow, kötü şöhretli enchanter yaşadığı başka bir ülke daha vardı
Dragonfel.

Kanatlı bir atlı bir peri elçisi,
Dragonfel sorun çıkarmayı amaçladı. Ama bu yeni bir şey değildi
Dragonfel.

Aslında, her zaman herkes için sorun çıkarmaya çalışıyordu.
Sorun onun uzmanlığıydı.

Dragonfel iyi bir adam değildi ve eğer onu tanıyor olsaydın,
onu sevdim. Kroket oynadığında aldattı ve her zaman
Asla yapmadığı küçük kapılar iddia etmek. Pazar okuluna gitmedi,
herhangi biri. Eğer gitmiş olsaydı, tabağa bir kuruş koymazdı
Heathen. Bu tür bir adamdı.

Yine de muhteşem zenginliklerin sahibiydi ve asla olmazdı
Şaşırtıcı bir şekilde eğimli olsaydı, vermiş olabileceğini kaçırdı,
en azından değildi.

Tüm dünyada hiç kimse onun kadar zengin değildi. Sahipti
Elmas, yakut, safir, zümrüt olan kombinasyon madeni,
ve diğer değerli taşlar bolca, bazıları parke taşları kadar büyük.

[İllüstrasyon]

Güvenlik ile Dragonfel'in kendisine sahip olmaya meyilli olduğu söylenebilir.
ve kendi fikirlerini yerine getirin. Çok zengindi ve parası vardı
yakmak. Gibi harika bir etkinliği kutlama havasındayken
İyi niyetlerin gömülmesi veya tırmanmak yerine Eden'deki başarısızlık
Bazı kayalarda havai fişekleri yola koymak, Roma mumlarını yakmak veya taburcu olmak
oyuncak topu, banka tahvillerini, yasal ihaleleri yakmaktan veya
Büyük mezheplerin devlet menkul kıymetleri, külleri kadar
sağlık kurulu tarafından sıkıntı ilan edildi ve isteksizce
kutlamasını durduracaktı.

Tüm bu harika operasyonlarda her zamanki gibi, zaman zaman panikler vardı.
Ateş alarmları, patlamalar veya kaçan gazdan, herkes
Bir kerede dışarı çıkmaya çalıştı ve az sayıda kaçabilirdi.

Bir gün boğulma tehlikesi olurdu, bir sonraki varlık
kavrulmuş, her şeyin canlı gömüleceği bir mağaranın üçüncüsü ve böylece
Saatten saate kadar korku yoldaydı.

[İllüstrasyon: Madde Sıkıntı.]

İş yerinde tuttuğu mayın spritleri vardı, saygısız
Birlik saatleri için, mücevherleri parmaklarıyla kazmak.

Zavallı mayın-spritleri büyük ölçüde fazla çalışmıştı ve en azından saygı
hayata veya uzuva ödendi. Saatler mücadele ettikleri sürece
el arabaları veya mayın arabaları, itme veya çeken,
Mantıksız yükler havada yığılmış ve mücevherlerle
Piyasa, bir prensliğin borcunu ödemek için yeterince getirirdi
kayma ve toz içinde yuvarlanma.

[İllüstrasyon]

Dragonfel Sarayı bir manzaraydı ve gözlerini yapardı
görmek için yanıp sön. Tamamen elmas, yakut ve
Zümrütlerin hepsi çimento ile bir araya geldi. Opal yoktu, çünkü
Dragonfel şanssız olduklarını düşündü. Eğer herhangi birine parlamış olsaydın
Onlardan sizi en büyük lüks içinde tutacak kadar sahip olurdunuz
senin hayatın. Ünlü Kohinoor, herhangi bir
onlardan.

Sarayın arkası ve üzerinde kaşlarını çatan bir gölge dökmek tek bir
Üstü soyu tükenmiş bir yanardağ olan yükselen dağ. Kimse hatırlayamadı
Dragonfel için son patlamasının kesin tarihi inatla ısrar etti
Almanak olmadan işini yürüttükten sonra. Bunlar vardı
Volkanın sahip olduğu teorisine eğilen bilimsel olarak eğimli
Dragonfel'in madenindeki tüm mücevherlerin nedeni oldu.

[İllüstrasyon]

Volkandan bu yana çok uzun zaman olmuş olmalı
Ev yapımı havai fişeklerle kutlanan büyücü her zaman
başka bir ekran bekledi, bu yüzden satın almak için önlem almıştı
Elinize uygun şekilde kurulmuş eski moda bir yangın motoru
Kapıları altyazı olan bir binada: Neptün Hook ve
Ladder CO. Hayır 1. Binada bol miktarda lastik kat, bot,
ve kırmızı kasklar. Her şey acil bir durum için hazırdı.

Dragonfel'in bazı iş bağlantıları olduğunu ilan eden bazıları vardı
Beelzebub ile, ama bunun doğru olsun ya da olmasın, kötü tadı vardı
o itibarsız portrelerinden sonra kendini ayağa kaldırmak için
kişi. Gerçekten çok uzun bir yüzle çok uzundu,
Ve onun için mükemmel bir eşleşme olan uzun, akan bir pelerin giydi.
ten. Saçlarını oldukça uzun tuttu ve sert bir şekilde fırçaladı
Doğal bir boynuz olduğu izlenimini aktarın.

[İllüstrasyon]

Bir dizi takipçiye sahipti, hepsi büyük, hulking siyah korumaları
Sınırlama Boru, Mandrake gibi itici isimlerle dev benzeri bir boyut,
Wolfinger, Grouthead, Snoutpimple ve benzerleri ve ne zaman yaptılar
Bir şey onları ödüllendirdiği anlamına geliyor. Sonuç, onlardı
Her zaman şeyler yapmaya çalışmak.

Madenden sorumluydular ve fakirlere davranma biçimleri
Mine-Sprites korkunçtu. Memurların onlar için iyi bir şeydi
Çocuklara Zulüm Önleme Derneği
etrafta dolaş.

Belli bir günde, her zamanki geleneğini takiben Dragonfel bir
Madenin muayenesi. Gizli bir pasajdan inmişti ve
Burada ve orada aydınlatılmış karanlık odalar hakkında yürüdü.
ışık.

[İllüstrasyon]

Enchanter'ın zalim takipçileri, mayın-sprites, fakir tarafından korunan
Püskü kıyafetlerde küçük, zayıflamış, cadı benzeri yaratıklar
Dünya'nın kenarlarındaki çiğ, çürük parmaklarıyla kazmak ve
Değerli taşlar çıkarma. Bunun için seçim kullanmalarına izin verilmedi
işi kolaylaştırırdı.

Elmaslar, yakutlar, inciler, ametistler, zümrütler ve diğer taşlar, her biri
Bunlardan biri bir kralın fidye değerinde, dikkatsizce yığınlarda yığın.
Opallar keşfedildiklerinde atıldı. Sprite tutulur
el arabalarında ağır yüklerle şaşırtıcı.

Dragonfel çalışmayı büyük bir memnuniyetle inceledi ve Grouthead'e sordu
Genel olarak kimdi:

"En son ne zaman beslendiler?"

"Üç gün önce, nazik usta!"

Herkes ona "nazik usta" dedi, ancak bunun alaycı olsun ya da
Kimse bilmiyordu.

"Tam hafta bitmeden önce yiyecek hiçbir şey almadıklarını görün"
Dragonfel sipariş. "Ve bu bana kendi akşam yemeğimi hatırlatıyor. Sınırlama batısı,
aşçıya kaplumbağa çorbası, baharatlı geyik eti hamur işleri, elma istiyorum
Köfte, çilek kurabiye ve buzlu limonata bol
içinde ezilmiş ahududu. "

Zavallı küçük mayın-spritlerinin ağızları sulandı ve şaplak attılar
Dudakları, ama Grouthead uzun yılan-bronzunu yakaladı, böylece geliyordu
Bir tabanca atışı gibi ve çılgınca kazmaya devam ettiler
Parmaklarıyla Dünya.

BoundingBore, Dragonfel'in teklifini yapmak için uçtu ve SnoutPimple gözlemledi,
daha çok çekingen:

"Buradaki hava çok kötü, nazik usta!"

"Bu iyi," dedi Dragonfel, doyurucu unction ile. "Beni yapabilir
Kalmak zorunda kalırsam, benim için uygun bir saygı duyduğum için
Sağlık Sanırım tam açılacağım. "

Mandrake, Snoutpimple, Wolfinger ve geri kalanlarından bazılarına katıldı
Grouthead, kışkırtmak için kırbaçını çekti
Daha fazla çaba için korkmuş, nefes nefese, mayın-spritlerini tüketti.

[İllüstrasyon: Madde çaresizlik. ]

Şafttan çıktığında Dragonfel derin bir rahatlama nefes verdi
Burun delikleri, tuzlu bir tangına sahip destek havasında emerken
İçinde deniz. Limanda tembel şişme üzerine bir galyon attı-bir
geminin ortasında düşük inşa edilmiş ve hem yay hem de sert kıvrımlı
hava.

Dragonfel ilgiyle baktı ve belirtti:

"Bu kekler ve periler devam ederse yakında kullanışlı olabilir
daha uzun. Tamamen çok iyi oluyorlar ve durdurulmalı. Ancak
Bir şey olup olmadığını görmek için saraya geri dönelim.
yokluk."

Dikkatini çekmek için geniş suda başka hiçbir şey görülmeyecek,
Dalgaların üstünde olan bazı deniz kızları hariç,
Çoğu insan için çok ilginç olan saçlar.

[İllüstrasyon]

Çok akut işitme ile küçük bir kuş, sözlerini dikkatle dinledi
Bir sakız ağacının dalında hafifçe dengeli ve sonra uçtu
Diğer perilere söyleyen bir peri söylemek için düz denizin karşısında.
Büyük, beceriksiz, kereste kohortları ile Dragonfel
Demon Usher tarafından korunan saray-queer, komik görünümlü bir adam
kanatlarıyla birlikte bir insan çekirgesine çok benziyordu ve
uçtu, yarısı yürüdü.

Her iki tarafından yapışan ince küçük saçlar vardı.
Burun, bir kedinin yetersiz bıyıkları gibi.

Şeytan ve atlamalarla iblis onu muhteşem bir şekilde eşlik etti
taht ve ondan önce sırıtışlarla dolaşırken,
Grace'in özü olduğunu düşündü ve sonra
kendini hayal ettiği şeyde düzenledi.

"Şey," dedi, "Ben gittiğimden beri burada olan var mı?"

"Hayır, nazik usta!" Şeytan Usher onu temin etmek için acele etti. "Kimse yok
Gruptan beri buradaydım ve onları hatırlıyorsun. "

"Ah, o grup!" Dragonfel, bir ürperti ile. "Onların
Henüz kulaklarımdan notlar. Ama burada ne var? "

[İllüstrasyon]

Bir ahtapota benzeyen büyük bir yaratık, harika, bakan gözler patlıyor
kafasından ve yüzlerce bulanık dokunaç
Grotesk bedeninden talimatlar, ona doğru sürünerek geldi.
Wolfinger iken, Tahttan Drewway Dragonfel fırladı,
Saygılı varsayan Mandrake, Sınırlama Boru ve SnoutPimple
Yanlarındaki pozisyonlar, alarm içinde geri çekildi.

Ama iblis usher bir gülerek verdi ve neşeyle ovuşturdu
Görünmez sabunla yıkıyormuş gibi eller.

"Korkmayın, nazik usta!" bir yerden ince, boru sesi söyledi
Korkunç yaratığın hulk içinde. "Bu oldukça kılık değiştirmiyor mu?"

"Yaşadığım gibi kırmızı ruh!" diye bağırdı Dragonfel, hayranlık tonunda
rahatlama ile karıştırılmamış. "Sen rascal, neden bunu seçtin
Masquerade? "

"Ama akıllı değil mi?" kırmızı ruhu ısrar etti. "Bak, nazik
Üstat, kendimi istediği zaman sıkıştırabilirim veya genişletebilirim. "

Konuşurken pratik önemsizliğe küçüldü ve sonra neredeyse
Hemen sonra patlayacağı anlaşılana kadar şişti.

"Başkent!" dedi Dragonfel cesaret verici bir şekilde. "Büyük yardımda olabilirsin
Bana. Yapması için ortalama bir görevim var. "

"Daha iyi, nazik usta!"

Dragonfel kolunu kaldırdı ve bir vista veren bir pencereye işaret etti
uzak, gülümseyen deniz.

"Git, insan ahtapotu," diye emretti "ve keklere göz atın ve
Periler! "Başka bir kelime olmadan iğrenç nesne sürünmeye başladı
Sayısız dokunaçları sayesinde ve mevcut olan herkes onu izledi
Kötü niyetli memnuniyetle konvülsif, eksantrik hareketler.

[İllüstrasyon]




Bölüm V

Prens Florimel keklerle tanışır


[İllüstrasyon]

Prens Florimel, onun armağanı olduğunda büyük bir korku titredi.
Eski-Fairy Vaftiz Anne, o korkunç anda onu tamamen başarısızlığa uğrattı
tehlike. Vahşi canavarlar, kanını çığlık atarken, ona doğru geldi,
Döndü ve kaçtı, hain yay üzerinde tutmayı rahatlatmadan. Ağacın gövdesi için çılgınca bir sıçrama yaptı ve birini kavradı
Düşük dallar, kendisini umutsuz bir acele ile çekti
yapabilir.

Gök gürültüsü ve keskin dişleri gösteren canavarlar
O ve bıçak benzeri pençeli bir aslan, sadece birinin derisini sıyırdı
ve giysisinin bir kısmını yırttı.

Florimel güvenlik için daha ileri ve daha da ileri tırmandı.
Yenilgileri kükreyen hayvanlar kendilerini ağaca fırlatmaya devam etti
Sallanıp tekrar sallanana kadar.

[İllüstrasyon]

Sonunda kendi aralarında savaşmaya başladılar,
Korkunç ve rahatsız edici veya rahatsızlıkla topallayarak bitti.

[İllüstrasyon]

Tüm bu istiridye tarafından rahatsız olan kartallar,
sanki ilk denemenin tehlikesini müzakere ediyormuş gibi
Kanatlarını mavi baş döndürücü alanda zamanla. Yüksek tepeden öfkeli
Ebeveynler, kendilerine görünen bir şey için protestolarını çığlık attılar.
Gözden edilemez izinsiz giriş.

Hala pruvayı koruyarak, Florimel yuvaya doğru tırmandı, niyet
Buna sahip olmak ve denenmemiş kanatlarının ürkek kanatları ile
Eaglets uçuş denedi. Uçabileceklerini bulduklarında, yakında kazandılar
güven ve onlara deli bir hava kovalamacası olan ebeveyn kuşlarına katıldı.

Yakında Florimel, yuvanın tek kiracıydı ve sonra
kendini yeni mahallelerinde rahatça kurdu,
Yaydaki hasarı onarın.

Kırık kabloyu güvenli bir şekilde bağladı ve gergin bir şekilde çizdi,
tekrar tekrar olabildiğince, ama bir denemede israf etmedi
Titremesinde kalan oklar. Çünkü zaten getirmiş olsa da
Ona büyük bir hayal kırıklığı, hala eski arkadaşına inanıyordu
Vaftiz Anne Hediyesi.

[İllüstrasyon]

Eagles, evlerine sahip olmasına kızan uçuşa devam etti
tehdit edici bir şekilde ona, ama her yaklaştıklarında onları tehdit etti
Yay ile ve onları uzaklaştırdı. Sonunda bir başkasına hizaladılar
Ağacın uzuvu, hepsi üst üste oturdu ve onu sessizce izliyor
karamsar protesto.

Yorgunluk ve heyecanla giyilen Florimel uykuyla gözlerini kapattı
Yuvadan asılı dirseğe çıplak bir kol. Sonunda ne zaman
Aşağıdan karışık bir Babel Babel tarafından uyanan alacakaranlık düşmüştü ve
Gökyüzünde hilal bir ay asılı kaldı.

Bir kez daha tedirgin olan genç ve yaşlı Kartallar
Karartma gökyüzü ve yuvaya yaslanmak ve Florimel'e bakmak
gördükleri tarafından şaşkına döndü.

Ve sahip olduğundan daha az şaşırtıcı değil
Eagles'ın yuvasından yapışan yuvarlak insan koluna bir göz attı
Sonuçta ve tamamı ile herkese.

Bir halkada ve karakteristik duruşlarla aralarında dururlar
kendileri ve işaret ediyor-queer, çok queer bir ırk, tüm erkekler,
Yuvarlak şişman küçük pot-beller, ince, dökülen shanks, uzun, konik
Görünüşe göre omuzlarında yer alan ayaklar ve bebeksel görünümlü kafalar
boyunları bağlamadan. Ve bu kafaların büyük kulakları, geniş ağızları vardı,
ve pop gözler-normalde sahip olmasını sağlayacak bir kombinasyon
onları çirkin, ancak durumunda yapılan genel sonuçlara katkıda bulundu
alışılmadık derecede kazanan ve çekici.

Florimel aşağıya bakarken birçoğunun olduğunu not edebilirdi
Tip-aynı türden kapaklar ve ceketler giyen küçük arkadaşlar.
Ama başkaları da vardı-her türden biri-bir polis
Kulüp, casus camlı bir denizci, bir Hintli, bir kovboy ve single
dünyadaki her önemli ülkeden temsilci. İngiltere,
İrlanda, İskoçya, Fransa, Almanya, Rusya, İsviçre, Avusturya,
İtalya, Türkiye, Yunanistan, İspanya, Portekiz, Çin, Japonya, Birleşik
Devletler, Kanada ve diğer toprakların Florimel'in yapabileceği delegeleri vardı
Müzede garip bir insan resim kitabı ile ayırt edin
uçtuğu ve sık sık olduğu krallığın
görmeye izin verilir. Ve o haykırırken ve merak ederken,
Bir başkasına da hizalandı-yüksek tepeli, çan taçlı küçük bir adam
Şapka, yutmak kuyruklu siyah giysiler, geniş bir lekesiz beyaz
Gömlek-Bosom, Spats ve Parlak Patent Deri Ayakkabıları-Şüpheli,
Bir baston taşıyan boşuna, kibirli, tertemiz görünümlü küçük adam
Bu onun bir parçası gibi görünüyordu ve bir tane üzerinde yuvarlak bir cam giyen
gözlerinin.

[İllüstrasyon]

Daha iyi bir görünüm elde etmek için Florimel daha da eğildi ve böylece
çubukların başladığı yuvanın mimarisini rahatsız etti
Tüm vakfın gittiğini hissedene kadar düşüyor. Ama aniden bunu yaptı
bir tasarruf şubesini kavrama şansı olmadığı ve bir
Trice dipsiz yapıdan aşağı indi-aşağı aşağı ...

Baş dönmesi korkmuş gözlerini kapattı, gölün sularına çarptı, sonra
gözden kayboldu.

Onu izleyen meraklı grup, tahmini gerçekleştirdi.
Zaman kaybı olmadan, aşırı kalıptan bir kaya rafına koştular
Göl ve biri ve hepsi onun peşinden koştu.

KER-SPLASH! KER-SPLASH! su olana kadar her tarafta
sallanan kafalarla noktalı.

[İllüstrasyon]

Florimel yüzeye geldiğinde, kör ve boğulurken,
Onu kavradı ve geri kalanı yaşayan bir zincir oluştururken geçti
Birinden diğerine, sonuna kadar onu güvenle kıyıya sürükledi.

Yakında hepsi bir ringde toplandı, Florimel
merkez ve yumuşak rüzgar damlayan kıyafetlerini kuruturken,
Ona baktı ve onlara, tümlerine merak ve sürprizle
yüzler.

[İllüstrasyon]

"Orada Avast, Messes arkadaşları!" dedi denizcinin geri kalanı. "Ne söyledim
Sen? Bizi görebilir! "

Ve çığlık ringin her tarafına alındı:

"Bizi görebiliyor! Bizi görebiliyor!"

"Neden seni göremesin?" dedi Florimel, sabırsızca.
"Gözlerim var."

"Evet," dedi uzun siyah bir elbise giyen ve püsküllü
Kafasında harta tahtası, "ama başka insanlar da var. İkinci alıyor
Kekleri görmek için görüş. "

Kekler! Florimel'in kalbi ani bir sınır verdi.

"Hepinize ne kadar görüyorum," dedi, "beni kurtardığım için. Eğer
Beni kurtarmamış olsaydı, kendimi kurtarmak zorunda kalmalıydım. "

"Yüzebilir misin?" Diye sordu denizci, hepsi çok üzüntü gibi görünüyordu.

"Herhangi bir ördek gibi!" Florimel'in cevabıydı. "Ama ölümcül misin?"
Sam Amca Brownie'yi sorguladı. "Hiçbir ölümcül göz henüz görülmedi
biz."

"Vaftiz etmemdeki eski çocuk vaftiz annem bana hediye verdi
İkinci görüş, "açıkladı Florimel", böylece her zaman yapabildim
Kimsenin yapamayacağı şeyleri gör. "

"Ah, bunu açıklıyor," dedi İrlandalı kek, yüzleri
Diğerleri büyük bir gizemin aniden temizlendiğini gösterdi
uzak. "Doğaüstü güçleriniz olmalı."

"Bundan emin değilim," dedi Florimel, "ama bu kadar çok ben,
Doğru, memnuniyetle sizden biri olurdum, yorgunken çalışmak ve zahmet etmek için
Hanehalkı uyur, zararsız şakalar ve yararlı işler yapmak için ve
Asla ölümcül göz tarafından görülmez. "

Birbirlerine baktılar, açıkça çok cesur bir ipucu tarafından utanıyorlardı ve
Brownie ahbap, o zaman tüm zihninde olan düşünceyi dile getirdi.
hararetle dikkat çekti:

"Keşke Kral Stanislaus burada olsaydı!"

"Ama sen bir kek değilsin!" dedi Chinaman en çok Florimel'e
karar verdiler. "Gruba nasıl katılabilirsin?
Brownie. Hiç ne yaptın? "

"Hiçbir şey, korkarım," diye itiraf etti Florimel. "Yapmadığım şey bu değil,
Ama ne yapmayı umduğum, bu beni onuruna yalvaracak kadar küstahlaşıyor
Senden biri olmak. Ve sen tarafınızdan alınacak kadar şanslıysam,
Bir kek gibi yardımcı, sadık ve doğru olmaya çalışırdım. "

Bu kelimeler, ciddi, erkekçe ruhla teslim edilen
izlenim.

"İrlandalı'nın belirttiği gibi, doğaüstü güçleriniz olabilir" dedi
Kuşkusuz öğrenci Brownie. "Onları hiç koymaya çalıştın mı?
Test? "Prens Florimel içini çekti. Bu küçüklerin güvenini ve saygısını kazanmak için ne yapabilirdi?
Zaten sevmeye başladığı insanlar? Hepsini nasıl yapabilirdi
Arkadaşları?

Şüphesiz ve belirsizliğinde gözü elindeki pruvaya saptı.
Ona ani bir düşünce geldi. Bu ekstremitede yardım olabilir.

Ama onu bir kez başarısızlığa uğratmıştı-tekrar başarısız olur mu?

Tek kelime etmeden titremeden bir ok aldı ve
yay. Kekler her hareketini en keskin ilgiyle izledi.

Amaçlamak için zor bir hedef aramak için baktı. Onlarla
Pop gözleri kekler yaptığı yere baktı.

Hilal ayının derinleşen gökyüzünde alçakta asılı olduğunu gördü,
Hunter'ın boynuzu ve oku ona işaret etti.

Kabloyu tüm gücüyle ve büyük rahatlamasına geri çekti
tutuldu. Ok, hızlı uçuşunda ıslık çaldı ve kayboldu
Menekşe atmosfer.

Ama neredeyse bir sonraki an büyük bir sürpriz çığlığı arttı
Kek. Florimel'in vurduğu ok,
ay!

[İllüstrasyon]




Bölüm VI

İnsan ahtapotu etrafta dolaşıyor


[İllüstrasyon]

Dragonfel ve takipçilerinin hayran gözleri tarafından izlendi.
Ahtapot kıvrıldı ve büyücünün sarayından çıktı.
Ve havada uçup uçmadığı veya sulardan yüzüp yüzmediği
Kraliçe Titania's Peri Krallığı, dokunaçlarını pervane olarak kullanan
bir varsayım meselesi. Ama her halükarda oraya hepsiyle var
dokunaç. Ne zaman şüpheleri uyandırıldığında veya vardı
En ufak bir şüphe, aceleyle çalılık arasında salgılar ya da
Benekli yeşil taraflarının mükemmel bir eşleştiğini kanıtladığı yabani otlar
Bir bütün olarak, vejetasyonla takdire şayan bir şekilde harmanladı.

Onun bir kalbi yoktu, onun için performans gösteren oldukça durgun bir karaciğer
bunun yerine diğer organın gerekli işlevleri ve
Kraliçe Titania'nın sarayına dikkatle yaklaştı,
Torpid zevk.

[İllüstrasyon]

Diğerlerinin üstünde sevdiği bir şey olsaydı, sinsice ve
Dragonfel'in ona verdiği iş en çekici sundu
olasılıklar.

Portcullis'in yakınında bir Gurgling Brook'a dikkat çekerek,
Tentacles'ın yuvarlak ped benzeri uçlarını suda ıslatmak için harika ağrılar
düz bir yüzeye uygulandıklarında,
Atmosferik basınç ağırlığını taşıyacak kadar.

Böyle bir şekilde, kimse bakmadığında, Wily Rascal tırmandı
Yüksek bahçe duvarı ve diğer tarafta, kıvranan ve kıvranıyor
Saray'a doğru kötü bağlanmış kıkırdar.

Sadece Euphrosyne'nin bıraktığı sihirli güvercin, bu da kendini yaratıyordu
Bir çeşmenin havzasının kenarında, onu gördü, bunun sonucunda
Hemen Mirth tanrıçasına geri uçmak için şiddetle cazip.

Çeşmede, insan ahtapotu tekrar ıslatmak için önlem aldı.
suda çok yönlü pedler, daha sonra gözlük gözleriyle eğildi
Sarayın profesyonel bir anketinde başı. Sonra yükselmeye başladı
yükselen duvarlarından biri. Daha yüksek ve daha yüksek ve hala daha yüksek, gitti
Sonunda mükemmel bir güvenlik içinde çatıyı kazandı ve çömeldi
Bir baca tepesi.

[İllüstrasyon]

Orada kendini ustalıkla sıkıştırdı.
baca, daha sonra kendini nazikçe aşağı indirmeye başladı
Asansör otomobil. Mutfaktan büyük miktarda siyah, yağlı duman
Aniden geğirdi ve onu görmeden sakladı.

[İllüstrasyon]

O kadar uzun sürmedi, hepsi kurumla kaplı, süründü
taht odasındaki büyük açık şömine. Bunu yapmadan önce yaptı
Orada kimsenin olmadığını tatmin ettiğinizden emin olun. Ama hiçbir anlatım yoktu
Birisi geldiğinde ve kendini salgılamanın onu olduğunu biliyordu
ve anında.

Goggle gözleri odanın her yönünde salındı ​​ve o
Saklanma yeri için ustaca seçildi.
Kendi başına bir köşede duvara kapatın. [İllüstrasyon]

Bir büyükbabanın saati değildi, çünkü büyükbaba yoktu
Kraliçe Titania'nın Krallığı. Daha düzgün bir şekilde adlandırılabilecek şey buydu
Büyükannenin saati.

Kötü adam kapıyı açtı ve kendini saatin içine yansıttı
iç mekan, bunu başarmak için mecbur olmak
oranlar kare ve dikdörtgen. Queer görünümlü başı
Saatin yüzü yerine üst. Sonra dokunaçlarından biriyle yapıştırılmış
Kapı onu yerine geri çekti.

"Şimdi ne göreceğimizi göreceğiz," diye homurdandı. "Sabırlı olmalıyım ve
zamanımı bide. "

Ölçülen ile ritmik olarak sallanan büyük pirinç sarkaç
Tick! Tick! midesine çarpmaya devam etti ve onu gıdıkladı
gülmekten kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu.

Ama bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Snicked olsa bile ihanet edebilir
kendisi. Böylece bir dizi dokunaçını ağzına koydu ve denedi
Düz bir yüz tutmak zor.

Şimdi, her ay adil bir ay, nadir bir ay, mırıltıyla
Küçük akarsuların asla susturulmaması ve meyveler ve çiçekler
her zaman çiçek açmıştı, gökyüzü çoğunlukla mavi ve
Yumuşak ve kibar rüzgarlar, perilerin düşünme tarzına göre
Tüm mutlu yılların en tatlısı ve ne zaman döndüğünde
bir tören ihale etti.

Eve o 'May bir tatildi, ancak doğru bir şekilde söylenebilir
Her gün bir tatildi.

Ama tüm doğanın en iyisi olduğu bu özel zamanda
Gezinti ve exulting'den gelen özel gözlemler
kalpler, varoluşun sevinci ve tezahür eden mutluluk
her canlıyla.

Kraliçe Titania ve Perileri Masum Revels ve
bir kadife üzerinde meydana gelen danslar,
Saray gerekçesiyle ve kalpleri bir bildirimden hoş bir şekilde heyecanlandı
gizemli bir şekilde yapışmış bazı keklerin resimleriyle
mahalle.

Bu gala için giyilen önlüklerin çiçek dokusuydu
vesilesiyle ve onun kızaran pembe mosrose yaprakları cüppelerinde süpürüldü
Uzakta, kokulu bir tren Titania asla daha güzel görünmüyordu ve
alımlı.

Bir insan sabah gözetlemesine benzeyen küçük yaşlı Dame Drusilda, şapkalı,
korse ve hepsi bereket gibi giyin, fumed, korkmuş ve tüm
Etraftaki diğer periler.

"Yaşarken," diye ilan etti, "
Saat ve neredeyse bitti. Menekşe ve nergis,
taht odası ve başlamadan önce buna katılın. "

İkisi iyi huylu bir şekilde teklifini yapmak için koştu ve onları gördüğünde
İnsan ahtapotunun gelmesi huzursuz bir Qualm'a sahipti.

Aceleyle çirkin yüzünü bir benzerliğe çarpmaya çalıştı.
Roman rakamları ve saat ve dakika boyunca iki dokunaç takıldı
Eller, ama aldatma fakirdi ve işe yaramazdı. Menekşe ve
Daffodil saati sarmaya başladı, ancak yukarı bakarken
Zaman, bir ifadede bükülmüş bir yüzle karşı karşıya kaldılar.
İnsan ahtapotu çok aptalca düşündü, ama hangisi
Bunun yerine onları toplanmış çiçek etekleriyle koşuşturarak ve acele etmeyi gönderdi
ve odadan kulak bölünen çığlıklar.

[İllüstrasyon]

"Ne korktuklarını merak ediyorum," dedi aptal adam.
"Şey, ilk kez insanlara hayata bir başlangıç ​​yaptım. Ve şimdi
Kendimi buradan çıkarmam beni daha erken olmasa da,
Geri dönüp beni yakalarlarsa jig kalktı! "

Tick-tock! Tick! sarkaçın ona her şeyi hatırlattı
Moment değerliydi, bu yüzden saatten çıktı ve peruk salladı
Odadan çıkış yolu.

Bir çeşmeye geldiğinde, havzaya kadar kılıçla tırmandı,
ve kurumun kapanması için suda birikmiş ve bir kez daha
Güvercin onun abdest'lerini yapmasını izledi, zor buldu
Euphrosyne'ye geri dönmekten kaçının.

[İllüstrasyon]

İnsan ahtapotu bir kafese baktı, ancak perilerin hiçbiri
iç yüzü. Sonra bahçe duvarını yukarı çekti ve diğer taraftan aşağı,
Sonunda kendini portcullis tarafından büyük bir çiçek urn içinde salgılar
Daha fazla gelişmeyi bekledi.

Kimse orada olduğunu tahmin edemezdi, çünkü bir parçası gibi görünüyordu
bereketli yeşil büyümeden ve hatta dokunaçlarının sarkmasına izin verdi
avuç içi ve eğreltiotuların dalları ve sapları ile zarif bir şekilde
yanılsamayı artırın.

Bu arada Violet ve nergis en çok üzücü bir hikaye anlatıyorlardı
Kraliçe Titania ve geri kalan periler, ama çok korkmuşlardı
Yine de zor olmadı. Sonunda hepsi galip geldi
kendileri görmek için ikisini taht odasına eşlik etmek için.

Elbette saatin içinde hiçbir şey yoktu, ama pirinç çalışıyor.

"Bana öyle geliyor ki ikinizin de çok canlı hayalleri var, genç bayanlar,"
Chied Dame Drusilda. "Bundan sonra Galce tavşanlarının yalnız kalmasına izin verirdim."

"Şimdi orada değil, ama oradaydı," diye ısrar etti menekşe, "ve
Gördüğün en korkunç görünümlü şeydi. "

"Bundan daha kötüydü," diye ekledi nergis. "En korkunçtu
hiç görmediğin bir şey. "

[İllüstrasyon]

"Şey, böyle korkunç bir yaratık olsa bile, gitti," dedi Kraliçe
Titania rahatça, "Öyleyse neden kendimizi rahatsız etmeliyiz?
daha uzun mu? Revel'lerimizin başlama zamanı ve acele etmezsek
Dondurma hepsi eriyecek ve Angel-Cake, Charlotte olduğunu hatırlayacak
Russe ve Limonata yanı sıra! "

Kalpleri çukura giden küçük cupidler, çünkü
Menekşe ve nergis söylediği her kelime dolaylı olarak, aceleyle
Majestelerinin trenini topladı.

Hepsi saraydan başladı, portcullis onlara izin vermek için yetiştiriliyor
geçiş ve Urn'daki saklandığı yerden insan ahtapotu
Büyük, parlayan, gözlük gözleri yaptıkları her hareketi not etti. Ancak
Avuç içi ve eğrelti otları arasında gizlendiğinden şüpheleri yoktu.

[İllüstrasyon]

Görüşten kaybolduktan sonra yüzdü ve onu tuttu
Dünyaya yakın gözler yaptıkları çiş ayak izlerini izledi.

Sleuth benzeri, sinsi araması onu doğrudan perilerin yere götürdü
Yeşil üzerine spor yaptı ve onlara yaklaştıkça daha fazla egzersiz yaptı
Dikkat.

Kendisini yere daha yakın sıkıştırdı ve bir
yaprakları en çok sağlayan tuhaf gökkuşağı güllerinin bereketli kümesi
Etkili ekran Beklemek ve zamanını bükmek için süründü.

Masum, mutlu fays kokulu ile çelenk izlerken,
Çok renkli çiçek pozları ve onları inkar edemediği pirouette
Birçok meraklısının en çok telaffuz edeceği belli bir lütuf
zarif. Ama hiç dans okuluna gitmemişti ve yolculuk yapmadı
Işık, fantastik dokunaç.

Ancak gördüğü her şeyle büyük ilgi duyuyordu ve daha da fazlası
Sonunda Kraliçe Titania, Cupids ve birkaç periler fark etti
Bırakın, kızarık, mutlu grup bırakın. Kraliçe Titania casusluktu
Rainbow gülleri, diğerlerinden farklı ve istekli ile koştu,
kollarını onlarla doldurmak için ışıltılı gözler. Hayalini kurdu
Tüm parfümlü parlaklıklarında gizlenen tehlike. Hızla geldi
diğerlerini aşmak ve tatlı, masum olarak eğilirken
İnsan ahtapotunun ortalama, aşağılayıcı doğası, tezahür ettirdi
kendisi. Diplomatik misyonunu unuturken, dokunaçlarını yaraladı
Bir fiş çantası gibi görünene kadar etrafında. Neredeyse başladığında
Anında çığlık atmak için baskıyı sertçe artırdı. Periler ve
Cupids, neyin korudukları ve çaresiz
Sevgili kraliçelerine yardım et, vahşi çığlıklarla kaçtı.

İnsan ahtapotu acımasız tutuşunu sıktı. Titania'nın başı geri döndü,
Altın saçları omuzlarının üzerinden aktı, gözleri şişti ve o
Nefesini alamadım. Yavaş ama emin adımlarla insan ahtapot onu boğuyordu!

[İllüstrasyon]




Bölüm VII

Florimel Kral Stanislaus tarafından kabul edildi


[İllüstrasyon]

Tedbir ötesinde, Prens Florimel'in tüm kekleri vardı
En şaşırtıcı başarı ve onların zevkleri kendini geniş gülümsemelerde gösterdi
kendini beğenmiş yüzler üzerine, yuvarlak küçük kafaların başını sallama, tokatlama
birbirlerinin sırtlarında eller ve yumrukların iyi huylu pusulması
birbirlerinin mideleri.

Florimel'e yaklaştılar ve elini sıkmaya devam ettiler
tebrik. Bir kek bile yaptıklarını yapamazdı.

Hepsi bir sonucu gerçekleştiren yayını incelemek istedim
müthiş. Ama tıpkı herhangi bir okçunun sıradan yayı gibiydi ve
Ahşap ve bağırsağı, dikkate değer bir çözelti sunmadı;
Hikaye değildi, kendilerini gördüler.

Sonra, Florimel'in kıyafetlerinin birçok yerde parçalandığını ve
Burada ve orada adil eti gösterdi, onu giysilerinden çıkardılar,
onları en büyük ile tenli pantolonlarla değiştirmek
Bacaklarının üzerine çizdikleri zorluk, uzun, konik ayakkabılar, bir ceketli
büyük düğmeler ve üstü devam edemeyen pinnacle şekilli bir kapak
kendisi ama kafasına düştü.

Birçok çevik el vasıti ve Florimel gözlemlemesine rağmen
sıradan bir kek olarak garnit edildiğini, büyük bir
sayı, şimdi dönüşmek için gösterdikleri hevesle sevindi
Onu bir kek için ve onu kendilerinden biri yapar. Yine de yardım edemedi
önce onlara bakarken, sonra kendi başına nasıl
Hepsinden farklıydı.

[İllüstrasyon]

Pop gözlerine, büyük kulaklara veremedikleri gibi deneyin.
ve içe doğru açık bir gülümsemeyle ayrılan geniş, şişmiş ağız
memnuniyet. Olmak isteyebileceği kadar adil ve göze çarpıyordu, ama o
bir kek gibi görünüyordu. Sadece boyutta benzedi
bir.

Bu tür düşünceler de keklerin zihninde olmalıydı, çünkü
Yeni yoldaşlarını incelerken şaşkın görünüyorlardı.

İlk garip arkadaşlıktan çıkışlarını yaparken
Herkesin dikkati aniden iki sıradan keklere yönlendirildi
Dik tepede bir karpuz. Kavun belki üç kez büyüklüğündeydi,
Ve hercuean bir görevdi onlara şişti ve homurdandılar.

[İllüstrasyon]

Sadece emekleri hafif olacağına söz verdiğinde, tepenin tepesi ile
Neredeyse ulaştılar, nefeslerini almak için durdular ve bunu yaparken
kavun üzerinde tutulmalarını bıraktı.

[İllüstrasyon]

Bumpety-Bumpety! Tepeden aşağı inmeye başladı. İkisi de içeride koştu
peşinde koştuklarını fark ederek, stokta durdu
yüzlerinde dehşet ile. Bumpety-Bumpety! Büyük kavun geldi
Florimel'in gözleri ve diğerleri artan momentum
Düzensiz kursunu tepeden aşağı doğru izledi-Bumpety-Bumpety!-
ve sınırlar-Bumpety-Bumpety!-Önce bir tarafa, sonra diğerine,
Bumpety-Bumpety!-Ekstra yüksek bir sınır ve ezilmiş bitene kadar
Hepsi tam ortasında parçalara. Küçük tatlı su atışları
sanki bir sifondan yansıtılıyormuş gibi taraflarından her yönden ve
Orada görüntülenecek sulu, tatlı, kırmızı hamurdan çıkmış
koyun gibi ellerinde ve dizleri giyen biraz örgülü yaşlı adam
Ermine pelerin ve altın taç.

[İllüstrasyon]

"Dolu, Majesteleri!" tüm kekleri bağırdı ve küçük yaşlılar
Adam ayağa kalktı, kendini ovuşturdu ve dedi ki, oldukça kaba:

"Hayır, hüküm sürmeyi tercih ederim!"

Sonra kekler, ahbap liderliğinde, bağırdı, mükemmel
Birlik:

    "Rah! 'Rah!' Rah!
    Stan-Is-Laus!
    Siss-boom-ah! "

"Teşekkürler!" Majestelerini nezaketle kabul etti ve
açıklama:

    "Bu karpuz yeşili seçtim
    Hain denizaltından kaçmak için! "

Sonra gözü aniden gözlemlediği gibi şaşkın bir ifade yüzüne geldi
Florimel.

"Neden, bu adam kim?" istedi. "Yapmaya çalışmıyorsun
Brownie, değil mi? "

Florimel'in kalbi battı, çünkü burada kralın kendisi olduğunu fark etti.
Sözü tüm bu küçük insanlar için mutlak bir yasa.

Onun adına yaptıkları herhangi bir plana kaşlarını çatmışsa, tüm
Göğsüne yayılan umutlar acımasızca paramparça olur.

Kekler de sorunlu görünüyordu, çünkü getirmezlerdi
Kral Stanislaus'a tüm dünya için hoşnutsuzluk.

Yeni gelenler çekingen bir şekilde aşağı bakarken, buluşmaya cesaret edemeden
Ağustos hükümdarı, onun küçük olan sorgulama bakışları
arkadaşlar erdemlerini gerçek ve hayali bir
Dillerin hepsi Florimel'in yapamayacağı harika bir oranda sallanıyordu
Yardım ama öfkeyle kızar.

Önce hala ok tarafından delinmiş hilal ayını işaret ettiler,
Florimel'in başarısı ve aniden
Başla Kral Stanislaus, bu Marvel'in olduğunu gösterdiğinde verdiği zaman verdi
düzgün etkilendim.

Sonra dikkatini ağaçtaki kartalların yuvasına çağırdılar,
orada olduğunu açıklayan ilk kez yabancıyı gördüler, bundan sonra
Majestelerinin ne yapacağını duymak için Florimel gibi endişeyle beklediler
söylemek.

Kral Stanislaus hoşnutsuz görünüyordu ve bir ve hepsi kalbi aldı.

"Kurbağalar arasında Musa ve kurtlar arasında Romulus bulunursa," dedi
Hükümdar, büyük bir müzakere ile "Sonra bir Eagles'ın yuvası bir uygundur
Brownie prens için beşik! "

Bu konuşma, keklerin ani bir vahşi neşeye dönüşmesine neden oldu.
Welkin yüzüğünü yaptı, çünkü sadece kralın değil
Stanislaus yaptıkları hakkında onay verdi, ama çok gitmişti
daha öte.

[İllüstrasyon]

Florimel'i evlat edinerek varisini ve Brownie'nin halefi yapmıştı
Taht! "Düzgün bir şekilde takılı olduğunu görün" Kraliyet Komutanlığı ve
Bir kez daha Florimel'in görünüşü hızlı ve şaşırtıcı bir değişiklik geçirdi.

Bazı görünmez kaynaklardan taze gardırop sağlandı ve bir
Sade, sıradan kek o yakışıklı, şık bir yere dönüştü
küçük prens gibi prens ve güzel bir telif hakkı fışkırtma
Kralların ve kraliçelerin bulunduğu topraklarda birçok uzun bir yolculuk
Büyük, gelişen aileler-gövdelerde, çift ve cape, bir başlık
Bu, roguish buklelerine tünemişti.

Minnettarlıkla dolu bu harika, bu beklenmedik onurun
onu almıştı ve hissedebileceği en iyi şekilde teşekkür etti
kullandığı kelimelerin en iyi ihtimalle fakir olduğunu, ancak sadakat sözü ve
Zarif koruyucu ebeveynine her şeyde itaat.

"Tahtın işgal etmeden önce o kadar uzun olmayacak oğlum,"
dedi Kral Stanislaus ve sesi oldukça dalgın bir ton aldı. "A
Birkaç kısa yıl-birkaç bin kişi-ve ben geçmiş olacağım
uzak. Ben gittiğimde sana her şeyden ayrılacağım ve aşkı
çocuklar, şefkatle hazine etmeniz gereken paha biçilmez bir miras ve
Asla kaybetmeyin. "

Sonra prenslerine sadakat sözleri ile kekler geldi ve
Florimel gülümseyen yüzlerine geri döndü, hepsi memnun kaldı.

Polis hafifçe toplandı ve ona kulübünü teklif etti, ama
Florimel iyi bir şekilde reddetti ve onu bir kenara salladı. Denizci geldi
Sonra casus camıyla, ama Florimel de gülünç bir şekilde reddetti.

Grubun her biri serbest kalpli bir şekilde teslim olma arzusunu bozdu
O en sevilen mülkiyeti ve çok dokundu.
İyi niyet ifadeleri. Ama en çok kabul edeceği bir kartaldı
kuşlardan biri tarafından yere düşürülen tüy ve
hangi ahbap kapağına yapıştı.

Yakında konular olağan rutinlerini aldı ve
Polis Limped, Kral Stanislaus sordu:

"Memur, sorun nedir?"

[İllüstrasyon]

"Dün gece saray duvarından düştüm, Majesteleri, yapışırken
afişe kadar. "

"Neye düştün?"

"İrademe karşı düştüm. Peri gardiyanlarından biri beni bir
düşman ve bana bir vuruş yaptı. "

"Bir şikayete mi bastınız?"

"Hayır, suçlamayı geri çektim."

İyi bilgilendirilmiş ahbaptan biraz uzaktan hayran bir gruba
Görgü kurallarının ilk prensiplerini aşılama.

"Bezelyelerinizi bıçakla yemeye çalışmak iyi bir form değil," dedi
onlara. "Onları bir çatalla mızrak etmelisin."

Ve denizci Almanlara hırlıyordu:

"Orada Avast, sen lubber! Köpek izleme kronometre değil."

Tomahawk'ın güzelliğiyle Hintliler Kral'a koştu
Stanislaus ve şaşırtıcı zekayı verdi:

"Dromedary tüm kapı düğümlerini yuttu ve düğmeler onun içinde
mideler. "

"Midelerinden hangisi?"

"Bilmiyorum, Majesteleri."

"Knobbiest'in hangisinin göründüğünü göremiyor musun?"

Florimel, Kral Stanislaus'un kurnazlığına hayran kalamadı ama hayran kaldı
tüm konuları büyük ve küçük bir
Her zaman hüküm sürebilir ve onun kadar bilge olabilir.

Küçük hükümdar konularını en takdire şayan kontrol altında tuttu ve
bazen aralarında yükselen tartışmalarda dudaklarından bir kelime
tüm anlaşmazlığı etkili bir şekilde çözecekti.

Ve böylece ilk kez görüşten uzaklaştılar.
Sabah güneşinin ışınları onlara çarpabilir ve ne zaman tekrar Sallying
Yıldızlar geceleri parlamaya başladı.

Birçoğu çaldıkları zararsız bir şaka ve yaptıkları yararlı tapu
Florimel doyurucu bir rol aldı ve onları daha fazla sevmek için büyüdü,
Ona yaptılar.

Bir şey onun için büyük bir sürpriz kaynağıydı, ama ondan sonra
Dikkate alındığında, şaşırtıcı değildi, ki tüm aptal yaratıklardı,
tarlalar ister hava olsun, keklerin arkadaşları ve sevildi
onlara.

Sayısız şekilde hepsi bu iyi huylu olduğunda zevk aldılar
Küçük hobiler elindeydi, çünkü bunun yerine yardım edeceklerini biliyorlardı
onlara zarar veriyor.

Son zamanlarda Florimel'in kanına susayan vahşi hayvanlar bile
izlenebilir ve ne onlar ne de kekler en ufak
Birbirinizin korkusu. Canavarlar büyütüldü ve zevkle yuvarlandı
Kekler şakacı bir şekilde çekip kuyruklarını çektiğinde.

Aralarında her şey uyumluydu ve çalışkan hayvanlar devam etti
Keklerin olup olmadığını umursamadan kemik toplama görevleri
yakın veya uzak.

[İllüstrasyon]

Böylece asla umursamayan hafif kalplerle uğraştılar. Ülke
Zümrüt tarlaları, yeşil olana kadar daha az vahşi ve dağlık büyüdü
Her yerde çiçek açan polisler ve çiçekler. Tatlı, okşama havası vardı
İçinde sadece yumuşak bir hatırlatma.

Ve bir gün yapraklı bir gizli olarak saklanırken, kuşlar içeri girerken
Onların etrafındaki dallar kalplerini memnuniyetle döküyordu,
Piercing çığlıkları aniden havayı kiraladı ve tüm harika alarmlara neden oldu.
"Acele edelim!" diye bağırdı Florimel, ayağa kalktı. "Orada
Bu ağlamada tehlike! "

Ama Kral Stanislaus başladığında onu geri tutmaya çalıştı. "Bir
Bak, Florimel! "Diye uyardı." Bizi tuzağa düşürmek için bir tuzak olabilir! ""
Git! "Dedi Florimel, mücadele ederek.

Kral Stanislaus'un nazikçe, iyi niyetli kavrayışından ayrıldı ve
Korkunç seslerin hala
gelmek. Kekler birbirlerine büyük dehşete baktı. Neye
Tehlike, sevgilileri Prens Florimel'i bu kadar pervasız bir şekilde daldı ve
Yüzünü bir daha görecekler miydi?

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII

Kraliçe Titania'nın Büyük Tehlikesi


[İllüstrasyon]

Prens Florimel, bir geyiğin filosuna yöneldi.
Bu yardım için bu acı çeken çığlıklar gelmişti.

Oldukça yerden uçarken, sahip olan perileri ve cupidleri gördü
Titania'nın arkadaşlarıydı ve bir alarm çılgınlığına işaret ettiler
Talihsiz kraliçelerinin ortasında gökkuşağı gülleri yığınını
korkunç insan ahtapotunun pençelerinde.

Canavar hala mengene benzeri kavramasını sıkıyordu ve işkence görüyordu
Nazik kucaklamasının acısını, Titania hızla nükseliyordu
bilinçsizlik.

[İllüstrasyon]

Florimel yaklaştı ve neye sahip olduğu konusunda üzüldü. Gözü korkutucu gösteriyi alırken,
Kaybedecek bir an değil.

Hızlı bir şekilde titremesinden bir ok çırptı ve
yay.

Oku doğrudan insan ahtapotuna hedefledi ve
En büyük gerginlik kabloyu çekti.

Kordon bir kez daha doğru oldu ve hızlanan oklu
Twain'de ahtapot.

Kabuğu anında parçalandı ve iç mekandan uçtu
uzaya, uzun, son sırada kırmızı bir pelerin ile engeli görünümlü bir nesne
gazlı bezin tüm hafifliği ve havası vardı.

Bu en beklenmedik ve şaşırtıcı manzara tarafından Florimel'di, ama
Daha acil olan başka konular da vardı ve onu talep etmek için baskı yapıyor
derhal ilgi.

[İllüstrasyon]

Gücü neredeyse Titania'yı sarılmış ve bayılmak üzere görünüyordu,
Ama Florimel yardımına fırladı ve onu kollarında tuttu.

Ona kadar korkacak başka bir şey olmadığından emin olmaya çalıştı
Son olarak soğukkanlılığını kurtarmaya başladı. "Asil Prens," diye mırıldandı,
Onu heyecanlandıran tonlarda, "Hayatımı kurtardın, bundan sonra
Senin! "

Florimel ondan önce bir diz battı ve pembe parmak uçlarını öptü
Zarif elinden ona uzandı.

Yüzüne bakarken, hiç kimseyi görmediğini düşündü
O kadar güzel, küçük kalbi daha hızlı zonklanırken
onu tüm cesur tuzaklarında ve hiç olmadığından çok emindi
Bu kadar yakışıklı birini gördüm.

[İllüstrasyon]

Sonra tüm periler ve keklerin en büyük heyecanına geldi,
Florimel onları terk ettiğinde bu son küçük insanlar yaklaşmıştı
Mistik güce rağmen, gerekirse ona yardım etmek için topuklarının üzerine
Geçici olarak gece ile geçmişti, çöl olamayacak kadar cesurdu
Tehlike tehdit ettiğinde yoldaş.

[İllüstrasyon]

Az önce tanık oldukları korku ve korku çok fazlaydı
Birçoğu perilerin ve iyi kalpli kekler ilginçti
bazılarını alabilecekleri güvenlik yerlerine aktarma görevi
uygun tedavi. Bu çalışmada Chinaman bile isteyerek yardım etti.

[İllüstrasyon]

Çok ilgiye sahip bir grup meraklı sprite
Kraliçe Titania'nın çok memnun konuları kalabalıkken yaratığın dokunaçları
Florimel'in etrafında o kadar bol minnettarlık ifadeleriyle
çok utanmış.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Violet ve "Sana ne söyledim?" yankılanmış
Daffodil, çok çekingenlik ile yeşil, benekli kabuğu incelerken
Yere yarıya uzanıyordu. "Gördüğümüz korkunç şey buydu
saat. "

"Peki, şimdi boş ver," dedi Kraliçe Titania, rahat bir nefesle. "
Canavar bizi bir daha rahatsız etmeyecek. "

Kraliçenin söylediklerine rağmen, Florimel o kadar emin değildi.
Wraith benzeri kırmızı ruhu gördüğü için daha fazla sorun yaşamıyordu
İnsan ahtapotunun kabuğundan havaya uçun.

[İllüstrasyon]

Bir yerde bu garip, kötülük daha fazla parasız olmaktan korkuyordu
zarar. Kraliçe Titania'ya tedirgin olmaya neden olmak istememek, ancak
Asla tek kelime edin.

Sonra kekler ve periler mutlu, neşeli bir ruh haliyle bir araya geldi. Ancak
Florimel ve Titania diğerlerinden çekildiler ve sadece gözleri vardı
birbirine göre.

"Sanırım tüm bunların nasıl biteceğini tahmin edebilirim," dedi polis
Denizciye, büyük bir kızgınlık gösteren bir sesle.

"Avast, seni lubber!" Denizciyi keskin bir şekilde yeniden kınadı. "Şimdi ne demek?"

"Demek istediğim, Florimel Kraliçe'ye aşık oldu ve evlenecek
o."

"Nasıl olabilir? Florimel bir kektir ve kekler asla evlenmez."

"Ama Florimel gerçek bir kek değil. Sadece gruba alındı.
Şimdi onlara bak! "

Sailor, Florimel'in Titania'nın üzerinde eğildiği yere gözünü attı.
Kafası onunkine çok yakın.

"Timbersımı titriyor!" Ağladı. "Turuncu çiçek gibi görünüyorlar!"

[İllüstrasyon]

Kraliçe Titania'nın Prens Florimel'e yaptığı izlenimini belirterek,
Dame Drusilda, sanatlarını tertemiz küçüklere kullanmaya karar verdi
Dostum, çok fazla alındı. "Duydum," diye konuştu öğrenciye, "
en iyi aileler. "

"Evet," diye yanıtladı, "bazen telefonla."

Ama bunu yapabildiği anda, ahbapın bulunduğu gruba katıldı
canlılık ve fırsat sunduğunda kendini ortaya çıkardığında
Söylemek için:

"Ah, efendim, senin güzel şekilde bana eski gallanları hatırlatıyorsun
kez!"

“Çok geri hatırlayabilmelisin” dedi.
onun tekmü aracılığıyla.

"Forsooth, nazik efendim," dedi, "Sadece konuşuyorum
kulaktan dolma. Bildiklerim büyük büyükannem, büyükanneme söyledi,
Annem, bana sırayla söyledi. Açıkça görebildiğin gibi farklıyım
diğer perilerden. Bana eski okulun güzelliği diyorlar. "

"Okul uzun yıllar dışarı çıkmadı mı?" diye sordu.

"Seni kavrayamıyorum," dedi bir allık ile. "Mayhap değilsin
güzelliğe duyarlı. Yine de sık sık bir
Güzel kadın en güçlü adamın dizlerinin üstüne inmesini sağlayabilir. "

Dostum, kelepçelerine hayran bir bakış verdi.

"Bir yaka düğmesi olabilir!" dedi.

Spor ve neşeli yapımdan geçti, ardından diğer günler
Brownies saraya yakın kaldı. Hepsinde
Bu kez Florimel ve Titania çok birlikteydi ve bağlılıkları
çünkü birbirleri herkes tarafından dikkat çekti.

[İllüstrasyon]

Kekler, kaybedebilecekleri düşüncesi üzerinde tedirgin büyüyen
Bu kadar dost oldukları yeni arkadaşları
Taze sahneler ve maceralar arayışında devam edin.

Kral Stanislaus, bunun geçen bir fantezi olabileceği inancıyla
Florimel'in kısmı, isteklerini mizah etti ve grubu
geriye kalmak. Olmadığı kesin bir sonuca vardığında,
söz konusu:

"Oğlum, şimdi uzun zamandır buradayız.
İyilik yapabileceğimiz başka bir yer aradıysa iyi olur mu? "

Florimel'in yüzü hayal kırıklığını gösterdi.

"Nerede olursa olsun," dedi, "her zaman bol miktarda var
İyi yapma fırsatları. Neden burada devam etmiyorsunuz, hepimiz böyle
mutlu?"

"Titania'yı karım yapmayı umuyorum," dedi Florimel.

"Ve en mutlu olduğun yer," dedi Majesteleri
göz kırp. "Ah, Florimel, oğlum, tüm hayat hikayen, neredeyse her gibi
Diğer adamlar, sadece şu üç kelimeyle özetlenebilir: yumurtadan çıkmış,
Eşleşen, gönderildi! Bana konuların ne kadar gittiğini söyle. "

Kralı Stanislaus'un yüzüne endişeyle baktı, sanki korkuyormuş gibi
orada yazılmış memnuniyetsizliği görün, ama güler yüzlü, cesaret verici bir gülümseme
Kraliyet karşısında kalbi almasına neden oldu.

"Bir oğlunu kaybettiğim için üzgün olacağım," dedi nazik hükümdar, "ama yapacağım
bir kızı kazanmak için sevin. Açıkçası her zaman benim harika oldu
Kek ve perilerden bir ittifak kurma arzusu, birlikte
yalnız çalışmamızdan daha iyi yapabilir. Ama sen gelinceye kadar asla
Bunun nasıl etkilenebileceğini biliyordu, çünkü kekler asla evlenemez. "

Florimel, "Bu sözlerden çok memnunum, Majesteleri," dedi. "Evet
Titania ile birlikte olmak istediğimi inkar etmeyin, duygularım o kadarıyla
endişelenmek için çok açık. Hala yalnız değil
Bunu dileme neden olan onun yanında olmanın sevinci, ama düşüncesi
Herhangi bir zamanda zarar gelebilir, bu durumda olabilirim
ona hizmet. "

[İllüstrasyon]

Kral Stanislaus çok şaşırmış görünüyordu.

"Zarar!" Tekrar etti. "Ona ne zarar verebilir?"

"İnsan ahtapotundan içinde bulunduğu büyük tehlikeyi unutuyorsun,"
Florimel'i hatırlattı.

"Ama insan ahtapot artık değil," dedi Kral. "Yapacak hiçbir şey yok
Bu puandan korkun, onu hafızadan bırak. "

Florimel, "Hala Enchanter tehditlerini yaptı." Dedi.
"Vahşi, aptalca tehditler olabilirler, ama bana büyük bir huzursuzluk yaratıyorlar.
Onun yüzünden kraliçe için korkuyorum. "

Sonra kralı ilk kez kırmızı ruhu nasıl anlattı.
İnsan ahtapot sihir oku tarafından ikiye katlanmıştı, uçmuştu
Havaya, zamanına bükmek için, belki de daha fazla yaramazlık ve
Yanlış Yapma.

Majestelerinin küçük örgülü yüzü resitalde çok mezar oldu.

"Yine de Florimel, endişelenmem," dedi. "Hepsini uyaracağım
Rascal için keskin bir bakmak için bant. Ve sen, oğlum woo
Ve kazan, Titania, çünkü benim kutsamam ikinize de düşecek. "

[İllüstrasyon]

Bu amaçla Florimel kendini uyguladı, ama bu kolay bir işti
Titania onu onun kadar çok sevdi. Yani oturduklarında
Bir kez Twilight'ta saray bahçesindeki bir taş bankta, çok yakın
Birbirimiz, soruyu dudaklarında titreyen sordu ve o
ona hayır demedim.

Sonra Florimel ince bir altın aldı ve onu minik üzerine yerleştirdi
nişan parmağı. Ama ilk bakarken, sonra bastırdı
Çok şefkatle küçük kırmızı surat eden dudaklarına, kırmızı ruh aniden
Tezgahın arkasından dart, burada tüm dinleyerek
sırasında.

Florimel bir ok için ulaşmadan önce diğeri havada uçtu
ve kayboldu.

"Neydi o?" Titania, büyük alarm içinde ağladı.

Florimel, kendini çok endişelendirmesine rağmen zihnini hafifletmeye çalıştı.

Kırmızı ruhun sorun çıkaracağını hissetti.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX

Vulcan ile kompakt


[İllüstrasyon]

Deniz Yasalağı'nın üzerinde büyücü artan sabırsızlıkla bekledi
İnsan ahtapotunun toplayabileceği bilgilerle geri dönmesi için
Tassusunda, gizlice. Grotesk elçisi olmadığında
Hızlı bir görünümle, her zamankinden daha somurtkan ve kötü bir şekilde büyüdü.
Öfkesini, zavallı küçük mayın spritlerine havalandırdı.
çalışma saatleri ve havuç üstüne ödeneklerini azaltma ve
Patates-Sinler.

Ne zaman takipçileriyle konuşursa dizleri birlikte vurdu
korku. Hiçbir zaman nazik değildi, ama özellikle şiddetli olduğunda,
Neredeyse her zaman, o iyi olabilecek çok kötü bir insandı
kaçınıldı.

Böylece her zamankinden daha fazla daha parlak ve crosser tanınmıştı
Etrafında korku ile sarsıldı. İnsan ahtapotunun neden yapmadığını merak etti
Geri dönün ve açıklanamaz gecikmesi onu yönetilemez bir öfke ile doldurdu.

"İşe katılmıyor," dedi dişlerini öfkeyle öğüterek.
"Göz kırpmak yerine sadece etrafta dolaşıyor ve iyi vakit geçiriyor.
O geri dönene kadar bekle, ona göstereceğim! "Bu sözleri söylerken o
taht odasında oldu ve açık pencereye gitti
dikkat.

Vahşi, korkunç bir geceydi, ama hava ne kadar kötü olursa o kadar çok
Dragonfel beğendi.

[İllüstrasyon]

Lightning Zig-Mürekkep, Mürekkepli Kara Gökyüzü, Thunder'ın her yerinde zahmetli
Kükredi, rüzgar uludu ve yağmur eğimli torrentlerde dövüldü.

"Vulcan'ın elinde küçük bir işi olmalı," diye düşündü Dragonfel,
tahtına döndü.

Ani bir rüzgarın ani bir gust geldiğinde bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Kırmızı ruhu pencereden tam ayaklarına kadar patlatan
Yerleşti ve en kötü şekilde büyüledi ve nehir kaldı.

"Şimdi nasılsın haydut?" Fırtınanın üstünde kükredi. "Nerede varsın
Bulundu ve seni ne tuttu? Neden giderken geri dönmedin?
Cevap, kötü adam ya da sizinle çok zorlanacak! Seni zorlayacağım
Parmak uçlarıyla ayak parmaklarınız neredeyse yere dokunana ve dövülene kadar
Bin bir kırbaç! "

"Ah, usta, nazik usta," kırmızı ruhu soludu, onu yakalamaya çalışırken
nefes, "harika şeyler gördüm ve harika şeyler benim
Sana söyle. O kadar inanılmaz ki bana inanmayabilirsin ama ben
En olumlu bir şekilde, ilişki kurmak üzere olduğum şeyin gerçek olduğundan emin olun,
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey. Asla inanmazdım
Onları kendim kendi gözlerimle görmemiş olsaydım. "

"Tüm bu uzun, gereksiz önsözü atla," diye homurdandı Dragonfel
İğrenç, "ve zor gerçeklere inin. Ne keşfettin? "

"Brownie prensi peri kraliçesini evlendirmek!"

Dragonfel'in yüzü Scarlet'ten Beyaz'a, sonra beyazdan Scarlet'e gitti,
Sonra beyaza geri dönün ve sonra tekrar Scarlet'e, tıpkı yanıp sönme gibi
Vari renkli bir elektrik işareti.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu, öfkesini kontrol etmeye çalıştı. "Kim söyledi
Sen?"

"Kimse," dedi titreyen kırmızı ruh. "Onun yerleştirdiğini gördüm
parmağında nişan halkı. "

"Şey," diye ilan etti Dragonfel, azami vahşet tonunda, "
evlenmeyi planlıyorlar, söylemem gereken tek şey başka bir tane var
Tahmin et! "

"Evliliği kim önleyecek, nazik usta?"

"Bunu önleyeceğim!" Enchanter'ı itibarsız bir şekilde bağırdı ve onu alkışladı
elleri zahmetli bir şekilde birlikte. "Ne ho, orada olmadan! İşte
Güzel balık su ısıtıcısı! Hiter anında gel! "

Grouthead, Mandrake, Boundingbore, Wolfinger, Snoutpimple ve diğerleri
bir ante odadaydı ve neredeyse birbirlerinin üzerinde yuvarlandılar
Kısıllık çağrılarını cevaplamak için çılgınca aceleleri.

[İllüstrasyon]

"Fırtına plakalarınızı hemen tak," diye emretti Dragonfel. "Seni istiyorum
Benimle Vulcan'a gelmek. "

"Dışarıda olmak için korkunç bir gece, nazik usta,"
bir ürperti.

Yıldırım ve gök gürültüsü kazası geldi
daha önce gitmiş olanlardan.

"Gecenin meselesi nedir?" Çekti Dragonfel. "Görmüyorum
Bunda yanlış bir şey. Buna özellikle hoş hava diyorum. "

"Evet, şu anda hepsi," diye söyledi Grouthead.

Yani uzun, akan pelerinlerinde hepsi rüzgarda dışarı çıktı ve
Yağmur, Enchanter'ın yaralanmasından sonra takip edenlerin kalpleri
ve zift-siyah karanlığından daldıklarında bıldırcın
gece.

Rüzgar uliyordu ve artan öfkeyle çığlık attı, yıldırım büyüdü
daha keskin ve gök gürültüsünün peals'ları daha iyi sağır edici, böylece gözleri
neredeyse kördü ve kulak köpükleri çaldı.

Şimdi Dragonfel'in Sarayı Vulcan'dan çok uzakta değil.
görmek için onun mağarası vardı.

Müthiş göz önüne alındığında, gerçekten çok mütevazı bir kuruluştu
elde ettiği sonuçlar ve merak bu kadar sıkışıktı
çeyrekler ve işinde ona yardım etmek için çok azıyla,
O yaptı.

Mağara deniz kenarında, büyük kayalar ve kayalar arasında ve
Kapının üstünde, çok mütevazı bir yazıda, iş işareti vardı: Vulcan
Ateş tanrısı.

İçeride herhangi bir ülke demirci gibi körüklü bir dövme vardı ve
Burada Vulcan istekli depremler ve volkanlar üretti.

Dünyanın her yerinde sismik rahatsızlıklar yaratabilirdi.
Vesuvius'u histerik mekanizmalara atın veya aniden işleri yapın
Meksika veya İngiliz Honduras'ta kırmızı-sıcak. Malları her biri biliniyordu
Dünyanın çeyreği ve reklamı yapmadı bile.

Bu gecede her zamanki gibi Dövme'de durdu-büyük bir büyük,
Husky, kırmızı pazenli bir fanela fanilayında sakallı adam, kaslı bir şekilde çıplak,
kıllı göğüs ve kollu olarak neredeyse omuzlarına doğru yuvarlandı
Kollarının muazzam kasları tam çalıyor.

[İllüstrasyon: Vulcan IMP'lerini sıcak bir pokerle tehdit ediyor.]

Yuvarlak bir deri şapka taktı ve ona bağlı deri bir önlük vardı
Deri tangalar tarafından meraklı bel. Biraz dokunmak için gereken şeyler ve o
meşgul oluyordu.

"Bu tembel 'prentlerim nerede?" Kükredi, gürleyen tonlarda,
Körükleri pompalarken, dövmedeki alevler daha yüksek sıçradı
ve daha yüksek. "Spry, flaş, çevik, bükülme ve geri kalanınız-nerede
Sen mi diyorum? Sesim o kadar zayıf mı büyüdü mü, sen rogues, duyamıyorsun
Ben? Gelin bu anki! "

Kızgın çağrılara yanıt olarak her yönden kırmızı renkte imps geldi
kıvraklarını takan kıyafetler, esnek cisimler
yılan balığı. Bacayı takma takas ettiler, Jack-in-in-box gibi ortaya çıktılar
toprak zeminden ve parabolaları havadan tanımladı
mağaranın tavanı, kendilerini alçakgönüllü bir şekilde dizlerinin üstünde gruplandırıyor
Kızgın usta, kolları destekleyici bir şekilde uzatıldı.

"Sonunda, sen misin?" Yine Vulcan kükredi. "Ve çok yakında yok
herhangi biri! Neredeydin IMPS? Zamanını boşta mı? Hızlı! yığın
Kömürler, hepiniz ya da ateş çıkacak! "

Dahiller, dövüşün içine ateş topları fırlattılar ve Vulcan olarak
Körüklere pompalandı, şehvetli şarkıda patladı:

        "Alevler yükseldiğinde
         Kraterden gökyüzüne
    Kollarımı zevkle yuvarlıyorum;
         En güçlü binalar salladığında
         Korkunç depremin şokuna
    Titreyen milyonlarca gücümü itiraf ediyor! "

Şimşek parladı, gök gürültüsü çöktü ve tüm fırtınanın üzerinde
Sesli bir ses duydum: "Vul-can! vul-can!"

Vulcan işi durdururken, imps'i gizlice kapıya doğru sürüklendi
Dinlemek.

"Vulcan onun dövmesinde mi?" rüzgarda ve dışarıda yağmurda bağırdı,
Kapıyı müthiş bir vuruş eşliğinde.

"Yoğun gecemde beni kim rahatsız etmeye cesaret ediyor?" Ağladı Vulcan, yükselen bir
tutku.

[İllüstrasyon: Dragonfel Vulcan'ın kapısını çalıyor.]

"Ben, Dragonfel, Enchanter," dedi ses yatırıcı bir şekilde.

"Seni buraya getiren nedir?" diye sordu Vulcan.

"Büyük ithalat, Mighty Vulcan işine geliyorum!"

"O zaman girin ve kısa ol," dedi Vulcan, yetersiz misafirperverlikle.
"Yapacak işim olduğunu hatırla."

Dragonfel ve takipçileri bunun üzerine kapıda ortaya çıktı ve geldi
İleri, en büyük merakı ortaya çıkaran imps tarafından eşlik etti.
Garip, yağmurla ıslatılmış ziyaretçiler.

Vulcan'a saygılı bir mesafedeyken büyüye battı
Ondan önce bir diz üzerinde, geri kalanı hemen örneğini izledi.

"Neden beni aradın?" Vulcan'a güvensizlik ve
Onlara keskin bir şekilde bakarken dikişli, sağlam yüzündeki şüphe.

"Ah, Vulcan," diye konuştu Dragonfel, pürüzsüz, yağlı tonlarla, "
Sana efendimi kabul ediyorum. Başka kimler harika bir
kuvvet?"

"Bir iyilik için geldin!" diğerini homurdandı. "Eh, onunla dışarı!"

"Sana keklerden bahsetmek istiyorum."

"Ya kekler?"

"Makasada bir evlilik olmalı. Brownie Prens evlenecek
Peri kraliçesi! "

"Bah! Bu beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Sizi ilgilendirmeli. Dinle, Vulcan! Böyle bir yetki yok
Mitolojinin tüm yıllıklarında bir evlilik. "

Kelimeler Vulcan üzerinde derin bir izlenim yarattı.

"Otorite yok mu?" Sanki zihinsel olarak sindiriyormuş gibi yavaşça tekrarladı
Az önce duymuştu. "Bundan emin misin?"

"Hiçbiri yok, sana söylüyorum," diye ısrar etti Dragonfel. "Öyle
Yüksek ve güçlü tanrıların öfkesini uyandırmak için yeterli. Kendi gücüm
Bu birlik gerçekleşirse, kaybolmazsa azalacak. ""
Bunu önlemek için herhangi bir önlem kullanıyor musunuz? "Diye sordu Vulcan." Evet! "
Dragonfel'in karar verdiği yanıttı. "Bunlarla denizin karşısında gidiyorum
Müdahale etmek için benim takipçilerim. Güçlü yardımınıza güvenebilir miyim
İhtiyacım var mı? "" Sana nasıl yardım edebilirim? "
Dünya ve uyuklama yanardağını öfkelendirmeye yöneliyor mu? "

[İllüstrasyon]

"Bunun için bana güven!" diye bağırdı Vulcan, körükleri pompalamaya başladı. "
Ateş unsuru hala benim, istediği gibi kullanmak benim. "

Bir yıldırım cıvatası tam ortasında kendini fırlattı ve
Ortaya çıkan Thunder-Clap, Dragonfel ve takipçilerini ayaklarına getirdi
ani alarmda. "Yeterli!" diye bağırdı Dragonfel. "Bu bir kompakt,
Daha sonra!"

"İşte elim!" dedi Vulcan ve o da
Kazak yumruğunda büyücü. "Spry, flaş, çevik ve bükülme, benim kurnaz
imps, seninle gidecek. Onlar aracılığıyla bana hitap ediyor. Ama ne yapıyorsun
Yapmayı önermek mi? "

"Bir planım ve iyi bir planım var!" dedi Dragonfel, gizli bir
biçim. "Buna güvenebilirsin, fareler düğün kekini yiyecek!"
Vulcan'ın fantezi o kadar gıdıklandı ki komik bir şekilde güldü ve Dragonfel
Onu arkaya tanıdık bir şekilde tokatlamak için cesur yaptı. "Ho! Ho!" Vulcan
kıkırdadı. "Yani fareler düğünü yiyecek, ha?"

[İllüstrasyon]

"Evet," diye devam etti Dragonfel. "Düğüne gidiyoruz,
Güzel hediyelerle güven ve sonra-- "

"Evet," dedi Vulcan, çok ilgileniyor. "Ve daha sonra--?"

Dragonfel eğildi ve Vulcan'ın kulağında bir şey fısıldadı
onun şaşkınlıkla başlamasına neden oldu. "HAYIR!" istemeden haykırdı.
"Yapabileceğini düşünüyor musun?" Florimel ve Titania duymuş olsaydı
Enchanter'ın şeytani planı tüm mutluluğun sahip olacağı
kalplerinden kayboldu.




Bölüm X

Garip düğün muhafızları


[İllüstrasyon]

Prens Florimel ve Queen'in düğün gününü parlak ve adil
Titania.

Tüm günler birbirleriyle güzelliğe girmesine rağmen, bu
Her yaşayan için her zamankinden daha fazla zarafet ve sevecenlik ile daha parlak olun
Şey mutlu küçük sevgilileri sevdi ve tüm doğa onlarla sevindi.

Gökyüzü en hassas mavilerini giyen güneş daha da dağıldı
Altın hazinesi, rüzgarlar daha balyalı ve okşayarak büyüdü,
Çiçekler parfümlü müthişti ve kuşlar yorulmadan
Onların neşeli serenatları.

Tören Havva'ya kadar yapılmasa da, hala periler
Sun-up'daki hazırlıklarıyla meşguldü ve saray oldukça
faaliyetleriyle mırıldandı.

Taht odasında uzun ziyafet tabloları düzenlenmişti ve
Karlı Napery, şirin ile şekillendirilmiş yemekler, bardaklar ve tabaklardı
Çiçeklerden enfazlık ve parlak ışıltılar vardı
mutlu gelin ve damadın sağlığını taahhüt etmek için çiy.

Mutfakta bir dizi istekli işçi küçük tarafından yönlendiriliyordu
Dame Drusilda ve vicdanlı çabaları dondurma ile gösterdi
Tüm lezzetlerin meyveleri, Charlotte Russe, kıymalı turtalar, erik pudingleri, hepsi
Berry Tart türleri, eski moda çilek kısa kek, şeftali
Arnavutucular ve Apple köfte. Perilerin menüsü için bestelendi
Neredeyse tamamen hayal edilebilecek en lezzetli tatlılardan ve yedikleri
ne istedikleri ve istedikleri kadar, hiç almadan
hazımsızlık.

[İllüstrasyon]

Böylece gün alacakaranlık doğru giyildi ve diğerlerine rağmen her saat
Bir dakika ve saniyede her dakika, Florimel ve Titania
Sabırsızlık asla bitmeyeceğini düşündü, çok güneş görünüyordu
Gibeon'da olduğu gibi durun.

Onunla birlikte olmak için kekleri kendi cihazlarına bırakmıştı ve
Sendikalarından şimdi konuştular, her ikisi de dizildi
Güzel düğün-garb.

[İllüstrasyon]

"Mutlu musun Florimel?" Ona binlerce kez sordu.

"Kelimelerin söyleyebileceğinden daha mutlu," onun ateşli tepkisi oldu.

"Ve asla pişman olmayacağından emin misin?"

"Evet, pozitif Titania. Acaba Kral Stanislaus'u ve
bant. Bu zamana kadar burada olmalılar. "

"Ah, Florimel, mutluluğum tam olurdu
Dragonfel'i düşündüm. "Kötü Enchanter'ın adından bahsederken
istemsiz bir başlangıç ​​yaptı.

"Hesabında sorun ödünç almamalıyız," dedi konuşmaya çalışarak
hafifçe. "Bize zarar veremeyeceği deniz karşısında. Düşünelim
yaklaşan mutluluğumuz yerine. "

Sonra periler atlama ve saraydan kaçarak onları çırparak
Eller, zevkli, tezahürat ve küçük mendil sallayarak eller
Büyük oran. Ve Windows Gay ile bayrak ve kiraz kuşu ile dolu,
Cupids kaldırılırken istekli, heyecanlı yüzler bakarken
kollar daha iyi görebilirler.

[İllüstrasyon]

"Kekler geliyor olmalı!" Titania'ya Florimel diye bağırdı. "Yukarı çıkalım
Onları görebileceğimiz saray adımlarında. "

Ona kolunu cesurca teklif etti ve onu bir pozisyona kadar eşlik etti
geri kalanı, yaraya göre yola bir göz atabilirler
Mavi, çukurlu deniz ötesinde kıvrılma. Yolun aşağısında neşeli grup geldi, kalpler neşeli yapımlara uyum sağladı,
Ve asla bir jollier alayı değildi.

Hem canavarlar ve kuşlar, hizmetlerini serbestçe sunmuşlardı.
Bu büyük antre, olabildiğince zaferle uygulanıyor ve
Uzun süredir frisking, frolicking, Mart ayının mağara çizgisi aslanlar, kaplanlardı,
Filler, develer, zebralar, devekuşlar, emus, cassowaries ve diğer birçok
Sırtları, dört ayaklı ve iki tarla, orman ve orman yaratıkları, sırtları
Gay, gülen spriteların yükünü isteyerek taşıyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak Florimel aralarında Kral Stanislaus'u göremedi,
ve çok şaşkındı. Daha sonra bir araya geldiler,
Bahçe duvarlarının içinde ve canavarlar ve kuşlar gitmişti.
Yapabilecekleri tüm Charlotte Russe'yi yemek, onun nedenini sordu
Majestelerinin yokluğu.

"Daha sonra burada olacak," diye açıkladı öğrenci. "Biraz baskı vardı
Polisle nişan ve birlikte gittiler. "

Aniden portcullis üzerinde o kadar yüksek bir vuruş geldi ki görünüyordu
Büyük ahşap tokmaklarla yapılacak. Kekler ve periler her birine baktı
Diğer bir şaşkınlık ve sürprizde, küçük bir kalp birçoğu başladı
Güçlü thumping.

"Bu da ne?" Ağladı Kraliçe Titania.

"Portcullis dışında yabancılar var, Majesteleri," dedi
Peri gardiyanı, peek deliğinden bir gözüyle gözlerini kısarak.

Vuruş daha fazla ısrarla devam etti ve
Portcullis, Prens Florimel bağırdı:

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Düğüne gelen arkadaşız," dedi hafif, nazik bir ses
Dışarıdan, "Düğüne Kim Geldi."

"Şey, bunu beğendim!" ahbap, büyük tiksinti içinde haykırdı. "Kim verdi
Onlara bir davet mi? "

"Size bazı güzel hediyeler getirdik," diye ekledi ses.

Florimel kararsız görünüyordu.

"Onları kabul edelim mi?" Gerisini sordu.

"Avast, Messmate!" denizciyi hırladı. "Bir baksan iyi olur
Önce Sunar! "

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi Titania tatlı bir şekilde. "Yabancılara teklif ver
Hoş geldin."

Portcullis düz bir şekilde yükseldi ve bir queer, motley
kalabalık. Onlara değişen dört sırıtan Imps'e katıldılar.
takas mastikleri ile yürüyün ve lider hariç herkesin kolları
hediyelerle dolu.

Bunlar açıkça çok dikkatli ve düşünülmüştü.
düğün ve aynı tat ve yargı gösterildi.
Neredeyse tüm düğünler.

Bunlardan birinin devasa bir makası vardı, bu da
Birçoğu yarım düzine kek veya perisi ile kesilecek. Başka bir
Bir devin yavrularını tutacak kadar büyük beşik.

[İllüstrasyon]

Bir kafeste üçüncüsü, üçü kesin olarak koyduğu iddia edilen bir tavuk taşıdı
Gazeteli taze yumurta günde. Dördüncü bir elden sarkan bir
muazzam yuvarlak saat ve yüzleri yazıldı: yanlış alarm.
Demonland'da yapılmış. Beşinci bir çift anormal mum snuffer vardı.
Diğerlerinin eşit derecede saçma ve işe yaramaz hediyeleri vardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Liderinin kışkırtılmasında hepsi kendilerini yarı daire içinde gruplandırdı
Gelin ve damattan önce alçakgönüllülükle ve hala olan Florimel
Biraz şüpheli, sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Biz arkadaşız," dedi lider, nazik sesiyle, "
Size saygı duy. "

"Eğer arkadaşsan," dedi Florimel, "Katılmanıza seviniriz
Festivallerimizde. Danslıyor musun? "

Hepsi birlikte başlarını salladı.

"Tango ya da tilki-trot yapmıyor musun?"

Yine başlarını salladılar.

"Veya şarkı söyle?"

Hala başlarını salladılar.

"Ama sadece onları akşam yemeği masasında görene kadar bekle!" dedi ahbap
kesinlikle.

[İllüstrasyon]

"Yine de," dedi Florimel nazikçe, "güveniyorum ki bazı araçlar bulacağım
zevkiniz için. Uzak mı geldin? "

"Evet," dedi lider, "onur duyacak birçok lig.
Bu az sayıda, basit, iddiasız hediyelerin bir önemsiz olarak kabul edilmesi
tuttuğumuz seçkin değerlendirme ve saygının kanıtı
Adil gelin ve kendiniz. "

Önce dikkatlice hazırladığı ve sonra taahhüt ettiği açıktı
Hafıza böyle çiçekli bir konuşma.

[İllüstrasyon]

Kekinleri incelemek için meraklarında,
Yabancılar arasında dolaşın.

Bunu yaparken Chinaman düşüncesizce başını arasına koydu
Onları tutan büyük, hulking adamı açık makas-bıçaklar
kötü bir eğilimi bastırın ve onları neredeyse anında bir araya getirdi
böylece başın aralarında mengene benzeri bir kavrama içinde tutuldu.

Snuffers'a sahip olan bir başkasını not alarak kaputu çırptı
Hemen sıradan bir kek üzerinde, sanki öyle görünüyordu
Kafa var.

[İllüstrasyon]

Lider öfkeyle ayağını böyle kaba bir şekilde bırakmaları için damgaladı,
kötü huylu mastikler, bunun üzerine isteksizce serbest bırakılan
Korkmuş Chinaman, diğeri ise enkazları kaldırdı
Brownie'nin başı.

[İllüstrasyon]

"Uzun yolculuğunuzdan yorgun ve seyahat lekeli olmalısınız" dedi
Florimel, ne düşüneceğini bilmeden.

"Benimle gelirsen," dedi Titania misafirperver, "Bunu göreceğim
İstekleriniz sağlandı. "

Liderlerinden bir sinyaldeki yeni konuklar yükseldi ve eğildiğinde
Sunulan nezaketin kabulü,
Örnek, imps midelerini glloating bir şekilde okşadı.

Titania, Dame Drusilda, Violet, Daffodil ve diğerlerine işaret etti
Periler ona eşlik edecek ve yabancıların adımlarını attılar
saray.

Florimel takip etmek için şiddetle cazipti, ama o zaman Kral Stanislaus
Ve polis nefes nefese geldi.

Tek başına ve zıt yönlerden gelmişlerdi. Hemen dışında
Portcullis polis Majesteleri'ni geçti ve girdiler
Birlikte Saray Garden.

"Memur," dedi Kral Stanislaus, "rapor edecek bir şey var mı?"

"Evet, efendim," dedi polis kulübünü döndürerek. "Aldığım yol
düz tutmadı. Ayak izlerim o kadar çarpık oldu ki tutuklamam gerekiyordu
onlara."

"Ne keşfettin?"

"Hiç bir şey."

"Neydi?"

"Hiçbir şey söylemedim, efendim."

"Ama hiçbir şey bir şey değil."

"Hayır, hiçbir şey."

"Bir şey olmasaydı, sözlükte olmazdı. Ama
Seninle tartışmak için bir faydası yok. Bir ipucu buldun mu? "

"Evet, iyi bir tane."

"Nedir?"

"Sakız atladığım yerlerin hiçbirinde değildi, sonuç olarak
ortadan kaldırıldı. Geldiğim kesinti, başka birinde olması
yer. Sadece tek bir yerde olabileceğinden, bulmak için tek bir yer var.
Bu kolay. "

[İllüstrasyon]

"İkiniz de konuşuyorsunuz?" diye sordu Florimel merakla.

"Kırmızı ruh," dedi Kral Stanislaus. "Onu henüz yakalayacağız. Ama
Güzel gelin-o nerede? "

"Sarayda, Majesteleri, yeni gelen bazılarını sağlayan
Düğün Muhafızları. "

"Eh, evlendikten sonra Florimel," dedi Kral Stanislaus cidden,
"Karınızın fikrini kaybetmemesine dikkat etmelisin."

"Anlamsız!"

"Bu konuda saçmalık yok. Genellikle evli bir kadına olur."

"Nasıl yani?"

"Bazen kocasına zihninin bir parçasını vermeye devam ediyor.
Sonunda hiç zihni kalmadı. "

Aniden Mignonette ve Jassamine, kraliçeye bekleyen bayanlar koştu
saraydan çığlık atıyor.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Florimel.

"Kraliçe!" Mignonette nefes aldı.

"Evet, zavallı kraliçe!" dedi Jassamine, neredeyse histeriklerde.

"Konuşmak!" Florimel çağırdı. "Ona bir şey oldu mu?"

"Ne yazık ki!" Ağladı Mignonette. "O gitti!"

"Gitmiş!" Florimel'i yankılandı, dikkati dağıldı. "Nereye gitti?"

"Bilmiyoruz," dedi Jassamine. "Sarayı aradık ve
onu bulamıyorum. "

"Dame Drusilda nerede?" diye sordu Florimel çabucak.

"O da gitti," dedi Mignonette.

"Ve nergis ve menekşe eksik," diye ekledi Jassamine.

"Garip düğün muhafızlarımız-nerede?"

"Uçtular!" Ağladı Mignonette ve Jassamine birlikte.

"O zaman onları alanlar," dedi Florimel, doğru koşarken
Saray adımları. "Hızlı-bir arama! Uzağa gitemezler."

Ama kekler önündeki adımlara ulaşmıştı ve zaten
uzak deniz hattına işaret ediyor. "Bir yelken! Bir yelken!" Ağladılar.

"Çok geç!" dedi Florimel. "Şimdi hepsini görüyorum. Bu
Dragonfel! "

"Dragonfel!" Biri ve hep birlikte ağladı.

"Evet," dedi Florimel. "Bilinmeyen misafirlerimiz Dragonfel ve onun kötüydü
takipçiler. Onları kaçırdı ve onlarla ülkesine uçtu. "

Başını büyük umutsuzlukla eğdi. Kral Stanislaus geldi ve onu yerleştirdi
omzunun üzerine ver.

"Cesur ol Florimel!" dedi. "Kekler aynı anda gidecek
Kraliçe Titania'nın kurtarılması! "

"Evet!" Kekleri bağırdı. "Kraliçe Titania'nın kurtarılmasına!"

"Ama nasıl?" Diye sordu umutsuz Florimel. "Bizi alacak bir gemimiz yok."

Wink King Stanislaus kadar hızlı bir şekilde doğaçlama:

    "Sihirli Sleight ile bir sal inşa edeceğiz,
    Ve sabahın ışığı denize cesur! "

[İllüstrasyon]




Bölüm XI

Kekler bir sal inşa ediyor


[İllüstrasyon]

Kral Stanislaus keklere gideceklerini duyurduğunda
Kraliçe Titania'nın kurtarılmasına bir kez çok ciddi bir
sorun. Ne olursa olsun herhangi bir zanaat yoktu
Çok tehlikeli bir yolculuk üzerine.

"Bu hazırlıksız geliyor," diye homurdandı denizci. "Deniyorum
Majesteleri yıllarca etkilemek için bazı savaş gemilerine ihtiyacımız var,
kruvazörler ve denizaltılar. Çok fazla şeyimiz varsa üst ışıklarımı vur
Eski bir çamur eki olarak! "

Gatip alacakaranlıkta hafifçe özetlenen çok uzakta, herkese sahip bir galyon vardı
Galibe'nin sevdiği yelkenler Dragonfel'in
büyülü ülke.

Kral Stanislaus, onu geçmeye çalışmanın tamamen boşluğunu fark etti
Birinin sahipleri olsalar bile başka bir yelkenli damarla.
Dragonfel ve Konfederasyonları çok fazla başlangıç ​​yaptı.

Geriye kalan tek başvuru, olabildiğince çabuk takip etmekti.
Her ne anlama geliyordu ve hedeflerine ulaştıktan sonra,
Talihsiz Titania'yı ve arkadaşlarını yazmaya çalışmak
Abductors'ın acımasız kavramaları.

Kral Stanislaus, sabahtan önce Sözünü Florimel'e vermişti.
Sıcak peşinde olacaklardı.

Hükümdarın kurnaz, hızlı düşünen zihnine bir sal
Bunu yapmak için kısa sürede inşa etmek için en kolay tür bir zanaat
Kraliyet vaadini kullanmak için. Rüzgar haklıydı, böylece
onları şimdi olduğu gibi Dragonfel'in ülkesine doğrudan alacaklardı
Kısa süre sonra ufkun ötesinde kayboldu.

Netlik, eğer varsa, başa çıkabildiğini gösteren Curt Tonları
Bu en üzücü durumla, Majesteleri için emir verdi
Salın hemen inşası.

[İllüstrasyon]

Sonra keklerin acelesi ve koşması geldi. Küçüklerin her biri
Üyeler devasa görevden payını almak için istekliydi ve kimse
Shirked.

Bu sırada ve yon ve her şey hakkında, bir grup istekli işçi, uçtular,
Ve kimse başkasının yoluna girmedi, bu yüzden hiçbir zaman kaybolmadı. Akıllıca yeterince
Kral her birine en iyi adapte olduğu şeyden atandı ve
Emirlerde homurdanma veya kavrama, ancak her şeyde sıkı bir itaat.
Ve böyle bir ruhun tezahür ettiği her yerde,
elde edilebilir.

[İllüstrasyon]

Eksenler ormanlarda keskin ve berraktı ve büyük ağaçlar devrildi
yapraklı dallarının bir trisinde soyulacak. Terleme, şişirme,
homurdanan kekler çekti ve çekti ve kütüklere doğru süzüldü
Kesildiler, ittiler ve itildiler veya yapabildiklerinde onları yuvarladılar,
deniz kıyısına doğru.

Burada, küçük ceketleri kapalıyken,
iş, büyük ahşap tokmak ve demir kızakların sesi duyulurken
En yoğun tersanede olduğu gibi her tarafta durmadan, kütükler
çivilenmiş ve birlikte çivili.

Yine de sal tamamen kütüklerden değil, başka ne olursa olsun
Bunun yanı sıra kullanışlı geldi.

[İllüstrasyon]

Monarch'ın kışkırtmalarında çevik, filo ayaklı yemler
Ülke odun doğasında olan her şey için bitti. Bunlardan bazıları
İşaretin üzerine bir kapıyı geri getirdi: Kabul yok. Diğerleri, afişin yapıştırıldığı panjurlarla geldi: izin verecek odalar.
Ve bir grup muzaffer bir şekilde bir köpek evini bulacaklarını düşündükleri bir köpek evini sürdü
Pilot ev olarak hizmet edin ve buna bir demir zincirinde bir köpek bağlıydı,
hangi perforce sırtından sonra sürüklendi. Çok harikaydı
Köpek hakkında her şeyi unuttukları heyecanları.

[İllüstrasyon]

Grubun diğer üyeleri de farklı şekillerde meşguldü. Denizci
omzunda uzun bir direkle koştu ve sonra
Direkte bir diğeri, bakan bir dizi yuvarlak ömrü sağlayıcılardı
Büyük çörekler gibi.

Sonra tekrar hızlandı ama sadece birkaç dakika sonra bir
Mariner'ın Pusulası.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Dostum yanında durdu, tavsiyelerde bulundu ve hepsi bir arada bastonla hazır
Opera şapkası diğeri.

[İllüstrasyon]

İkizlerin birlikte bir geminin getirdiği müthiş ağırlık ile süzmek
kurşun ve gerekli dinlenme için indirmek için dururken,
yaralı ayağını tutan talihsiz kardeşinin ayağı
eli ve kuyu üzerinde büyük acı içinde dans etti. Ama kardeşi
tekrar onunla liderlik yapması için harekete geçti, bunu yaptı ve onlar
yolunda çalıştı.

Sahilde aşağıda bir sayı, yarıya kadar büyük bir çapa bulmuştu
kum. Onu kazmışlardı ve yavaşça en üst düzeyde taşıyorlardı
Salda zorluk.

[İllüstrasyon]

Kısa bir nefes büyüsü için tekrar tekrar durdular, ayakta durdular
Bu arada yayındaki çapa, sonunda aniden düşene kadar
ve ağırlığının altında şanssız bir sprite pinyonu yaptı. O özetlendi
arkadaşları tarafından ve yükleriyle şişirmeye devam ederken
Onlardan sonra çaba sarf etti, çürükümünü ovuşturdu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Komiser departmanı da aktifti ve kekler geniş geldi
Yolculuk için hüküm malzemeleri. Sert yerin çuvalları getirdiler
ve gemi bisküvisi ve onları bırakıp üzerlerine cüretkar oturduklarında
Sıçanlar Helter Skelter'ı dışarı çıkardı ve her yöne çılgınca çıkardı.
Hiçbir şey geri alınmadı ve denizcinin yargısındayken
Salın muhteşem şekil aldığı yaklaşık dört çan ve hazırdı
öğle yemeği.

[İllüstrasyon]

Tüm grubun birleşik gücüyle,
Yuvarlak kütükler üzerine eğimli kum, zarif bir şekilde suya kaydırın.
Fenerler onu köşelerde yaktı ve uzun bir çubuk üzerinde merkezde
Brownie bayrağını yüzdü.

Sonra tüm kekler gemiye koştu ve Kral Stanislaus
Hawser'ları atma emri. Periler, ağlayan ama umutlu
Keşifin başarısı, onları kıyıdan izledi.

Ancak denizcinin talimatları altındaki bazı keklerden önce itaat edebilir
Kral Mignonette ve Jassamin'in Vahşi Bozukluk Yorumu ve
Saçları uçarken, onlara doğru koştu.

"Güvercin!" diye bağırdı Mignonette. "Euphrosyne'nin güvercini unuttun!"

Jassamine aynı zamanda güvercin tünemiş olduğu bir kafes tuttu
bir sopa üzerinde.

"Euphrosyne, Kraliçe Titania'ya, eğer ona göndereceğini söyledi.
Dragonfel'den tehlikede, "Mignonette açıklamak için acele etti.

"Almak için yerimiz olup olmadığını bilmiyorum," dedi Kral Stanislaus
isteksizce. "Ayrıca bu küçük işi yönetebiliyoruz.
Kendimiz. "

"Unutma, efendim," diye hatırlattı polise, "
güvercin."

"Evet, biliyorum," dedi Majesteleri "ama yüzlerce yıl gerisinde
kez."

Yine de ahbap ortaya çıktığında herhangi bir itirazda bulunmadı
ve salın üzerine koyduğu kafesi kavradı.

Sonra daha fazla kesinti olmadan yüzdüler, denizci ve
diğerleri artık sığ sulardan kutuplaştırarak
dibe dokunun. Kalpler için ayrılmayı işaretlemek için tezahürat yoktu
Hepsi sert bir amaç ile kuruldu.

Daha uzağa gittikçe periler hala onlara baktı,
Birisi söyleyene kadar:

"Onları gözden uzak izleme. Şanssız. "

Gelgit ebb idi ve rüzgar sabit ve doğru devam etti, böylece
iyi ilerleme kaydetti. Bazıları her birini yakalamak için küçük ceketlerini çıkardı
hava pufu. Kıyı çizgisi nihayet görüşten kayboldu ve sonra
Kraliçe Titania sarayının pencerelerinde parlayan ışıklar.

Sonunda karadan o kadar çok mil uzaktaydılar ki ikizler sık ​​sık oldu
kurşunları ile sondajlar ve pusulasına danışan denizci
çok sık, saate homurdandı:

"Keskin bir göz atın, seni lubber!"

Ve planları iyi giderdi ve ulaşırlardı
Dragonfel'in büyülü ülkesi istedikleri gibi, tamamen bir şey varsa
Beklenmedik olmamıştı.

Yaklaşık altı çan, denizcinin dikkate aldığı gibi, ani bir fırtına ortaya çıktı.

Korkunç bir fırtına, en eskisinin anısının en kötüsü
sakin. Hava açısından en çok olan denizci olamazdı
anlayın. Ancak Dragonfel bunu isteseydi bunu yapabilirdi,
Storm, talebi üzerine Vulcan tarafından üretilmişti ve tıpkı
İyi, keklerin salı olarak aceleyle neler yapılabileceğinden bir örnek.

[İllüstrasyon]

Aniden gökyüzü siyahlaştı ve yıldızlar lekelendi. O zaman neredeyse
Anında güçlü bir acele ve rüzgar kükreme geldi ve denizler koştu
Dağ yüksekliği.

"Avast, sen ubbers!" denizciyi kükredi. "Gömleklerinizde bir resif alın ve
Ceketler! "

Yıldırım neredeyse aralıksız kasvetli, kaşlarını çattı
Bulutlar ve gök gürültüsünün peals'ları sağır ediyordu. Yağmur yağdı
Onları çarşaflarda, ama yine de rüzgar, acımasız öfkeyle üfledi ve öfkelendi,
Ve bir horoz gibi yukarı ve aşağı fırlattılar.

[İllüstrasyon]

Tüm alarm kargaşasında korkmuş Chinaman dengesini kaybetti,
ve denize düştü ve büyük bir deniz üreticisi, ateşin gözleri parıldayan
Yukarıdaki elektrik ışıkları gibi açgözlü açgözlü, bekleyen çeneler, yükseldi
Anormal derecede uzun vücudu bir dizi gibi görünüyor
çemberler.

Sam Brownie Amca bir hayat sunumu attı, ancak denizci
Nadir Zihnin varlığı bir tekne kancasını kavradı ve ustaca kanca
Umutsuzluk yapan Chinaman'ın bluzunun sonu, onu salın üzerine geri çekti
Canavar onu yutmadan önce.

Ancak hiçbir zanaat sadık, büyüyen ve
şiddet içinde büyüdü.

[İllüstrasyon]

Sal titredi ve müthiş suşunun altında sallandı ve geldi
Ahşap parçalanırken veya parçalanırken, tabanca benzeri çatlaklar aralıklarla,
Çiviler ve sivri uçlar iniltiden uçarken, keresteleri gevşetti.

Yavaş ama emin adımlarla, keklerin üzerinde kullanıldığı sal
Yaratıcılık ve beceri dağılıyordu ve grubun büyük tehlikesi
Her geçen anda arttı. Ve şimşeklerin yanıp sönmesinde
Girişli gökyüzünü kanatları çırparak aniden aydınlattı
aşağı indi ve korkmuş adamı pantolon koltuğu tarafından ele geçirdi,
onu sıktı, yüzü aşağı doğru salladı, sevgili bastonu hala yapıştı
Elinde, yukarı, yukarı, hala yukarı, görünmeyene kadar.

Diğerleri, hepsi Aghast, kaybolana kadar ona baktı ve
Onu bir daha göreceklerini merak ettiler. Ve merak ederken
Kendi talihsizlikleriyle unutulmuş olan bu daha büyük felaket
Sevgili arkadaşlarına gelin, herhangi birinden daha yüksek sesle bir çatlak duyuldu
Bu daha önce gitmişti ve sal hemen parçalara ayrıldı.

Suda mücadele etmek veya kırık seyreklere, kütüklere ve parçalara yapışıyor
kerestenin, kekler aniden kendilerini nefes nefese buldular ve boğuldu
Acımasız dalgalar üzerlerine yuvarlandı, bazen onları batırdı.

O zaman talihsiz maceralarının sonu oldu. Oradaydı
En ufak bir umut ışığına bile neden olacak bir şey yok. Hepsi gibi görünüyordu
Kekler kaybolacaktı.

[İllüstrasyon]




XII. Bölüm

Taht odasında ne oldu


[İllüstrasyon]

Kraliçe Titania, Dame Drusilda, Violet ve Daffodil, The Strange liderliğindeki
Düğüne davetsiz gelen konuklar,
Geniş mermer basamaklar ve saraya geçti. Onlar için çok zor olduğu konusunda uysal, saygılı bir tavıra rağmen
varsaymak için,
yüzleri.

Bu arada kekler ve periler zaten zevk almaya başlamıştı
kendileri saray arazilerinin farklı bölgelerinde.

Sprites buluştuğunda tanıtımlar neredeyse hiç gerekli değildir ve birçoğu bulunur
tanışmanın yolları ve ilkinde sıcak arkadaşlardı
toplantı.

O'nun kötü zihinlerinde ne olduğundan şüphe yok
Eğlenceli bir şekilde eğlendirmek için bu kadar misafirperver, arkadaşlarıyla Titania
onları muhteşem ziyafet odasına başlattı.

Uzun tablolardan birinin üzerine yapmak için birçok lezzet yayıldı
kişinin ağız suyu ve onlardan katılmaya davetten önce bile
uzatılabilir, dört kırmızı imps kendilerini ondan önce oturdu ve,
Dudaklarını şaplak atarak, peçeteleri çenelerinin altına sokmaya başladı.

[İllüstrasyon]

Titania, konukların sahip oldukları hediyeleri terk edeceğini düşünmüştü.
içeri girdiklerinde salonda ortaya çıktı, ama yine de devam ettiler
onları o kadar inatçı bir kavrama ile gerçekten isteyip istemediklerini merak etti
Sonuçta onları bırak.

Yine de özgür yürekli bir şekilde ziyaretçileri yenilemeye çağırdı
kendileri. Imps zaten tüm erikleri doldurmaya çalışmakla meşguldü
Aynı anda ağızlarına pudingler, o Dame o açgözlü bir dava
Drusilda, Violet ve Daffodil önemli bir tiksinti ile izledi.

Lider hariç tümü hızla oturmaya başladı, ama damgaladı
Ayakları istikrarlı bir şekilde ve anında durdular.

Sonra kırmızı pelerininin kaputunu geri attı ve kötü bir şekilde açıkladı
Yüz ve kötü niyetli bakışlarıyla Titania'yı karıştırdı.

"Ben enchanter, benim iyi küçük bayan dragonfel," dedi
Fiendish tonları, "Ve ben seni benimle götürmeye geldim!"

[İllüstrasyon]

Titania o kadar korkmuştu ki ne çığlık atamaz ne de kaçamazdı,
Ve onu kollarında toplanmasına ve tıpkı tutmasına izin verdi
Küçük bir kız bir bebek yapar, yük ışığı yapar.

Orada pasif ve titriyor, olacağının farkına vararak
Kaçmak için herhangi bir çaba sarf etmek için işe yaramaz olun.

Hemen hemen sonra Grouthead ısırma, çizilmeyi ele geçirdi,
ve şiddetli direnişe rağmen terk ettiği Dame Drusilda'yı pençeliyor
Bebeğin beşiğine ve Mandrake ve Wolfinger Violet'i ve
Daffodil ondan sonra bu özel hediyenin neden olduğu çok açıktı
seçildi.

"Evet, ve bu hediyeleri de almayacaksın," diye küçümsedi
Dragonfel, asla tek kelime etmeyen Titania'ya. "Bana bir
Injun-Giver, istersen, ama onları geri almak istiyorum, aynı! "

Titania'nın kollarında çaresiz kaldığında bir arka kapıya doğru başladı,
Ondan sonra Grouthead ve Wolfinger Dame
Drusilda, Violet ve Daffodil, bir bölmedeki kurutulmuş bezelye gibi sallandı.
Diğerleri yavaşça ve isteksizce takip ederek,
Masadaki cazip görünümlü tatlılara özlemler.

Ancak IMP'ler tomurcuklanmadı, ama yemeye devam etti. Dragonfel ne zaman
Onları öfkeli tonlarda aradı ve çalıştılar
Aynı zamanda Charlotte Russe'u boşlukları ağzına sıkmak için.

Çılgın acılarında Charlotte veya Russe'yi bulaştılar, hangisi
Beyaz kısım, yüzlerinin her yerinde, böylece acele ettikleri için
Diğerleri, ara sıra frisky takozları ile sanki
sadece bir berber tarafından köpürmüştü.

Arkada hepsi ıssız arka bahçeye geçti
Küçük bir demir kapı içeriden ve anahtarla kilitlendi ve cıvatalı,
Neyse ki hain planları için, kilitte.

Bu kapıdan Dragonfel ve takipçileri kaçışlarını etkiledi.
esirleri ve deniz kıyısına doğru olası tüm hızlarla koştu.

[İllüstrasyon]

Galleon tembel şişmeye attı, büyük bir mesafe değil ve
Kürek çektikleri küreklerde snoutpimple ve boundingbore ile küçük bir tekne
ve yakında gemideydi. Sonra çapa tartıldı ve tüm yelkenleri doldururken
Dragonfel'in büyülü ülkesi için kurs, onsuz ulaştıkları
Her türlü aksilik.

Yolculuklarının sonuna geldiklerinde ve hepsi kıyıda güvende dururken,
Dragonfel'in tam malignitesi gösterildi.

Tutulmaz keklerin Titania'yı bırakmayacağını fark etmek
bir mücadele olmadan, ama güreşmek için olabildiğince çabuk takip ederdi
Ondan mümkünse, Vulcan'ın imps'ini çağırmasını emretti.
Onları bir fırtına ile engellemek için ustalaşın.

Bunun üzerine IMPS ateş topları havaya attı ve
Hepsi saraya doğru adımlarını büktü, büyücü
Önemli bir memnuniyet sıcaklıkta oldukça bir değişiklik. Bulutlar
zaten ufukta oluşmaya başlıyor ve uzakta geldi
Sürekli gök gürültüsü.

[İllüstrasyon]

Büyük kapıların hemen dışında dururken seslerini duydular
İçeriden şiddetli bir tartışma gibi görünen şey. Tedirgin
en kötüsünden korkmuş gibi, Dragonfel onları hızla attı
açık ve iblis usher ve kırmızı ruhu görmek için çok rahatladı
dostça bir dama oyunu ile uğraştı.

"Hile yaptın!" Kırmızı Ruh sıcak bir şekilde suçladı. "Üç adamımı atladın
Ne zaman sadece iki atlamalıydın! "

"Dur!" Dragonfel onlara hırladı. "Nasıl oynanacağını bilmiyorsun
Dama, her neyse! "

Ayaklarına şaşkınlıkla fırladılar, tahtayı üzdüler ve
dama tüm zemine yuvarlanmasına neden olur.

Kırmızı Ruh, bir girişimin başarısı üzerinde parlıyorken
Mütevazı bir rol oynadı, iblis usher yarı atladı, yarısı
Tahtta uçtu ve çok fazla coşku göstererek tozlanmaya başladı
Bir bezle koltuktan.

Swagging Adım Dragonfel tahta gitti ve kendini attı
İçinde Kraliçe Titania, Dame Drusilda, Violet ve Daffodil hepsi geldi
ona doğru koşuyor.

"Ah, efendim," diye bağırdı Dame Drusilda, çok sıkıntılı, "Neden sen var
Bize buraya fakir, savunmasız kızlar mı getirdi? "

"Biz, saygıdeğer peri!" dedi Dragonfel, en hakaretle.

"Saygıdeğer!" tekrarlanan Dame Drusilda. "Ah, sen kötü adamım!"

"Yaşını nasıl tutuyorsun?" İkiz etti.

"Yeterince kolay," diye cevapladı öfkeyle. "Asla vermem."

Konuşurken onun için gözlerini çizmek istiyormuş gibi yaptı
Dışarı, ama Kraliçe Titania onu geri çekti.

"Ona dokunma, Dame Drusilda!" Ağladı ve sonra yalvararak döndü
Dragonfel'e. "Neden beni bir mahkum yaptın ve beni götürdün
Bu şekilde evden mi? "

"Brownie Prens ile evliliğinizi önlemek için," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama birbirimizi seviyoruz ve çok mutlu oluruz," dedi gözyaşları
Güzel gözlerini doldurdu. "Neden evliliğe karşı çıkıyorsun?"

"Çünkü bu evlilik gerçekleşecek olsaydı," dedi çirkin
Kaşlarını çattı, "Sizi geri almamla sonuçlanacak kadar güçlü yapar."

"Korkuyorsun," dedi tekrarlayarak, "
Kötü planlar. "

"Olmamalı, olmayacak!" karar verdiği yanıttı. "Kekler ve
Periler uzun zamandır düşmanlarım oldu. "

"Eğer iyilik yaptıysan," diye hatırlattı, nazikçe, "biz arkadaşların oluruz.
Ben, her zaman burada kalmalıyım? "

"Evet, her zaman!" Çıktı. "Kekini ne kadar erken unutursan
prens daha iyi. Onu bir daha asla görmeyeceksin. "

Sonra Titania ruhunu gösterdi.

"Ah, evet, yapacağım!" Çelişti. "Kekler bizi kurtaracak!"

"Bah!" Dedi aşağılık bir şekilde. "Gecenin bu fakir, zayıf yaratıkları?
Yapamadılar. "

"Kekler her şeyi yapabilir" dedi, mükemmel bir güvenle ve
kendinden emin.

"Güzel evcil hayvanım," dedi Dame Drusilda, "Onunla kelimeleri boşa harcıyorsun.
Bu diğer yaratıklardan bazılarına yardım etmesini isteyin. Belki o kadar da kötü değiller
efendileri olarak. "

Bu yüzden Grouthead, Boundingbore, Mandrake'e kadar bir araya geldi.
Wolfinger ve çok ilgilenen bir
grup. Ama Grouthead'in onu topladığı bir kelime bile söylemeden önce
kolları ve onu havada tuttu, korkudayken tuttu
Küçük ayakkabılarının dönüş ayak parmaklarını birlikte tekmelemek.

"Tazmiye olma canım," diye bağırdı,
güven verici. "Burada senin için atan bir kalp var ve yalnızsın!"

"Kalp nerede?" Nefes nefese kaldı.

"Bu sorunlu göğsünde," diye kükredi. "Seninle evlenmek için yarım aklım var."

"Beni aşağı koy!" Çığlık attı. "Yarım zihni olan kimseyle evlenmezdim!"

[İllüstrasyon]

Dragonfel yükseldi ve ayağını öfkeyle damgaladı, sessizce azar
Grouthead, Dame Drusilda'yı aceleyle indirdi. Harika bir iç çekti
Rölyef ve eteklerini toplamak, büyüymeye doğru uçtu.

"Ah, efendim," diye sordu, "hiçbir şey seni hareket ettiremez mi?"

"Evet," dedi, küçümseyen tonlarda, "bir ton dinamit! Sen bir pippinsin
Ama gövdeyi soludun! "

"Sen kötü adam!" Çığlık attı, ona küçük bir yumruk salladı. "BEN
bunun için seni yok edebilir; Daha da kötüsü hak ediyorsun! "

Ve onun için tekrar yaptı, ama dokunma menekşe ve nergis kavradı
Her kolu ve onu geri tuttu.

Dragonfel en kışkırtıcı bir şekilde sırıttı ve Myrmidons ile oldukça salladı
Glee, iblis usher onun sevecenini attı ve kırmızıyı dürttü
Elastik kaburgalarındaki ruh.

Titania, ondan bir mendilin küçük bir örümcek-web olayını aldı
Korse, gözleri tekrar doldurmakla tehdit etti.

Gelecek gözyaşlarına dikkat çeken kötü büyüye, tonlarda söylemek için acele etti
Bu özellikle rahatlatıcı olması gerekiyordu:

"Hiçbir zarar gelmeyecek. Bir dileğiniz olduğunda, isim vermek
BT."

[İllüstrasyon]

"Şimdi bir tane var," diye konuştu Titania'yı çabucak.

"Ben de öyle," diye ekledi Dame Drusilda.

"Seninkini daha sonra duyacağım," dedi Dragonfel, ikincisine ve sonra
En çok kazanan bir gülümseme olduğunu düşündüğü Titania'ya döndü. "Ne
Senin mi? "

"Brownie prensimi istiyorum!"

"Sana bir daha asla görmeyeceğini söylemedim mi?" dedi
Enchanter, tiksinti içinde. "Bana başka bir şey sor ve
yapabilirsiniz."

Ancak Titania'nın başka bir dileği yoktu ve Dame Drusilda'ya hayır verilmedi
onun onun onun için bilinmesi için fırsatı.

Günler yavaşça sürüklendi ve Dragonfel aslında kaba olmasa da
Esirlerinin tedavisinde, hala yoksun olmak için en kaba oldu
sürekli iç çektikleri özgürlük. İzlendiler
Ve sürekli olarak göz ardı edildi, bu yüzden kaçma şansı çok az veya hiç yoktu.

[İllüstrasyon]

Kalbi olmayan eğlence sağlamaya çalıştı ve
En iyi üzgün bir ev sahibi. Onları eğlendirmek için kaba çabalarında memnuniyetle karşıladı
Spor ve sapmalar için tüm fikirler, bu yüzden bir keresinde
Hep birlikte ve mahkumları alışılmadık derecede depresif görünüyordu, oturdu
Tahtı, olabilecek bir şey düşünmeye çalışırken kaşlarını ördü
Onları biraz neşelendir.

Başarısız cogitasyonlarının ortasında iblis yarısı
Atladı, yarısı ona uçtu ve kendini ayağa kaldırdı.

"Nazik usta!" Bir heyecan çırpınması içinde ağladı.

"Nedir?" diye sordu Dragonfel.

"Dışarıda bir grup, alçakgönüllülükle oynamaya izin veriyor
senden önce. "

"Ne, başka?" dedi Dragonfel. "Onları göster!"

Kullandığı kelimeler yeterince misafirperverdi, ama sesinin tonu
Cesur müzisyenler için biraz iyi.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII

Neptün Dalgaları Hareketsiz


[İllüstrasyon]

Mantarlar gibi yukarı ve aşağı, onların
Raft aniden fırtına tarafından yıkıldı. Gecenin karanlığı
o kadar yoğundu ki, doğaüstü vizyonlarıyla bile yapamadılar
Sık sık gelen bu canlı şimşek çizgisinde birikimini gör
Ve kısa bir süre için gün kadar parlak hale getirildi.

Vahşi rüzgar ve dalgalar onları her birinden daha uzağa ve daha uzağa taşıdı
diğer, böylece her biri kendisi içindi, herkese karşı
karşılıklı yardımdan memnun olan bir gruptaki prensip.

Ama bu durumda veremediler. Su burunlarına girdi
ve ağızları, kulaklarını soluk kesmelerine, boğmalarına ve yaymalarına neden oluyor
Rang ve gözleri neredeyse kör oldu.

[İllüstrasyon]

Umutsuzca parçalanmış enkaz parçalarına yapıştılar.
Tekrar tekrar dönen köpek evi, baş aşağı dönen kapıya,
veya önce keklerle yuvarlanan ve sonra
Teetotums gibi.

[İllüstrasyon]

Ve diğerleri, o kadar şanslı değil, gücü hızlı bırakarak, hala
Bazı nesnelerin sürdürülmesi için boşuna arayan ve boşluk arayan suları yüzdü
onlara.

O zaman, tüm korkunç tehlikelerinin tam ortasında, umut
Tüm kalplerden hızla ayrılmak, harika bir şey oldu.

[İllüstrasyon]

Lightning'in flaşı olmayan ani bir parlaklık geldi.
Yaşlı baba neptün ve bir sürü güzel yüzlü kuruadları aydınlatan
öfkeyle dörtnala denizatı dalgalar boyunca çeken altın arabası.

Kısa bir alanda bir saniyeden fazla değil, deniz tanrısı ve onun
Güzel görevliler gözden kaçtı, ancak neredeyse onların
Yağmur ve gök gürültüsü ortadan kaybolma, yağmur gibi,
Rüzgar öldü, yıldızlar bir kez daha parladı ve su olarak büyüdü
cam kadar pürüzsüz.

Artık gürültülü rüzgarlar ve dalgalarla buftalandığında
Kekler kendilerini ölçülemez bir şekilde artan kurtarmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

Şimdi birbirlerini görebiliyor ve duyabiliyorlardı ve biri yüzerken
Yardım için çağrıda bulunan su, enkazlarda uzananlar vardı
ve bitkin yoldaşlarını gemiye çekti.

Karanlıkta birbirlerine bağırdılar ve ayaklarını kullanarak
Kürekler sonunda yüzdükleri her şeyi getirmek için itiraz etti
birlikte. Sonra Prens Florimel ile birlikte Kral Stanislaus
Bir kütüğün, çok endişeli olan grubun bir envanterini almaya başladı.

Sonsuz rahatlamasına, hiç kimse eksik değildi, ama bu
kendi içinde talihsizlik, ruhlarını azaltmak için yeterliydi, çünkü
devasa kuş tarafından gerçekleştirilen arkadaş çok
sevgili.

"Evet, evet!" denizciyi hırladı, hava gözünü dışarı attı
Hen-Coop'un çıtaları. "Hepimiz buradayız, Euphrosyne'nin güvercinine bile!"

Böylece daha fazla aksilik olmadan gittiler, queer görünümlü bir filo,
her ikisini de kullanarak birbirlerine olabildiğince yakın tutmak
kürekler için eller ve ayaklar ve birçok ustaca cihazı benimsemek
Yolculuğu bu kadar felaketle tamamlayın.

Ve bir gün şafak oldu, sonra bir tane daha, ama ikincisinin akşamı onlar
tek bir yükselen dağla kıyı çizgisinden uzak bir şekilde baktı
Dragonfel'in büyülü ülkesi olduğunu biliyordu.

Ne aç ne de susamışlardı, gerekirse kekler için gidebilir
Yiyecek veya su olmadan uzun süre.

Bekledikleri şeyden çok daha sonra, çabalarını iki katına çıkardılar.
nihayet olana kadar plainer ve plainer büyüyen kıyıya ulaşın
daha çok benzeyen muazzam bir ışıltılı yapıyı ayırt edebilir
bir saraydan daha hapishane, kasvetli gölgede olduğu gibi inşa edilmiş
dağ.

Bin ve bir farklı içinde parıldadı ve parladı ve parladı
Sayısız mücevherlerinin ışığı yakaladığı yerler, neşesiz görünüyordu,
Kabul edilemez bir yer ve onlar onun görüşüyle ​​depresyona girdiler.

Dragonfel'in esirlerini ona iletmek için kullandığı galleon
Ülke, kıyıya doğru, hiç kimse olmayan bir şekilde uzanıyordu
Açıkçası gemide, ama bundan emin değilim kekler
Geniş sap, bir iniş için seçim yapmak,
onları gözlemlemekten.

Toprağa yaklaştıklarında bazı garip yoldaşlar vardı-
Brownies üzerine kendilerini zorlayan yaratıklar
fırtına ve toplumlarını isteksiz ev sahipleri üzerine zorladı-bir motley toplantısı
Flotsam'ın üzerinde seçim yerlerini işgal eden hava, deniz ve denizaltıdan
ve küçük arkadaşların bu kadar güvencesizce yapıştığı jetsam
İnanılmaz Vim.

Komik görünümlü, uzun bacaklı, uzun faturalı vinçler ve balıkçıllar vardı,
ve çömelmiş, ağ ayaklı penguenler. Mühür ve mühür
orada, finny kabilesinin zorlu üyeleri
Kılıçlar o kadar keskinti ki, gizli kekler en saygılı tuttu
onlardan uzaklık. Kabuklular da temsil edildi, burada bir
ıstakoz, pençeleriyle bir sprite ayak parmağı ve bir kaplumbağa
başkasının kapağını değiştiriyor.

[İllüstrasyon]

Ancak kekler suya ulaştığında ve bazıları doğru dolaşmaya başladı
kıyı, bu sahte arkadaşlar onları terk etti ve içine daldı
derin veya havada uçtu.

Sonra sonunda karada güvende olduklarında yorgunlarını uzattılar,
sert, sıkışık bacaklar ve kollar veya elde etmek için kum üzerinde yarıştı
Damarlarından bir kez daha titreşen kan.

Kral Stanislaus diğerlerinden ayrı durdu ve neşeli izledi
Ağustos yüzünde derin bir düşünce ifadesi olan antikalar. BT
Aklında çok rahatsız olduğu görülüyordu.

Şimdi Dragonfel'in ülkesine ulaşmayı başardıklarına göre
Kraliçe Titania ve onu kurtarma çabasıyla alınmalıdır.
arkadaşlar? Kötü büyücünün
Onları acı bir mücadele olmadan bırakın.

Brownie bandıyla karşı karşıya olan sorun, en çok gerektiren bir banttı
Dikkatli bir düşünce. Tek bir yanlış adım hepsini mahvedebilir.

Monarch, en iyi ne yapılması gerektiğini düşünürken
soyut bir şekilde, şimdi bir daire içinde toplanan keklere atıldı
plaj ve bir şeyleri çok ilgi ile tarayan
gökyüzü.

Polis istemsizce kulübünü ona doğru yönlendirmişti ve
Sailor casus camıyla daha iyi bir görüş almaya çalışıyordu.

Kraliyet gözü bir kerede tüm
diğerleri bakıyordu ve herkes gibi büyülenmiş gibi
sürpriz.

Aşırı tepede, sabit bir şekilde yavaş yavaş düşen muazzam bir kuş vardı
Kanatlar onlara doğru uzanıyor. Açıkça belirtildi
Karanlık gece gökyüzüne karşı siluet.

Ama bu kuş değildi, kendi içinde dikkat çekici, böyle yarattı
Hepsine yoğun heyecan.

Kesin bir şekilde tutulan büyük keskin pençeler,
bir kerede tanındı, bunun sonucunda zevk ve şaşkınlık
yüzlerinde karıştı.

[İllüstrasyon]

Yüz aşağı doğru, bacaklar ve kollar ile palt-kuyrukları tarafından sıkıca kavradı
Malta haçı gibi yayıldı, tertemiz brownie ahbap ve
Hala sağ elinde en çok bastonunu tutuyordu
Monokle dışında değerli mülkiyet. Kekler bunu izledi
En olağanüstü gösteri, büyülenmiş gibi ve onların
Pop-gözler neredeyse başlarından çıktı.

Alt ve Alt, Büyük Kuş ve Endişeli Gözlemciler Şimdi Yerleşti
tehlike anında ahbaya yönelik ofislerinin
en kahramanca doğa.

Büyük acele ile bazıları, uzak tuttukları bir ağ sağladı. Ne zaman
Kuş hala biraz uzaktaydı, sanki sanki gözünü attı
Güzel bir hesaplama yapmak ve aniden yükünü bırakın.

Dostum havada acele etti, güvenli bir şekilde internete inerken
Kuş yelken açtı ve yakında görüşten gitti.

Dostum ayağa kalkar girmez kıyafetlerini toz haline getirmeye başladı
Küçük bir çırpma kabı ile.

"Bir uçakta yukarı çıkmayı umursamamalıyım!" dedi.

Çok memnun olan keklerden biri olan sonsuz rahatladı
Tebrikte dolaşmak ona opera şapkası kutusunu verdi.

[İllüstrasyon]

Burada, geride kalan perilerden bahsedilebilir,
Kraliçelerini ve keklerini takip etmek için umutsuz bir girişimde bulundu
deniz. Ancak, büyük zorluklardan ve tehlikelerden sonra,
Güvenlik içinde kendi kıyılarına geri dönün. [İllüstrasyon]

Fakat Florimel, diğer her şey gibi, ölçümün ötesinde çok mutlu olmasına rağmen
ahbap, mucizevi bir şekilde onlara geri yüklendi, bu yüzden onlar
Şimdi bir kez daha tamamlandı, işkence duygularını kısıtlayamadı
Kraliçe Titania'yı düşündü ve sabırsızlıkla ateş ediyordu
Bir keresinde kurtarmaya acele et.

"Titania tehlikede olabilirken burada sadece zaman harcıyoruz" dedi.
Tonunda güçlü bir tahriş izi. "Dragonfel'in
Saray Yonder? "

Kral Stanislaus son derece pahalı ama yasak görünümlü baktı
Florimel'in işaret ettiği yapı.

"Belki öyle," diye korunan tepkiydi.

"O zaman fırtınaya izin verelim ve onu kraliçeyi ve onu teslim etmeye zorladı
Sahabeler! "

"Evet, evet!" tüm kekleri ağladı.

Fakat Kral Stanislaus başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Oğlum, çok dürtüselsin," dedi nazik ama yeniden canlandırıcı. "Yargılamak
Bana söylediklerinden, çünkü hiçbirini hiç görmedim, her biri
Üyeler bizden birimizden altı kat daha yüksek olmalıdır ve
Altı kat daha fazla. Dikkat etmeliyiz. "

"Teklif edecek bir şey var mı?"

"Şimdi hiçbir şey yok," dedi Kral Stanislaus. "Biraz yeniden uzatmalıyız,
Ve herhangi bir planı düşünmeden önce arazinin yerleşimini alın. Bir
Açık saldırı tamamen söz konusu değil. Sahip olurlardı
Bize ve belki de sayılarımızın avantajı. Hayır, hayır oğlum, kullanmalıyız
Brownie kurnaz. ""
kurnaz eski hükümdarın akıl yürütmesi.

Titania'yı mümkün olan en kısa sürede kurtarmak için aklında olduğu için endişe duyuyor,
Herhangi bir döküntü eyleminin imparatorluk ya da daha da kötüsü yok etme arzusu yoktu
tüm grup.

Kral Stanislaus, vermeye yaklaşan keklere koştu
Onlara söylediklerine saygılı.

"Her birinizin dışarı çıkıp ne öğrenebileceğini görmenizi istiyorum"
talimat verildi. "Ama hayatınıza ve arkadaşlarınızın hayatlarına değer verdikçe,
Kimsenin görülmesine veya duyulmasına izin vermemelisiniz. Ne zaman
Yarım saat geçti burada toplanacağız. "Majestelerinin ardından
Talimatlar, istekli grup hemen dağıldı, Florimel bir
Birbirlerine olduğu gibi yalnız almanın yolu ve hepsi bu kadar dikkatli oldular
Mahalledeki hiç kimse yakın olduklarından şüphelenmezdi.

Yarım saat yukarıdayken Kral Stanislaus aynı noktaya geri döndü ve
Kekler her taraftan etrafındaki karanlıkta ortaya çıkmaya başladı.

"Şey," diye sordu Majesteleri, "Bir şey buldun mu?"

O zaman birbiri ardına itiraf etmek zorunda kalmadı ve
Onları da sorguluyordu, ne Florimel ne
Polis geri dönmüştü.

Her ikisinin de eksik olması onu biraz değil, hatta
Onları neyin tuttuğunu merak ederken, polisi tuttu
İnanılmaz bir hızla geri dönmek, sıçramak ve uzunluğuyla sınırlamak,
Ayakları kumun üzerinde inceliyor.

"Majestin," diye nefes verdi, nefes nefese kaldı, "
dikkate değer bir keşif yaptı. "

"Nedir Memur?" diye sordu Kral Stanislaus, endişeyle.

"Sana söyleseydim," dedi polis, "Korkarım inanmazsın
Ben. Hepinizin gelip kendiniz görmenizi istiyorum! "

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV

Polis ne keşfetti


[İllüstrasyon]

Bir ürkütücü bıldırcın gibi bir kişi gibi kekler polisden sonra uçtu,
Her biri yaptığı keşfi öğrenmek için çok meraklıydı.
Dramatik değerler duygusuyla, tutmak istediği şeyleri biliyorlardı.
Onları mümkün olduğunca uzun süre gergin, böylece sadece uygun anda
Gizem çözülür mü?

Filosu küçük ayakları kum boyunca yastıklı, ardından başkalarının da
Ve o, belki de sahilde bir mil boyunca sert bir hıza yol açtı.

Orada sürünen gelgitlerden bir sığınak sunan bir kumulun arkasında yatan
Tüm heyecanının nedenini incelediler. Kum üzerine dağılmış bazı pis yıpranmış üniformalar, kapaklar ve
Beş tam set saydıkları hob çirkin ayakkabıları
Yakın bir yığın içine yığılmış bazı muazzam pirinç müzik aletleri,
Bazıları yerlerde bükülmüş ve hırpalanmış ve hepsi hava durumu tarafından kararmış.

[İllüstrasyon]

Yakında bu nesnelerin bir dakikasını inceliyorlardı.
Açıklanamayan bazı nedenler sahipleri tarafından terk edilmişti. .
Üniformalar ve kapaklar yıpranmış mavi kumaştı ve ikincisinin vizörleri vardı ve
etraflarında altın örgüler. Katların kolları da aynı şekilde
Altın ile örülmüş.

Çalışmalarına çok ilgi duyarak, kekler ayırmaya başladı.
Yığın oluşturan aletler. İki korne vardı, bir saksafon,
bir trombon ve etrafında ve etrafında yaralanan muazzam bir tuba
O kadar büyük bir ağız, bir kek içeride kolayca sürünebilirdi.

Kıyafet incelerken çok fazla spekülasyon vardı
Kime aitti ve ulaşabilecekleri tek sonuç
Orijinal sahipler bazı güzergah Alman grubu olmuştu.

Bir Alman grubunun içinde olması o kadar garip değildi
Dragonfel'in büyülü ülkesi, çünkü Alman gruplarının gittiğini biliyorlardı
her yer. Bazen Kuzey Kutbu'nda bile bulunabilirler. .
Bu konuda sadece garip bir şey, üniformalar ve
Enstrümanlar oradaydı, sahipleri kayıptı.

"Acaba grubun ne olduğunu merak ediyorum?" dedi Kral Stanislaus, çok
şaşkın.

"Belki birisi oynadığını duydu," diye önerdi ahbap.

Majesteleri ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Humph!" homurdandı. "Az önce ne olduğunu ima etti
aniden bana geldi. "

"Belki de aynı şeyi düşünüyordun," dedi polis.

"Bu çok mümkün," dedi hükümdar, "bazen büyük zihinler için
Benzer bir şekilde düşün. Bazılarımızın kendimizi gizleyebileceğini düşünüyordum
bir Alman grubu ve belki de saraya giriş kazanıyor. "

"Ben sadece bunu düşünüyorum," dedi polis.

"Bu şekilde," Kral Stanislaus'a gitti, "biraz alabiliriz
Dragonfel'in gerçek gücü bilgisi ve nasıl durduğumuzu öğrenin.
Kraliçe Titania'yı ve onu ruhuna sahip olma şansı bize gelebilir
arkadaşlar. "

"Majesteleri hangisini seçerdin?" diye sordu hevesli bir kek.

Hepsi kalabalıklaştı, her biri Kral Stanislaus'un umuduyla
Çok büyük bir risk içeren bu görev için onu seçerdi.

Onlara baktı ve son olarak, zihni uydurarak yavaş konuştu, yavaş,
ölçülen tonlar.

"Elbette lider olacağım," diye açıkladı. "Bu sadece ayrılacak
Dört benimle gitmek için, polisi, denizciyi, Almancayı ve
İrlandalı. Geri kalanınız sarayın hemen dışında saklanmalı, hazır olmak için
İhtiyacınız olması durumunda anında. "

Dördünün paylaşacak olan büyük bir zevk vardı
Kral tehlike ve diğerleri arasında keskin bir hayal kırıklığı. Ancak
Kimse kraliyet kararını sorgulamayı düşünmedi.

"Teneke kılık değiştirmiş kutumu unutmadım, Sire," diye hatırlattı polise.

"İyi, memur!" dedi Kral Stanislaus, onaylayan bir başıyla. "Onlar
Hepsi işe yarıyor. Çok sayıda sahte burun ve bıyık var, ben
sanmak."

[İllüstrasyon]

Polis bilerek göz kırptı.

"Bir provaya ihtiyacınız olacak, değil mi?" dedi ahbap.

"Hayır," dedi Kral Stanislaus kesinlikle. "Daha kötüsü zekice oynarsak
Aldatma olacak. "

Sonra o ve dördü tarafından seçilen dördü için hazırlık yapmaya başladı
Onların queer maskeli balo ve bunlarda tüm grup yardım etti. Katlar
Ve pantolonlar muhtemelen orijinal kullanıcılarına kötü asılmıştı, ama onlar
Onları çok daha kötüsü deneyen kekleri taktı.

[İllüstrasyon]

Genel etki, herhangi bir vicdanına derin bir utanç getirirdi
Onları yapan terzi, ama çevik parmaklar yakında harikalar yarattı
Burada ve orada bir tuck ve ara sıra bir pim kullanımı ile.

Pantolonun uçları birkaç kez toplanmak zorundaydı ve
Katlar içeride ortaya çıktı. Büyük, hobi giydiklerinde
Ayakkabı uzun, konik ayakları kayboldu ve tüm kek
Kimlik sahte burunları bağışladıktan sonra tamamen kayboldu
ve polisin etrafında teslim ettiği bıyıklar.

Brownie bandına aşina olmayan kimse bunları fark etmezdi
özellikle beş, ve kılık değiştirmeleri bir kişi tarafından takdire şayan bir şekilde telaffuz edildi ve
Tümü.

Denizciye düşen ceketin göğsünün tamamı kaplandı
madalya ile ve dekore edilmiş çok şeydi
bu şekilde. Kral Stanislaus, lider olarak daha fazla olduğunu düşündü
Bu ceketi giymek için uygun şekilde takıldı, ancak denizci isteksiz görünüyordu
Vazgeç, bu yüzden Majesteleri iyi huylu bir şekilde konuya baskı yapmadı.

Kornet ve denizciyi geri kalanını seçti. Polis aldı
saksafon ve Alman slayt trombonu. Bu sadece bıraktı
İrlandalı için Tuba ve o kadar büyüktü ki, onu zorlukla yönetebiliyordu.

[İllüstrasyon]

Böylece tam donanımlı ve bir eskort için tüm grupla
Indomable Quintet, hassas misyonlarında ortaya çıktı.

Dragonfel'in sarayı, sandıklarından çok daha uzaktı,
Çünkü atmosfer çok açıktı, böylece uzaktan nesneler görünüyordu
Gerçekten olduğundan çok daha yakın.

Plajdan ona yol açan adil bir yol vardı ve bu onları aldı
Çok sayıda tide-sudan birini kapsayan cılız bir ahşap köprü üzerinde
Çevrede Dereler.

Ancak köprüye ulaşmadan önce küçük bir çerçeve yapısına geldiler
kemerli kapıları işaret olan: Neptune Hook ve Ladder CO. Hayır. 1,
bu da açıklamalara neden oldu.

Kral Stanislaus, "Açıkçası Dragonfel'in bir itfaiyesi var." Dedi. "Bu
en ilginç keşif. "

"Neden, sana bunu söyleyebilirdim," dedi bir kek. "Biraz zaman gördüm
evvel."

"Bunu yapmalıydın," diye majesteleri. "Çok sahip olabilir
Yapmaya çalışmak üzere ne olduğumuzu önemli ölçüde yönlendiriyor. Ama bu neydi? "

Karanlıkta geçmişte, pırıltılarla loş ve gölgeli bir şey fırlatıldı
Bir gece batının sesi.

"Gördüm," diye konuştu polis çabucak konuştu. "Kırmızı bir parıltı vardı,
Ve bir yay ve titremeyi ayırt edebileceğimi düşündüm. "

"Bir yay ve titreme!" Kral Stanislaus ve yüzü aniden büyüdü
mezar. "Umarım Prens Florimel'in değillerdi. Çok sıkıntılıyım
Korkunç bir aksilik ona geldiği korkusuyla. "Majesteleri
hiçbir şey bilemeyeceğini düşünürse çok rahatlamış hissettim
Prens için ciddi olmuştu.

Keklerin geri kalanı gibi Florimel neyi aramaya gitmişti
Saraya yaklaşmış olabileceği bilgiler, belki de
yapması gereken ihtiyat.

Gençliğin acımasızlığı ile sarayı fırtınaya hazırdı
tek elle, ama böyle döküntü, aptalca bir girişimin
Sadece tüm gruba felaket getirin.

Böylece pencerelerden parıldayan ışıklara baktı, merak ediyor
Titania'nın o sırada ne yaptığını ve Dragonfel olsaydı
ona çok acımasız.

O zamanlar kendisini onun adına uygulamak için gerçekten çaresizdi ve
Geri dönmek için iç çekerek döndü.

İçinden geçtiği zorlukların zorlukları
Ağır ve aşırı yorgunluk onu aştı. Ani hissetti
Hafiflik ve dinlenmek için çimenli bir bankaya battı.

Bir süredir meraklı gözlerin onu izlediğini hayal etmedi
Sert bir çitteki açık bir panelden.

Bu keskin, kötü niyetli küreler Florimel'in yaptığı her hareketi izledi,
Ve onu esniyor ve uykuyu önlemek için kapaklarını ovaladıklarında
Onları, parıldadılar ve genişleme ile parıldadılar.

Sonra ona rağmen Florimel'in gözleri kapandı ve yorgun kafası battı
Derin çimlere geri dönün.

Çitten kırmızı ruh bir Wraith gibi yayınlandı. Gürültülü bir şekilde o
Bilinçsiz prensin doğru ilerlemesi ve bükülme ile başladı
Deft, sırtından sapmış titremeyi çıkarmak için parmaklar.

[İllüstrasyon]

Ama hırsızlık dokunuşu kadar ışık, Florimel'i uyandırdı
Bir kez ayağa kalktı. Hızlı olsa hala yeterince hızlı değildi. Duyduğu tek şey
Bir pırıltı sesi ve bir flaşla yayının eksik olduğunu fark etti.
Eli istemeden sırtını aradı.
eserden alındı.

Geniş uyanık ve alarm dolu şimdi tüm hızla koştu
Kral Stanislaus'un yeniden birleşmesi için belirlediği yer
bant. Ancak yarım saat geçti ve kekler orada değildi.

Sonra dar, konik ayakların kum baskılarını fark etti.
sahilde ve işaret ettikleri yönde uçtu. Ama ne zaman
polisin keşfini kekleri yapmış olduğu noktaya ulaştı
orada da değildim.

Dragonfel'in sarayına başladıklarına ikna olmuş hissetti ve
Motor evini geçip geçebileceği kadar hızlı koştu ve
Köprünün üzerinden geçiyor.

Saray'a yaklaşırken çok küçük beş kişiyi gördü
Boy, her biri büyük bir pirinç enstrümanı olan, hemen dışında durur
giriş. Kapılar aniden açıldı, onlardan geçtiler ve
Sonra kapılar tekrar kapandı.

Florimel, onları takip etme kararlılığıyla hızını hızlandırdı, ama
Tam olarak kabul etmek için kapılara çarpmak üzereyken ama
Güçlü eller onu kavradı ve onu geri tuttu ve fısıldadığını duydu
uyarı:

"Yapma ya da hepsini mahvedeceksin!"

[İllüstrasyon]




Bölüm XV

Alman grubu


[İllüstrasyon]

Alman grubu The Demon Usher tarafından queer'de duyurulduğunda,
Cackling Voice Queen Titania, Dame Drusilda, Violet ve Nergis
tahtın basamaklarına oturdu ve hepsi hissediyordu
huysuz ve sıradan. Dragonfel onlara hakim olmaya çalışmıştı
Domino veya Parchesi oynayın, ancak herhangi bir oyun için kalbi yoktu.

Grouthead, Wolfinger, Mandrake, Boundingbore, SnoutPimple ve diğerleri
Enchanter'ın takipçilerinden bazıları baktı
belirgin bir şekilde sıkıldı. Snoutpimple bir esneme bile bastırmaya çalışıyordu. Şeyler
Kraliçe Titania'nın kaçırılmasından bu yana sarayda oldukça yavaştı
Ve partisi ve özellikle kötü bir şey olmamıştı.

Ancak, bir dizi yürüyüş yapan müzisyenin bildiği zaman
Onlar için oynayacak, gerçek bir zevk heyecanından geçti.
Bütün montaj. Titania ve arkadaşları memnun kaldılar, çünkü hissettiler
Bazı canlandırıcı suşların sarkık ruhlarını büyük ölçüde neşelendirmesi.
Dragonfel'in takipçileri eşit derecede memnun oldular, ancak umursamıyorlardı
en azından müzik için. Ama efendilerini yaptıkları gibi bilmek
Olası konserin aşırı derecede kanıtlayacağından emin olmak
ilginç.

[İllüstrasyon]

Ellerini birlikte ovuşturan sırıtma iblis Usher tarafından eşlik edildi
Kendisine neşeli bir şekilde atarken ve yarı atlarken, yarı uçtu,
Onlardan önce, Alman grubunun üyeleri garip bir şekilde girdi ve
Tahttan önce yarı daire içinde beceriksizce düzenlediler.

Sonunda duran lider de dahil olmak üzere beş tane vardı
En yakın Dragonfel ve diğerleri-tüm küçültücü, bıyıklı adamlarla
Yıpranmış, kirli üniformaları onları çok kötü bir şekilde takan büyük burunlar.
Uçlarındaki pantolonları birkaç kez yuvarlandı ve
çantalar gibi onlara asılı olan paltoları neredeyse ulaştı
ayakkabı üstleri.

Liderin yanında duran sandığı bir
Çok çeşitli madalyalar ve onlarla gurur duyuyordu, çünkü
Başka hiç kimse herhangi bir dekorasyonla övünmedi.

[İllüstrasyon]

Küçük seyirci, taht hakkında gruplandırılan onlara baktı.
Ve Titania liderin ona göz kırptığını düşündü. Ama görünüşe göre yapmadı
Herkese ve en azından Dragonfel'e dikkat edin. Tüm dikkati görünüyordu
grubuna odaklanın.

"Hepsi burada tamamen mi?" diye sordu.

"Yah!" koro ile geldi.

"Vell," dedi.
Knobloch! '"

"Burada vass," dedi yanındaki madalyaları olan.

"Peter Dinkelspeil!"

"İşte ben vass."

"Hermann Sweinskopf!"

"Burada peen. "

"Jacob Schnittger!"

"Bresend erken."

"Emil Muller!"

Yanıt yoktu ve gerisi döndü ve lidere baktı
sürpriz.

"Emil Muller!" Tekrar etti ve sonra aniden bir şeyi hatırladı,
Devam etti: "Ah, Oxguse Me! Burada Vass. Heinrich von Strauss! Heinrich von
Strauss! Vere ISS Seiny von Strauss? "

Louie Knobloch, "Bedt hastalığını vass," dedi.

"Vat's der Madder Mit der Bedt?" Emil Muller'i istedi. "VHY ISS kimliği için
hasta?"

"Nein, Nein, Keppelmeister," dedi Louie Knobloch. "ID ISS Seiny Vat ISS
hasta. Der tarafından Der tarafından Der Bedt. "

"VHY ISS Hasta mı?" diye sordu Emil Muller.

"Yestertay," diye açıkladı Louie Knobloch, "Der Bicnig, ve
Dört düzine Charlotte horozunu yedi, der collywopples alıyor. "

Midesini önemli ölçüde ovalayarak sözlerini gösterdi. "O Vas
GOOT CONTRITITIDE VE SOL SOL. "

[İllüstrasyon]

"Anyvone oyu Eadts Charlotte Roosters hasta olmalı," dedi Emil
Muller kesinlikle. "Dem vhen Dey'i yumurta et. Blay!"

Hepsi enstrümanlarını ağızlarına kaldırdı, ancak bir uyarı düzenledi
parmak.

"Anodder T'ing," diye devam etti Knobloch. "Sen Dell Heinrich Ofle O Vass
burada başını salladı Der Afdernoon, Vhen I Der Afdernoon'da Dördüncü Sabah Yarı Basd Dört
Gall der provası, onu canlandırıyor onu! Retty misin? "

"Yah!"

"Den kendin!"

Sonra vahşi bir uyumsuzluk isyanı başladı, bunun üzerine Emil Muller hızla aldı
Kendi ağzından kornet kırdı.

"Ve vill nod blay dot biece," diye açıkladı. "IS ISS GOOT YOK."

"Vhy bazı müzikler yazmadın, Keppelmeister?" Önerilen Peter
Dinkelspeil.

"Ben voult, dostum Doo Pusy," dedi Emil Muller. "Bunun yerine bizi kiracıya götürdü
Dot Peaudific Biece Fon Vawgner, 'Der Rhine'de der Glock.' '

"Vatch, Keppelmeister," diye düzeltti Louie Knobloch.

"Vatch KDV?" Diye sordu Emil Muller.

Louie Knobloch, "ID ISS A Glock'u başını salladı," diye açıkladı Louie Knobloch. "Der'de bir Vatch Iss
Ren. "

"Bir Glock All Gan ISS Besser'i görüyor," dedi Emil Muller ve ortasında
İkinci denemeleri Hermann Swinescopf elini kaldırdı ve bağırdı
Din'in üstünde kendini duyma çabası:

"Shtob der Pandt! Shtob der pandt! Ben shbobeing!"

"Vot's der Madder?" diye sordu Emil Muller.

"Vass ISS der Biece Ve Blay diyorsun?" Hermann Sweinskopf'u sorguladı.

Emil Muller, "Der Rhine'de 'der glock' fon vawgner diyorum."

Bir kez daha başladılar, ama yine de güçlü kesintiler geldi
Hermann Sweinskopf:

"Shtob der Pandt! Shtob der pandt! Ben shbobeing!"

"Vhy moud udt pe mit yaptı mı?" dedi Emil
Muller öfkeyle.

"Vass Iss dis burada Biece," der Glock on der Rhine, "Her neyse? ISS ID A
So-na-da? "

"Yess-hayır hayır!" dedi Emil Muller, yansıtıyor. "IS ISS IN-U-EN-DO!
Hepiniz Retty? "

"Yah!" Kendilerini uygun şekilde ayarladılar.

"Vell, Altogedder Den, und Show de Vorld VOT yapabilirsiniz!"

Sonra üçüncü bir girişim geldi, ancak lider onları tekrar durdurdu.

"Nokta serseri düğümü kim attı?" sert bir şekilde istedi. Herkes her birine baktı
Diğer sürpriz ve Louie Knobloch şunları söyledi:

"Vell, Id Id Dood."

"Ben kimlik yapmadım," dedi Peter Dinkelspeil.

"Kimlik yapmadım," dedi Hermann Sweinskopf.

"Ben kimlik yapmadım," dedi Jacob Schnittger.

[İllüstrasyon: Serseri notu üzerindeki tartışmalar.]

"Sen de von," Emil Muller Louie Knobloch'u suçladı. "Dot Serseri Çıkardın
Düğüm, Yaptığınız Madder Ad Oxguse Yok! "

"Hayır, efendim," dedi Louie Knobloch, "Dood Id'i Dood yapmadım."

"Sen de von," diye ısrar etti Emil Muller. "Dot Saf Düğümü Çıkardın, Vass
Yakınımda. "

"Hayır, efendim," Louie Knobloch'u reddetti. "Serseri düğümleri sürmedim.
GOOT Bir Musiker Siz Pe, Maype Vorse. "

Emil Muller ona, "Dake Dot Seri Düğümü Und Körfezi," dedi Emil Muller ona.

"Ah, Dot biraz buz yapmıyor!" dedi Louie Knobloch, eşlik eden
Kafasının alaycı salları olan kelimeler. "Sana madalya görmedim."

Kendi göğsüne şikayetçi bir şekilde baktı ve
Memnuniyet oradaki büyük ürün yelpazesi. Emil Muller açıkça alındı
şaşkın, ama şunu söylemek için kendini yeterince kurtardı:

"Ben de Learer'ım, der pandt. Ve gan ged oudt.
Seni Mitout. "

"Ah, Vell," dedi Louie Knobloch, "Gan gan."

"Den vhy sen değil mi? KDV burada mı?"

"Param için vasing atıyorum."

"Bana ne kadar borçlusun?" diye sordu Emil Muller.

Louie Knobloch, "Sana bir Veek'in vençlerini borçluyum," dedi. "Hayır, bana borçlusun
Veek'in var. Sen bana param ve git. "

Muller, "Sen dot serseri düğümü ve kendinizi kendinize koyuyorsun," dedi Muller.

Bu tartışmayı çözdü ve Louis Knobloch gitmek için hiçbir çaba göstermedi,
Emil Muller onu da çağırmadı.

Daha fazla kesinti olmadan başka bir girişimde bulundular ve
Yanakları şişti ve yüzlerinde kırmızıya çıktılar, kimse yapamadı
Hangi melodiyi oynadıklarını söyle.

Tahttan Dragonfel sessizce dışarı çıkan Grouthead'e taşındı,
ve birkaç saniye sonra dört küçük olan bir tepsi ile geri döndü
Ginger Ale bardak.

[İllüstrasyon]

Jacob Schnittger döndü ve onu gördü ve sonra kendisine yardım etmek için koştu
Ginger Ale bardaklarından biri. Bir an sonra Hermann Sweinskopf
Örneğini takip etti ve sonra Peter Dinkelspeil. Louie Knobloch
aniden arkadaşlarının kendilerini yenilemeye hazırlandığını fark etti ve
Onlara katılmak için çılgınca bir çizgi yaptı. Bu sadece Emil Muller'i bıraktı,
Lider, oyun. Sorunun ne olduğunu öğrenmek için etrafa baktı ve
Sonra Grouthead'e doğru koştu, ancak üzerinde Zencefil Ale kalmadı
Tepsi. Diğer dördünü izlerken kötü karışık kıskançlıkla durdu
Gözlüklerini komik bir şekilde sıkıyor. Sonra dörtlü şarkı söylemeye başladı:

    "'Halli, Hallo, Halli, Hallo;
      Bei Uns Geht'in IMMER'si,
      Je Langer Je Schlimmer;
    Halli, Hallo, Halli, Hallo,
      Bei uns geht'in immer noch so! ''

"Prosit, Sherter!" dedi Louie Knobloch alaycı bir şekilde, onu kaldırırken
Cam, diğer üçü etrafa bakıp takiben.

Emil Muller suskuntu. İzlerken topuklarını birlikte tekmeledi
dudaklarını içiyor ve şaplak atıyorlar. Dragonfel yine sinyal verdi
Dışarı çıkıp muazzam bir bardak zencefil taşıyan Grouthead
tepsi üzerine ale.

[İllüstrasyon]

Emil Muller, daha fazla ve büyük zorluklarla üzerine düştü
Yukarıda tutuldu. Grubun diğerleri huşu içinde toplanırken
Louie Knobloch, camın daha iyi bir görünümünü elde etmek için sessizce durdu.
Emil Muller köpeği Louie'nin yüzüne havaya uçurdu ve ikincisi onu sildi
Parmaklarıyla kapalı, daha sonra onları ağzına koydu, sanki
Küçük iyilikler bile bazen sayılır.

"Vot Dot Man Vilhelm Shake-A-Sbeare Vonct Saidt'i biliyor musunuz?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Kekler!"]

"Hayır," diye yanıtladı Louie Knobloch, köpürü gözlerinden silerek. "Oy Dit
Dedi mi? "

Emil Muller camı dudaklarına kaldırdı ve büyük bir vurgu yaparak:

"Shake-a-Sbeare vonct Saidt, 'Dere Iss Odders!'"

Ama serinletici içeceğin aniden kırmızı
Yay ve oklar titremesiyle ruh, gizlice aldığı oklar
Prens Florimel'den pencereden odaya uçtu, paramparça
Cam hepsi parçalara ayrıldı ve Dragonfel'in ayaklarına doğru aydınlandı.

"Aldatılmayın, nazik usta!" Ağladı, büyük heyecanla. "Bunlar
Kekler! "




Bölüm XVI

Deprem ve yanardağ


[İllüstrasyon]

Emil Muller'in tadı tek bir damla kadar olmayan büyük cam
Dudaklar yüksek bir çarpışma ile elinden düştü ve içeriği gibi aktı
Zeminde kehribar renkli bir nehir.

Neredeyse Red Ruh'un şaşırtıcı duyurusunda Dragonfel
tahtından sert ve sert bir şekilde yayılmıştı ve
Embriyo müzisyenler tuhaf bir kötülük parlaması ile.

"Kekler!" istemeden boşaldı. "Ben de oynadıklarını sanıyordum
Bir Alman grubu için! "

Kraliçe Titania, Dame Drusilda, Violet ve Daffodil de
Elektrik şoku almış olmalarına rağmen. Nefesleri hızlı geldi
ani ajitasyonlarında. Müzisyenlere gitmeye başladılar, ama
Wolfinger, Mandrake ve Snoutpimple onları kabaca kavradı ve tuttu
geri.

Başarıya ulaşmış olabilecek bir aldatmacanın başarısızlığını fark etmek
Kötü niyetli kırmızı ruhun sinsi casusluk için olmasaydı Emil
Muller, aksi takdirde Kral Stanislaus döndü ve Dragonfel ile karşılaştı,
Tutum Güçlü bir meydan okuma zorluğuna uğradı.

Daha fazla subterfuge'un işe yaramaz olacağını bilmek, Doughty Monarch
Bir flaşta sahte burnunu ve bıyığını çırptı ve
onun bol kıyafetleri. Aynı şekilde Louie Knobloch, Peter Dinkelspeil, Hermann
Sweinskopf ve Jacob Schnittger kılıklarını kaldırdı ve
Denizci, Polis, Almanca ve İrlandalı'nın açık özellikleri
açıklandı. "Evet, biz kekiz," diye bağırdı Kral Stanislaus, "Gelin
Kraliçe Titania ve arkadaşlarının anında teslim olmasını talep etmek. "

"Aptallar!" Dragonfel, bir öfke içinde. "Acele ettin
Yıkım! "Ve birlikte ellerini çırptı ve ona bağırdı
Etrafında takipçiler: "Ne ho, orada! Saraydaki herkesi çağırın!
Bu küstah spriteların uygun ceza ile buluştuğunu göreceğiz. "

Demon usher yarısı uçtu ve yarısı koştu,
her zamanki, teklifini yapmak için. Dişler gösterildiğinde ve yumruklar sıkıldı,
çileden çıkmış büyücü, cesur üyelere karşı tehdit edici bir şekilde ilerledi
ona çok fazla bile bakmadan ona bakan grubun.

"Dikkat et!" Kral Stanislaus'u uyardı. "Brownies'in mistikine dikkat edin
Güç! "Ve denizciye dönerek şöyle ekledi:" Hızlı! Sinyal! "

Denizci anında kornetine sağır edici bir patlama patlattı ve
Dış kapılara birçok yumruk vurması vardı,
Sesleri, ağır kütükler kuvvetle yönlendiriliyormuş gibi çöküyor
onlara karşı birçok el.

[İllüstrasyon]

Şiddetli, kararlı saldırı kapılar yol verdi ve devrildi,
Açılıştan geçip kalabalık bir grup istekli
Prens Florimel'in önde geldiği kekler.

Neredeyse aynı anda, diğer kapılardan, Dragonfel'in
ev sahipleri, Vulcan'ın kırmızı imps aralarında ve sıçrayan ve
Birçoğu vardı ve hepsi çok büyük ve güçlü, iyi olabilirler
en sağlam kalbi dehşete düşürür.

"Öyleyse öyle olsun!" Dragonfel, büyük bir şekilde, hepsinin görüşü için ağladı
Bu harika, hulking arkadaşları ona yenilenmiş güven verdi. "Güç
güce karşı! "

Ve, görkemli bir tavır vurarak, boğazını temizledi ve onu yerleştirdi.
göğsüne elle.

"Geri dur!" diye bağırdı Kral Stanislaus. "Bir parça konuşacak!"

Sonra Dragonfel şiirsel olarak sıkıştırıldı:

    "Bana rağmen çok, çok,
    Bu grupların birliği,
    Uzun dinlenmesinden, Oh, Vulcan, uyanma;
    Dünya'nın karanlık merkezine bakalım,
    Ve bizi etrafta bırakan bu güçlü duvarlar
    Kireç ve kum içinde çökmeye gel! "

Vulcan'ın imps'leri tarafından olduğu gibi, noktalanan bu büyüme, attı
Virgül, noktalı virgül ve ünlemlerin bulunduğu havaya ateş topları
Nokta yukarıda kopyalanmıştır, sadece adil eşya ile teslim edildi
yetenek, ama etkisi heyecan vericiydi.

Neredeyse haklı dudakları tarafından söylenen son kelime ile bir titreme koştu
tüm rahatsız edici bir korku hissine getiren yeryüzünden. .
Ağır duvarlar ve süslü destek sütunları sallandı, tomurcuklandı ve sonra düştü
müthiş bir kaza ile, bu herkesi korkutabilir, çünkü
Dünya devam etti.

Başka bir anda muhteşem saray, aydınlatılan harabelerde yatıyordu
Volkanın tepesinden çılgınca sıçrayan ve yalayan şiddetli alevler
Ateşli dillerle gökyüzü.

[İllüstrasyon]

Tüm Dragonfel'in takipçilerinin dehşetiyle çığlık atıyor ve çığlık atıyor
Ve hem kekler bu kadar koştu, savaşları geçici olarak
Aniden onlara gelmiş olan bu daha korkunç tehlikede unutuldu.
Korkularında bazı saçma sığınak yerleri aradı ama bu bir
hız meselesi. Her zaman sıkıntıda yardım etmek için doğalarına sadık, kekler
Bir şeyleri tam harabeden kurtarmak için iyi çalıştı ve uygunsa
Uygulamalar elinde olmuştu, tahribat o kadar şiddetli olmazdı. Ancak
Vulcan, tüm bölgelerinde hissedilen depremi bırakma havasında değildi.
saray.

[İllüstrasyon]

Devlet yatak odası bile muaf değildi ve yükselen şeyler
Büyük bir özen ve maliyet ile büyük bir çarpışma ve karışıklık ile düştü.

Ama daha korkunç tehlike onları tehdit etti. Depremin şoku
bitti ve mutlak harabe yapmıştı. Yine de, öğrenilebildiği kadarıyla
Tüm karışıklık, kargaşa ve vahşi heyecan, hayat kaybolmamıştı.
Ancak, çok daha büyük tehlike, tehdit edildi
Olası bir kaçış yolu olun, her tarafta yeni dehşet onlarla yüzleşti.

Yuvarlak ve armut şeklindeki volkanik bombalar muazzam bir hızla yükseldi
Değerli minerallerden oluşan kraterin kaynar ağzından
Yüzyıllar boyunca Dünya Hazinesinde depolanmıştır. Ve bunların hepsi
Erimiş kırmızı-sıcak bir sıvı kütlesi hızlı ve karşı konulmaz bir şekilde akıyordu
Bir köpürme, tıslama, buharlama, yerinden, kan kırmızısı nehri doğrudan
Talihsiz keklerin bir zamanlar gurur duyulan kalıntıları arasındaydı
ve kibirli saray.

[İllüstrasyon]

Bütün bunlar gerçekleşmeden önce Florimel'in hızlı gözü cüretkar olduğunu fark etmişti
Çalınan yay ve oklarıyla kırmızı ruh ve ileriye doğru yayılmıştı
Onları ondan güreş. Ama garip, itici yaratık ondan kaçtı
alaycı bir şekilde ve ganimetiyle uçtu.

[İllüstrasyon]

Prensin hayal kırıklığı,
Sonraki an Titania'yı kolları uzatarak ona koştu. Ancak
Hiç tanışmadılar, çünkü onun yanına ulaşmadan önce
Deprem ve yanardağın felaketi oldu ve onlar
Büyük dehşet içinde olan Throng tarafından parçalanmış ve kalabalık
duyularının tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi. Tüm kargaşa içinde
Esirleri dikkatli bir şekilde izledi. Yakın ve daha yakın geldi
erimiş lav akışı ve daha sıcak ve hotter kavurucu nefesini büyüttü,
haksız yolundaki büyük ağaçlar alevlendi ve buruştu
bir an.

[İllüstrasyon]

Sinirlerine çarpıcı şok kendini yorarken, kral
Stanislaus şaşkın bir şekilde düşünmeye başladı,
Ne yapılırsa ne olursa olsun hızlı bir şekilde gerçekleştirilmeliydi.

Aniden geçtikleri çerçeve binasını hatırladı.
saray. En hararetle umduğu gibi barındırdıysa,
yangınlarla savaşmak için ekipman,
Kekler gittikçe daha fazla hale gelen bir durumla boğuşabilir
dayanılmaz.

[İllüstrasyon]

Planını derhal grubun çeşitli üyelerine iletti, çünkü
onları gözetledi ve kelime birinden diğerine geçti
Hepsi Majestelerinin görüşleriyle tamamen konuştu. Ve çok yakında
Kral Stanislaus ve Prens Florimel ile bu çevik spriteler
kurşun, Helter-Skelter'ı taşıyan ahşap yapıya geri dönüyordu
Yazıt: Neptune Hook ve Ladder CO. Hayır. 1.

Kapılarda kırıldılar ve yakında her köşeye ve köşeye meraklıslardı
yerin. Ve Kral Stanislaus hemen bir ateş-trumpet ele geçirirken
Bu, duvardaki bir kancadan asılı kalıyordu, keklerle takılıyordu.
İçlerinde doldurulmuş kağıt olsa bile en büyük aceleci ateş kaskları geldi
kulaklarının üzerinde ve kauçuk çizme ve paltolar giymek
Dragonfel, takipçileri için ve ki bu ama üzgün ama üzgünüm,
Botlar bellerinin üzerinden iyi geldi ve geri dönmesi gerekiyordu ve
Modaya uygun bayanların uzun trenleri gibi katlar peşinde koştu
önlük.

[İllüstrasyon]

Enerjik hükümdar muayene üzerine bulmak oldukça hayal kırıklığına uğradı
modern, güncel türlerden biri olmak yerine makine
çok antika bir tipte, insan saplı bir fren motoru
su akışı atmak için elle çalışılacak. Ama o büyüktü
Bol miktarda hortum olduğunu keşfetmek için rahatladı
Kendisine bunu sağlamak büyücü açıkça güzel yapmıştı
Volkanın kraterinden mesafenin hesaplanması
Sarayda stant borusu bağlantısı ve bol miktarda yedek izin vermişti.

[İllüstrasyon]

Stentorian tonlarında Majesteleri emirlerini bağırdı.
Ateş-trumpet ve kekler motoru ve hortum taşımasını çekti.
Sonra hepsi onlara bağlı uzun halatları tuttu ve başladı
Dragonfel'in yıkık sarayı için bir koşuda, şimdi bir
Yumuşak yığın.

Motorun üzerine tünemiş kekler, biri zili sarmaya devam etti
öfkeyle. Halatlarla koşan bazıları,
Kauçuk paltoları, ama asla bırakmadılar ve yanında sürüklendi
onların daha iyi ayakları.

Biraz mesafeye gittikten sonra polis bağırmaya başladı
Emonstance ve Kral Stanislaus, ne yapması gerektiğini duyması için durma emretti.
söylemek. "Nedir Memur?" diye sordu Majesteleri. "Geri dönmeliyiz,"
polisi nefes aldı. "Bazılarımız kırmızı gömlek giymeyi unuttuk."

[İllüstrasyon]

Kral Stanislaus böyle bir ihmalde çok fazla üzüntü duysa da, o
bu en önemli konuyu çözmek için çok geç olduğunu fark ettim,
Her geçen an değerliydi. Böylece körünüldü
Devam etmek için trompet talimatları ve halatlarda çekmek ve süzmek
Motor ve hortum taşıması ile uçtular, yırtılıyorlar ve
onlardan sonra sallanıyor.

Onlar ve gittiler, sonunda cılız eski ahşap boyunca çukur patlama
köprü, ancak motoru üzerinden sürüklemeden önce
Talimler ağırlığının altında ikiye çekildi ve bir taraftaki tekerlekler gitti
Açılışta neredeyse aşağıdaki suya kadar.

Motor sıkıca sıkışmıştı ve kekler çekildi ve gerildi
Halatta, şişirme, nefes nefese ve tüm güçlerini uygulayarak
Budge kadar bile olamazdı.

Yakın ve daha yakın, korkunç ateş nehri ve yanardağ geldi
Daha da büyük bir aktiviteye ulaşıyor gibiydi. Sanki bu gibi görünüyordu
Keklerin çabası boştu.




Bölüm XVII

Kekler alevlerle savaşır


[İllüstrasyon]

Ama bir kez daha Kral Stanislaus'un inatçı ruhu tezahür ettirdi
kendisi. Yangın motoru kirişler arasında sıkışmış olsa da
köprünün keresteleri ve ipi çekerek çıkarılamadı,
Tuhaf hükümdar,
çabalamak.

Keklerin ağır tahtalar getirmesine neden oldu ve daha da onları yönlendirdi
Köprünün koruyucu raylarını açmak için. Bunların uçları
motorun altına yerleştirilirken,
Güçlü bir kaldıraç, aynı zamanda yoldaşlar çekiyorlardı
tüm güçleri ve ana ipte.

Sonunda birleşik çabaları, motorun yükseltilmesi ile sonuçlandı.
Tekrar köprü, daha sonra kolayca yola yuvarlandı.

Bu talihsiz gecikme, gerçekten olduğundan çok daha uzun görünüyordu.
Durumun zorluğuna, ancak kayıp zaman için telafi ettiler
mesafenin geri kalanı ve kalıntıların bölgesine ulaştı
daha fazla aksilik.

[İllüstrasyon]

Lav neredeyse üzerilerdi ve neredeyse
yoğun ısı. Ama Kral Stanislaus buraya koşarken ve
Hazırlıklar ve emirlerini ateş-trumpet aracılığıyla bağırıyorlar,
Hortumun bobinlerini hızla açıp bir bağlantı kurdu
Stand-boru.

Su bunun üzerine açıldı ve kasklarda keklerken, kauçuk
Paltolar ve botlar hortuma sert bir şekilde tutuldu ve büyük pirinç eğitti
Hızlı yaklaşan lav üzerinde nozul, diğerleri kulpların kulplarını yönetti.
motor, her iki uçta yarım düzine veya daha fazla gerekli ve uçtu
gerekli olanı sağlamak için havada yukarı ve aşağı asılı
basınç.

[İllüstrasyon]

Motor eski ve onarım dışı olmasına rağmen, bir kurtarma vardı
özellik. Aynı anda iki veya üç akış su atabilir ve
Biri ve büyük ihtiyaçları olan kekler bunu sınıra zorladı.

Lavda muazzam miktarda su fışkırdı ve temasları
Hava hemen hemen hemen
Neredeyse kesilebilecek kadar kalın hale gelen buharla dolu
bıçakla. Formları ortaya çıkan kalın buharlarda ancak
Seçkin loş ve onlar ve fro ile uçan gölgeler gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Hortum zaman zaman çeşitli yerlerde patladı ve
Onları atık içeren havaya yüksekte attılar, ancak Kral Stanislaus
kendini tüm acil durumlara eşit kanıtladı.

"Suyu tutmak için parmaklarınızı deliklere yapıştırın," diye bağırdı
trompet aracılığıyla.

Kekler ya parmaklarını açıklıklardan itti ya da tuttu
su kaçmasını önlemek için onlara karşı eller. Hortum kaçtı
onu tutanlardan ve müthiş dere sırılsıklam
Dostum, Chinaman ve doğrudan yolunda olan, onları süpüren Hintli
ayaklarından. Başka bir anda kekler ustalığını geri aldı
ve bir kez daha su yanan lavlara tam olarak yönlendirildi.

Bu tür çabalar sonuçlara ulaşmak zorundaydı ve bu Kral Stanislaus
büyük memnuniyetle not edildi.

"Bunu kazanıyoruz!" Çok açık bir şekilde duyurdu. "Sadece devam et çocuklar,
Ve yakında yangını çıkaracağız. "

Böylece cesaretlendirilen, daha yüksek ve daha yüksek,
Motor, diğerleri ise azalan hortum oynamaya devam etti
Su vururken tıslanan, buğulanmış ve köpüren lava.

[İllüstrasyon]

Lav soğudukça asfalta benzeyen bir kompozisyon oluşturdu ve
Bunun üzerine kekler yürüyebilir, daha fazlasını yaptıkları gibi gevşeyebilir ve
Daha fazla hortum ve volkana yaklaşırken.

Sonunda akışı kraterin ağzına yönlendiriyorlardı.
Gurgled, nefesi kesildi ve sonra alev için için yanan yayılmaya başladı
Hacim olarak gittikçe daha az büyüyen duman.

"Sanırım bu Bay Volcano'ya yerleşiyor!" Kral Stanislaus'u zaferle ağladı
Kraliyet kaşından terleme boncuklarını sildi.

[İllüstrasyon]

"Sarayın yok edilmesi üzücü," diye belirtti öğrenci.

"Dragonfel'in kendi hatası," dedi Kral "ve sadece kendisi var
suçlamak. O adamın ortalama eğilimi olmazdım, hayır, hepsi için değil
sahip olduğu mücevherler ve madenler. "

"Sarayını kaybetmiş olsa bile," dedi ahbap, "
Volkana giden yol. Bir jitney-bus ile çok şey yapabilir
turistlerden para. "

Yangın pratik olarak söndürüldü ve ondan gelen tüm tehlikeler
geçti. Güneşin ilk ışınları için bu böyleydi
Parlaklık Doğu'da görünmeye başlayan ve mistik güçler
Geceleri gelen kekler hızla bitkindi.

Varant itfaiyeciler sonunda yanardağ kontrol altına alındığında,
Prens Florimel, Kraliçe Titania, Dame Drusilda için endişeyle baktı.
Menekşe ve nergis, ama hiçbiri görünürde değildi.

[İllüstrasyon]

Ne zaman ne zaman dragonfel ne de takipçilerinden herhangi birini gözlemleyemezdi?
Bu kravenlerin kaçtığı güvenlikten emin olmuşlardı ve
Kekler tüm işi yapmak için.

Florimel o zaman koştu, kalıntılar arasında arayış
bulmak için çok hevesliydi ve isimlerini yüksek sesle aramak çok isteyiciydi, ama yoktu
Çığlıklarına yanıt, ne de en ufak izini keşfedemez
onu çok endişelendiren her yerde.

Kekler çok ihtiyaç duyulan bir dinleniyordu, ama hepsini katılmasını sağladı
arayışta ve her köşede ve köşede avlandılar
başarı olmadan.

[İllüstrasyon]

"Bu gerçekten garip," dedi Kral Stanislaus, çok şaşkın. "Onlar
Kısa bir süre önce buradaydık, çünkü onları kendim gördüm. Ödemedim
O zamanlar onlara özel bir dikkat, çünkü yanardağ
Beni oldukça meşgul etmek. "

"Kaçışlarını yaptılar," dedi Florimel "ve tekrar taşıdı
Kraliçe ve arkadaşlarından. Soru şu ki, nereye sahipler
gitmiş?"

"Uzak gittiklerini sanmıyorum," dedi kral ve gözü süpürdü
Galleon'un açıkça görülebildiği liman. "Belki de
Gemi, ama çok şüpheliyim. Bir yerde saklanıyor olabilirler
yakın."

Aniden hala gizlice dolaşan polis
kulübü karanlık, yol dışı bir köşede sarkık bir şeye
Bir zamanlar bir queer yaydı, o kadar esrarengiz çığlık attı ki herkes atladı
Korkuya geri dön.

Bir sonraki an koluna uzandı ve kulağından çekildi
Titreyen, titreyen şeytan usher,
eksantrik hareket, ancak esirden sonra sürünmek zorunda kaldı.
eller ve dizler.

Polis onu kulaktan ona bakan Kral Stanislaus'a götürdü
sert bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Merhamet, merhamet et!" Terörle Şeytan Usher'i çığlık attı ve o
aptal ague, titreme ve ateşi ve bir şeyleri gibi salladı
başka dışında. "Ah, nazik efendim, yaşam için kölün olacağım ve itaat eteceğim
En ufak dileğiniz. Sadece beni öldürme ya da işkence et, sana yalvarıyorum! "

"Doğruyu söyle, yoksa sizin için daha kötü olacak," dedi Kral Stanislaus.

Onun sözleri hiçbir anlamda bir tehdit değildi, çünkü her zaman daha kötü
Gerçeği söylemeyen herkes. Ama sadece artmaya hizmet ettiler
sanki eklediği gibi sallanan fakir, korkmuş sefilin korkuları
St. Vitus diğer tüm semptomlarına dans ediyor.

"Hayatımı yedekle!" Dişleri birbirine karşı tıklayarak sızlandı
Castenets gibi. "Ah, lütfen efendim, hayatımı kurtar! Bana her şeyi sor
Mesela, sana cevap vereceğim. Evet ve benim için çok zor olsa da
Bunu yap, gerçeği konuşacağım. Köle olmama izin ver ve seni fan et ve
Botlarını siyah! "

"Efendiniz nerede?"

"O gitti."

"Evet, bunu zaten biliyoruz. Nereye gitti?"

Şeytan Usher sanki kendini garanti etmek için çekingen bir şekilde baktı
Ne Dragonfel ne de takipçilerinden herhangi biri işitme içinde değildi ve sonra
dedi, büyük bir kurnaz havayla:

"Sana söylersem, gitmeme izin verir misin?"

"Evet," dedi Kral Stanislaus. "Sana sözümü veriyorum."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Demon Usher. "Onunla uçtu
Madeni esir. "

"Onun madeni?" Majestelerini yineledi.

"Bunu duymadın mı?" Diye sordu iblis büyük bir sürprizle.
"Neden, tüm dünyadaki en harika maden. Her mücevher bilinen her mücevher
bir lapidary var. "

"Nerede?"

"Yakında."

"Bizi ona götür," diye hevesle Florimel'de kırıldı.

"Benimle gel," dedi Demon Usher. "Sana sırrı göstereceğim
Dragonfel ve geri kalanın girdiği geçiş yolu. "

Florimel sabırsız bir başlangıç ​​yaptı ve kekler gösterdi
O'nu tüm tehlikelerle takip etme istekliliği, ama kral
Stanislaus, daha dikkatli, durma için elini kaldırdı.

"Kalmak!" Dikkat etti. "Bu sadece bizi tuzağa düşürmek için bir husus olabilir. Nasıl
Bu gerçek olduğunu biliyor musun? "

"Gerçek bu," Demon Usher'i önledi. "Beni takip et ve yakında yapacağım
bunu size kanıtla. "

Queer yarı-skip ve yarım atlamasıyla hareket etti, gözünü taktı
Sanki onu durdurmaya çalışacaklarından korkuyormuş gibi arkalarında. Ama kimse
Bunu yapmak için herhangi bir girişimde bulundu ve çok rahatlamış görünüyordu.

Kral Stanislaus ile topuklarında yakın Florimel ve Brownies geldi
aralarında, ama hükümdar sanki şüpheli gibi hasta görünüyordu
bir tür ihanet.

Demon Usher onları bir kayalık olduğu hafif bir yükselişe götürdü
oluşum ve bir kayadan önce durdu o kadar büyük ki
Birçok erkeğin onu hareket ettirmesi için gücünü gerektiriyordu.

[İllüstrasyon]

Uzun, ince parmaklarıyla belirli bir yere arama yaparak buldu
uzunluğunda ve ona olabildiğince sert baskı yaptı.

Geri kalan her şeyin sürprizine, kaya kolayca kaymaya başladı,
Karanlık, yeraltı bir pasaja girişin açıklanması.

[İllüstrasyon: "Kandırılmış!"]

"Pasajı takip et," diye bağırdı Demon Usher zaferle, "
Sizi Dragonfel ve onun esirlerine götürür! "

Florimel ve kekler bir kerede girdi ve Kral Stanislaus peşinden koştu
onlara. "Durmak!" uyarısı geldi. "Daha ileri gitmeden önce önce bize izin ver
dikkate almak."

Ama hepsi içinde olduklarında aniden zifiri siyah büyüdü,
Boulder hızla yerine geri döndü.

Dışarıdan iblis Usher'in boğuk bir cackle verdiğini duydular
Mevcut.

"Kandırıldı!" Kral Stanislaus'u boşalttı. "Bir
tuzak!"




Bölüm XVIII

Maden uçuşu


[İllüstrasyon]

Saray Dragonfel'in tek düşüncesinin yıkımını getirirken
keklerin yıkımı olmuştu. Ezmeyi ummuştu
düşen duvarlar ve sütunlar aracılığıyla sprites ve çağırdığında
Vulcan, ona verileceğinden emin olduğu yardım için çok
Kendisinin zarar görmesinden uzak durmaya dikkat edin.

Ama diğer birçok hakaret gibi, intikamcı kişi gibi kötü büyücü
kendini aştı. Vulcan'ı ne zaman aradığı hakkında hiçbir fikri yoktu
İkincisinin bu kadar iyi bir iş çıkaracağı meşgul.

Sarayın tamamen devrilmesini bekliyordu, çünkü sahip olduğu buydu
sordu. Ama atılan yanardağın
İyi bir önlem. İşleri çok sıcak ve rahatsız etti.

Volkanı şiddetli patlamada görünce çok endişe duyuyordu,
Çünkü lava sağanağının kendisi için de hasta olduğunu fark etti
Güvenliği üzerinde hiç endişe duymadığı diğerlerine gelince.

[İllüstrasyon]

Sadece kendini düşünerek, onu sipariş etme noktasındaydı
Gönüllü İtfaiyesi, kraterdeki alevleri bastırmak için
Kral Stanislaus'un konuyu çıkardığını fark etti.
elleri.

Güvenlik Yerinden Dragonfel,
Kekler ve olduklarını fark ettiğinde daha özgürce nefes aldı
Ateşi iyi kontrol altına almak, böylece tüm tehlike olasılığı
enerjik çabalarıyla hızla kaldırılıyordu.

Volkanın bastırıldıktan sonra bu inatçı küçük
İnsanlar dikkatlerini ona ayırırdı ve
Sonuç, gittikçe daha belirsiz hale geldi. Doğrusu,
Keklerin mistik gücünden korkmaya başlamıştı ve çok
Tüm övünen güçleri olan büyük takipçileri bir
Sadece kurnaz değil, cesareti olan bu spritelar için eşleşme.

Gelmesi gereken çatışmada en iyisi olduğuna karar verdi
adil, açık bir dövüşte yenilgi şansı, ancak
onları aşmak anlamına gelir.

O zaman kekleri mahkumların yapılması ve ayarlanmasının şeytani şeması
Madeninde çalışmaları için kendilerini sundu. Onunla oradan kaçarsa
esir, şüphesiz peşinde koşarlardı ve bir kez madende
Kolayca çaresiz hale getirilebilirler.

Ayaklarına iblis urher her türlü bükülmeden geçiyordu
korku ve Dragonfel ona küçümsüydü.

"Sallamanı durdur ve beni dinle," diye emretti. "Yapacağız
Esirleri madene götür. "

"Bir kerede başlayalım, nazik usta," dedi Demon Usher, ateş içinde
sabırsızlık. "Burada soğuyorsa bizi tutmak için çok sıcak olacak."

"Kalacak tek kişi sen olacaksın," dedi Dragonfel.

"Ah, öyle değil, nazik usta!" iblis usher'i ağladı, hatta sallayarak
eskisinden daha fazla şiddet. "Beni yakalarlarsa beni öldürecekler."

"O zaman kötü çöp için iyi bir kurtuluş olacak"
Hisseless Lontort. "Kalacağınızı söyledim, böylece yerleşir. Ne zaman
Kekler size nereye gittiğimizi soruyor, onlara madene söyleyeceksin.
Muhtemelen onları ona götürecekler. Onları götürdüklerinde
Gizli giriş ve onlar üzerinde kaya yakın olduktan sonra. Yapıyor musun
Beni anladın mı? "

"Evet, seni mükemmel bir şekilde kavrıyorum," dedi The Demon Usher, "ama, oh, nazik
Üstat, zayıf bir kalbim var ve bazen beni başarısızlığa uğratıyor. Olmaz mıydı
Snoutpimple'a böyle hassas bir konuyu içeri çıkarmak daha mı iyi? "

[İllüstrasyon]

"Hapsedildikten sonra," diye devam etti Dragonfel'e
Öneri, "Ana girişten gelip bana bildirebilirsiniz. "

Tüm tehlikenin bittiğine tamamen ikna olmaz
Enchanter, Decamp için takipçileri arasında kelimeyi geçti ve bu
o kadar sinsice etkilendi ki kekler bunu fark etmedi.

Kraliçe Titania, Dame Drusilda, Violet ve
Nergis, yapmaya çalıştıkları yardım için çığlıkları boğar ve onları sıkar
Heyecan sahnesinden büyük acele ile; sallanan kollar ve
Tekmelemek onlara hiçbir şey kullanmadı.

[İllüstrasyon]

Mücadelesi, protesto yükleri ile kollarında koştular
maden ve ana giriş tarafından ona indi. Ulaştıklarında
Maden-Sprites'in iş yerinde olduğu büyük şaft, Titania, Dame
Drusilda, menekşe ve nergis serbest bırakıldı ve etrafına baktılar
merak ve sürprizle.

Maden-Sprites bu garip yeni olan Furtive Merak Bakışları
Güven davet eden, ama gördüklerinde çok korkmuş olan yüzler
Onların çabalarını ve parmaklarını iki katına çıkardıkları zalim ustaları
Değerli taşlar için onları dünyaya kazdıklarında oldukça uçtu.

"Zavallı küçük şeyler!" Kraliçe Titania'nın istemsiz ağlamasıydı. "İş
onlar için çok zor. "

"Bunu düşünüyorum," dedi Dragonfel, bir kıkırdama ile "ve ben
ekstra bir güç koymaya karar verdi. "

"Bizi işe koymayı mı istiyorsun?" diye sordu Dame Drusilda öfkeyle.

"Belki de," dedi Dragonfel, korkunç bir sırıtışla. "Şimdi, ben de ben
Hepinizi bekleyeceğimiz madenin başka bir kısmına götürecek
gelişmeler. "

Konuşurken Titania'nın elini ele geçirdi ve onu bir tane aşağı sürüklemeye başladı
karanlık geçiş yolları. Aynı şekilde Mandrake, Dame ile birlikte izledi
Drusilda, ondan sonra menekşe ve nergis ile sınırlama geliyor.

Maden-sprites geri çekilen formlarını izledi, ama onlar da
Bir kelime konuşmak için dehşete düştü ve onlara herhangi bir şekilde yardım etmek için çaresizdi.

Dragonfel, geri kalanını alt pasaj boyunca nihayetinde yönetti.
içine çok beceri ile kesilmiş kare bir odaya geldi
katı kaya.

Mandrake bir kristal lamba yaktığında, yerin büyük ihtişamı
açıklığa kavuşmuş.

Zemin ve duvarlar, tasarımlarda değerli mücevherlerle kakma
Gerçekten harikaydı. Divans yanlarda yer aldı ve çeşitli
Vahşi yaratıklar her yerde temsil edildi.

Tüm kısa süreleri için Dragonfel, büyük bir saygı duyuyordu.
hayvanlar ve derilerini en azından zeminlerinde ve duvarlarında dinlendirdi
Örümceklere ve güve-fillerlere biraz şovla sırıtabilecekleri yer
memnuniyet.

[İllüstrasyon]

Elmaslarla kalın kabuklu tavanda bir
Hava ve ışık sağlamak için açıkça yapılmış ince açık şaft
Ama bir kaçış aracı sağlamak için çok küçüktü.

"Burada kalacaksınız," diye açıkladı Dragonfel. "Yer değil
Yarım-kötü, işler giderken, bu yüzden kendinizi adil bir şekilde yapmalısın
içinde rahat. Hem sıcak hem de soğuk suyu küçükte bulacaksınız
Ante odalı tavus kuşu tüyleri poriyerleri tarafından taranmıştır. Yemekleriniz
Size getirilecek. Okumak istiyorsanız sözlük var. "

"Bizi burada ne kadar süreceksin?" diye sordu Titania, batan bir
kalbinin.

"Her zaman ve belki daha uzun," Dragonfel'in Gruff tepkisiydi. "Sen
Düğmenizi yanınızda mı getirdin? "

"Bizi burada vasiyetimize karşı tutabileceğinizi düşünüyorsanız," dedi Titania
Karar verdi, "Çok yanıldığınızı göreceksiniz."

"Nasıl yani?" dedi Dragonfel aşağılık bir şekilde.

"Keklerin burada olması çok uzun sürmeyecek."

"Tamamen beklediğim bu," dedi Enchanter, bilerek göz kırparak,
"Ve geldikten sonra bir şey olacak, inan bana!"

Son iki kelimeye büyük önem verdi ve tümüne rağmen
Florimel ve Brownies Titania'ya olan güven harika ile doluydu
tedirginlik.

Ama üzerinde daha fazla kelimenin boşa harcanacağını biliyordu, dedi ki
başka bir şey yok. Dame Drusilda, Violet ve nergis ile emekli oldu
Odanın bir köşesi, ondan mümkün olduğunca kaldırıldı, nerede
Kendi aralarında fısıltılarda tartıştılar.
Keyifsiz bir durum.

Dragonfel ve geri kalanının gideceğini umuyorlardı, ama yine de
devam etti ve enchanter zaman zaman dar açılış kesimine baktı
tavana. Sonunda bir memnuniyet homurdanmasına ifade verdi
izlediği bir şey olarak bakışlarıyla karşılaştı ve fark ettiler
Onunla altın bir güneş ışığı seli dökülüyordu
açılış.

"Sonunda gün!" Ağladı ve neredeyse sözleriyle iblis usher
sırtında dururken bir atlama, atlama ve atlamayla ortaya çıktı
Saçlar uzun süredir kesilmemiş yarı açlık görünümlü bir iblis
zaman ve belirgin bir sanatsal görünüme sahip olan.

"Usta, nazik usta," Demon Usher neşeli bir şekilde cackled, "Ben iyi davranıyorum
haberler. Beni izle içe geçtiğim küçük komisyon en iyisini yürüttüğüm
benim yeteneğim. Oh, usta, ne kadar cesur olduğumu görmeliydin. Ben
Onlarla tek elle, ama ben hepsi için bir maçtan daha fazlasıydım. Ben vardı
Bütün grup benim için korkunç korku. "

[İllüstrasyon]

"Kendinize buket atmayı bırak!" Dragonfel sipariş. "Söyle bana nerede
bunlar."

"Şimdi her şey kolay," diye devam etti Demon Usher. "Tehlikeli kısım
benim tarafımdan yapıldı. Onları o kadar inek ettim ki şimdi yemek yiyecekler
elin. Hepsini kendim yakaladım ve güneye sürdüm
Lode, teklifinizi yapmak için bekliyorlar. "

"Bana bir kelimeye izin verecek misin, nazik usta?" Sonra yarı açlıktan bahsetti
Demon'a bakarken, büyük bir kağıdı açarken. "Yapmaz
Madalyayı hak ediyor, hatta onurlu bir söz. Onun kaba bir taslağını aldım
Merhametinde kekleri olduğunda ve işte burada. "

[İllüstrasyon]

Dragonfel şaşkınlık çabasına baktı.

"Aramanızı kaçırdın," diye belirtti. "İçinde olmalısın
Tasarım Akademisi. "

Titania hızlı artan alarm ile dinlemişti ve şimdi Dame ile
Drusilda, menekşe ve nergis, hızla ona doğru ilerledi. "Kim
Bu yaratık mı konuşuyor? "Diye sordu, açıkça sıkıntı içinde."
Kek? "

Demon Usher, Dragonfel olarak hoşgörüsüz cackle'sini çok fazla söyledi
cevap:

[İllüstrasyon]

"Evet, kekler! Onlar senin gibi mahkumlar. Geceleri
Macera bitti ve zararsız şakalardan asla daha fazla zevk almayacaklar
ve yararlı işler. Yardımlarını arayanlar bundan sonra arayacaktır
onları boşuna. Geri kalanında bu madende köle mahkumlar
hayatları! "

Sonra Grouthead koşmaya başladı ve büyük heyecanla ağladı:

"Usta, nazik usta, tüm kekleri yakaladık ve onlar
çaresiz. Onlarla ne yapmalıyız? "

"Onları hemen çalışmaya ayarla," diye konuştu Dragonfel. "Seninle geri döneceğim
üzerlerine bak. "

Hemen başladı ve Titania ve arkadaşları
Takip et, ama Mandrake yolu engelledi ve onları geri tuttu.




Bölüm XIX

Güvercin misyonu


[İllüstrasyon]

Büyük kayalar şüphesiz kekleri kapattıktan sonra
Alternatif, her yerde madenin dolambaçlı geçit yolunu takip etmekti
Onları alabilir. Yok olacakları yerde kalamadılar
Sefil açlık ve susuzluk, bu yüzden dikkatli bir şekilde sakladılar.
Bir şekilde bir şekilde açık kazanabilecekleri umuduyla karanlık. Ancak
Seyahat etmeye zorlandıkları pasaj onları doğrudan ana şaftaya götürdü
Maden-Sprites'in iş başında olduğu yer. Dragonfel'in takipçilerinin neredeyse tamamı
Onları almak için bekliyor muydu. Sonra iblis usher için
Onları hapsetmek ana giriş tarafından inmiş ve neşeyle
Yüksek onur talep ederek haberleri verdim.

Dude'un beyaz mendiliyle birlikte koyun gibi kekler
Grubun tamamının jetonunda bastonunun sonunda çırpınıyor
Teslim, Kral Stanislaus, herhangi bir şey sunmanın ne kadar işe yaramaz olacağını biliyordu
rezistans.

Hepsi bir bedende bir araya geldi ve üzücü, tepeli bir çok
onlar. Daha önce hiç bu kadar büyük bir talihsizlik onları aşmamıştı.

[İllüstrasyon]

Bazen öğrenci Brownie, özgürlük, adalet veya
İyi arkadaşlık ve minnettar dinleyiciler bulun ve
Hearts, tarihin kendini tekrarladığını ve
Yine de kuyruklu yıldızların ve dolaşan yıldızların özgürlüğünün tadını çıkarın.

Dragonfel'in takipçilerinin diğerleri kekleri korurken
Kaçamadı ve keskin noktalı sivri uçları, savaş eksenlerini,
Bludgeons ve diğer müthiş görünümlü silahlar önemli ölçüde, Grouthead
Üstatını bilgilendirmek için sıcak acele içinde koştu.

[İllüstrasyon]

Yakında kötü büyücü ortaya çıktı ve rubicund yüzü
Yüksek sevinç gösterdi.

"Onları işe koy!" diye bağırdı.

"Burada boş durmasına izin verme."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Kral Stanislaus Meekly.

"İşte, konuşmayı bırak ve meşgul ol!" diye bağırdı snoutpimple, içeri giriyor
Kralın eli bir seçim.

"Hiç seçeneğim yok," dedi Majesteleri, "bu yüzden benim almam gerekecek
seçmek!"

Airy Persiflage, ona kaşlarını çattı Dragonfel'de kayboldu
ciddi bir şekilde.

"Kendi başıma bir kralım," diye devam etti hükümdar,
taç, "ve ölü bir köpeği gömmek dışında hiç bir seçim kullanmadım, ama yapmayacağım
Konularımın huzurunda bir sahne yapın, işte burada
"Jewels." Onun neşeliği başkalarına söyledi.

Denizciye, "Shedder-rabs veya tarak kazıyorsa," dedi.
"Yakında bir sepet doldururdum."

[İllüstrasyon]

"Daha önce taşları kırdım," dedi İrlandalı, "ama bu ilk
Şans Diamonds'a bir vuruş yapmak zorunda kaldım. "

"Vell," dedi Alman Brownie, "Dot Blace'da bir gün görürsem
Blitzen gibi parlayan ben onu boğuyor.
Daha sonra yeni görevlerine koştular.

[İllüstrasyon]

Maden-sprites ve keklerle kral kazmaya başladı ve o
Shirk yapmamaya çalıştı, ama geri kalanıyla onun ipucu yapmaya çalıştı. Görme
telif hakkı sıkı çalışmaya indirgenmiş, tüm deneklerini büyük ölçüde etkiledi,
Sempati için çok az fırsatları olmasına rağmen,
Görev yöneticileri onlara baskı yapıyor.

Değerli taş yığınları daha yüksek ve daha yüksek yığıldı ve gözleri
Onları gözünde oldukça göz kırptı.

"Hayatım boyunca daha önce hiç bu kadar çok mücevher görmedim," diye ilan etti
Majesty, sırtında ani bir crick hissettiği için uyanıyor. "Ne zaman ben
Onlara bak, sanki kırılacakmış gibi hissediyorum
karbunklar. "

"Bize ne zaman yiyecek bir şeyler getireceklerini merak ediyorum," dedi Florimel
aç büyümeye başlamıştı.

Bir süre sonra Sınırlama Borç göründüğünde çok rahatladı
Compy Little'da servis edilen bir ılık çorba kazanı ile
tabaklar.

"İşte, benimkini geri al," diye şikayet etti Kral Stanislaus. "Bakın ne var!
Sadece yutmuş olsaydım başıma ne olacağını hayal et. "

Konuşurken çorbasında bulduğu bir iğne tuttu.

"Seni incitmezdi, Majesteleri," dedi polis. "Bu bir
Güvenlik Pimi. "

Arada ve sonra bazı maceracı kekler yeni bir karanlık keşfedecekti
pasaj ve özgürlüğe yol açabileceği umuduyla
Progressive başlarını bir araya getirecek ve özgürlük için bir mola planlayacaktı.

[İllüstrasyon]

Bir süre için bu denemelerden biri taçlandırılmış gibi görünüyordu
Başarı ile ve Özgürlük'ün kendisi boşlukta çağırıyor gibiydi. Ancak,
Tıpkı kendi belirsiz kariyerlerimizdeki umut verici işletmelerin genellikle
Hayal kırıklığı, bu yüzden her asil çaba sadece bir cezaya neden olur
daha ağır yükler ve daha kısa rasyonlar.

Bir tepsi yiyecekle Mandrake, karanlık pasajlardan birine düştü ve
Yakında eli boş döndü. Bu Florimel kaydetti ve Kral'a dedi
Stanislaus:

"Majesteleriniz, Titania ve arkadaşlarınız orada olmalı. Ben gidiyorum
onları bulmaya çalışmak. "

Ücreti olan denizciden aldı, Euphrosyne'nin güvercini ve,
Ceketinin koynunu açarak, göğsüne kapılmasına izin ver,
Sadece başı ve sonra gösteriliyor. Tüm Dragonfel'in takipçilerinin dikkatinin bir anda
Geçici olarak dikkat çekici bir keşifle yönlendirildi Ani bir çizgi yaptı
Kraliçe Titania ve diğerlerinin olduğuna inandığı pasajdan aşağı
hapsedildi.

Arkadaşları, kaçan formunu taramak için kendilerini birlikte gruplandırdı
En iyisi yapabildikleri ve tespit etmeden kaçmayı başardı.

[İllüstrasyon]

Florimel pasaj boyunca koştu ve doğaüstü vizyonu ona rehberlik etti.
Bu yüzden mücevher kabuklu bir kapıya geldiğinde gerildiğini görebildi
Bundan önce bir keresinde kırmızı ruh olarak tanıdığı bir form.

Tembel adam mahkumları korumak için bırakılmıştı, ancak ihmal etmişti
Görevi ve hızlı uyuyordu.

Florimel, uykusunun ağır olduğunu bilmesi için horladığını duydu
Biri ve ona güvenle ona doğru eğildi.

Yay ve dört okun yanında yattığını görmek sevindi ve
Yay için gürültülü bir şekilde ulaştı ve okları titremesine geri yükledi.

Sonra kapı için düğme görevi gören büyük elmasını çevirdi ve
Bilinçsiz kırmızı ruhun üzerine dikkatlice adım attı, girdi.

Titania, Dame Drusilda, Violet ve Daffodil,
Divans ve onu gördüklerinde neşeyle fırladılar.

"Florimel!" Titania'yı ağladı ve ona doğru koştu.

"SH!" Uyardı ve ondan sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. "Kırmızı Ruh
seni koruması gerekiyordu, ama uykuya daldı. Olmalıyız
Onu uyandırmamaya dikkat et. "

Sevgiyle kucakladılar ve Titania şunları sordu:

"Kekler bizi buradan ne zaman uzaklaştıracak?"

Florimel cevap verirken başını umutsuzca salladı:

"Hepimizin kendiniz gibi mahkumlar olduğumuzu söylediğim için üzgünüm. Bakın,
Titania, sana bunu getirdim. Belki de yardımcı olabileceğini düşündüm
biz."

Küçük cooing yaratığı ceketinin koynundan aldı ve
yumuşak taraflarını okşadı.

"Euphrosyne'nin güvercin!" diye bağırdı Titania. "Yukarıda bir şaft var
kaçabilir. Ona bir mesaj gönderelim. "

Bir kağıt hurdası üzerine aceleyle şunları yazdı:

  "_Euphrosyne, Mirth'in Adil Tanrıçası: _

  "Dragonfel The Wicked Enchanter bizi ülkesinde esir tutuyor.
  Bize yardım et, çok geç olmadan size yalvarıyoruz.

                                              "Kraliçe Titania."

Florimel'in biraz tedirgin olmasıyla su olduğunu yazarken
duvarlardan aşağı damlamak ve zemin havuzlarındaki bazı yerlerde
zaten oluştu.

"Notu güvercin boynuna bağla," dedi. "Gönderelim
hemen."

Bunu yaptılar ve küçük yaratığı şafta doğru yukarı doğru fırlattı.
Talonları, kanatlarını çırpınırken bir tarafı güvencesizce kavradı.
Kendini zayıf, belirsiz bir tutmada sürdürün.

[İllüstrasyon]

"Zavallı küçük şey!" dedi Titania, büyük olduğunu fark ettiğinde
düşme tehlikesi. "Bize yardım edemez."

"Bakmak!" heyecanlı menekşe ağladı. "Açılış için yapıyor."

Tüm gözlemcilerinin rahatlamasına kuş şafttan süründü ve
ortadan kayboldu.

"İyi şanslar onunla git!" Dame Drusilda'nın ateşli boşalması oldu.

"Ah, Titania, Titania," dedi Florimel, "Bu bizim mutluluğumuz olabilir
O kuşun üzerine! "

Sonra hemen hemen sonra tamamen korkularına ve
muazzam hacimlerde şaşkınlık suyu,
aniden haline geldikçe kör ve sırılsıklam olana kadar şaft gibi görünüyordu
Sanki dünyanın tüm taşkın kapıları açılmış gibi.

"Hızlı!" diye bağırdı Florimel. "Buradan çıkmalıyız!"

Kırmızı ruhun hala dışarıda olduğundan korkarak kapıyı açtı,
Ama her taraftan yükselen seslerin dehşete düştüğü istiridye
görevini terk etmesi.

[İllüstrasyon]

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde neredeyse yükselen su
Waistler pasajda yarışmaya başladı, ama yine de görünmüyordu
geri çekil. "Bir kerede gidelim," diye çağırdı Florimel, "çünkü burada kalırsak
kaybolacak. "Titreyen Titania'yı kollarında topladı ve
Dame, yükü kapıya doğru sendeleyken, Dame
Drusilda, Violet ve Daffodil topuklarını yakından takip etti.

Şimdi şiddetli bir öfke yarış yolu haline gelen pasajın aşağısında,
Florimel için hepsi kaçtıkları köpüklü su, sadece onların
Kaçış şansı, olabildiğince küçük,
Madenin girişlerine aşina.

[İllüstrasyon]

Ama ana şafta yaklaştıkça karışıklık ve kargaşa büyüdü
Wilder ve mide bulandırıcı bir hisle,
Umduğu yardım, onun kadar güçsüz. Kulak püskürtme
Korku Çığlıkları Çok Pandemonium Korkunç bir ses yaptı ve tüm
Grouthead'in umutsuzluk çığlığının duyulduğu duyuldu: "Maden sular altında kaldı ve
Kuvvet pompaları bizi kurtaramaz. Hepimiz boğulacağız! "




Bölüm XX

Dragonfel için felaket


[İllüstrasyon]

Dragonfel'in madeni sular altında kaldı ve su hepsinden dökülmeye devam ettikçe
taraflar, içinde olan talihsizler için kaçış yoktu.
Odalar.

Esas olarak madene inişte kullanılan pasaj bir
Raging River bu kadar derindi ve bir akımla
çok güçlü.

Keklerin madene girme şekli,
Sadece bir sırrın baskısıyla kaldırılabilecek dev kaya
dışarıdan bahar. Boulder gruba esaret getirmişti,
Ve şimdi, birkaç ton için Direr sonuçlarını bile tehdit etti.
Stone inatla güvenlik yolunu engelledi.

Şiddetli rahatsızlıkların yeryüzündeki derinlikleri
depreme neden olmuştu ve yanardağ da aynı şekilde sorumluydu
sel için.

[İllüstrasyon]

Su, girişlerden, çatlaklardan ve çatlaklardan akarsulara geldi
Ana şaft, sürekli olarak derinleşen bir göle dönüştürüldü,
Ve bunun yoluyla çığlıklar ve çığlıklar ile daldı, kaçan
Ve o, ama şaşkın zihinlerinde kesin bir nokta yoktu.

Dragonfel ve takipçileri özellikle başlarını kaybetti ve
Korku ve korkaklık gerçekten acımasızdı. Bütün bravadoları terk etmişti
Onlar ve alevlenme zorbalarından üzüldüler, üzüldüler,
Titreyen Papazlar Boşaltma Yardımı ve Terörü dile getiren
Vahşi, doğaüstü ağlıyor.

Ancak, kekler geri kalanlar gibi endişelenmiş olsalar da, hala
zihin varlığını korudu ve
Kral Stanislaus Bir kerede belirli şeyler yapmaya başladı,
Umarım bir yolun onları tüm tehlikelerden çıkarması için bulunur,
Yardım elleri meşguldü.

Prens Florimel Titania, Dame Drusilda, Violet ve Daffodil'e yardım etti
Hala ilerleyen suların ulaşamayacağı bir çıkıntı,
Onları en ciddiyetle orada kalmak için şarj etmek, daha sonra geri koştu,
ve çabalarını arkadaşlarına ekledi.

[İllüstrasyon]

Küçük mayın-spritleri en çok yardıma ihtiyaç duyuyordu ve onlara
Brownies kurtarma işini adadı. Hepsi büyük tehlikedeydi
Boğulma ve böyle bir kaderin sadece geciktirilebileceği görülse de
Bir süre, fakir, korkmuş yaratıkları kaldırmaya başladılar.
Mümkün olduğunca hızla tecavüz eden suların ötesinde yerler.

Kekler duvarları ölçeklendirdi ve kendilerini bir cebe yerleştirdi.
Büyük bir çaba sarf ettiler.
Mücevherleri olmadan önce kullanılan büyük sepetler
uzaklaştı.

Korkmuş spritelerin diğerleri, üzerine tırmanarak sığındı.
Keklerin kayalar arasında yüksek bir sığınağa istekli.

[İllüstrasyon]

İrlandalı, Scotchman ve Alman bir el arabasına üç tane koydu ve
Onları dolaşmaya başladı, ama büyük dehşetlerine döndü,
ve onları döktü. Ancak yardım hızla oluşturuldu ve
Maden-sprites el aralığında devam ettiler.
yol.

[İllüstrasyon]

Hala sular yükseldi ve heyecan arttı. [İllüstrasyon]

En çok iğrenç terörde Dragonfel fırtına yaptı ve ona bağırdı
takipçiler, kendilerini yapmaları için kendilerine öfkeli komutlar veriyor
bir şey, ama hepsi çaresizdi ve sözleri
hiçbir amaç için hava.

[İllüstrasyon]

Yardım etmek için çok korkmuşlardı, olsa bile
Bunu yapmak mümkün, ancak aşıldığı durumlarda
Resüsitasyon işini deneyenler.

Kötü büyücü bir manyak gibi koştu, çok az veya hiç düşünmüyor
nereye gittiği, aniden bir korku çığlık atana kadar daldı
uzaktan dünyaya kazılmış dairesel bir çukura
belki elli feet.

Çukurun dibinde şiddetini kırmak için yeterli su vardı
onun için şanslıydı, aksi halde ortaya çıkacaktı
onun sonunda.

Sersemledi ve şaşkına döndü, ama şimdi bazı çürüklerin ötesinde yaralandı ve
Çılgınca uzandı ve pürüzlü bir kaya noktasını tuttu
Kendini neredeyse boynuna olan sudan çıkardı ve
ona daha fazla vaat ediyor.

Durumunun dehşeti bir keresinde ona açık hale geldi. Bunun ötesinde
Rock En ufak bir şekilde bile koruyabileceği hiçbir şey yoktu
Bekle ve sürekli yükselen sular yakında onu batırırdı
Ve hepsini bitir.

Kötü şeması kendi geri alma ve talihsizliğe neden olmuştu
O kadar çok kişi için kendi başına en korkunç talihsizliği getirmişti
Tümü.

Çaresizce bakarak, bir dizi kek görebiliyordu
Karanlıktan ona bakar. Midelerine düz yatıyorlar,
ve Prudence'ın izin verdiği gibi deliğin üzerine eğildi.

"Yardım! Yardım!" Dragonfel, korku çılgınlığı içinde. "Kurtar beni! Kaydet
Ben!"

Onun acımasız çığlıkları tüm kekler tarafından duyuldu ve baktılar
Şüphe ve belirsizliğinde birbirlerine. Ne zaman canavar
korkmak için her sebep vardı, şimdi onu yapan aksilikle tanışmıştı
güçsüz, büyük bir rahatlama hissinin
bir ve hepsi tarafından deneyimli. Onlara ne zarar verirse gelirse gelsin
Diğer kaynaklar, kesinlikle onları yaralama gücü gitmişti.

"Neden ona yardım etmeliyiz?" dedi keklerden biri. "Bize zarar verdi
tek yapabildiği. "

"Eğer boğulursa," dedi diğeri, "asla bunu yapma şansı olmayacak
Yine. "Ama Kral Stanislaus çok büyük görünüyordu.

"Bizi ne kadar hak ettiği önemli değil," dedi kesinlikle, "
Yardım, bu yüzden vermeliyiz. "

"Ama o bizim düşmanımız," diye itiraz etti polise.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi Majesteleri. "Eğer yaparsak boğulacak
ona yardım etmiyor. "

"Onu kurtarırsak," dedi Sam Amca, "sadece bizim için sorun çıkaracak
Tekrar."

"Bunu düşünmemeliyiz," dedi Kral Stanislaus. "O sıkıntı içinde,
Ve reklam vermeniz gerekmez. Kekler devreye giriyor. "

Emirlerini ve kekleri verdi.
Kaybolacak bir an, uzun ip için olası tüm hızla koştu
sepette mayın spritlerini çekerken kullanmışlardı. Bu
Açılışa getirdiler, açıldılar ve üzerine yayıldılar.
gösterdikleri heves ve kaygı.

Bir çizgide durdular ve ipi çukura indirdiler.

"Halatın sonundaki ilmeyi kollarının altına kaydır," diye bağırdı kral
Stanislaus, Dragonfel'e, "Ve seni yukarı çekeceğiz."

[İllüstrasyon]

Su bu zamana kadar neredeyse Dragonfel'in kafasının üzerindeydi ve
Yardım için çığlıklarını bıraktı, çünkü ağzını açtığında boğuldu
ve boğuldu. Bir rüyada olduğu gibi kralın hoş geldiniz sözlerini duydu.
Ama uzandığı için yarı bilinçsiz ve ipi yakaladı,
Üzerine tutuşunu sıktı. Sonunda slip-bursu keşfetti,
Ve duyuları hızlı bir şekilde onu bırakarak yeterince güce kaldı
Bunu her iki kolunun altında da ayarlayın. Kekler ipin büyüdüğünü hissettiğinde
Gergin Might ve Main ile çekilmeye başladılar. Şimdi çukurun etrafında
İstekli zihinler ve kaşıntı parmakları vardı. Bazıları düştü
eforları, ama bir trice içinde tekrar hepsine katkıda bulunacaklardı
işe sahip oldukları güç. "Çek, çocuklar!" diye bağırdı kral
Stanislaus cesaret verici bir şekilde, kendi kraliyet rakamları sıkıca sarılır
ipin etrafında. "Uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve bir araya getirin!
Bilet bu! Yaşasın! Yakında onu kaldıracağız. "

[İllüstrasyon]

Sözleri onları teşvik etti, böylece aşırı çaba ile aniden kaybettiler
dengeleri ve on pim gibi geriye doğru yayıldı.

Bir atış gibi Dragonfel tekrar suya geri döndü, neredeyse sürükleniyor
Ondan sonra hala ipe yapışan yarım düzine kek. Ama diğerleri
onları hızla bacaklarından kavradı ve geçmelerini engelledi
Halatın yeni bir tutuşu sabitlenene kadar çukurun içine ve başka bir
girişimde bulunuldu.

"Orada Avast, Messes arkadaşları!" Denizciyi ağladı. "Eski bir tuza şans verin
Hawser üzerindeki ön kavrama ve eski korsan yakında çıkacak
Denizin dibinden! "

Bu sefer kekler başarılı oldu ve Dragonfel'i
ve onu geçici bir güvenlik yerine yuvarladı.

Su sırılsıklam formundan döktü ve bir inilti ile nüksetti
bilinçsizlik.

Kekler önce ona, sonra birbirlerine baktı. Kimse olmasa da
Dedi ki, hepsinin aynı düşüncesi vardı.

Yakında Dragonfel canlandırırdı ve sonra ne olurdu? Kurtarmışlardı
onların düşmanları, ama hangi amaca göre? Eğer herhangi bir şans eseri kaçmaları gerekirse
İçinde oldukları korkunç tehlike hala kötü olacaklar
Enchanter'ın gücü.

Nasıl kullanırdı?

[İllüstrasyon: Bir bitişe yaklaşıyor.]




Bölüm XXI

Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar


[İllüstrasyon]

Dragonfel, kekler tarafından çok önemli bir zamanda kurtarılmıştı.
Belki de kendilerini kurtarmaya çalışırken haklı olabilirler
yerine.

Su hızla yükselmeye devam etti ve onları dışarıya zorladı
Kaya üzerinde çıkıntılara ve ceplere daha yüksek ceplere işgal ettikleri pozisyonlar.
Bunların hepsi geri çekilmeye zorlandı ve hala anlamsız büyücü
korkak, korkmuş takipçileri tarafından onlardan sonra taşındı
Kıç için olmasaydı kim geride bırakacaktı
Kral Stanislaus'un Komutanlığı.

Hala daha yüksek ve daha yüksek su, tekrar tehdit edilinceye kadar yükseldi
yeni sığınak yerlerinde ve yakında ortaya çıktı
Bir şey yapılması gerekiyordu ve bu hızlı.

Suyun dökülmediği bir pasaj yolu vardı
Hızlı bir değirmen yarışınınki gibi ve bu
Kekler tuzağa düşmüştü.

Su yükseldikçe ona zorlandılar ve devam ettiler
Acı deneyimden büyük kaya olduğunu iyi bilerek
çıkışı etkili bir şekilde engelledi ve onları güçsüz tutacaktı
Sonunda amansız sel tarafından batırıldılar.

[İllüstrasyon]

Ama yine de devam ettiler, umuduna gelinceye kadar
kaya. Hala yerinde idi ve tüm onların
Çıkarmaya çalışırken güç,
bir inç milyonuncu kapsamı.

Kekler çubukları kol olarak kullandı ve şeytanlar kaba kuvvet kullandı, ancak
Tüm çabaları boşuna kanıtlandı.

"Bu işe yaramaz," dedi sonunda Kral Stanislaus, terleme kaşını silerek.
"Görünüşe göre bu son olacak."

Ani bir düşünce Florimel'in kafasına girdi-vahşi, aptalca bir düşünce
Belki, ama sihirli okunu hedeflediğinden daha fazla değil
hilal ayı.

"Geri dur, hepiniz!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

Titremede bulunan dört oktan birini aldı ve içine yerleştirdi
yay. Sonra kayaya hedefledi ve kordonu çekti, hayır
tam olarak fark ettiği bir güç görüntülemesine özel girişim
amacını gerçekleştiremedi.

Ama tüm garip bir şeyin sonsuz zevkine ve şaşkınlığına
Bu, her baştan gözlerin içeri girmesini sağladı.

Ok, temas anında kaya tabanına çarptı
Havaya uçan yüzlerce pürüzlü parçaya dönüştü. Bunlar gibi
Düştüler, herhangi bir masonun yapabileceği kadar iyi bir dizi adım oluşturdular
planladım.

[İllüstrasyon]

Bu adımları, olası tüm acele ile açık bir şekilde yükselttiler,
Mavi gökyüzünün üstünde olduğu ve özgürce nefes alabilecekleri yer
Daha önce hiç hiç bu kadar tatlı ve saf görünmemişti.

Etrafa baktığımızda selin yıkımlarını not edebilirler, çünkü
Anormal derecede yüksek olan denizden güçlü bir gelgit dalgası gelmişti
Alçak bataklık alanlarını göllere dönüştüren ve şişmiş su
Kükreyen, acele nehirlere küçük dereler.

[İllüstrasyon]

Tam o sırada canlı küçük bir mayın-sprite fısıldama fırsatı buldu
polise:

"Bu sıçrama yılı, memur ve özgürce konuşmak için ilk başta seni sevdim
görünüş."

"Şey," dedi polis, her zamanki soğukkanlılığıyla, "konuşmaya bile
Daha özgürce, ikinci görüşteki sevginiz iade edilmez. "

"İstekli olurdum," dedi, "seninle bilinmeyen parçalara uçmak."

"Sorun bu," dedi polis. "Hiçbir parça bilinmiyor
Kek. Dünya bizim istiridye oldu ve biz açtık. Biz tam olarak
Timbuctoo'da Tarrytown olarak bilinir! "

Dragonfel'in Galleon'un atmasına neden olan kızgın bir şişme vardı
Şiddetle yukarı ve aşağı, ama yine de çapasına güvenli kaldı ve
bir denizcinin gözüne davet eden bir resim oluşturdu.

Enchanter, onu taşıyanlar tarafından yeşilliklere atıldı ve o
eli alnını ararken huzursuzca karıştırıldı. Sonra onu açtı
gözler ve dengesiz bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı, başkalarının çabası
yardımına fırladı.

"Neredeyim?" diye sordu, şaşkın ve şaşkınken etrafına baktı. "Ne var
olmuş?"

Bakışları kekleri aldı ve yaptıkları her şeye rağmen
Onun için güven verici bir şey değildi. Ama bir şekilde ondan korktular
Daha uzun, çünkü ne kadar kötü olursa olsun
Onlar onun için bir maçtan daha fazlası oldular.

Ama biri Dragonfel Euphrosyne, tanrıçası cevap vermeden önce
Mirth, aniden ortasında ortaya çıktı, ancak kimse sadece
nasıl ya da nereden geldi.

"Olduğun Meddlesome Ruhu," dedi sert bir şekilde, sözlerine hitap ederek
Crestfalen Enchanter'a, "Artık kekleri rahatsız edemezsiniz.
Kötülük yapmak için komisyonunuz sona erdi. "

"Nasıl yani?" istedi. "Yenileme başvurusu yaptım."

"Evet," dedi, "ama tarihte bir hata sayesinde çok geç kaldın."

"Çok mu geç?" Boş bir şekilde tekrarladı.

"Evet, on üç saniye," diye ilan etti muzaffer "ve Beelzebub
Politikayı yenilemeyi reddediyor. "

"Büyük Scott!" Çok fazla üzüntü ile ejaküle Ejderha. "Bu geliyor
Almanak olmadan iş yapmaya çalışıyorum! "

"Bundan böyle iyi olmaya zorlanacaksınız," dedi Euphrosyne.

"Evet," dedi Dragonfel, oldukça utanç verici bir şekilde. "Gelebilir
İlk başta oldukça zor, ama sanırım zamanında alışacağım. Olarak
Aslında, kötü olmaktan çok yoruluyorum. Hiçbir şey yok
Sonuçta. Kötü olmaktan aldığı tek şey eksiklik
Topluluğa saygı. "

[İllüstrasyon]

"Biraz tövbe ettiğini görüyorum," dedi Euphrosyne cesaret verici bir şekilde. "Onun
Biraz geç, tabii ki, ama yine de geç kalmaz. Sen
Anlayın, değil mi, bundan sonra keklere izin vereceksin
yalnız?"

"Onları yalnız bırakacağımı söylemeliyim," diye çakıştı Dragonfel. "
Kekler benim için çok fazla. Beni her noktada dövdüler. Eşit
Onları daha fazla yaramazlık yapmak için elden çıkarılmış olsaydım,
hassas durum. Hayatımı keklere borçluyum. "

"Üzerinde ısrar ettiğim bir şey var," diye konuştu Kral Stanislaus. "Sen
Bu fakir mayın spritleri için bir şeyler yapmalı. "

"Onların oldukları ebeveynlerine restore edildiklerini göreceğim
çalındı, "Dragonfel aceleyle iddia etti." Dahası, hepsi olacak
Güzel bir solitaire elmasıyla yakışıklı çeyizler verildi
Yarım düzine karatlar her biri için az ya da çok, böylece doğru genç
İnsan nişan halkası boyunca geliyor kolay olacak. "

Burada polis tercihini ifade eden mayın-sprite
Ona çekingen bir bakış attı, ama kulübüne döndü ve diğerine baktı
yol.

[İllüstrasyon]

"Sarayınız için çok kötü," dedi Dragonfel'e.

"Ah, bu konuda kendinizi rahatsız etme," dedi Enchanter neşeyle.
"Her neyse, mimarlık tarzını hiç beğenmedim.

Yakında yeniden inşa edeceğim ve sendika ölçeğini emek için vereceğim,
Uzak zaman için çifte ödeme. Saray zaten oldukça uysal bir olaydı,
Kompozisyonunda Emerald, Topaz ve Turkuaz'a çok fazla koştum.
Safir, Ruby ve Cornelian'ı daha fazla kullanacağım
yeni yapının yapısı; Ve bu sütunlar, her zaman biraz hissettim
onlar üzerinde zayıf, sadece taklit chalcedony oldukları için, gerçek şey
Filistin'den ithal etmem gerekiyorsa, bir sonrakine girer. "
Değiştirilen keklerin bakışları,
Hattında ustalaş.

Keklerin bir kısmının bugüne kadar her yıl kutladığı söyleniyor.
Madenden kurtuluşları ve Dragonfel Reformu,
Gecenin yarısını gururla geçiriyor, kullanmaları gereken aletleri taşıyor
Esaretdeyken.

[İllüstrasyon]

Kral Stanislaus'un genel sonuçtan dolayı çok memnun oldu.
Blithe Spirits, harika bir şarkıda ifade buldu
onun favorisi ve keklerin hepsi koroya katıldı. Sözler
takip etmek:


Ben Brownie grubunun hükümdarıyım!

Kral Stanislaus

    Ben Brownie grubunun hükümdarıyım
      En çok şahsiyetler;
    Ben bir toprakta scepter sallıyorum
      Hist'ry'nin sayfalarında bulunamadı;
    Gece gezisi alıyorum
      Anarşistler tarafından tefecissiz;
    Bana bomba ya da el bombası yok
      Onlar tarafından test edildi!
    Sadece yemek yediğimi görebilseydin
      Beni son derece sakin bulacaksın;
    Asla benim bir yemekten korkmuyorum
      Prusik asit ile terbiyeli!

Kekler

    Oh, iyisin!

Kral Stanislaus

              Eh, tam olarak yakalamadım;
    Tekrarla, lütfen! Anlamadım.

Kekler

    Neden sen, sen, sen, sen! Hepiniz iyisin!

Kral Stanislaus

    Brownie grubu da öyle!

Kral Stanislaus

    Kılıç, mızrak veya mızrama ihtiyacım yok
      Beni korumak için beni uyardığım zaman;
    Halkım diz çöküyor, ama korkudan değil;
      Aşk tüm sayıyı yönetir.
    En ufak bir dileğim hepsine itaat ediyor;
      Hiç eksen kullanmam;
    Her zaman yollarına sahip olmalarına izin veririm;
      Yüksek vergiler ödemek zorunda değiller;
    Undertaker'ın başvurması gerekmez;
      Mumbulasyon çılgınlığı için değilim;
    Konularım geçerken ağlıyor
      "Brownie Kralı bir papatya!"

Kekler

    Oh, iyisin, vb.

Kaçınma o kadar yuvarlanıyor ve bulaşıcıydı ki tekrarlandığında
Dragonfel ve takipçileri,
Kekler ve kelimeleri doğru bir irade ile kükredi.

Prens Florimel ve Kraliçe Titania'nın gecikmiş düğünü kutlandı
Çok kısa bir süre sonra peri-kamyonda tüm sevinç ve mutlulukla
böyle çok önemli bir duruma gelebilir.

[İllüstrasyon]

Kekler ve periler, iyi vakit geçirirken birbirleriyle yarıştı ve
Duvarlar masum neşeli yapımlarıyla çaldı. Herkes o kral dedi
Stanislaus partinin hayatıydı.

Dragonfel ve takipçileri bu sefer şenliklere katıldı
Binasız ve bir kek orkestrasının suşlarına karıştılar
Dansdaki diğerleri. Dragonfel, Fox-Trot'u Dame ile yapmaya bile çalıştı
Drusilda, bunlar arasında olan Euphrosyne'yi çok memnun etti
Sunmak.

[İllüstrasyon]

İşe yaramaz, hantal hediyeler ilk önce getirmişti.
Enchanter geline bir düzine daha uygun ve kullanışlı armağan verdi
Değerli taşların kile.

[İllüstrasyon]

Yani bu harika ülkede Kral Florimel ve onun güzel kraliçesi
Hala yaşıyor ve akıllıca yönetiyor ve mutluluklarını tamamlamak için,
Onların etrafında küçük çocuklar var. Bu Kral'a Florimel, Sihirli Yay Mirası'ndan ayrılacak ve
Oklar, ömür boyu sorunsuz bir şekilde kaydı ve zaman böyle olmamıştı
kullanımlarını gerektirecek olan ciddi veya üzücü. Ama o zaman olmalı
Hiç gelin Kral eski çocuk vaftiz annesinin armağanına tam olarak güveniyor.

[İllüstrasyon]

Sarayda kekler sık ​​sık gelir ve söylemeye gerek yok
Her yerde hoş karşılandıkları gibi, hoş geldiniz.

Ama Kral Florimel'in olmasını istediği kadar sık ​​orada olamazlar
Çünkü onların nazik ruhları onları tanıtmak için tüm dünyaya götürür
Barış, iyi mizah ve tüm insan türüne iyi niyet.


[İllüstrasyon: Son]





Palmer Cox tarafından Gutenberg'in Brownies ve Prens Florimel Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNIES AND PRINCE FLORIMEL ***

***** This file should be named 40502.txt or 40502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/0/40502/

Produced by David Edwards, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
