*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, July 28th 1894 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 107, 28 Temmuz 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 15, 2012 [EBook #40509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 107,
July 28th 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, July 28th 1894

Author: Various

Editor: Sir Francis  Burnand

Release Date: August 15, 2012 [EBook #40509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.
CİLT 107.
28 TEMMUZ 1894.

LORD ORMONT'UN EŞİ VE EŞİNİN AMINTA'SI.

G***GE M*R*D*TH TARAFINDAN.

CİLT I.

Bu bir okuldu. Çocukların, kahkahayı harekete geçiren icatların küstah müdürü altında iki kat daha hassas olmaları, çeneleri ve ağızları meraklı bir yarışma için büzüşmüş gereksiz bir
yüzün ileri geri hareketinde bir an için hazır olmaları şaşırtıcı değildi. Şişmanlar, amaçsız soluk soluğa bir açık denizde uçuşan, koltuklardan fırlayan bir fil gibi hareket etmeye zor olan açık
puf toplarıydı; ve bunlar
reddetmeler içindir ve saat zincirleri takabilirler. Bu yüzden bu çocuklar bunu
anladılar. Burada MURAT, orada MURAT, her yerde MURAT, bir trompetin küçük ucunda ŞALDER'lar patlıyor, yanaklar bir
gürültü ve hata yok gibi bir
şekilde bir görevlinin övgüsünün tam notasına yuvarlanıyor, o anda zorlu, bir okul müdürünün yıpranmış yeleğinin altında
zonklayan, yolucuya
karahindibalar gibi bir kalp, tepesi sarı, tüy saçakları için beyaz gömlekler; ya da bir papatya, bir banyo sandalyesine
hırıltılı ve inleyen bir huysuzluk aktarıyor - bir ücret yakalamak için salıncağa - ya da
bir panayır mı olacak, o da keten, sırıtan bir kefalin üzerinde uygun şekilde asılmasına izin verilen bir hırıltı. Bu ŞALDER'lardı.

Leydi CHARLOTTE EGLETT belirdi. Kardeşi, tanıdığımız Lord ORMONT'tu, şüphesiz bir süvari generaliydi, tüm kılıçları, mahmuzları ve tüyleriyle, bir asker gibi, doğuştan bir erkek gibi, elinde bir kılıçla, Hindu çölüne doğru hızla koşuyordu. "Bana gel. Evli olduğu söyleniyor." diye yazdı.

Onunla konuştu. "Babam bir askerdi."

"O da mı?" diye araya girdi.

Gözleri çarpıştı.

"Sen benim öğretmenimsin," diye ekledi.

"Torununun için," diye düzeltti.

Bir pazarlıktı. Anlaştılar. Sağa sola baktı, kasabada yetişmiş öğretmene, planının ana yolu boyunca dörtnala giderken çitlerini gösterdi.

[İllüstrasyon]

Süvari kardeşine olan hayranlığı ateşli bir noktaya ulaştı. Kalemle pek iyi değil, diye düşündü Leydi CHARLOTTE; kılıç darbesiyle yenmesi zor, diye düşündü MATEY. "Onun kalem tutucusu ol," diye araya girdi kadın. "Ben _olurdum_," dedi, tekrar gülümseyerek. Kadın iki yana ayrıldı, kalkış mırıltısıyla sarsıldı, bir
burada yuvarlanma, bir
orada yuvarlanma, bir cümlenin ön yüzünde gözlerle kaburga gıdıklama, hepsi paçavralar, etiketler ve gevezelikler, bir
araba inşaatçısı gibi, arsalar halinde kazılan çorak bir araziye, kazıda temellere
bakan ve bir müzayedecinin oraya buraya dolaşması, çekiçle kimsenin arazisini birinin parasına
dönüştürecek olan, tezgahın üzerinden veya başka bir şekilde cepten cebe, doludan boş veya neredeyse boş, fasulye şöleni için dikenler olan bir çekiç ayağının boğucu bir kıvılcımıyla. Bunu anlamışlar.

O zaman MATEY, Lord ORMONT'un sekreteriydi. Üzgün ​​bir köpek Lord Hazretleri; tüm
kadınlar onun ihtişamına diz çökmüş. Ona kim sahip olacak? Bir etek olsun da ne umurunda? Çünkü kadınlar telaşlı adımlarla giderler; başları öne eğik
havlayan guguk kuşları gibi
dalarlar veya tekmelerler. Onları bir dokunuşla
Sir FRANCIS JEUNE için bağlayabilirsiniz. O, titrek Rhadamanthus gibi
sert, titreklere bakan bir
sarhoş topun sağına doğru bir jüriyi görevlendirecek. Ama
MATEY bunu daha önce görmüştü. Anılar akın akın geldi. Baktı. O,
gerçekten, Lord ORMONT'UN muydu? Düşüncesi yüzüne tokat gibi çarptı. Bir eş mi?
Muhtemelen. Ve bir teyzeyle--AMINTA'NIN teyzesi. Alabalık gibi bir burnu var
nehirde sinekleri sıyırıp geçiyor, sonra bir dakika kalkıyor ve sen orada değilsin,
spor için olta ve misinayla her zaman çok geç. Ama bu ikisi için tehlike vardı ve Lord ORMONT Anılarını yazıyordu. Kafasına
gereksiz mürekkep sıçratması, bir daha asla
gök gürültüsü taşıyan filoların çarpışmasında tüylü, eğimli şapkayı giymemesi için.

I. CİLT SONU.

* * * * *

DENİZ MANEVRALARI İÇİN BİR VADE MECUM. (_Bir Karamsar tarafından derlenmiştir._)

_Soru._ 1894 Deniz Manevraları herhangi bir yeni özelliğe sahip olacak mı?

_Cevap._ Sadece özel muhabirlerin hayal gücünde.

_S._ Her zamanki renkli filolar olacak mı?

_C._ Evet, her zamanki komutanlar, subaylar ve adamlarla.

_S._ Takip eden bir filoya eşit hıza sahip bir filonun, harekete geçmesi durumunda kaçacağı dersi ilgili herkese öğretilecek mi?

_C._ Evet, Somerset House ve Whitehall yetkililerinin büyük hayranlığına.

_S._ Kıyıdaki bir kasaba savunmasız bırakılırsa, düşman bir zırhlının onu istediği gibi bombalayabileceği gösterilecek mi?

_C._ Evet, Birleşik Krallık'taki her bilim insanının memnuniyetine.

_S._ Gece yeterince karanlıksa ve arama ışıkları yetersizse, bir filonun önemli bir muhalefete rağmen limandan çıkacağı en sıradan anlayışa bile açıklanacak mı?

_C._ Evet, dünyanın büyük çoğunluğunun ve özellikle İngiliz halkının büyük takdirine.

_S._ Açıkça görülen gerçekler ve önemsiz ayrıntılar hakkında geleneksel gizlilik olacak mı?

_C._ Evet, gazete muhabirlerinin can sıkıntısına ve kopyaya susamış editörlerin öfkesine.

_S._ Ve son olarak, Deniz Manevraları uygun şekilde nasıl tanımlanabilir?

_C._ En az bilgiyi en fazla maliyetle elde etmenin bir yolu olarak.

* * * * *

ACI BİR DURUM.

Gün boyu peşini bırakmadığım temel biyografi yazarım. Karakterimi yazıyor,
Ve her kelime yanlış.

Yanlış ahlaksızlıklarla aşılandım,
Ve yanlış erdemlerle de;
Benim sebeplerimi yanlış yorumladı
Sadece o yapabilirdi.

Kopyayı sayfa sayfa okudum
Kaleminden çıktığı gibi,
Ve bu, bu rezalet tam olarak
İnsanlardan mahvoluşum olacak!

Psişik güçle çok uğraştım--
Boşuna, boşuna!
Sinirleri her zaman sert ve kaba,
Beyni geçirimsizdi.

Ah, sadece psişik bir büyü
Dünyevi bir kibriti tutuşturabilir mi!
Ya da elle tutulamayan bir el
Maddi "kopya" kapabilir mi!

Sis kadar beceriksizim
Sarsılacak düşman.
Ah, eğer ruhsal bir yumruk
Dünyevi bir göz kararabilirse!

Altında bir kağıt ağırlığı yatıyor,
Dağıtılamaz!
Yayıncı asla
_Kim_ o kopyayı ilk okudu!

Kayan kalemi, tüm nefretime rağmen,
Hiçbir zaman ters gitmedi;
"Tüm hakları saklıdır," diyecekler sakince,
Üzerimde. Ve işte buradayım!

* * * * *

GOODWOOD'DA TAHMİNLER.

(_İngiliz fikirlerine göre, Transatlantik bir Kuzen tarafından._)

Puppar'ın beni ve annemi gerçek bir şekilde aşağı indirmesini sağlayacağım.

Uykulu yaşlı Avrupa'yı uyandıracağız ve bu küstah adalılara
küçük patateslerin üstünde olduğumuzu göstereceğiz.

İngiliz Hanımları kesip, annelerini oturtacağım.

Öğle yemeğinin ihmal edilmemesine dikkat edeceğim ve tüm
grubumun, otobüsler gibi, içeride dolu olmasını sağlayacağım.

Irkları çok küçük göreceğim, yeter ki eldiven kutularımı alayım.

Boston'un en iyi topluluğuna ve New York'un ilahiyat okullarına, burnumdan argo ve saçmalık karışımı bir şey söyleyerek itibar kazandıracağım.

Canterbury Hazretleri'ne "Başpiskopos" diyeceğim ve çilek yaprağı sahibi olanlara "Dük" diyeceğim.

Elmaslarla süslenmiş bir elbise giyeceğim ve şemsiyelerimi file ve değerli taşlardan
yaptıracağım. Puppar'ın tahtadan hindistan cevizi satışından para kazandığını ve annesinin teyzesinin çamaşırcı olduğunu gizleyeceğim.

Yarışlarda bir Dük ile flört edeceğim, onunla St. George'da evleneceğim
ve yıldızlar ve çizgilerden sonsuza dek vazgeçeceğim.

Not: (_Amerikan fikirlerine göre, Transatlantik bir Kuzen tarafından_).--Anglosakson ırkının eski yurduna yerleşmiş bu kadar çok zarif Kolombiyalı beyefendi kadın varken, bir İngiliz kızının akraba kadınları hakkındaki düşüncelerine
şaşırmaya devam edeceğim.

* * * * *

[İllüstrasyon: "GERÇEK AŞKIN YOLU," vb.

SAHNE--_Küçük bir kol akıntısına dönüşen Otter'ın sürüklenmesindeki tazılar._

_Bayan Di (çoraplarıyla altı fit, derinden aşık olan Rahip'e, beş fit üç boyunda, Otter avına ikna ettiği Rahip'e)._ "AH, LÜTFEN BENİ KALDIR VE KARŞIYA TAŞI. OLDUKÇA DERİN, BİLMİYOR MUSUN!"

[_Rahip Spooner'ın hisleri biraz karışık._]

* * * * *

[İllüstrasyon: "UYUŞMAZLIK ELMASI; YA DA, ÖDÜL SAHİBİ HANGİSİ?"

_Paris_ ... LORD R-S-B-RY. _Venüs (a la Japonaise)_ ...
SIR EDW-N ARN-LD. _Juno_ ... L-W-S M-RR-S. _Minerva_ ... ALFR-D A-ST-N.]

* * * * *

UYUŞMAZLIK ELMASI.

(_Modern Parlamento Sürümü._)

[Şairler Şairi pozisyonunun doldurulmasındaki gecikmeyle ilgili sorulara yanıt olarak Sir W. HARCOURT, "Bu hassas bir soru ve çelişkili iddialar arasında kendimi öğrenilmiş dilin nezaketine sığınmalıyım ve şöyle cevap vereceğim,
'_Poeta nascitur, non fit._' ... Sayın arkadaşım, çoban Paris'in elmayı ödüllendirmek zorunda kaldığında başına gelenleri ve kendisinin ve ortaklarının başına gelen talihsizlikleri hatırlamalı -_spretaeque injuria formae_."]

_Şiirsiz Devlet Adamı şarkı söylüyor:_--

Ben Çoban Paris'im, _pro tem._,
Ve işte üç sahte tanrıça!--
Gerçekten de onlardan farklı

Örtü, etek veya korse olmadan,
Oenone'nin sahte sevgilisine. Eh, beni kandıracak bir adamım yok;
_Ama_--ilk bakışta çok açık,
Paris meyveyi veremez--bir cüceye.

BURADA MI? Ah! bu o olmalı!
Klasik-Kambriyen Juno!
Uygunluk pembe _herkesin_ görmesi gereken;
Peki başka ne iddiaları var? Çok az kişi biliyor!
Sıkıcı nezaket çok güzel;
Şapelin güzel bir kokusu var;
Ama, kahretsin, yine de reddetmeliyim
Tanrıça Grundy'ye elmayı vermek için!

Eminim ki evcimen ve iffetli,
Erdemli, değerli yaşlı bir vücut;
Ama--bu bir tanrıçanın beline bile benzemiyor,
Sesi de--yani, Eisteddfoddy. Korkarım ki, ödülü
Bu _en_mükemmel yaşlı kadına
verirsem, Apollo beni gönderebilirdi -bu zor olurdu!-
Destanlarından birini okumaya -Hades'e!

Sonra Pallas! Eh, Pallas gururlu görünüyor,
Ve hiç şüphem yok ki gerçek bir Primrose kalabalığından
Büyük bir taç hak ederdi:
Ama-- Minerva için oldukça küçük kalıyor!
Erkekler onu baykuşuyla karıştırabilir.
"Kafiyeleri," derler havalı Muhafazakarlar, "müthiş!"
Ama yine de, _Standard_ kaşlarını çatsa da,
Pallas'a pippin ödülünü _veremem_!

Ve sonra Afrodit! Aman Tanrım!
O elbiseyle kendini oldukça üşümüş hissediyor olmalı.
Yine de gözlerinde bir özgüven var,
Bunu oldukça Japon gibi algılıyor. O _musume_ gülümsemesi oldukça çekici,
Ve yine de--itiraf ediyorum--aramızda--
(Bana soğukkanlı bir alçak diyecekler)
Japon Venüs'üne _dayanamıyorum_!

Ve bu yüzden "Hesperian meyvesi"ni
-şimdilik--gerçekten saklamalıyım.
Evet. Burada bana kaba saba diyecekler,
Ve Pallas en tatsız şeyleri söyleyecek,
Afrodit--bana fasulye vermeyecek mi!
Hepsi fasulyeyi istiyor--bahse girerim!
Her "tanrıça" onu kapmak için oldukça fazla şey ifade ediyor,
Ve oh! onu elde etmeyi dilemiyorlar mı?

* * * * *

"Yeni Kadın" ('Kızların İsyanı'nın önerdiği türe göre) "İsyan Eden Kadın" olarak bilinmeli.

* * * * *

ÜÇ CİLTLİK BİR BALAD.

Okuduğumuz o korkunç cümle,
Gerçekten sersemleten o haberler,
Çünkü Baylar MUDIE kararlaştırdı,
Ve ayrıca Baylar SMITH VE OĞUL,
Bundan böyle tutarlı bir şekilde
Çok değer verdiğimiz üçlemelerden uzak duracağız,
Ve haberler böyle dolaşıyor,
Üç ciltlik romanlar gidecek!

Yakında neye yol açacağını düşün,
Başlattığın bu aceleci reform;
Romancı nasıl başarılı olabilir
Trajedi ve eğlenceyi bir araya getirerek
Birinci Cilt'in alanına sığdırabilir?
Zaten getirileri düşük,
Yakında tamamen mahvolacak--
Üç ciltlik romanlar gidecek!

Ve sonra, alçakgönüllülükle yalvaran bizler için
Ustalıkla örülmüş uzun aşklar için,
Bu sert barbarlar bizim yoğun nefretimize kulak vermeyecek mi?
Ah, senin edebi Hun'un
Ne üzüntü ne de pişmanlık bilemez;
Öfkeyle haykırır, "Aptal,
Üç ciltlik romanlar gidecek!"

_Envoi._

Prens, yazarların hakları--kelime oyununu bağışla--
Ve okuyucuların da, darbeyi yasakla;
Üçlü zevkten hiçbiri olmayacak,
Üç ciltlik romanlar gidecek!

* * * * *

Bayan R. "'Ailesi olan adam sosisleri servete vermiştir' diyen eski atasözünün doğruluğunu gayet iyi anladığını" söylüyor.

* * * * *

LİRE VE LANS.

(_Sahneler İçinde Bir Hikaye._)

BÖLÜM IV.--SONUÇLARA DOĞRU HAREKET.

SAHNE IV.--_Birinci Sınıf Kompartıman._

_Spurrell (kendi kendine)._ Kürklü, karşımdaki müthiş yaşlı parti!
Köşedeki hoş kız; ama EMMA'm kadar değil!
Ne zaman yukarı baksam neden kağıtlarının üzerinden beni örnek aldıklarını merak ediyorum!
Dış görünüşümde yanlış bir şey olamaz. Elbette, TOM'un Wyvern Court'a gitmemden bahsettiğini duymuşlardır; orada bir ziyaretçi olduğumu ve
çok soylu olduğumu düşünüyorlar! Eh, bazı insanlar ne kadar da züppe, emin ol!

_Lady Cantire (kendi kendine)._ Demek ki bu, ALBINIA'nın benimle buluşmasını
istediğim genç şair. Yanılıyor olamam, arkadaşının
Andromeda'dan bahsettiğini açıkça duydum. Hımm, peki, onun _temiz_ olduğunu görmek rahatlatıcı!_
Şiirini okudum mu okumadım mı? Kitabın bende olduğunu biliyorum çünkü MAISIE'ye okumaması gerektiğini
açıkça hatırlıyorum--ama--peki,
bunun bir önemi yok. Zeki ve oldukça saygın görünüyor--hiç de
güzel değil--ki bu şanslı bir şey. MAISIE'yi getirmenin
çok akıllıca olup olmadığından şüphelenmeye başlamıştım; ama
kendimi endişelendirmeme gerek yoktu.

_Lady Maisie (kendi kendine)._ İşte, aslında aynı arabada! Acaba o
benim_ kim olduğumu
tahmin ediyor mu? Bir şekilde----Pekala, kesinlikle beklediğimden
farklı. Düşündüğüne ve acı çektiğine dair daha fazla işaret göstereceğini düşünmüştüm; çünkü bu şekilde yazmak için acı çekmiş olmalı. Annem
şiirlerini okuduğumu bilseydi; aslında ALBINIA Teyze'nin davetini reddetmemesi için ona yalvarmak için
yazdığımı! Hiç geri yazmadı. Elbette
adresimi yazmadım; ama yine de umursasaydı Kırmızı Kitap'tan öğrenebilirdi. Şimdi _umurunda_ olmadığına oldukça sevindim.

_Mürdüm. (kendi kendine). _ Yaşlı kız sanki sosyal olmak istiyormuş gibi görünüyor;
ona bir açıklık vermek daha iyi. (_Yüksek sesle._) Öhö! Pencereyi
bir iki santim aşağı indirmek ister misin?

_Leydi Cant._ Benim hesabıma değil, teşekkür ederim.

_Mürdüm. (kendi kendine)._ Neyse, buzları kırdı. (_Yüksek sesle._) Ah, _ben_ indirmek istemiyorum ama bazı insanlar temiz havayı sever.

_Leydi Cant. (saygın bir ürpertiyle)._ Burası
buz gibi soğukken! Kesinlikle hayır!

_Mürdüm._ Eh, hava _soğuk_; bütün gün çiğdi. (_Kendi kendine._) Cevap vermiyor. Ben buzları _kıramadım_.

[_Bir not defteri çıkarır._

_Leydi Maisie (kendi kendine)._ Henüz _çok_ orijinal bir şey söylemedi. Poz vermemesi ne kadar da _güzel_! Ah, bir not defteri var; bir
şiir yazacak. Ne kadar ilginç!

[İllüstrasyon: "Bir şiir yazacak. Ne kadar ilginç!"]

_Spurr. (kendi kendine)._ Evet, _Voluptuary_ Lincolnshire Handikap'ını kazanırsa benim için sorun yok; benim aldığım fiyattan
kazandığım için şanslıyım. City ve Suburban için ağırlıklar ne zaman açıklanacak? Bakalım Pink'Un'un bu konuda bir fikri var mı.

[_"Sporting Times"dan bahsediyor._

_Lady Maisie (kendi kendine)._ İlham kesildi--_ne_ yazık!
_Globe'u okuması ne kadar tuhaf! Demokrat olduğunu sanıyordum!

_Leydi Cant._ MAISIE, _Society
Snippets_'da geçen hafta SKYMPINGS'teki dans hakkında oldukça akıllıca bir duyuru var. Eminim
bunları nasıl aldıklarını merak ediyorum; bana söylenenleri oldukça doğruluyor; akşam yemeği düzenlemelerinin "tamamen utanç verici; _hiç_ yağmur kuşu yumurtası ve
yeterince şampanya yok; ve olanlar da içilemez!" olduğunu söylüyor. Yani _zavallı_ sevgili Leydi CHESEPARE gibi; asla başkaları gibi _bir şey_ yapmaz. Eminim _ona_ yeterince ipucu verdim!

_Mahmur. (kendi kendine, bastırılmış bir sırıtmayla)._ Bana _biraz_ iyi şeyler bildiğini_ göstermek istiyor. Şimdi bu _kötü_ değil mi?

_Leydi Cant. (kağıdı uzatarak)._ Görmek ister misin, MAISIE?
Sadece bu vuruş; parmağım nerede.

_Leydi Maisie (kendi kendine, kızararak)._ Gülümsediğini gördüm. Rütbeye karşı bu muhteşem küçümsemesiyle bizim hakkımızda ne düşünüyor olmalı? (_Yüksek sesle._) Hayır, teşekkür ederim,
Anne; okumak için ne kadar da berbat bir ışık!

_Mahmuz. (kendi kendine)._ _Benim_ araya girme şansım! (_Yüksek sesle._) Hayvanca
bir ışık, değil mi? Aman Tanrım, şirket dışarı çıktığımızda bize birer köpek ve ip sağlamalı!

_Leydi Cant. (uzun saplı bir gözlük getirerek)._
Bu işte hisselerim var. _Neden_ tüm istasyonlarda köpek ve ip sağlamayı gerekli veya
istenen bir harcama olarak gördüğünüzü sorabilir miyim?

_Spurr._ Oh--şey--peki, bilirsin, sadece _körlük_ ve
şunu getirmek istedim. Zararsız bir şaka girişimi, hepsi bu.

_Leydi Cant._ Anlıyorum. _Senin_ böyle bir zaafı kabul edeceğini pek beklemiyordum. Ben--ah--sanırım Wyvern'de birkaç gün kalmaya gidiyorsun, değil mi?

_Spurr (kendi kendine)._ Haklıydım. TOM'un söyledikleri yaşlı kızı _çekti_; onu biraz eğlendirmekte bir sakınca yok. (_Yüksek sesle._) Evet--oh evet,
onlar--aw--yapabildiğimde aşağı koşmamı istediler.

_Leydi Cant._ Seni beklediklerini duydum. Wyvern'de kısa bir ziyaret için
hoş bir ev bulacaksın.

_Spurr (kendi kendine). O_ duydu! Ah, bana şaka yapmak istiyor, CULVERIN'leri tanıyor. Sıçanlar! (_Yüksek sesle._) Peki ya ben? Cesaret edeyim.

_Leydi Cant._ Leydi CULVERIN çok tatlı bir kadın; biraz sınırlı,
belki, entelektüel değil veya tam olarak _grande
dame_ diyebileceğimiz türden biri; ama belki de _bu_ pek beklenemezdi.

_Mürdüm. (belirsizce)._ Ah, tabii ki hayır--hayır. (_Kendi kendine._) Eğer o blöf yapıyorsa, ben de yapabilirim! (_Yüksek sesle._) Ama senin Leydi C.'nin bir
tanıdığın ortaya çıkması komik.

_Leydi Cant._ Öyle mi düşünüyorsun? Ama kendimi
_tanıdık_ olarak adlandırmamalıyım.

_Mürdüm. (kendi kendine)._ Yaşlı kedi şimdi bundan vazgeçmeye çalışıyor; ama o
_vazgeçmeyecek_! (_Aloud._) Oh, o zaman sanırım Sir RUPERT'i
en iyi sen tanıyorsun?

_Lady Cant._ Evet, kesinlikle Sir RUPERT'i daha iyi tanıyorum.

_Spurr. (kendi kendine)._ Oh, tanıyorsun, öyle mi? Göreceğiz. (_Aloud. _) İyi
neşeli yaşlı bir adam, Sir RUPERT, değil mi? Ona, onun özel bir arkadaşıyla
aynı arabada seyahat ettiğimi söylemeliyim. (_Kendi kendine._)
Bu onu ayağa kaldırır!

_Leydi Cant._ O zaman sen ve kardeşim RUPERT daha önce tanıştınız mı?

_Mahmuz. (dehşete düşmüş)._ Kardeşin! Sir RUPERT CULVERIN senin----! Affedersin--eğer bilseydim, ben--size temin ederim ki asla
bunu söylemeyi hayal bile etmezdim----!

_Leydi Cant. (nezaketle)._ Kendini üzecek hiçbir şey
söylemedin. Kim olduğumu bilmen beklenemez.
Belki de sana hemen söylemem daha iyi olur, ben Leydi CANTIRE'ım ve bu da kızım, Leydi MAISIE MULL. (SPURRELL, Leydi MAISIE'NİN
_küçük yayını en derin karmaşada_ geri getirir._) Biz de Wyvern'a gidiyoruz,
bu yüzden çok yakında daha iyi tanışacağımızı umuyorum.

_Spurr. (kendi kendine, bunalmış bir şekilde)._ Şeytan olacağız! Bu sefer
kendimi bir deliğe
soktum; keşke oradan iyi bir şekilde çıkabilseydim!
Neden şu lanet dilimi tutamadım? Onlara söylediğimde
bir eşek gibi
görüneceğim.

[_Oturup sessizce utanarak onlara bakıyor._

SAHNE V.--_İkinci Sınıf Bir Kompartıman._

_Alt kabuk (kendi kendine)._ Bu kızın tek başına çekici bir yüzü var; çok
çetin ve çok zarif! Kirpiklerinin altından beni
incelediğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Olağanüstü parlak gözleri var. Bana ilgi duyuyor olabilir mi? Benim onunla konuşmamı mı bekliyor? Sadece o ve ben varız--ama hayır,
şu anda düşüncelerimle baş başa kalmayı tercih ederim. Yakında tanışacağım bu MAISIE MULL; acaba _o_ nasıl biri? Sanırım
evli değil. Eğer onun sade küçük mektubundan çıkaracak olursam, genç
ve coşkulu ve şiirlerimin tutkulu bir hayranı; benimle
tanışmayı özlüyor. Sanırım bazı erkeklerin kibri böyle bir övgüyle
gururlanırdı. Sanırım hiç övgüm yok; çünkü beni garip bir şekilde soğuk bırakıyor. Cevap bile vermedim; bunu herhangi bir onurla yapmanın
zor olacağını düşündüm ve bana nereye yazmam gerektiğini söylemedi....
Ne de olsa, bunun da her şey gibi
- hayal kırıklığıyla sonuçlanmayacağını nereden bilebilirim? Böylesine kaba bir kız hayranlığı zamanla
üzerimde sönmeyecek mi? Eğer olağanüstü güzel olsaydı; ya da diyelim ki,
bu güzel yol arkadaşım kadar
çekici bile olsa--o zaman neden, elbette--ama hayır,
bir şey bana bunun olmayacağını söylüyor. Onu sade,
kumlu, çilli bulacağım; beni ayrım gözetmeyen
coşkusu ile gülünç duruma düşürecek... Evet, bu ziyaretin olasılığıyla kalbimin daha da
çok çöktüğünü hissediyorum. Ah ben!

[_Derin bir iç çeker._

_Yol Arkadaşı (kendi kendine)._ Burada bir çift görüntü gibi oturmak çok aptalca, bunu düşünürsek----(_Yüksek sesle._) Umarım
kendini iyi hissetmiyorsundur?

_Und._ Teşekkür ederim, hayır, iyi hissetmiyorum. Sadece düşünüyordum.

_Yol Arkadaşı P._ Söylemeliyim ki, bundan pek de memnun görünmüyorsun. Meraklı olmak
istemiyorum ama belki de gideceğin yer hakkında biraz
moralsiz hissediyorsun?

_Und._ Ben--itiraf etmeliyim ki bu ihtimalden oldukça korkuyorum. Bunu
tahmin etmiş olman ne kadar da harika!

_Onun Arkadaşı P._ Ah, ben de aynısını yaşadım. Ben de
_ben_ yeni bir yere gittiğimde aynı oluyorum; sanki insanların
kesinlikle nahoş olacağından ve onlarla asla anlaşamayacağımdan
gibi bir tür batma hissediyorum.

_Und. Tam olarak_ benim hislerim! Keşke
_bir_ ruh eşi, bana yardım edecek ve beni anlayacak bir ruh bulabilseydim. Ama
bunun için bile umutlanmaya cesaret edemiyorum!

_Onun Arkadaşı P._ Eh, önceden yargılamazdım. Muhtemelen
birine yanaşabileceğin_ birileri vardır.

_Und. (kendi kendine)._ Ne sempati! Ne parlak, neşeli sağduyu!
(_Yüksek sesle._) Biliyor musun, beni hayal edebileceğinden
daha fazla cesaretlendiriyorsun!

_Arkadaşı P. (geri çekilerek)._ Ah, eğer sözlerimi
böyle _alacaksan_, seninle konuşmaya devam etmekten korkacağım!

_Und. (acıyarak). _ Benimle konuşmaktan korkma! Keşke
verdiğin rahatlığı bilseydin! Hayatı çok üzücü, çok
yalnız buldum. Ve gerçek sempati çok nadir, çok ferahlatıcı. Ben--Ben bir yabancının böyle bir
yaklaşımının biraz şaşırtıcı görüneceğinden korkuyorum; şu ana kadar
sadece birkaç cümle alışverişinde bulunduğumuz doğru; ve yine de
birbirimizle çok
ortak bir şeyimiz olduğunu hissediyorum. Burada tüm yakınlığın
sona ermesine izin verecek kadar zalim olamazsın--bu kadar çabuk bitmesi yeterince baştan çıkarıcı. Birkaç dakika daha ve bu kısa bölüm
sadece bir anı olacak; küçük yeşil vahayı çok geride bırakacağım ve bir kez daha kasvetli çölle yüzleşeceğim--yalnız!

_Arkadaşı P. (gülerek)._ Eh, tüm bu iltifatsız şeylerden! Ama
olduğu gibi, "küçük yeşil vaha" -bana böyle seslenme nezaketini gösterdiğin gibi--geride bırakılmayacak; eğer bunun farkındaysa! Sanırım arkadaşının Wyvern Court'tan bahsettiğini duydum! İşte oraya _ben_ gidiyorum.

_Und. (heyecanla)._ Sen--_sen_ Wyvern Court'a gidiyorsun! Öyleyse, sen
olmalısın----

[_Kendini kontrol eder._

_Arkadaşı P._ Ne söyleyecektin; _ben_ ne olmalıyım?

_Und. (kendi kendine)._ Hiç şüphe yok; zeki, bağımsız
kız; eldivenleri biraz yıpranmış; ekonomi için ikinci sınıf seyahat ediyor; kendisi
Bayan MULL olmalı; mektubunda Leydi CULVERIN'den teyzesi olarak söz edilmiş. Muhtemelen
fakir bir akraba. Benim olduğumdan şüphelenmiyor----Henüz kendimi
açıklamayacağım; yavaş yavaş aydınlanmasına izin vereyim. (_Yüksek sesle._) Neden,
Ben de tam olarak, neden o zaman benimle aynı eve
gidiyor olmalısın diyecektim. Ne kadar da şanslı bir tesadüf!

_Arkadaşı P._ Göreceğiz. (_Kendi kendine._) Ne kadar komik bir küçük adam;
bir uşak için ne kadar da süslü bir konuşma tarzı. Ah, ama unuttum; üniforma
giymeyeceğini
söylemişti. Eh, üniforma içinde _çok_ güzel görünürdü!

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖNLEM TEDAVİDEN DAHA İYİDİR.

"KÜÇÜK KÖPEĞİM İÇİN KURŞUN GEÇİRMEZ BİR MONTU VEREBİLİR MİSİNİZ? YAN KOMŞUM havladığı için onu vurmakla tehdit etti!"]

* * * * *

GENÇ BİR AT BİNMEK İÇİN İYİ BİR ŞEKİLDE EĞİTİLMESİ İÇİN NEREYE GÖNDERİLİR.--Görünüşe göre
"Hackney Eğitim Okulları"na.

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİSEL DENKLEM.

"HANIMIMI REGENT STREET'E GÖTÜRECEKSİN, DEĞİL Mİ, DICKON?"

"EVET. _'ER LEDYHANE_'NİN BÖYLE BİR ŞEY İÇİNDE ORTAYA ÇIKMASI ÇOK İYİ! O BATI UCUNDA TANINMIYOR. _MERHABA HAM!_"]

* * * * *

[İllüstrasyon: "TAHLİYE EDİLEN KİRACILAR."

YEREL VETO YASASI. "RAHATSIZLIK İÇİN 'TAZİNAT' ALMAYACAK MIYIZ?"

H-RC-RT. "GÖRECEKSİNİZ!--GERİ-GİRİŞ!--SONRAKİ OTURUM!!"

[_Faturaları kaldır, üzgün bir şekilde._]

* * * * *

"TAHLİYE EDİLEN KİRACILAR."

["Hükümetin söz verdiği büyük tedbirlerden bazılarını, örneğin Galler'deki Kilise, Kayıt Tasarısı ve Yerel Veto Tasarısı ile ilgili olanları, şu anki Oturumda ele almak mümkün değil."--_Sir William
Harcourt._

_Küçük Yerel Veto, loquitur:_--

Oh, tam olarak! Beklediğim şey! Ve bu kadar çok konuşmadan sonra!
Bana parlak olduğunu söylediğin umutlarım ve işte burada her şey bitiyor--bir
duruşla!
Ah, Sir WILFRID'i kızdırmayacak mıyım ve Bay CAINE'i uyandırmayacak mıyım?
Ama işte, bu zamanlarda _kimseye_ güvenemezsin, bu çok açık.
Ve _sen_ de, beni yetiştiren kişi, beni evden ve yuvadan _kovacaksın!
Oho, sen doğal olmayan ebeveyn! Ve biz gezginler nerede dolaşacağız--
Zavallı Taffy ve genç (Kayıt) Bill-- ona bakın
topallıyor!-- ve Ben?
Ve içeride sıkışmış diğerleri ve özellikle o küstah
Üç,
İrlandalılar, İskoçlar ve Londra'daki çocuklar, ki siz onları çok seviyorsunuz ve
seviyorsunuz,
Pencereden bize gülüyorlar. Ama, lanet olsun onlara, sıra
onlara da gelebilir. Sonuçta, dışarı çıkmaları gerekebilir! BILLY BUDGET elbette
tamam,
Çünkü en sevdiğin che-ild için savaştın ve Jingo adına, bu _bir_
mücadeleydi!
Ama _ben_ ne yaptım ki beni çevreledi? Kendine buranın patronu mu diyorsun?
Neden, BARTLEY'ler, BOWLES'ler, BOLTON'lar ve BYRN'ler sadece
suratınıza gülüyorlar!
Kiracılarını seçemiyorsan ev sahibi olmanın ne faydası var?
Aman Tanrım!
O iğrenç Bung--bir B! daha-- hala bana gülüyor!
Ağlayabilirim--
Ama _yapmayacağım_. Tekmeleyeceğim! Diğer iki zavallı küçük BILLS gibi uysal değilim;
Bak, ne kadar da gevşek ve bitkinler, zavallı küçük iradelerine rağmen!
Ama _ben_ zorbalığa uğramayacağım. Her tarafı garipleştireceğim. Bana bir daha böyle davranmayacaksın; beni bir daha "fırlatmayacaksın", bağlı kalacağım.
Ve Rahatsızlık İçin Ne Tazminatım Var? Eh! Ne diyorsun?
"Tamam mı?"--"Yeniden göreve iade--gelecek yıl?"--"Geçin canlarım,
lütfen, geçin?"--
Ah! Kapıda hoş görünmek ve adil şeyler vaat etmek çok güzel;

Ama bu sıradan bir polis memuru saçmalığı, ihtiyar ve _bunu daha önce yaptın_!
Bu arada biz tahliye edildik, daha kötü şans! Zavallı İrlandalı Kiracılar gibi

o meşgul B'lerin davaları için kavga etmeleri gibi. Ah! Yüzünü astın,
Ama _biz_ tek Hap Sarımsakları değiliz! Hayır; bazıları hala içeride
kaldı, soğukta, belki de gururlarına bir hap olacak!

[_Diğer Yasa Tasarılarıyla Çık._

* * * * *

ALBAY VE OK VERME.--Bizim Albay SAUNDERSON, M.P., en iyi halinde, geçen Perşembe akşamı yapılan tartışmada, "Yasa Tasarısı geçerse, her kiracının içinden bir korku okları geçecek, vb., vb." dediğinde, hiç bu kadar iyi olmamıştı. Elbette, yiğit Albay "ok" veya "ok" demek istiyordu, "ok" değil. Ok veya ok bir kişiden geçer, onu önden deler ve arkadan tekrar belirir. Ancak "ok" böyle bir şey yapmaz. Bir vücudu bu kadar delip geçen bir ok onu titretebilir--ama bu başka bir konu. Yiğit Albayın titreyen dirseğine daha fazla güç!

* * * * *

LA FEMME DE CLAUDE.

Güzel kadın aptallığa düştüğünde,
DUMAS'a göre,
Melankoliye kesin bir çare bulacaksın:--
_Tue-la!_

Seni mektupta lanetleyen Fransız yasası,
Ruhta _değiş tout cela_;
Onlar her zaman işleri daha iyi hallederler
_La-bas._

Bunlar erkeği oynayacak dizelerdir;
Onu savunmasız al, "_Hola!_" diye bağır
Ve çevik topu fırlat,
_Tue-la!_

Ya da sıradan fişeği seç;
Pop _le p'tit fusil, comme ca_! diye atılır
Onu bir keklik gibi düzgünce kesersin
_La-bas._

"_L'Homme-Femme_" İngilizlerin göğsünü rahatsız edebilir;
_La France_ trollemeye başlar "_Ca ira!_"
Ve ürkek bir
"_Tue-la!_" ile soruyu savuşturur

Karşılıklı suçlama yok,
Karşılıklı savunma yok, _vs.
;
Bu denklemler çok basit çözülür
_La-bas._

Oyun böyle işler. Seni ayaklarının üzerinde gördük
Orada ustaca, _la belle Sara!_
Hepiniz oradaydınız, ya da, öyle söylemek gerekirse,
_Toute la._

Ve şimdi gidiyorsun ve eğer izin verirsen,
İsteksizce "Ta-ta!" diyoruz
Tekrar geri dön ve bizi unutma
_La-bas._

* * * * *

YENİ SÖZ (_kendi İrlandalımızdan_).--İngiltere bugün her adamın kendi Ölüm Görevini ödemesini bekliyor. * * * * *

[İllüstrasyon: KRALİYET İLERLEMESİ.

SAHNE--_Mevsimin zirvesinde Rotten Row'dan geçiş. İki
Polis Riders'ı durduruyor. Küçük Kız, tekerlekli sandalyeyle, içinde Bebekle, geçmek üzere._

_Mary Hanne._ "LOR', SANKİ KRALİÇE BİZ GİBİ!"]

* * * * *

HAVALAR ÖZGÜRLEŞİYOR.

I.--TEMBELLİK BAHÇESİ.

[İllüstrasyon: A] Kont'un Sarayı'nda, yolların birleştiği yerde,
Adam bir bahçe dikti, para kazandıran bir bahçe;
Kalabalığın içinde, mısırınızın üzerinde yürüdükleri yerde,
Orada tek bir bitki doğdu.
Arzu dolu sıcak günler ve iğrenme dolu serin geceler,
Tomurcuğu patlamayı reddettiğinde onlar benimdir. Ey, benim bahtımın tekerleği! Çaresizce bekliyorum,
Bekliyorum, diyorum, mısırlarıma aşık olarak.

Gece ışıklarının yayıldığı "Londra Bahçesi"nde,
Ölüler kadar eski Yaşayan Resimleri izliyorum;
Bir Tow-er Gigantic korkunç ve asık suratlı dururken,
Kesin gelecek Gösterilerin gölgesinde.
_Onlar_ benim altı penilik slaytlarda çektiğim gibi çekim yapacaklar mı?
_Onlar_ benim istediğim gibi dönerli gezintiler mi isteyecekler?
Ey, bitki bitki! Derimi takas ederdim
Ixion'un düzenli dönüşü için!

* * * * *

Bizim Okul Çocuğumuz Tarafından.

_S._ ([Yunanca: a]) "Quorum Pars" ([Yunanca: b]) imasını açıklayın.

_R._ "Quorum", hepsi Aile Babaları veya Pa'lar olması gereken bir yargıçlar kuruludur. Bu nedenle (bir tür Latince kelime oyunu olan) "Quorum Pars" ifadesi ortaya çıkmıştır ([Yunanca: b]). Referanslar çoktur ve hepsi de son derece saygındır.

* * * * *

SİLAHLAR İÇİN Mİ, SADAKA İÇİN Mİ?

_Athenaeum_'un son sayısında, "Devon Gönüllü Anma Töreni" başlıklı bir ilan yer almaktadır. Bu ilanda "1852 Gönüllü Hareketi'nin Devonshire'da başladığı gerçeğinin anılması için çizimler davet edilmektedir." Yönetmeliklere göre, "Çizimlere, işi yürütmek için teklifler eşlik etmelidir." Dahası, "toplam maliyet, işi tasarlamak, yürütmek, denetlemek ve dikmek ve uygun bir demir korkulukla çevrelemek için tüm ücretler dahil olmak üzere 200 poundu geçmemelidir." Şimdi bu gerçekten çok adil bir meblağ ve
okuyucularımızdan birinin ödülü kazanmasına yardımcı olmak için parayı uygun
malzemelere ayırıyoruz. Elbette sadece kaba bir tahminde bulunabiliriz, ancak amacına uygun olması için yeterince yakın olmalıdır.

DEVON GÖNÜLLÜ ANMA ANITININ MALİYETİ.

Tasarım (ikinci bir ödül için teklif edilen meblağdan daha fazla bir miktar olması nedeniyle) 6 0 0
Taş 10 0 0
Gravür yazıt 30 0 0
Çalışmada yer alan Komite, vb.'nin isimlerinin yaldızlanması 50 0 0
Tasarımcının işi yürütme, denetleme ve dikme ücreti 4 0 0
Denge (anıtın "uygun bir demir korkulukla" çevrelenmesi için kullanılacak) 100 0 0
-------
L200 0 0

Ve şimdi, işin nasıl yapılabileceğini gösterdikten sonra, en iyi adamın kazanmasını umuyoruz. Devonshire'da Sanatın bu kadar takdir edildiğini görmek hoş bir şey--görünüşe göre kendi kreması kadar zengin ve cömert bir ilçe!

* * * * *

PRANDIAL SONRASI.--LOUISA'MIN bahçesindeki sardunyalar ve güller konuşabilseydi, hangi ünlü akşam yemeği vereni adlandırırlardı?--LOO! BİZİ AYIKLAYIN!

* * * * *

McGLADSTONE'A VEDA.

(_Midlothian'ın Kalbinden. _)

["Burada, olan biten her şeyden sonra, dile getirmekte doğal bir isteksizlik hissettiğim birkaç kesin kelimeyi açıkça eklemeliyim. Şu anki yaşımda, mevcut Parlamento feshedildiğinde (Midlothian için) yeniden seçilmeyi istemek niyetinde değilim."--_Bay Gladstone'un Midlothian'a Veda Mektubu._]

[İllüstrasyon: AIR--"_Mackenzie'ye Veda._"]

Kuzeyin büyük Şefi MCGLADSTONE'a veda!
Midlothian ilk yola çıktığı zamanı hatırlıyor,
Yasını tuttuğu Şefin buradaki yolculuğuna başladığını,
Vahşi dalgalar üzerinde bir adam gibi teknesini fırlattığını,
Ve etkileyici sesiyle tüm kalpleri harekete geçirdiğini.--
Seçtiğimiz Şef MCGLADSTONE'a veda!

Kadırgası hızlıydı ve mürettebatı dayanıklıydı,
Kaptanı yetenekliydi, denizcileri dürüsttü.
Tehlikede yılmayan, zahmetten yorulmayan,
Fırtınalar çıksa da, dalgalar kaynasa da,
Rüzgarda ve savaşta _o_ sevinçten uçuyor gibiydi.--
Seçtiğimiz Şef MCGLADSTONE'a veda!

Ayrılırken yumuşak es, tatlı güney fırtınası!
Denizcilerinin iç çekişleri gibi yelkeninde yumuşak bir nefes üfle;
Vasallarının bilmesi gereken pişmanlık kadar uzun ol,
İnançları kadar adil ve kederleri kadar içten ol:
Çok yumuşak ve çok adil ve çok dost canlısı ol,
Evine doğru eserek, seçtiğimiz Şef MCGLADSTONE!

Denizleri ölçmek ve gökyüzünü incelemek için deneyimli, güvenilir ve bilge bir pilottu;
Tüm yelkenlerini Victory'nin dümenine asardı,
Cömert Cennet onu geri salladığında daha da doldururdu,
Uzak Hawarden'daki evine, kalplerin sevineceği yere
Seçtiğimiz Şef MCGLADSTONE'u karşılamak için.

_Midlothian artık yok!_ Bu hüzünlü bir haykırış,
Ve dalgalara bakıyoruz ve gökyüzüne bakıyoruz;
Bulutlar karardığında ve vahşi dalgalar bizi ele geçirdiğinde,
Fırtınada sesini, dümendeki elini özleyeceğiz.
Şimdi gölgelerin arasından haykırıyoruz, sesimizde yaşlarla:
Seçtiğimiz Şef MCGLADSTONE'a veda!

_Midlothian artık yok!_ İnanç, duyduğumuzu sanıyoruz
Korkuyu hiç bilmeyen Şefin haykırışını,
Üzüntüsünün içinde bile hala güçlü, "İyi mücadeleyi sürdürün!
Midlothian, İskoçya, hala Hak için ayakta dursun!" Cesur sesin son yükü
Korkusuz MCGLADSTONE'un, bizim seçtiğimiz büyük Şef!

_Midlothian artık değil!_ Buna rağmen, Şef, hepsinin,
Midlothian'ın Kalbi senin çağrına cevap veriyor.
Yankıları yaşayacak, artık senin biçimin olmasa da
Bizi güneşe doğru yönlendirecek veya fırtınada bizi neşelendirecek.
Sonra varlığa veda, ama sese değil
"Auld WULLIE" GLADSTONE'un, bizim seçtiğimiz büyük Şef!

* * * * *

WINSER'DAKİ ŞİRKET.

Ah, büyük eski Copperation geçen hafta Winser'da büyük bir ziyafet çekmedi mi! Onun çıtırtıları Majesteleri Kraliçe hepsini güzel Sarayına, sevgili küçük Büyük Torununun doğumunda neşeli duygularını ona okuyan ciddi Kayıt Memurunu dinlemek için çağırdı! Ve sonra, herkesin büyük sevincine, Majesteleri, Parti'nin genç üyelerinden bazılarının gözlerini yaşartacak kadar
deli bir
arnser okudu ve onları
güzel Lunshon Odası'na gönderdi, davetli doğayı
nefis bir Öğle Yemeği ve Kral DÖRDÜNCÜ GEORGE'un özellikle benzer görkemli durumlar için sakladığı söylenen bir miktar lezzetle
tazelemek için.

Orada olduğum için insanların inanmasını istediğim gibi varsaymayın;
ama bana verilen bütün hesap olduğu gibi ve bunu hiç abartmadım.

Londra'da, görkemli eski Şehrimizin hükümetinde keman çalmayı alışkanlık haline getirmiş belirli bir beyler kurulu var, ancak onların Winser Carsel'e, En
Grayshus'un MAGESTY'sini rahmetli eşinin ölümü üzerine tebrik etmek için çağrıldıklarını duymadım. Eğer öyle olsalardı, hepsinin başlamasını izlemekten büyük keyif alırdım, eğer sadece hepsinin ne tür Devlet Mazerine Elbiseleri giyeceğini merak ettiğimden olsaydı! İki Şerif ve Büyük Kule Köprüsü Başkanı'nın hepsinin karanlıkta olduğunu ve hediyeler odasından antik Kerubiler gibi gülümseyerek çıktıklarını neredeyse unutmuştum. Bana,
Copperation'ın kraliyet Winser'a olan kraliyet ziyaretinde çok fazla endişeli olduğu, YORK'lu Dook ve Dutchess'e çok benzer bir teşekkür mektubu gönderdikleri ve onlardan tıpkı KRALIÇE'nin yaptığı gibi bunları kabul etmelerini istedikleri söylendi, ancak ikisi de çok üzgün, çünkü onların Pallis'i Majesteleri'ninki kadar büyük olmadığından, sadece birkaç Belediye Meclisi Üyesi ve C. C.'nin katılmasını umuyorlar.

Oh, yerler için bir koşuşturma olmayacak mı, çünkü oradaki herkes doğal olarak sadakatini böylesine ilgi çekici bir durumda göstermek için istekli, ancak tabii ki her şeyin Royel Winser'da olduğu gibi olmasını bekleyemezler.

ROBERT.

* * * * *

OPERA NOTLARI.

_Salı, 17 Temmuz._--"Opera sezonu 30 Temmuz'da sona erecek." Bu gece
VERDİ'NİN _Aida_ operası, "_i_ üzerindeki noktalarla." Rolü fazlasıyla dolduran geniş bir _primadonna_ olan Madame ADINI'nin ilk görünümü.
GIULIA RAVOGLI mükemmel bir _Amneris_. Opera görünüşe göre özellikle
çekici değil veya başka yerlerde daha güçlü çekicilikler yok.

_Cumartesi, 21._--_Pagliacci_ ardından _The Lady of
Longford_ adlı yeni bir opera geliyor, ancak Pagliacci'nin Lady'nin kendilerinden önce gelmesine
izin vermesi daha kibar olurdu. Ama Pagliacci, Pagliacci olacak. _Lady_'nin Librettistleri Sir DRURIOLANUS POETICUS ve Bay F. E.
WEATHERLY. Müzik EMIL BACH'a ait. Longford Beyefendileri Baylar ALVAREZ ve EDOUARD DE RESZKE tarafından temsil edilirken, _hanımefendi_, büyük hanımefendi, EMMA EAMES'tir--"tam bir hanımefendi"--ve küçük hanımefendi ise EVELYN HUGHES'tir. Bu yeni Hanımefendi, eski dostumuz TOM TAYLOR'ın _Kurt Giysilerindeki Koyun_ adlı tek perdelik draması, müzikle birlikte,
komik karakterler çıkarılmış ve sonu mutlu yerine trajik hale getirilmiştir. Müzik BACH'ın ön planda yer almasını sağlamaz. EMMA EAMES
mükemmel; FANNY HUGHES komik; ALVAREZ iyi; JEAN DE RESZKE birinci sınıf
her yönüyle yetenekli Albay, ancak bir Kilise'den çok bir Katedral gibi. Besteci
ve Librettistler iltifat aldı; MANCINELLI yönetti; salon dolu. Genel
memnuniyet.

* * * * *

DRURY LANE'DE "EVRİLİ KİRACILARIN" ZOR DURUMU.--Geçtiğimiz Çarşamba günü Theatre Royal Drury Lane Şirketi'nin genel toplantısında, Bay CHITTY'nin "300.000 sterlini karşılığında tek bir kuruş almadan binaya yatırdıktan sonra, şimdi paralarının yasa tarafından müsadere edileceğini, ancak BEDFORD Dükü'nün pozisyonundaki bir asilzadeden beklenmeyecek
koşullarda" gözlemlediği bildirildi. Öhöm! Sir DRURIOLANUS neden ayağa kalkıp, _Seville Berberi_'ni hatırlayarak "CHITTY, CHITTY, _piyano! piyano!_" şarkısını söylemedi? Ama
doğal olarak Drury Laneliler biraz incinmiş olmalı.

* * * * *

"BÜYÜK MİLLET"
VAKFI.

Grosvenor House'da yakın zamanda tarihi ilgi çekici yerleri ve doğal güzellikleri korumak amacıyla bir Ulusal Güven
kurmak için bir Toplantı yapıldı. Toplantıda bir hanımefendi tarafından güzel bir
kayalığın söz verildiği duyuruldu. Aşağıdaki vaatlerin de
alındığını anlıyoruz:--

_W-stm-nst-r Dükü_--Çok güzel bir arsa kirası. Güzel
kayalıkları, vb. desteklemek ve sürdürmek için amaçlanmıştır.

_D-v-nsh-re Dükü_--Ch-tsw-rth, yakın zamandaki
yasalar nedeniyle artık bunu karşılayamayacak durumda. Doğu Yakası'ndaki ucuz bir kasabada küçük bir kulübe almayı planlıyor. Birkaç Sıkıntılı Dük de, ölümlerinde mülklerini Trust'a bırakmaya söz verdi.

_Ozon Aşığı._--Özellikle canlandırıcı bir esinti. Sonsuza dek
halka adanacak.

_Londra İlçe Meclisi._--Shaftesbury Çeşmesi. L. C.'nin, bu çözümsüz soruna bağlı sorumluluğu Trust'a devretme olasılığını memnuniyetle karşıladığını anlıyoruz.

_Hertfordshire Beyefendisi._--Tamamen güvenilir bir geçiş hakkı.

_Bay Th-m-s B-ch-m._--Yerinde_ benzersiz bir tabela koleksiyonu. Bunlar
en güzel doğal manzaranın ortasına yerleştirilmiştir ve çok yakında kendi başlarına _tarihi_ ilgiye sahip olacakları umulmaktadır.

_Sir Fr-d-r-ck P-ll-ck_ her durumda iyi bir
başlık sağlamak için düzenleme yapacaktır.

_Mr. Punch_ okuyucularına bu kadar vatansever bir planı içtenlikle tavsiye ediyor. 85 Fleet Street'e gönderilen herhangi bir
güzel uçurum, arazi kirası, geçiş hakkı, vb. derhal uygun mahalleye iletilecektir.
N.B.--Arazi kiraları durumunda bu kurala bir istisna yapılması mümkündür.

* * * * *

NASIL YAPILIR.

(_Bir Sanat Tarifi._)

[İllüstrasyon: QUID EST PICTURA?--VERITAS FALSA.

(Epictetus.)]

Bir sürü siyah üçgen alın,
Birkaç şekilsiz kırmızı leke;
Sadece bir tutam tuhaf pul,
Kötü çizilmiş bir Medusa başı;
Gorgon düğümlerinde birkaç kırmızı bukle,
Ve yayılmış kızıl bir güneşlik:
Tuhaf ve benekli bir "_portiere_" alın,
Bir veya iki kıvrık burun alın;
"Benekli" birinin gevşek dudakları,
Eğri bir peynir kesici çenesi;
Ön sıradaki "TOTTIE" gibi poz verin,
"COSTER LOO" tarafından giyilen şapka;
Bölümde kum saati beli alın,
Omuzlar deve gibi kamburlaştırılır;
İki siyah göze bir iç gözlem bakışı verin
(Ya da bir şaşılık);
Ya da tuhaf bir keder bakışı,
Ya da vahşi bir şaşkınlık parıltısı;
Hepsini birlikte levha ve çamurla kaplayın
Saf çamurdan bir arka planla;
(Sisli havada bir gecekondu mahallesi gibi),
Ve bu karalama ve leke karışımı
En yüksek tüyde SANAT olarak satılır!--
Övgüdeki aptallar bağırıp çağıracak. Dürüst _Burchells_ "FUDGE!!!" diye bağırır.

* * * * *

Bir Yarı Fransız Oktavı.

(_Giyinme odasından alındı._)

Usturam, sen gerçek bir _raseur_'sun,
Yani, beni çok sıkıyorsun!
Sen açık sözlüsün, seni geveze--_de tout mon coeur_
Seni çılgınca, çılgınca _kutsuyorum_!
_Vraiment, c'est vous qu' j'ai en horreur_
Her sabah üzgün bir şekilde kalkarken;
Tıraş olmak _zorunlu_ değil miydi,
Karşılığında _seni_ memnuniyetle keserdim!

* * *

TATİLLER NEDENİYLE. BİR İPUCU.--Elbette yaya turlarındaysanız, eğer bisikletçiyseniz daha da eğileceksiniz, yaya olarak WALKER'S Haritaları'nı edinmekten daha iyisini yapamazsınız. Yelken açacaksanız veya buharla seyahat edecekseniz, yine "WALKER, Londra" olarak anılırsınız. Bu Haritalarda daha da geliştirilebilecek iyi bir fikir var ve bu sadece rotayı ve yolculuğunuzu yapma biçimini göstermek değil, aynı zamanda başlıca Buharlı Gemi ve Demiryolu Şirketleriyle anlaşarak Haritaya bir tür "güzergah" eklenebilir ve "tren, nehir veya deniz yoluyla" ve belki de üçü birden kısa bir tatil arayan emekçiler için en yararlı olacak "araçlar" hakkında bilgi verilebilir, eğer neredeyse "anlık bir süreç" olarak mevcut olsaydı. * * *

BISLEY.

Yağmurlu veya çiseleyen,
Hava--_Bisley_!

* * *

MALİ SORUN (_Bütçe Tartışmalarını okumanın etkisi_).--Gelir Vergisi neden bu kadar keskin hissediliyor? Çünkü, ne kadar gizlerseniz gizleyin, bu bir
teneke vergisi vakası!

* * *

LONDRA ŞÖVALYESİ TARAFINDAN.--BAŞSAVCI, geçen Çarşamba
Windsor'da Şövalye ilan edildi. BOB (birçok arkadaşının onu tanıdığı tek isim) bundan sonra "Kraliçenin Şilini" olarak mı anılacak?

* * * * *

YAĞMURDA RANELAGH.

Bu yol ne kadar da tatlı, çit karaağaçlarıyla çevrili,
Mayıs ayında alıçın karlı tomurcuğunun göz kırptığı,
_Titania'nın_ diyarı gibi görünen bir peri masalı!
Aman Tanrım, ne çamur!

Ne tatlı bu çimen, en ince yosun kadar yumuşak!
Böyle bir "_gazon anglais_"i sadece biz elde edebiliriz.
Aman Tanrım, hayır! Üzerinden yürüyemem,
Sırılsıklam ıslak!

Ne tatlı o göl, yumuşak girdapların oynadığı yer!
Ama etrafı göl gibi görünüyor, yağmur altında.
Bugün kuru (!) karada olduğumuzda, neden bir gölet isteyeyim ki?

Ne tatlı - bir Hansom'ı tekrar eve getirmek,
Ve bu ızdırabı, romatizmayı nemli bırakmak!
Seni sevmiyorum, Ranelagh, yağmurda,
Bir çukurun altında.

* * * * *

İSİMDE NE VAR GERÇEKTEN?

"Edward, Albert, Christian, George,
Andrew, Patrick, David,
Hayatın zevklerini özgürce yudumla!
Acılarından kurtul!"
_Punch_ Beyaz Loca'da böyle dedi,
Eski optikleri parlıyordu,
Elbette bu tür isimler uğursuzluktan kaçmalı;
Elbette bu tür isimleri hiçbir bebek taşımaz,
Koruyucu Azizler! Dördünüz de var
Kraliyet Vaftiz Töreni'ni kutsamak için!

* * * * *

"YÜZMESİ" GEREKEN BİR ŞİRKET.--"Cork Şirketi."

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANDI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 16 Temmuz._-- Kusursuz B., Nefes Nefese BARTLEY'e çevrildi. Bugün Meclis toplandığında görüşülmek üzere bekleyen Bütçe Tasarısı'ndaki on bir sayfalık Değişikliklerden en az üçü bu özel B tarafından
katkıda bulunuldu. Sadece SQUIRE OF
MALWOOD tarafından şu anda dile getirilen itirazlar: (1) Tasarı'nın tamamen yeniden yapılandırılmasını gerektirecekti (2)
bu da 643.000 £'luk bir kayba yol açacaktı; (3) tüm soru Komite'de iyice
tartışılmıştı. Son anda tekrar gündeme getirmek, Bütçe Tasarısı ile bağlantılı olarak bile çok fazlaydı.

Yine de henüz nefes nefese olmayan BARTLEY, kalabalık
Değişiklik
Önerisini sundu. Görevini yapmış bir adam bilinciyle
oturup yerine oturdu. SQUIRE ona cevap vermek için ayağa kalkacaktı; tartışma bunu izleyecekti;
en az iki saat keyifli bir şekilde geçecekti. SQUIRE yerine
BAŞSAVCI ayağa kalktı. "Pekala," dedi BLAMELESS, kendini dikkatle
tutarak, "söyleyeceklerini dinleyelim."

Sonuçta çok az şey olduğu ortaya çıktı. "Hükümet ölçeği birçok kez saldırıya uğradı ve savunuldu," dedi BAŞSAVCI. "Bunu tekrar savunmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum; ancak," burada masaya yaslandı ve şimdi NEFES ALMAYAN BARTLEY'e ilgi çekici bir bakış attı, "sayın beyefendi uygun görürse bir bölünmeyi kabul edebilir."

BARTLEY oturdu ve duyulabilir bir şekilde nefesini tuttu. JOKIM, onurlu arkadaşına yönelik bu muameleye karşı cesurca protesto etti; tartışmayı ertelemekle tehdit etti.
PRENS ARTHUR çağrıldı; neredeyse BARTLEY kadar nefes nefese geldi; gök gürültüsü
gürüldü, şimşekler BAŞSAVCI'nın başının etrafında çaktı, o her zaman kendini şaşkın
bulur. "Sayın ve bilgili beyefendi," dedi
PRENS ARTHUR, öfkeli bir tavırla, "durumu kötüye kullandı. Muhalefetin onu mantıklı konuşmaya zorlamanın bir yolu yok,
ama konuşmalı."

Uzun konuşma ihtimalinden kaçan MALWOOD SQUIRE'i, BARTLEY'den aceleyle geri getirdi. KENYON-SLANEY olmasaydı olayın
nerede biteceğini bilmiyorum. Bir fırsat bularak araya girdi.
Kendini rahat bir hatip tavrına attı;
Bill'de benimsenen mezuniyet ilkesini ele almayı önerdi. Bunu üç başlık altında yapacaktı:
fakirlere haksızlık, orta sınıfa haksızlık,
zenginlere haksızlık.

Bu, Muhalefet için bile fazlaydı. Umutsuzluk inlemeleriyle
Bölüm Lobisine koştular; BARTLEY'İN planı 62'lik çoğunlukla reddedildi.

_İş tamamlandı._--Bütçe Tasarısı Rapor aşamasından geçti.

_Çarşamba._--ST. JOHN BRODRICK, bu öğleden sonra Ordu Tahminleri Tedarik Komitesi aracılığıyla Muhalefet Sırasının önünde oturuyordu, alışılmadık bir
moda havasıyla mahalleye yatırım yaptı. Muhalefet Liderlerinin bir
birlik olarak kabul edilmesinde, kural olarak, herhangi bir
tarz eksikliği olduğu söylenemez. Sadece BRODRICK'te, POOLE'un en derin derinliklerini ima eden bir şey, _je ne sais quoi_. Katılımı için onu tebrik etmekten kendimi alamadım.

"Görünüşe göre hiçbir masraftan kaçınmıyorsunuz," dedim; "ama neden bir milyoner bile
bu gibi bir günde palto giysin ki, bu kötü bir mal israfı gibi görünüyor.
Umarım Ölüm Görevleri beklentisiyle umutsuzluğa kapılmıyorsunuzdur;
paranızı pervasızca harcıyorsunuz ki, HARCOURT vergi amaçlı olarak mal varlığınızı toplamaya geldiğinde hayal kırıklığına uğrasın?"

[Resim: "Genç Galler Partisi."]

"Sevgili oğlum," dedi BRODRICK, paltoyu yakalarından tutarak ustaca kaldırarak,
boynun arkasındaki uyumuna taze bir zarafet kattı,
"tamamen bittin. Bu, Tommy Atkins'e verilen on üç altı penilik paltoydu,
-Dr. JOHNSON'ın tavsiyesine uyarak,
-geçtiğimiz gün Meclis'e söylediğim gibi, Bond Caddesi'nde yürüyüşe çıktım.
Altındaki, Meclis biraz daha dolduğunda tamamen sergileyeceğim üst kısmın fiyatı on yedi altı net. Öyle
yapıldıklarını göreceksin ki,
üzerinden düğmeleyip bir yelekten tasarruf edebilirsin. Eğer bir yelek
alman gerekiyorsa, sekiz dokuz peniye yapabiliriz.
Pantolonlara gelince, bunlar bana on üç şiline mal oldu." (Burada uzandı ve
bir erkek bacağına şefkatle baktı.) "Eğer aynı anda kesilmiş bir çift alsaydım, ikisini de 25_şiline alabilirdim._ Gözlerini botlara diktiğini görüyorum. Dediğin gibi, ayağın şekli bununla ilgili olabilir. Ama bunun dışında, bu ürün Regent Street veya Piccadilly'de
otuz beş şilin ödediğin şeye eşit.
On bir ve dokuz peni rakamdı. Yeni katılan erler arasında çok popüler olan Misfits, garip dokuz peniyi düşür. Elbette bu takımı her gün giymiyorum. Bunu karşılayamam; Meclis'te Ordu Tedarik Komitesi'nde veya Ordu konuları hakkında ilerleyen tartışmalarda giyerim. CAWMELL--BANNERMAN'ı cesaretlendirir, bilirsin; WOODALL'ın giyim oyu almasına yardımcı olur; ve bence Tommy Atkins tarafından da oldukça sevilir."

_İş tamamlandı._--MALWOOD EFENDİSİ, Oturumun geri kalanı için
programı duyuruyor. Hiçbir şey. Sadece, PRENS ARTHUR'un dediği gibi, Yasa Tasarılarının sayısı ve tartışmalı karakterleri göz önüne alındığında, Oturumun başında alıştığımız şeye daha çok benziyor, son ayında
olması gerekenden daha fazla.

_Perşembe._--"JOSEPH," dedi SARK Milletvekili, yorucu didaktik ruh hallerinden birine
düşerek, "her koşulda iyi iş çıkarırdı.
Yukarı Mısır'da veya Aşağı Mısır'da, kardeşleri onu en derinlerine ne kadar güvenli bir şekilde
sıkıştırmış olurlarsa olsunlar, kuyunun tepesine çıkacağından emindi. Ancak, az önce Oturum için EFENDİSİNİN düzenlemelerini eleştirirken ona baktığımda, müzayede salonunun onun siyaset alanına
dönüşmesiyle ancak kısmen atlattığı ne büyük bir kaybı düşünmeden edemedim. Eğer erken yaşta veya orta yaşta, sadece kürsüye çıkmış olsaydı, çok abartılmış ROBİNLER'in gölgesi
şane
olarak sönük kalırdı. Rolüne ne kadar yakıştığına bakın.
Ne kadar bilinçsiz bir etkiyle
bodur bir kurşun kalem parçası ürettiğini ve teklifler için etrafına baktığını görün. Sesinin net, keskin notalarını dinleyin. 'Ne diyelim, beyler,
Faiz Oranlarının Eşitlenmesi Tasarısı için? Kaç gün
vereceksiniz? Kendi zamanınızı söyleyin beyler. Rezerv yok.
Altı gün diyelim mi? Hazine Sırasında oturan beyaz yelekli uzun boylu, biraz tıknaz beyefendi başını sallıyor mu? Pekala,
dört gün diyelim. Dört günde gidiyoruz;' ve altıyı silen kalem,
dört yerine geçiyor. İş bittiğinde bu çok kolay görünebilir; ama bu bir sanat,
TOBY, hatta deha. Devlet işlerini tartışan bir adamın, Parlamento'nun yüksek mahkemesini aniden ama tamamen bir müzayede salonunun tonu ve atmosferiyle donatmasının kolay olduğunu düşünüyorsanız, kamusal yaşamda birinci sınıf kaç başka adamın bunu yapabileceğini bir düşünün. Daha da ileri gitmemek için, PRENS ARTHUR bir haftalık eğitimden sonra bile bunu başarabilir miydi?
Çok iyi; sonra, yerel yeteneğin baskın etkisi sayesinde, belirli bir kişiye başarılması kolay göründüğü için başarılı bir çabayı küçümsemeyin."

_İş tamamlandı._--HICKS-BEACH, Bakanların bunları geçirmek için zamanları olmadığı için çok sayıda Yasa Tasarısı'nı düşürdüklerinden şikayet ederek ve
zavallı bakiyeyi geçirmek için ellerinde kalan sürenin çok kısa olduğunu ileri sürerek, kendisinin ve arkadaşlarının bu gerçeğe
yaslanabilmesi için süreyi üç saat kısalttı.

_Cuma._--Meclis, SZLUMPER'ın tekrar ortalıkta olduğunu büyük bir memnuniyetle duydu.
Son zamanlarda gazetelerde ondan hiçbir telgraf görmemiş olması nedeniyle,
White Lodge'daki mutlu olayda, çabalarına yenik düştüğüne dair belirsiz bir fikir vardı. Belki biraz yorgundu, çünkü
SZLUMPER, Richmond Belediye Başkanı olmasının yanı sıra, neredeyse insandı.
Kadından doğan hiçbir erkek, cezasız bir şekilde bu kadar çok telgraf gönderemezdi O unutulmaz günde SZLUMPER, Hükümdarına, Tahtın Veliahtına, Avrupa'nın Taçlı Başkanlarına ve Beyaz Loca'daki
dük komşularına dağıttı. Ancak Kraliyet Vaftiz Günü'nde
SZLUMPER yine ortalıktaydı, küçük SZLUMPER, KRALİÇE'ye sunulacak bir buket çiçek taşıyordu, SZLUMPER _pere_ ise dizlerinin üzerine çökmüş bir şekilde Hükümdarını
eski Richmond'un girişinde karşıladı.

"_Ah, ce_ SZLUMPER!" dedi SARK, "beni giderek daha fazla mutlu ediyor.
Düşünürseniz, o bizim İngiliz sosyal hayatımızın özünü temsil ediyor.
Herkesin, özellikle de uzaktan bakanların, iyi yönetimin
mükemmelliği olarak gördüğü İngiliz Anayasası'nın temelinin bir parçasıdır."

_İş bitti._--İrlandalı Tahliye Edilen Kiracılar
Bill'i hakkında sıkıcı bir gece konuşması.

* * * * *

OXFORD VE YALE.--(16 TEMMUZ)

Çok iyi bir mücadele! Tekrar bize gel, Yale!
Gerçek bir Yank'ın "fail"i nasıl yazacağını bilmediğini biliyoruz.
HICKOK ve SHELDON atabilir ve zıplayabilir!
Ve yarışta bile çocuklarımızı pompalattın
Tekrar gel, Yale, tekrar tekrar gel;
Galipler veya mağluplar, bu tür ziyaretler boşuna değildir.
Muhtemelen bir gün bizi çalacaksın.
Yaladığımızda övünmeyiz; bizi yaladığında ağlamayız!

* * * * *

Ayağa kalkın, efendim!

"KRALİÇE'nin Brook Street'ten Dr. JOHN WILLIAMS'a Baronetlik unvanını vermekten memnuniyet duyduğunu öğrendik. Dr. WILLIAMS, YORK Düşesi'ne bakan hekimdir."--_Daily Paper, 16 Temmuz._

Şu anda kelimenin her anlamıyla bir Cerrah olan Sir JOHN'u tebrik ediyoruz.

Yazar Notları:

İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir. Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece düzeltilmedi.

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
107, 28 Temmuz 1894, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 40509.txt or 40509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/0/40509/

Produced by Malcolm Farmer, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
