*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leatherface (Deri yüzü)
Yazar: Baroness Orczy
Yayın Tarihi: August 14, 2012 [EBook #40500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                              LEATHERFACE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Leatherface
       A Tale of Old Flanders

Author: Baroness Orczy

Release Date: August 14, 2012 [EBook #40500]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEATHERFACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




                              Deri yüzü

                        _A eski flanders hikayesi_


                                   İLE

                             Barones Orczy

                   "Scarlet Pimpernel" in yazarı



                                NEW YORK
                        George H. Doran Şirketi




                            Telif Hakkı, 1916,
                       George H. Doran Company tarafından



                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




           [Transcriber'ın notu: Bu kitaptaki birkaç pasaj
        Arkaik uzun "s" i "f" olarak iletmek için "S" için "F" kullanın.]




Barones Orczy tarafından


Bronz kartal
Ovaların bir gelini
Gülen Cavalier
"Sezar'a"
El Dorado
Çayır
Asil haydut
Bir kadının kalbi
Petticoat kuralı


George H. Doran Şirketi
NEW YORK




                                İçerik


Prolog: Mons, Eylül, 1572


                           Birinci kitap; BRÜKSEL

Bölüm

      I. Kan Konseyi
     İi. Konu yarışı
    III. İktidar kast
     IV. Adalet
      V. İntikam


                         İkinci Kitap: Dendermonde

     VI. Garip bir ülkede bir yabancı
    Vii. İsyancılar
   VIII. Gecenin izleyici
     İx. Bölünmüş bir görev
      X. Düşmanlar
     Xi. Yalnızlık


                           Üçüncü Kitap: Ghent

    Xii. Misilleme
   Xiii. Sadık saat köpeklerim
    Xiv. Zorlar
     Xv. İki resim
    Xvi. Ölme hakkı
   Xvii. Gerçek ve Perfidy
  Xviii. The Last Stand
    Xix. Zafer Saati


Epilog




                    Prolog: Mons, Eylül, 1572



                                Önsöz

                         Mons: Eylül 1572


Bu boğucu gecede şafaktan iki saat önce
Eylül.  Hilal ayı uzun zaman önce bir bulut bankasının arkasına batmıştı
Batı'da ve bir ses değil, alçak araziyi etrafındaki araziler
kuşatılmış şehir.

Güneyde Alva kampının bivouac yangınları tek tek ölmüştü.
Ve burada nöbetçilerin sadece ritmi üzerinde ölçülen sırtları kırıldı
Gecenin sessizliği.  Kuzeyde,
Bir avuç erkek-disiplinli, ödenmemiş ve asi-
Güçlü düşmanını perdeli bir savaşa kışkırtmak için Tanrı'ya güvenerek
Sonuç, hala daha fazla sessizlik vardı.  Sentineller-giyinmiş ve
Kayıtsız-görevlerinde uyumak için düştü: Birlikler, zaten
isyan, sadece görevlerine göre, güçlü kişiliği tarafından
Prens, nedene tamamen kayıtsızlık kadar uyudu
Onlara savaşmak için ödenmişlerdi.

Çadırında bile turuncu-durmak bilmeyen izleyerek-
dinlenmek.  Gardiyanları derin bir uykudaydı.

O zaman güneyden bir karışım geldi ve Alva'dan
Karanlıkta nefes alan canlı bir şeyin dalgaları
Gece harekete geçti, deniz içe doğru döndüğünde
sahil.

Fısıldayan kelimeler bu yaşayan kütleyi yoluna koydu ve anon
Gelen dalgalardan daha sessizce ve sessizce sürünerek-
Düz bir kıyıda-ve üzerinde, her zaman kuzeye doğru
Orange's Camp'in Prensi, göbek ile sürünen devasa bir yılan gibi
yere yakın.

"Don Ramon," diye fısıldadı karanlıkta, "
sentinellerle ve sürpriz saldırıya öncülük ederken
Prensin çadırını doğrudan yap; önce koruyucusunu aşın, o zaman
Kişisini ele geçir.  İki yüz dukat sizin ödülünüz olacak, hatırlayın
Turuncu buraya-bir mahkum-ve her biri için bir ducat getiriyorsun
erkekler. "

Bunlar emirlerdi ve Don Ramon de Linea altı ile ilerledi
Yüz Arquebusiers-hepsi seçti erkekler-gömleklerini giydiler.
zırh, böylece gelecek olan yakın dövüşte birini tanıyabilirler
kasvette bir diğeri.

Bir Düz Mera liginden daha azı, Alva'nın yerleşimleri arasında yer
St.'de Florian, kuşatılmış Mons ve Orange'ın kampının kapılarının yakınında
Hermigny.  Fakat St. Florian erkeklerinde karıştırdı, planladı ve tehdit etti,
Hermigny'de nöbetçiler bile uyudu.  Asil yürekli turuncu vardı
İsyan standardını en çok yürütülebilen baskıya karşı yükseltti
Dünyanın şimdiye kadar bildiği ve alamadığı tüm insanlar
Kendi özgürlüğüne karşı savaşmak için bir avuç vatanseverden daha fazlası
Paralı askerler ise zulüm ve İspanya'nın gücü
Dinlenmeyen dini şampiyonun değerli hayatını koruyun ve
sivil özgürlükler.

De Linea'nın Arquebusiers'ın hareketli kütlesi
Aradan geçen zemin; Beyaz gömlekleri sadece ayırt edilebilir
Kasvet onları hayaletlere benzetti; sadece başka bir yarı lig-
Belki-onları hedeflerinden ayırdı ve hala kimse karışmadı
Orange's Camp.  O zaman nöbetçileri canlandırdı
onların uykusu.  Önce kaba bir el salladı, sonra diğerleri
Omuz ve kasvetten aceleyle fısıldadı kalıcı bir ses:

"Hızlı! Uyandır! Alarmı çal! Bir _encamisada_ senin üstünde. Yapacaksın
Hepsi uykunuzda öldürülecek. "

Ve uykulu nöbetçilerin kendilerini veya
Gözlerini ovalayın, aynı kaba el prensin muhafızını sarmıştı,
Aynı kalıcı ses şöyle demişti: "Uyanık! İspanyollar senin üzerlerinde!"

Prensin çadırında hafif bir ışık parlıyordu.  Kendisi yalan söylüyordu
Tamamen giyinmiş ve bir kanepe üzerine silahlanmış. Sesinin sesiyle, onun
Bir uyanık kampın gürültüsü ve gürültüsünden koruyan gardiyanlar oturdu
tam zamanında çadırının girişinde uzun bir figür görmek için.

Zayıf ışık attı ama bir adamın bu uzun boylu figürü,
Aynı karanlıktan bir kaput giyen karanlık, şekilsiz yün giysilerle kaplı
Başının üzerindeki şeyler ve yüzünün üzerinde bir deri maske.

"Leatherface!" Prensi ayağa kaldırırken haykırdı.  "Nedir
BT?"

"Bir gece saldırısı," diye yanıtladı maskenin arkasında boğuk bir ses.  "Altı yüz
Arquebusiers-onlar sadece yarım lig uzakta!-Burada olurdum
Sadece gece çok kötü karanlık, ayağımı yakaladım
tavşan deliği ve neredeyse ayak bileğimi kırdı-ben bir Yahudi atı kadar topalım ...
Ama yine de zamanında, "diye ekledi prensin aceleyle yardım etmesine yardım etti
zırhı ve kıyafetlerini düzeltir.

Kamp şimdi silah çağrısı ve çelik, atlar ile yaşıyordu
Snorting ve geri dönen komuta sözleri.  Don Ramon de Linea,
Bir ligin çeyreği uzakta, bu birlik belirtilerini uyarıda iyi duydu
Ve sürpriz saldırının başarısız olduğunu biliyordu.  Altı yüz
Arquebusiers-erkek seçilse de-bir
Orange Prensi'nin tüm süvarilerine resmi saldırı.  Paralı
ve disiplinsiz birlikler hayatları bağlı olduğunda cesurca savaşacak
cesaretleri üzerine. De Linea, geri dönme emri vermenin en iyi olduğunu düşündü
Kampa.

Ve bir saat önce harekete geçirilen yaşayan adamların dalgaları,
Şimdi hızla ve sessizce geldikleri gibi geri döndü.  Don Ramon ne zaman
Bir kez daha St. Florian'daki kampta ve Alva'nın huzurunda geldi
Baş Kaptan, gece saldırısının başarısızlığını bildirmek zorunda kaldı.
takdire şayan planlanmıştı.

"Hermigny'deki tüm kamp Astir'di," dedi sonlarını çiğnerken
Ağır bıyığı, çünkü çok hayal kırıklığına uğradı.  "Risk edemedim
Bu koşullar altında bir saldırı.  Kazanma şansımız
sürpriz."

"Alarmı kim verdi?" Don Frederic de Toledo, acı çekmeyen sorgulandı
dudaklarına yükselen lanetleri boğmak için.

"Sanırım şeytan," diye homurdandı Don Ramon de Linea.

Ve Hermigny'de-Orange's Tente'de-çağrılan adam
Leatherface, olduğu kadar sessiz ve gizemli bir şekilde gitmeye hazırlanıyordu
Gelmek.

"Senin üzerlerinde olmayacaklar, Monseigneur," dedi, "Şimdi bildiklerine göre
Birlikler astir.  Ama ben olsaydım, "diye ekledi"
Bu nöbetçilerin her biri şafak vakti vurdu. Hepsi hızlıydı
Ben geldiğimde uyuyor. "

Askeri selam verdi ve başkası olmadan gitmek için dönecekti
ama prens onu kolun yanında kalıcı bir şekilde yakaladı:

"Bu arada, Messire, tekrar sana nasıl teşekkür edeceğim?" diye sordu.

"Değerli hayatınızı koruyarak Monseigneur," diye yanıtladı adam basitçe.
"Düşük ülkelerde özgürlük nedeni, asla hayatta kalamaz
kayıp."

"Kuyu!" Portakal Prensi'ni kazanan bir gülümsemeyle geri döndürdü, "Eğer öyleyse
Yani, o zaman özgürlüğümüzün nedeni size olduğu kadar size borçludur.
Hayatımı kurtardığın onuncu zamanı mı yoksa on ikinci-mi? "

"Seninle savaşmama izin vermeyeceğinden beri ..."

"İstediğin her şeyi yapmana izin vereceğim, Messire, çünkü o kadar iyi olursun
Sadık bir arkadaş olduğun için asker.  Ama memnun değil misin?
Şimdi bize verdiğiniz muhteşem hizmetler?  Benimkini bir kenara bırakmak
Kendi hayatı-Mayhap'ın değersiz olmadığı-birçok kez nasıl uyarın
Benimkini ve kardeşimin birliklerini sürpriz saldırılardan mı kurtardı?  Kaç tane
Times Noirmarmes 'veya Don Frederic'in acil itirazları var
Takviyeler müdahaleniz yoluyla,
Alva kendi birliklerimiz toplanana kadar?  Ah, Messire, inan bana!
Tanrı'nın kendisi bu iş için sizi seçti! "

"Bir casusun işi Monseigneur," dedi diğeri dokunmadan değil
acı.

"Hayır! Kendinize casus dersen, karışıklık, o zaman 'casus' adı olacak
bundan sonra kullanıcıya bir zafer adı, eşanlamlı
en yüce vatanseverlik ve en asil kendi kendine fariki. "

Uzun figürünü büken maskeli adama elini uzattı.
Üzerinde saygıyla.

"Kompakttan payımı ne kadar iyi tuttuğumu görüyorsun, Messire. Asla
Bir kez-yalnızken bile-adın dudaklarımdan kaçtı. "

"Hangi nezaket eylemi için, Monseigneur, sana alçakgönüllemi sunuyorum
teşekkürler.  Tanrı her tehlikede Ekselanslarınızı korusun!  Nedeni
Adalet ve Özgürlük ellerinize dayanıyor. "

Bir başka derin saygılı yaydan sonra nihayet gitti.  O vardı
Prens bir kez daha onunla konuştuğunda çadırın girişine ulaştı.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim-Leatherface?" diye sordu neşeyle.

"Ekselanslarınızın değerli yaşamı veya ordunuzun güvenliği
tehlike, "diye yanıtladı adam.

"Tanrı seni ödüllendiriyor!" maskeli adam olarak turuncu bir şekilde mırıldandı
geceye kayboldu.




                           Birinci Kitap: Brüksel



                               Bölüm I

                           Kan Konseyi


                                   BEN


Bir aydan kısa bir süre sonra ve zulüm bir kez daha muzaffer.  Mons var
Teslim edilen Orange
Holland, Valenciennes yok edildi ve Mechlin-Güzel,
Zarif, Ağustos Mechlin-Katedralleri ve ticaret salonları ile, onun
Üçüne kadar eski sanat ve medeniyet anıtları verildi
İspanyol askerinin şehvet ve rapine günleri!

Üç gün!  E'en şimdi o günlerde ve ürperti-
Bildiklerimizde, kronikleştiricilerin bize söylediklerinde,
kiliseler, manastırların yağması, huzurlu katliam,
Zararsız vatandaşlar!

Üç gün boyunca, cehennemi istila eden en kötü şeytanların
Erkeklerin iğrenç tutkularına ilham veren en kötü şeytanlar-yeşil,
İntikam ve zulüm-tek başına görkemli şehri gevşetti
Suç, yirmi dört saat boyunca turuncu olmuştu ve
Birlikleri kapılarının içindeki ve onları tiranın karşısında kapattı
Asker!

Bir aydan az ve turuncu bir kaçaktır ve tüm parlak umutlar
dini ve sivil özgürlüğün nedeni bir kez daha kesilmiş
zemin.  Görünüşe göre Tanrı'nın kendisi yüzünü kutsala karşı koyuyormuş gibi
neden!  Mons düştü ve Mechlin küllere indirildi ve karşısında
Fransa Kralı Sınırlar On Bin Konusuna Neden Oldu
katledilmek için-bir kutsal gün, St. Bartholomew-Ten
Binleri!-Dini inançları çakışmadığı için
kendisiyle. Korkunç haberler Orange ve küçük ordusunu sürdü
Uçuş-Fransa Kralı'nın yardımını hesaba katmıştı-
On bin Protestan'ın katliamının haberlerine yardım et!
Katolik Avrupa, adına işlenen suçta korkudan etkilenmişti
din; Ancak düşük ülkelerde, İspanyol zulmü bir
Zafer-Alva Dükü zafer ve özgürlüğün nedeni
Flanders ve Hainault ve Brabant,
Yine üç yüz yıldan fazla bir süredir iyileş!



                                   II


Dışa doğru Alva Dükü'nün Brüksel'de bulunduğu ev
Şehirdeki aynı boyuttan farklı.  Kırmızıdan yapılmış
taş taban ve ince oyulmuş korniş ile tuğla ve yüksek bir arduvaz vardı
Orada pitoresk çatı pencereleri ile çatı.  Sokaktaki pencereler
seviye sağlam bir şekilde ızgara ve zengin oyulmuş ile süslendi
Büyük bir kapı da olduğu gibi.  Kapının kendisi ağırdı
Meşe ve üstünde güzel işlenmiş bir niş vardı
Bakire heykeli.

Genel olarak iyi inşa edilmiş, sağlam ve geniş bir ev görünüyordu ve
Mme. De Jassy, ​​sahibi, onu emrine yerleştirmişti.
Teğmen vali ilk kez Brüksel'e geldiğinde ve
o zamandan beri işgal etti. Evin yanından geçerken avara
Eğer arkasında bunu bilmiyorsa, ona bakmak için pek duraklayın
Bu tuğla duvarlar ve ızgara pencereler, daha iğrenç bir baskı eseri
Bu dünyanın daha önce bildiğinden daha planlanıyordu ve devam ediyordu
Bağımsız bir ülkeye karşı bir dizi acımasız ve yürütülebilir zalim
ve özgürlüğü seven insanlar.

Burada yemek salonunda Alva Dükü toplantılara başkanlık edecek
Büyük Konsey-Kan Konseyi-yüksek destekli bir
İspanya'nın kolları olan sandalye üzerine sarıldı.  Juan de Vargas
Ve Alberic Del Rio genellikle ondan sağa ve sola oturdu.  Del
Rio-ilgisiz ve verim-her birden yürütmek için sadece bir araç
Öfke, bu zalimlerin şeytani beyninin yapabileceği her rezil
Gururlu bir ulusun inatçı ruhunu ezmek için nerede tasarlayın
Onurunu ve özgürlüklerini kıskanıyor: ve de Vargas-Alva's Double
ve değerli teğmen-o araç yok, ama korkunç bir gerçeklik, aktif ve
yeni zulüm biçimlerinin icadında becerikli, yeni prangalar
Sert boyunlu Flaman ve Hollanda Burghers'ın önlenmesi, yeni yöntemler
Yaşayan bir gözyaşı ve kan akışından altın nehirleri sıkmak.

De Vargas!-İsim dürüst erkeklerin burun deliklerinde bile kokuyor
Yüzyılların geçtikten sonra!-
İnsan Bloodhound-Sarkık, ağır kapaklı vizenin Lean ve Slowling
Gözler ve sarkık ağız, erkekler, kadınlar, kadınlar, kadınlar, kadınlar
ve çocuklar işkence gördü ve kasaplandı, gözlemde yüceltilen gözler
kazık ve iskele ve gibbet-ve iç insanın içinde bir zihin niyeti
Cinayet ve Başarma ve Kan Dövme Bilimi Üzerine.

Alva emretti!  Vargas tasarlanan beyin!  Del Rio
Başarılı el!

II. Philip tarafından gönderilen erkekler. İspanya'dan, dünyanın en fanatik zalimi
İspanyolların iğrenç yöntemlerini belirlemek için hiç bilinen
İspanyol yönetimini pekiştirmek için düşük ülkelerde Engizisyon
orada ve müreffeh Flanders ve Brabant ve Hainault'tan güreş
Hollanda ve Hollanda İlleri Susuz toprağı sulamak için yeterli altın
İspanya.  "Hollanda'dan akacak altın nehri
Madrid bir bahçe derinliğinde olacak! "Alva, rezil olduğunda övünmüştü
Üstat onu asil kalpli turuncu olan isyanı bastırmak için gönderdi.
lideri-dürüst öfkeden doğan bir isyan ve fethedilemez
özgürlük ve adalet sevgisi. Hollanda'yı İspanya'nın abect vassallarına dönüştürmek, onları kırmak için
Ruhun terörizm ve öfke ile bağımsızlığı, İspanyolca zorlamak
Fikirler, İspanyol Kültürü, İspanyol Görgüleri, İspanyol Dini Bunlar
Kuzeyden zulümden nefret eden ve eskilerine ibadet eden insanlar
Alva Dükü'nün belirlediği görev buydu
Kendisi-erkeklerin yardımına ihtiyacı olan bir görev tiran.
ve kendisi gibi vicdansız.

Granvelle işe başlamıştı, Alva bunu tamamlıyordu! Kaza,
İskele, bir adalet düşüncesi olan herkes için gibbet, bir arzu
özgürlük için.  Mons yere yerleşti, Valenciennes bir yığın harabe ve
Küller, Mechlin A Hecatomb.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar öfkelendi ve
öldürülmüş!  Bütün aileler işkenceye altın sıkmak için
isteksiz vericiler! Kiliseler yok edildi! Manastırlar arandı!

Büyük Konsey'in eseri buydu-tuhaf kan konseyi,
üyeleri dinin adını utandırdı, çünkü
adına hareket ettiklerini iddia etmeye cesaret etti.

Alva!  De Vargas!  Del Rio!  Eylemleri utandıracak bir şeylik üçlüsü
Cehennemdeki şeytanlar!  Ama başkaları da vardı, ve sen tanrılar! vardı
Elleri kanla reeked çünkü sonsuz derecede daha aşağılık değiller
kendi kith ve akrabalarından mı?  Alva ve onun iki kanını yabancıydı
Garip bir ülkede, tek başına İspanya'ya bağlılık nedeniyle-ama meclis üyesi
Hessels aynı rezil tahtaya oturdu ve o bir patricianıydı
Brabant.  Artois başkanı Pierre Arsens vardı, de vardı
Berlaymont ve Viglius ve Hopper-Mentlemenler (Markayı Kaydet!) Ve
Flanders veya Hainault veya Hollanda Eyaletleri Burgers!-Ve kim yapabilir
Bu tür yaratıkları nefret etmeden adlandırılıyor mu?



                                  III


Don Ramon de Linea'ya gelince, o sadece her zamanki İspanyol türüydü
Asker-İspanya'nın bir ihtişamı, CID'nin doğrudan soyundan gelen
öngörüldü, ancak bunu kanıtlamak için küçümsedi.  Çünkü onun içinde hiçbir duygusu yoktu
Şövalyelik-sadece kişisel cesaret ve artık yok-aynı tür cesaret
Bir kaplan veya bir Jaguar'da buluşursunuz.  Gerçekte çok şey vardı
Don Ramon ve vahşi kedi kabileleri arasında yaygın
Çöller: Yavaş hareketlere sahipti, bunların titiz jestleri
Yaratıklar ve gözleri-zaman zaman karanlık ve kadifemsi, diğerlerinde neredeyse
Turuncu bir renk tonu-gözlerinin içine giren tüm acımasız parıltı
öldürmek için dışarıdayken leopar.  Aksi takdirde Don Ramon bir
Güzel görünümlü adam, koyu tenli ve koyu gözlü, Güney'in oğlu,
tüm bu cajoling yolları, lütfen ve sık sık kandıran
kadınlar.

Mechlin'de komuta olan o-General De tarafından girişlendi
Görkemli şehri yok etme konusundaki iğrenç görevi olan noirmarmes-ve
bunu bir vasiyetle yapmıştı.  Elde ettiği başarılarının aşırı gelişmesi
Teğmen Vali'ye kişisel rapor vermek için ayrılın ve
Böylece, bu 2. Ekim 1572 gününde,
Konsey Kurulu, Kolay Grace ile Konuşma ve Çok Az Memnuniyet Yok
Yapmıştı: yere yerleştiği kiliselerden
görevden aldığı evler, sahip olduğu erkekler, kadınlar ve çocukların
Çıplak ve sokaklara açlıktan öldü.

"Üç gün boyunca çok çalıştık," dedi ve birlikler birlikte çalıştı
Bir vasiyetname, çünkü onlardan dolayı ağır ücret ödemeleri vardı ve onlara söyledik
Mechlin'deki bu borçları telafi etmek için, para alamayacakları için
Genel merkezden.  Ah!  Mechlin hak ettiği her şeyi aldı! Onun suçlanması
Vatandaşlar artık turuncu barındırmada acelelerinin boş zamanlarında tövbe edebilirler
Ve asi birlikleri! "

Sesi derin ve yumuşaktı ve hatta guttural İspanyol ünsüzleri
Onları konuşurken oldukça yumuşak geliyordu.  Yarı kapalı kapaklarla onun
Bakış, zaman zaman tahtada istekli yüzler üzerine süpürüldü,
Ve ince elleri iğrenç anlatıyı birkaçıyla vurguladı
zarif jestler. Sadece Grand Seigneur'un gerçek türüne baktı
Hafif macera ve spor hikayesini anlatmak ve ara sıra o
dişlerini gösteren güldü, keskin ve beyaz
Leopard's Cub.

Kimse onu kesintiye uğratmadı ve meclis üyesi Hessels yavaş yavaş düştü-
Onun olmayacağı-kendini tekrar tekrar yönlendirdiği nazik bir doze
Uzak bir şekilde mırıldanmak için: "Hepsiyle darağacına!"

Viglius ve Hopper ve De Berlaymont bir ürperti bastırmak için çok uğraştı.
Onlar İspanya köleleriydi, düşük ülkelerin bu beyleri, ama
İspanyolca doğdu ve en erken çocukluktan alışılmadık
Dinle-sadece hareketsiz değil, belirli bir zevk ölçüyle-bunlara
Korku Masalları.  Ama Don Ramon'un söylediklerinde hiçbir şey yoktu
onaylamadılar.  Onlar-hepsi-kralın meseleleri,
Ve isyan düşüncesi onlar için iğrençti.

Ama Alva Dükü'nün yorum yapmaması garip geçiyordu.
Genç Kaptan Raporu.  Orada masanın başında oturdu, sessiz
ve karamsiya, bir kemikli yumruk açılan bir mektubun üzerinde sıkışmış
elinin altında ve kraliyet kolları ile büyük bir kırmızı mühür taşıyan
İspanya bunu etkiledi.  Bir övgü ya da suçlama değil konuştu.
Ağır kaşları somurtkan bir kaşlarını çattı ve çıkıntılı
Gözler sarkık kapakların altında örtüldü.

De Vargas da sessizdi-bu tür masalları aşmayı seven vargas
Don Ramon'un söylemesi gerektiği gibi, bu isyankâr olduğuna inanan de Vargas
Düşük ülkeler ancak bu tür eylemlerle boyun eğdirilebilir
İspanyol askeri Mons'ta yeni sürdüğü için iblis öfkesi
ve Mechlin'de.  O da günümüzde karamsardı ve hasta hikayesi
Kadınlar ve küçük çocuklar yataklarından dışarı sürükleniyor ve sürülüyor
evleri yağmalanırken sokaklarda yok olmak ve
Yıkılmış, onu taklit bıraktı ve hareketsiz bıraktı.

Don Ramon, Teğmen Vali'nin
Moodniness, ne de Vargas'ın sessizliği, ama onu en iyi tanıyanlar-ve
De Vargas bunlar arasındaydı-tahrişin ele geçirdiğini pulla gördü
sinirleri.  Daha şiddetli bir şekilde konuşuyordu ve sesi kaybetmişti
pürüzsüzlük, jestlerinin dili keskin bir yer vermişti,
boşuna denediği el ve omuzların ateşli hareketleri
kılık değiştirmek.

"Askerlerimiz," diyor yüksek sesle, "bir somun ekmek bırakmadı
Mechlin mağazalarında fırınlar veya bir kile buğday.  Zenginler
Vatandaşlar Günde yirmi oranında asılı kaldığımız ve emir verdim
mülklerinin en zarif bizim yararına el konulması
Kral ve Suzerain Lord.  Size hızlı bir şekilde çalıştığımızı söylüyorum
İsyancılar: Stone artık Mechlin'de Taşta Durmuyor:
Patriciler dilencilerdir, vatandaşları dağılmıştır.  Biz koyduk
işkence ve bize hepsini vermeyi reddedenleri mahvederek yaktı.
Bir ay önce Mechlin müreffeh bir şehirdi: servetini ve
Orange isyancı birliklerine misafirperverliği.  O ve onun
Çocuklar olmayı bıraktı.  Memnun değil misin? "

Sıkışık yumruğunu masaya çarparak getirdi: elbette çok
İspanya'nın bir ihtişamında olağandışı kısıtlama kaybı: ama açıkçası buldu
öfkesini kontrol altında tutmak gittikçe daha zor ve
Onun karanlık gözleri şimdi bir tür şiddetli kızgınlık ile sabitlendi
Duke'nin rahatsız edici yüzü.

Meclis Üyesi Hessels, sadece yarı uyanık, uykulu vurgu ile tekrarlandı:
"Onlarla darağacına! Hepsini darağacına gönderin!"

Yine de Alva Dükü sessizdi ve De Vargas konuşmadı.  Yine de
yok edilmesi emri veren dük müydü
Mechlin: "Diğer şehirlere bir uyarı olarak" dedi. Ve şimdi oturdu
Masanın başı somurtkan, karamsar ve kaşlarını çattı ve Don Ramon bir
Buzlu korkudan onu boğazdan kavraması:
Teğmen Vali'nin zihninde davranışı,
Son kendini kontrol eden son vasatını kaybedin, çünkü sansürün olabileceğini biliyordu
Bir devam filmi var-Quick yargısı ve Müdürün Baltası.

"Memnun değil misin?" Dikiren ağladı.  "Daha ne bekliyordun?
Daha ne yapmalıyız? Kral
Philip bana soruyor mu? "

Böylece Duke başını kaldırdı ve gençlere baktı
Adam sertçe yüzünde.

"Yaptığın şey, Messire," dedi yavaşça-ve soğuk parıltı
Steely gözleri içinde tutuldu ve zulmü hesaplayan zulüm
Diğer adamın kedi vahşeti, "Yaptığın şey iyi, ama
yeterli değil. Ne zaman tüm şehri alçalmak için ne faydası var?
kişiliği bu iğrenç isyanın tamamını tutan adam
Birlikte hala zarar görmeden kalıyor mu?  Yirmi notu altınız
Mechlin'de gün, "
omuzlar, "Her birinin bağışladığını memnuniyetle görürdüm,
Orange'ın başı iskeleye düştü. "

"Orange ordusunu dağıttı ve neredeyse Hollanda'ya kaçtı,"
dedi Don Ramon Surlenly.  "Emirlerim Mechlin'i cezalandırmaktı ve
Portakal Prensi'nden sonra koş. "

"Portakal Prensi'ni canlı veya ölü getirme emri Brüksel'e ve
Bana göre, bildiğiniz gibi diğer her düzenin öncelikli, Messire, "
Kabaca geri döndü. "Buna oybirliğiyle toplantıda karar verdik.
Egmont ve Horn'a iskele gönderdiğim gün büyük konsey
Ve Orange onun için ayarladığım tuzağa girmeyi reddetti. "

"Her zaman onun için ayarlanan tuzaklardan kaçıyor,"
De Vargas sakinliği, hatta ifadesiz sesinde.  "Kuşatma sırasında
Mons, Don Frederic'in raporuna göre, altıdan az sürpriz
Gece saldırıları-hepsi takdire şayan planlanmış-başarısız, çünkü Orange
zamanında uyarı aldı. "

"Bunu benden daha iyi bilmeli Senor?" Don Ramon'u sıcak sordu,
"Bu saldırıların çoğunu kendim yönlendirdiğimi görünce-
Planlanan, adamlarımız hayalet kadar sessiz, gece cehennemden daha karanlık.  Değil
Başlamak için emir verene kadar planın kelimesi nefes aldı.  Henüz
Birisi alarm verdi.  Orange's Camp Astir'i bulduk-her zaman vardı
emekli olmak.  Şeytan dışında kim uyarı verebilirdi? "

"Kendinizden daha zekice bir casus," dedi Quoth Alva.

"Hayır!" Burada Del Rio Blandly, "Don ile aynı görüşteyim
Ramon de Linea; İş yerinde koruyan görünen ince bir ajans var
Portakal Prensi'nin hayatı.  Kendim birçok kez sıkıldım
Onun pistindeydim-karanlıkta bir hançer daha fazla kullanan ribeiras ile
Bildiğim herhangi bir adamdan daha ustaca.  Ayrıca mezun olan Loronzo'yu da çalıştırdım
Zehir sanatında Venedik, ama her zaman prens geçti
Parmaklarımız, sanki gizemli bir şekilde koruyucusuna konmuşmuş gibi
elma. "

"Flanders'daki sadıklar,"
"Prens'in güvenliği için çalışan ajansın
Turuncu doğaüstü bir şeydir.  Uzun boylu, manzaralı bir figürden bahsediyorlar
yüzü bir maske tarafından gizlenmiş ve her zaman her zaman görünür
Portakal'ın hayatı prensi tehlikede.  Bazı insanlar buna gizemli diyor
'Leatherface' olmak, ama kimse onu görmemiş gibi görünmüyor.  BT
Sanki gerçekten şeytanın bir elçisi gibi geliyor. "

Ve cumhurbaşkanı konuşurken, konseyin etrafına garip bir sessizlik düştü
Tahta: Her yanak solgunlaşmıştı, her dudak titredi.  De Vargas Made
Göğsünün üzerindeki haçın hızlı bir işareti: Alva küçük bir madalya çizdi
Doublet'in içi ve dindar bir şekilde öptü. Konuşan bu adamlar
Masum insanlara karşı yürürlüğe giren şöhret ve şiddetin
Vermeyi sevdikleri işkence ve sefalet konusunda kim yüceltidi
batıl inançlı korkunun soğuk tutuşunda ve titreyen dudakları
her biri tarafından öfkelendikleri Tanrı'ya merhamet için dua etti
rezil hayatlarının eylemi.



                                   İv


Alva Dükü tekrar konuştuğunda, sesi hala kararsızdı: "Şeytan
Ya da şeytan yok, "dedi onurlu soğukkanlılık girişimiyle"
Majesty'nin son emirleri oldukça kalıcı.  Ölümünü istiyor
Turuncu.  Artık şehir yok olacak, daha fazla toptan çıkmayacak
o büyük nesneye ulaşılana kadar katliamlar.  Baskı oldu
Ona katılmak için getirildi: İmparator, görünüşe göre konuşuldu
yetkili ve belirsiz bir ses olmadan. Görünüşe göre
Flaman şehirlerinin yok edilmesi Avrupa'nın geri kalanına karşı iğrenç. "

"Asi şehirler!" De Berlaymont'u sıcak bir şekilde boşaldı.

"Evet! Asi şehirler olacak kadar iyi biliyoruz," Quoth Alva
Şiddetle, "ama süt karmaşık bir zayıflık giydiğinde ne yapabiliriz
İmparatorluk Taç?  Zarif kralımızın kendisi göz ardı etmemeye cesaret ediyor
İmparator'un protestoları-ve son mektubunda bana
elimizi tutmalı ve ne bir nüfusu katletmeli veya yok etmeli
kasaba, her ikisinin de bir şey olduğunu kanıtlamadığımız sürece
isyan. "

"İsyanla bir şey!" diye bağırdı Don Ramon, "O zaman ne
Ghent-Hangisi isyancıların çok yuvası? "

"Ah!" İmtiyazlı Alva, "Kütle By Ghent! Seigniors, hepiniz bilen
Şehri tahakkam etti, bana Orange ya da onun
Askerler!  Bana para verdiğine dair kanıt getir!  Bana kanıt getir
Hükümetimize karşı araziler duvarlarının içinde yumurtadan çıkıyor!  Ahlaki var
Orange'ın son zamanlarda ghent'te olduğunun kanıtları, birlikleri yüklediğine dair kanıtlar
onun duvarlarının içinde-destek vaatleri aldığını biliyorum
En etkili vatandaşlarından bazılarından ... "

"Nay, o zaman, majörün izin ver ama emri ver," diye kırdı Don Ramon
Bir kez daha, "Askerlerim Gent'te üç verimli gün geçireceklerdi."

"Dün majesterine işaret ettiğim gibi," diye tekrarladı De Vargas
Mellifous Tons, "Yatırmadan önce Ghent'i Küllere Azaltmalıyız
bize karşı daha fazla yaramazlık. Bir şehir olmayı bıraktığında,
Daha uzun süre devlet için bir tehlike kaynağı olabilir ... ve "Blandly ekledi,
"Ghent'te diğer tüm Flanders şehrinden daha fazla para var."

"Ve orada bir ailede tümden daha fazla isyan
brabant nüfusu, "mahkemeye kabul edilen Meclis Üyesi Arsens."
Bu şehri tüm hayatım boyunca "vahşice devam ettirdi" ve diyorum ki
Ghent'in gerekenden bir gün daha uzun bir gün var olmasına izin verilmemelidir
Ücretsiz askerin iki veya üç alayını bir araya getirmek için ve
Onları kasabaya çevirerek-sadece Mechlin'de yaptığımız gibi! "

Diğerleri onayladı

"Ve kitle tarafından ..." Don Ramon'a devam etti.

"Yeterince, Messire," Duke'da durdu, "Sen kimsin, dua ediyorum,
Kimsiniz, böylece Majesteleri'nin emirlerini tartışacaksınız
Kral?  Majestelerinin emirlerini aldığım gibi size ilettim
Onları dün Madrid'den.  Bu sizin için-hepimiz için-gayretimizi göstermek için
ve ülkemizin tarihindeki bu kritik anda bağlılık, itaat ederek
Körü körüne, yürekten, bu zarif komutlar.  Kralımızı istiyor muyuz
İmparator ile bir kavga tarafından daha da utanmak mı?  Ve ne
Bu siparişler sana soruyorum?  Her zamanki gibi bilge ve Hıristiyan gibi. Majesteleri
isyancı şehirlerin cezasını yasaklamıyor-hayır!-
O'na turuncu teslim ettiğimizi-sağlam, kemer hain-ve
Gelecek Avrupa'ya kesin olarak kanıtlıyoruz ve
Bunu tartışmasız adaletle yaptığımız bir Flaman şehrini cezalandırın. "

Durakladı ve önde gelen, ağır kapaklı gözleri biraz dolaştı
Somut bir şekilde somut bir şekilde tahtada yüzler.

"Kanıtlar, seigniors," dedi omuzların hafif omuz silkmesi ile,
"Kanıtları elde etmek zor değil. Tek istediğin iyi bir arkadaş
Sizi iyi bilgilendirmek için bir şehrin içinde.  Ücretli casus değil
Yeterli-zaman zamanlar beceriksiz ve kendisi bir şüphe nesnesi.
Orange, Ghent, Seigniors'da; Tekrar gidecek!  Dağıldı
Ordusu, ama çağrısında başka bir çağrı patlayacak ... Ghent Mayhap ...
Çok fazla arkadaşı olduğu yerde ... paranın bol olduğu ve isyan
Rife .... açık bir tehdit haline gelmeden önce Gent'e vurmalıyız ... "

Meclis Üyesi Arsens'te inatla "Asla Orange'a vurmayacaksın,"
"Bu yaratık deri yüzü büyükken."

"Ghent'ten selam verdiği söyleniyor," diye ekledi Viglius mahkumiyetle.

"O zaman kitle tarafından, seigniors," diye mırıldandı Alva'yı şiddetle, "
Durduğumdan daha da basit ve tüm bu konuşma ve bunlar
Murmurings ihanetin tadını çıkarın, meseleler.  Sen aptal mısın
Majestelerinin emirleri bana bilindiği zaman,
Bir kez onları yerine getirmek için çalışmaya hazır mısınız?  Ghent'e grev yapmak istiyoruz, Seigniors,
ve isyanının kanıtlarını istemek-Majesteleri bu kanıtları istiyor ve
Portakalın ölümünü istiyor.  Hepimiz Ghent'i yere koymayı arzu ediyoruz!
O zaman bana çok dikkatini verecek misin ve sana söyleyeceğim
Tüm bu nesnelere ulaşma ve onayını kazanma planları
zarif kral ve Avrupa'nın geri kalanından tanınma. "

"O zaman Don Ramon de Linea emekli olmamalı mı?" Başkan Viglius sorgulandı,
"Elbette Ekselansları'nın kararı ancak üyelerine açıklanabilir.
Konsey. "

"Don Ramon kalsın," diye etkisiz otoriteyle birlikte de vargas,
Genç adam ayrılmaya hazırlanırken bile.  "Sorun
bir ölçü içinde onu ilgilendirecek, bunun içerdiğini görmek
Ghent şehrinin kaderleri ve majestelerinin vermekten memnuniyet duyar
O şehirde konuşlanmış birliklerimizin komutası. "



                                   V


Don Ramon de Linea, De Vargas'a hoş bir bakışla baktı
sürpriz.  Ghent'teki birliklerin komutası!  Bir gerçekin bu haberdi
ona ve gerçekten mutlu haberler.  Söylenti, dükünün
Alva-düşük ülkelerin-alım-valisi ve kaptan-genel-genel
Kuvvetler-Ghent'i ziyaret etmek üzereydi ve oradaki komuta kaptanı
Dolayısıyla, yararlı işler yapma pozisyonunda olacak, Mayhap
değerli hizmetler ve her halükarda, gözlerinden çok önce olmak
Kaptan-Genel.

Tüm genç adamın zarif, durgun bir şekilde ona geri dönmüştü.  O
bir korku vardı, ama başka bir şey ve övgü-şeklinde
Bu önemli tanıtım-tüm korkularını ortadan kaldırdı: izin verilmesine izin verildi
Büyük Konsey'in müzakere edilmesinde mevcut olmak da bir sinyaldi
Ona verilen iyilik işareti, şüphesiz gayretini ve
Sadakat, Mechlin şehrini yok ederken
İspanya Kralı Philip.

Şimdi tahtadaki koltuğuna devam etti ve alçakgönüllülük olarak seçerek
Masanın altına yerleştirin ve en az rahatsız edici değil,
Hangi Başkan Viglius ve Bir veya İki
Diğer Hollanda ona yöneldi.

"Aklımda olan plan, seigniors,"
hafif duraklama, "asla olgunluğa gelemezdi ama sadık için
Senor Juan de Vargas'ın ve eşit derecede sadık kızının işbirliği.
Açıklayayım, "diye devam etti, şaşkınlık görünümünü gördü
Tahtadaki yüzlerin çoğuna yayıldı. "Gerekiyor, içinde
Şu anda söylediğimiz her şeyin görüşü, bir araç olması gerektiğini-bir araç I
her iki ölümü olan bir projenin çalışması için
Portakal ve ghent'in amacıyla cezası.  Sana söyledim
Portakalın günümüzde ghent'te faaliyet gösterdiğinden ahlaki olarak eminim
an.  Böyle bir servet deposundan ayrılması muhtemel mi
Ve isyan dokunulmamış mı?-Heresy ghent'te yaygın ve ihanet gidiyor
onunla el ele. Casuslarımız maalesef yapamadı
Çok güvenilir bilgi edin: sakinler zeki ve
Dikkatli-parsellerini şeytani kurnaz ve gizlilikle yumurtadan çıkarıyorlar.
Açıkçası, bu nedenle, istediğimiz şey sadık bir işçi, verimli ve
Kralın Sadık Hizmetçisi, sivil yaşamının tam kalbinde
Town: Samimi ailede neler olup bittiğini sadece öğrenebilirsek
Bu kasaba halkının çevreleri, tüm kanıtları alacağımızdan eminim
Kralın Gent ihaneti arzu ettiğini. "

Nefes almak için bir an durdu; mutlak sessizlik-
Gergin beklentinin sessizliği-konsey tahtasının etrafında kalma.  .
Hollanda itaatkâr bir şekilde tiranın dudaklarına asıldı, Del Rio eğildi
sandalyesine geri dönün-görünüşte kayıtsız-ve de vargas yakındı
Don Ramon de Linea'yı izlemek; Genç adam sakin görünmeye çalışıyordu
ilgilenen, ama gözlerindeki huzursuz görünüm ve hafif bir titreme onun
El İhanete İhanete İhanet Ajitasyon.

"Bazılarınız Seigniors'a saygı duyuyoruz," diye devam etti Alva Dükü
Bir süre, güçlü, zorlayıcı tonlarda, "belki de
Şimdi, bu geniş proje arasında aklımda hangi bağlantı var?
Senden önce sadık Coadjutor Don'un kızına koydum
Juan de Vargas.  Etkili bir adamla evleneceğini ayarladım
ve Ghent'teki pozisyon, böylece beni sadece beni bilgilendirmekle kalmayacak
o şehirde hükümetine karşı bira üreten entrikalar
Zarif kralımız, ama aynı zamanda portakal çekebileceğimiz araçlar haline gelir
Kıyametine, o gizemli deri yüzünü yakalayın ve sonra Ghent
Don Ramon'un askeri. "

Konuşurken yumruğuyla tekrar tekrar masaya vurdu:
adamın istediği şeyi başarma gücünden şüphe etmek
Nerede kimseyi takip edeceği zulüm ve güvenilirlik
projelerinde onu engellemeye cesaret etti.  Kimse düşünmedi
onu kesintiye uğrattı.  Don Ramon ajitasyonunu kontrol altında tuttu
çünkü De Vargas'ın gözlerinin hala onu yakından izlediğini hissetti.

"Çok takdire şayan bir fikir," şimdi Viglius'u itaatkar bir şekilde mırıldandı.

Bu durumlarda her zamanki gibi, o ve diğerinin
Hollanda, konsey tahtasında sadece figürlerdi.  Alva
Yönetmenlik, planlama, komuta, De Vargas sırdaş olmuştu ve
Del Rio gerektiğinde her zaman hazır araç olurdu: ama Viglius, de
Berlaymont, Hessels ve diğerleri, sadece kölelik dinleyicilerdi, hazır
onlardan beklenen onayı vermek ve her biri
Eleştiri Sözü.



                                   VI


"Ve Doth Donna Lenora de Vargas tüm bu geniş kapsamlı
Şemalar mı? "" Şimdi Don Ramon'a soğuk bir şekilde sordu. "Meseems, bir kadının üstünde onlar
anlama."

De Vargas'ın sürekli bakışları sinirlerini tahriş ediyordu; Bir attı
Zorlu görünüm-Wholly Defiant-yaşlı adamdaki masayı yükseltiyor.

"Kızım, Messire," dedi ikincisi çok, "her şeyden önce gerçek
İspanyol.  O, itaat etmek ve tartışmamak için yetiştirildi.  O
Şimdi tüm geçmiş genç folies'i unutacak kadar yaşlı, "diye ekledi.
Don Ramon'un bir tehdit taşıyan bir bakış açısı.  "O
kilisesine, kralına ve ülkesine ve nefretine olan bağlılık
Turuncu ve tüm isyancılar eylemlerini böyle etkileyecek.
Teğmen Vali arzuları. "

Don Ramon sessizdi.  De Vargas'ın tehdidi anlamıştı.
Bakış ifade etmişti ve diğerinin konuştuğunda ne anlama geldiğini biliyordu
"Geçmiş Genç Follies"-Bu hoş bir şekilde kırılması anlamına geliyordu
Romantizm, birçok iddialı bir rüyaya veda.  Don Ramon bir
Öfke ve hayal kırıklığının iç çekmesi: Donna Lenora de Vargas
Güzel ve zengin, ama babasının nasıl olduğunu görmesine izin vermek akıllıca değildi
Zor He-Ramon-vuruldu. Daha fazla rol almadı
Tartışma ve bir süre sonra tamamen görünmeyi başardı
duygusal tarafına kayıtsız; Ama dikkatlice hepsini dinledi
Bu söylendi ve De Vargas'ın bakışıyla tanıştığında,
alaycı bir şekilde ona sabitlendi, dikkatsiz bir omuz silkerek cevapladı.
omuzlar.

"Ve" şimdi Artois'in başkanı olan Pierre Arsens ve
Hainault Patrician, "Ekselansının zaten seçip seçmediğini sorabilir miyiz
Böyle bir modelin kocası olacak mutlu adam
kadınlık? "

"Seçimim doğal olarak mynheer Charles Van Rycke'nin oğluna düştü,
Ghent'in yüksek-laffisi, "diye yanıtladı Alva.

"Biri varsa bir hain ailesi," diye homurdandı Alberic del Rio
vahşice.  "Onları biliyorum. Baba iyi, küçük oğul da öyle
Mark-Younger, inanıyorum, sadece birkaç saat-bir wastrel ve
Bir sarhoş bir şey, bu yüzden anlıyorum; Ama anne ve diğeri
Oğul, portakalın küstah taraflarıdır:
Baş Sıçakçının kendilerine dikkat etmesi ve eğer benim yolum olsaydı
Böyle bir sığırla, erkekleri asılırdım ve kadın yanardım
Bundan çok önce. "

"Van Rycke," dedi Alva Coldly, "Ghent'in Yüksek Bahili.
Katolik ve karısı da öyle: o
Şehir ve oğulları popüler. Uygun olduğu düşünülmedi
Şimdiye kadar onlara müdahale edin.  Ama-şemalarımı akılda tutarak-var
Adamın bir veya iki kez ciddi şekilde uyarılmasına neden oldu.  Bu uyarılar var
onu bir panik durumuna düşürdü ve son zamanlarda planım olgunlaştığında
Ona arzumun oğullarından birinin Don Juan De'yi ev etmesi gerektiğini söyledi
Vargas'ın kızı.  Reddetme düşüncesi yoktu.  Aslında onun kabulü
olumlu bir şekilde şaşkındı. "

"Ve evlilik ona hangi gerekçelerle önerildi?" sorgulanmış
Başkan Arsens.

"Gerekçesiyle mi?" Dükü gönderdi; "Hiçbir zemin veya neden vermiyoruz
Flaman konularımıza emirlerimiz için.  Bir sipariş veriyoruz ve onlar
itaat etmek.  Mynheer van Rycke'ye evliliği istediğimi söyledim ve bu
yeterli."

"O zaman," diye konuştu Başkan Viglius'u jokülerlik girişimiyle, "
Yakında iki genci mutlu bir etkinlikte tebrik edebilecek! "

"Bunu yarın yapabileceksin, Messire," diye quoth Dük.
"Senor de Vargas, ikisini etkilemek amacıyla Gent'e gidiyor
gençler birlikte; Evlilik töreni içinde gerçekleşecek
hafta.  Majesteleri planımı onayladı:
Evliliği hızlandırın.  Senor de Vargas istekli, Messire van Rycke
İtiraz etmeyi düşünmezdim, Donna Lenora kalpsiz.  Neden yapmalıyız
gecikme?"

"Neden, gerçekten?" Don Ramon'u nefesi altında mırıldandı.

"Donna Lenora," Alva'yı duygusal olarak devam ettirdi, "
Bu-çoğu kadından hoşlanmadan-için kişisel olarak çalışabilecek
Kralı ve ülkesinin ihtişamı. Enstrümantallığı sayesinde yapabiliriz
Turuncu bloğa ve dizlerinin üstüne getirin, iyilik yok
Babası bizi soramazdı. "

Bunu söylediği gibi, De Vargas'a döndü ve elini uzattı.
o.  De Vargas elini saygıyla aldı ve onun üzerine eğildi
itaat.

"Şimdi, Seigniors," Dükü daha neşeli ve bir kez daha ele aldı
tam konsey-tahtası, "öngörülen benim tam nedenini biliyorsun
Ghent'e yolculuk.  Görünüşe göre gidiyorum.
Egemen kralımız, pazardaki emirlerimle dikildi, ama aynı zamanda
sadık işçimizin nasıl ilerleyeceğini tespit etme emri
zaman.  Donna Lenora de Vargas, Messire Van'ın karısı olacak
Rycke o zamana kadar bir Sennight için: O yapacak-ve ben hata yapıyorum-var-
bize söyleyecek çok şey. Bu arada Senor de Vargas onu alacak
Şehirde ikamet _vicarius Criminalis_:
kızının katılımı üzerine başkanlık ederek yarın işlev görür.
Yüksek Bileli'nin Oğlu: Çok sayıda halka sevinecek ve
Hafta boyunca ve düğün gününde birçok eğlence
Tören: Bunlara, Seigniors, nezaketle bir şekilde teklif veriyorsunuz.  Gitmen için dua ediyorum
Ve o kaba ve kaba kalabalıkla olabildiğince karışıklık
Treachery kötü uyumsuzlukları ile bile deliyor gibi görünen burgerler
Doublets.  Gözlerini ve kulaklarını açık tutman için de dua ediyorum ...
varsayımlar doğru, kutsal olan ghent'te çok şey oluyor
Engizisyonun bilişine sahip olmalıdır.  Özel bir kampanyadayız
Kurnaz hainlere karşı ve Gent ilk hedefimizdir.  Biz ne zaman
Askerimizi şehre, sizinkine dönüştürün, Seigniors,
İlk Şımarıklar .... Ghent hazine ve para açısından zengindir ... İlkler ilk
ganimet kazanmaya değer olacak.  O mutlu güne kadar sana teklif ediyorum _au
revoir_, nazik efendim ve tostunuzun her ziyafette olmasına izin verin: '
Ghent'in yok edilmesi ve turuncu ölümüne! ''

Bundan sonra Teğmen Vali bir
Büyük Konsey'in oturmasının halkı elinin sıradan dalgası
sona erdi.  Ünlü meclis üyeleri Alacrity ile yükseldi:
şimdi nadir görülen iyi bir mizah içindeydi.  Ekselansının ayrılık konuşması
onların bardaklarını gıdıkladı.  Ghent'in görevden alınmasında ilk ganimetler
Kurulun her üyesi için bir servet demektir.  General de Noirmarmes
Mons of Mons ve hatta genç subaylarda büyük bir tane yaptı.
Mechlin verildiğinde Don Ramon de Linea kendilerini büyük ölçüde zenginleştirmişti
Askerlere.

Birer birer mezar seigniors geri çekildi, saygılı bir
Ekselansından ayrılır.  Hollanda'nın selamına-Viglius'un
Ve Berlaymont ve diğerlerinden Hessels, Dük bir
Curt Bow-De Vargas ve Del Rio ve ayrıca Don Ramon'a başını salladı
kolay aşinalık ile.  Ancak Hollanda olabilir
Olun-gayretlerini kanıtladı, İspanyol ustaları onlara asla izin vermedi
Bir ihtişam arasında bir sosyal ayrım dünyası olduğunu unutmak
İspanya ve kaba Burgers ve hatta bunun patricileri
Yarı kalıcı topraklar.



                                  VII


Alva Dükü'nden önce son saygı duyduğunu ve ayrıldıktan sonra
Büyük Konsey'in Mezar Seigniors'larından Don Ramon de Linea eğildi
İspanyol görgü kuralları ile kendisi odanın dışında
reçete.  Bunu yaptığı gibi, önemli bir işaretle fark etti
Alva, De Vargas ve Alberic del Rio,
Konsey-Chamber, tüm Hollanda görevden alınırken bile.
Bu son beyleri tek tek hızlı bir şekilde açtıklarını izledi
evin-birkaç dostça söz ile biriyle bile alışveriş yapmak
her duvarın kulak olduğu bu yerde kapının önünde bir diğeri
Her köşe ve başlık bir casus gizledi.  Onları bir havayla izledi
kendisinin kendisinin
Siyah görünüşten biraz korkmuyor.
Tyrant ve acımasız otokrat.

Korku tatsızdı, ama şimdi her şey bitmişti: kader-o
Fickle Jade-ona gülümsemeye meyilli görünüyordu.  Bir parasız scion
Noble Race, sonunda Fortune to Fortune yolunda görünüyordu-komuta
Ghent'teki birliklerin tanrıçasının beklenmedik bir armağanı vardı,
Mechlin'in işten çıkarılması ve yağmalanması ceplerini büyük ölçüde doldurmuştu.

Ama Donna Lenora hakkında üzücü!

Don Ramon geniş panelli salonda durdu ve içgüdüsel olarak gözlerini
Aynaya doğru dolaştı, zengin Flaman oymalı ahşapla çerçevelenmiş
duvarın üzerine. Our Lady tarafından! Gizbin kendi kontrolünü kaybetmişti
Şimdi de Vargas'ın alaycı bakışları altında ve aynı zamanda yüksek üreme havası
ve onun çok iyi olan Sang-Froid: Donna Lenora'nın düşüncesi
Yaklaşan evliliği ile bağlantılı olarak bile yeniden ayarlamasına neden oldu
Doublet seti ve fırfırının sert kıvrımları ve onun
İyi şekilli el, ipeksi bıyığına kadar sevgiyle dolaştı.

Hemen arkasındaki bir ses onun başlamasına ve dönmesine neden oldu.  Bir
Karanlık bir şal içine sarılmış ve siyah peçe giymiş yaşlı kadın
Yüzünün ve başının üstünde dirseğine yakın duruyordu.

"Inez?" "Bu nedir?" Diye bağırdı.

"Tarih! Sana yalvarıyorum Senor," diye fısıldadı kadını, "Ben hemen hemen öldüm
Terörle görülebileceğimi düşünerek.  Senorita seni biliyordu
Günümüzde burada olurdu: Seni yukarıdaki galeriden gördü ve bana gönderdi
Senden ona bir kerede gelmenizi istemek için. "

"Senorita?" Don Ramon'da sabırsızlıkla ve şaşkınlıkla kırıldı
kaşlarını çattı, "o burada mı?"

"Senor de Vargas onu şimdi gözden kaçmasına izin vermeyecek.
Konsey ile Teğmen Vali veya İşletme İzleyici
Senorita'nın onunla birlikte gelmesini sağlar.  Alva Dükü ona bir
Babası iken oturabileceği bu evde oda
Konsey. "

"Ama yukarıdaki gökler, neden tüm bu gizem?"

"Senorita nezaketine söyleyecek," dedi kadın, "
hemen geleceksin.  Eğer daha uzun süre kalırsam korkudan öleceğim. "

Ve korkmuş bir tavuk gibi, eski Inez de salonun karşısında, beklemeden
Don Ramon'un onu takip edip etmediğini görmek için.  Genç adam tereddüt ediyor gibiydi
Bir an: Çağrı, kalıcı bir şeydi,
Sevdiği güzel kadın: aynı zamanda duyduğu her şey
Konsey-Chamber, De Vargas'ın yolundan uzak durması için bir uyarıydı;
İkincisi-eğer Inez gerçeği konuşursa-kızını neredeyse bir
mahkum ve senor de karşı koşmak hiçbir zaman iyi değildi
Vargas.

Ev çok hareketsizdi.  Hollanda hepsi gitmişti: iki porsiyon
Erkekler verandada uyuyor gibi görünüyordu, aksi takdirde hiçbir işaret yoktu
Binanın herhangi bir bölümünden hayat: Verilen Ağır Meşe Kapılar
Konsey-Chamber'in önlemi her sesi etkili bir şekilde öldürdü
oradan gelmiş olabilir.

Don Ramon kendine gülümsedi ve omuzlarını silkti.  Sonuçta o
Bu kadar kolay korkmak için bir aptaldı: güzel bir kadın çağırdı ve o
Kısa bir an sonra onu-yani-görmek yasaklanmamıştı
Tereddüt, Inez'i merdivenlerden takip etmek için döndü.

Kadın galeriye doğru yol açtı, sonra başka bir uçuşa
merdivenler ve dar bir koridor boyunca, alçak bir kapıya gelene kadar,
durdu.

"İçeri gir, sana dua ediyorum Senor," dedi, "Senorita seni bekliyor."

Genç adam, ötesindeki küçük odaya habersiz yürüdü.

Geniş bir girintisinden biraz mutlu bir sürpriz geldi
Dormer penceresi ve bir sonraki an Don Ramon Lenora de Vargas'ı tuttu
kolları.



                                  VIII


Altın saçlı ve koyu kadifemsi gözlerle Lenora! Böylece
Zamanın kronikleştiricileri ondan bahsediyor (özellikle sieur de vaernewyck
onu yakından kim biliyordu), böylece Velasquez onu birkaç yıl boyadı
Bu kayda değer olaylardan sonra-hepsi beyaz, çünkü nadiren renk giydi
Gowns-çok görkemli, küçük kafa hafifçe geri atıldı,
Aydınlık gözlerinin parlaklığını örten koyu kirpiklerin saçakları.

Ama şu anda Donna Lenora hakkında hiçbir statelik yoktu:
Don Ramon'a yapıştı, tıpkı çok korkmuş olan sevgi dolu bir çocuk gibi
ve nerede korumanın bulunacağını bilir; ve okşamasını bir
Kolay, biraz üstün bir küçümseme havası-çocuk öyleydi
Güzel ve çok aşık!  Saçlarını nazikçe okşadı,
yatıştırıcı jest ve bu hoş bir hediye için nazik kadere teşekkür etti
Güzel kadının sevgisi. "Brüksel'de olduğunu bilmiyordum," dedi bir süre sonra ve
Onu pencerede bir koltuğa götürdüğünde ve yanına oturdu.
"Bütün bunlar hala Segovia'da olduğunu düşünürken."

Bakışını arıyordu ve makyajı hoş bir şekilde karıştırıldı.
Soluk ve ince olması ve bu harika, parlak olması
Gözleri, çok geç gözyaşları dökmüş gibi görünüyordu.

"Ramon," diye fısıldadı, "biliyor musun?"

"Alva Dükü," diye yanıtladı kuru bir şekilde, "bana resmi bilgi verdi."

Sonra sessiz kaldığını ve kederli kaldığını görünce kalıcı bir şekilde ekledi:
"Lenora! Bu önerilen evliliği bildiğinizden beri ne kadar süredir?"

"Sadece üç gün," diye cevapladı tonsuzca.  "Babam benim için gönderdi
bir ay önce.  Medine Coeli Düşesi
Hollanda Rabbine bir ziyarette ve bana eşlik etmem gerektiği söylendi
o.  Laredo'dan _esperansa_'da son 10'unda başladık
Ay ve bir hafta önce Flushing'e indik.  Ah! İlk başta çok mutluydum
Gelecek ... İspanya'dan ve kalbimden ayrıldığınızdan beri dokuz ay ve daha fazla
seni görmek için ağrıyordu. "

"O zaman ... ilk ne zaman duydun?"

"Brüksel'e geldiğimizden o zamandan beri üç gün. Düşes kendisi
Beni babamın evine götürdü ve sonra bana ...
geliyorum çünkü teğmen vali benim için bir evlilik ayarlamıştı
... bir Hollanda ile. "

Don Ramon kızgın bir yemin etti.

"O, baban mı demek istedim? diye sordu.

"Asla. Bir ay önce senden hala mektuplarında senden bahsetti.
Şüphe yok, Ramon? "

"Yok," diye yanıtladı.

"Tabii ki senin için bu komutu almak
Frederic, seni İspanya'dan çıkardı. "

"İyi bir pozisyondu ve memnuniyetle kabul ettim ... ve
şüphesiz. "

"Başlangıç ​​olmalı: seni zaten benim yolumdan istedi
Sonra, tüm bunları taklit ederken devam etti.
Bana dikkat.  Yakında seni unutacağımı düşündü.  Ne kadar az
Beni tanıyor!  Ve şimdi seni tekrar düşünmemi yasakladı.  O zamandan beri
Ben Brüksel'deyim, bana onun gözünden çıkmasına izin vermiyor.  O sadece
Dük'e katılmak için ev ve o zaman beni getiriyor
burada onunla. Inez ve ben bu odaya gönderildik ve neredeyse bir
Mahkum. "

"Her şey çirkin bir rüya gibi görünüyor Lenora," diye mırıldandı.

"Evet! Çirkin bir rüya," diye iç çekti.  "Çoğu zaman, babam bana söylediğinden beri
Bu korkunç şey, bunun doğru olamayacağını düşündüm.  Tanrı yapabilir
Bu kadar korkunç ve çok kötü bir şeye izin vermeyin.  Olmam gerektiğini düşündüm
rüya görüyor ve şu anda uyanmalı ve kendimi sevgili eskide bulmalı
Segovia'daki manastır, yastığım altında bana veda mektubunuzla. "

Ona karşı düz bir şekilde bakıyordu-ona değil, çünkü bunu hissetti
Ona baktı, tüm güçleri yol verirdi ve ağlardı
bir çocuk gibi.  Bunu yapmazdı, çünkü kadının içgüdüsü vardı
Zaten ona bu korkunç acil durumdaki tüm cesaretin
ondan gel.

Orada oturdu, karamsar ve taklit, onu özlemiş olduğu süre boyunca
onu kollarına almak ve ona yemin etmek için ona asla vermez
Yukarı, asla devlet nedenleri ile onun arasına girmesine izin vermez
Aşk.

"Görünüşe göre politik nedenler var," diye devam etti ve
Konuştuğu sefillik ve umutsuzluk acınası
Kendi somurtkan kızgınlığının aksine.  "Babam yok
çok söylemek için küçümsendi. Benim için gönderdi ve ben geldim.  En kısa sürede
Brüksel'e geldi bana artık seni düşünmemem gerektiğini söyledi:
Çocukça çılgınlığın, şimdi sona ermesi gerektiğini söyledi.  Sonra bana tavsiyede bulundu
Teğmen Vali'nin oğluyla benim için bir evlilik ayarladığını
Messire van Rycke, Ghent'in yüksek-üorifi ... olacağımız
yarından kurtuldu ve hafta içinde evlendi.  Ağladım-ima ettim-ben
Babama diz çöktü ve ona kalbimi kırmaması için yalvardı, hayatımı .... ben
Bana senden ayrılmamın beni daha da kötüsüne kınamak olduğunu söyledi
ölüm... . "

"Peki? Ve-?" sorguladı.

"Babamı tanıyorsun Ramon," dedi hafif bir ürperti ile "
Benim gibi.  Herhangi bir gözyaşının onu hareket ettireceğine inanıyor musun? "

Cevap vermedi.  Gerçekten, ne söyleyebilirdi?  Juan De'yi tanıyordu
Vargas, böyle bir adamın acıma veya pişmanlık olmadan feda edeceğini biliyordu
Planlarının veya hırsının önünde duran her şey.

"Günümüzde Brüksel'de olacağına bile söylemedim-sadece
Alva Dükü'nün hizmet eden adamı aracılığıyla duydu-o zaman o ve ben
Seni izledim, çünkü en azından ilk olmam gerektiğini hissettim
Sana korkunç-acımasız haberleri söyle!  Oh! "Aniden haykırdı
Zehirli, "Her şeyin sefaleti! ... Ramon, düşünemez misin
Bir şey?-Düşünemez misin?  Böyle ayrılacak mıyız? gibi
Aşkımız hiç olmasaydı, sanki aşkımız tatlı ve kutsal değilmiş gibi
Kutsal, hiç kimsenin alma gücüne sahip olmaması gereken Tanrı'nın kutsaması
Bizden uzakta! "

Parçalanma noktasındaydı ve Don Ramon bir kulak uyarı ile
Dışarıdaki her ses, onu yatıştırmak ve sakinleştirmek için çok şey vardı.  Bu o
Yapmaya çalıştı, bencilce olduğu gibi, bu güzel kadını sevdi
O'nun erkeklerinde karakteristik olan sığ ardor ise tutkulu
mizaç.

"Lenora," dedi bir süre sonra, "bir şey söylemek benim için imkansız
şimdilik.  Kader ve babanın zulmü bana bir darbe aldı
beni yarı salladı.  Dediğin gibi, düşünmeliyim-gitmeyeceğim
Babanızın düşündüğü kadar kolay bir umut bırakın. Bizim
Bayan!  Ben sadece hafifçe bir kenara bırakılabilecek eski bir eldiven değilim.  BEN
Düşünmeliyim ... Tasar yapmalıyım .... ama bu arada .... "

Durakladı ve aynı korku görünümünden bir şey gözlerine geldi
Konsey odasındayken dükü hayal etmişti
alva'a sansür.

"Bu arada tatlım," diye ekledi aceleyle, "
itaat etmek.  Babanıza açıkça meydan okuyamazsınız! ... ne de Alva Dükü.
İkisini de biliyorsunuz!  Onlar ne yazık ne de merhamet bilmeyen erkekler! Senin
Ona itaat etmezsen babam seni cezalandırır ...
Sizi itaat etmeye zorluyor. Ama dükün gazabı ölümle düşecekti
üzerimde şiddet.  Beni feda edeceğini biliyorsun
Acımasızca, herhangi birine müdahale edebileceğimi düşünürse
Projeler: Ve Hollanda ile evliliğiniz onun
geniş şemalar. "

Terörün görünümü yüzüne daha fazla işaretlendi, koyu teninin
Hue'de neredeyse canlı olun: Ve Lenora ona yapıştı, titriyor, çünkü o
Söylediği her şeyin doğru olduğunu biliyordu.  Yakalanan iki kuş gibiydiler
İfadesız bir Fowler'ın ağında: Özgürlük için mücadele etmek daha kötüydü
işe yaramaz.  De Vargas, yanında yüce güce ulaşan bir adamdı
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en mutlak tiran.  Her insan
Etrafında-hatta tek çocuğu-elinde sadece bir piyondu
Alva Dükü'nün baş oyuncu olduğu harika siyasi oyun-
Gitilen o korkunç zincirin modası için sadece araç
Düşük ülkeleri İspanya'nın savaş arabası tekerleklerine bağlamak.  Yararsız
Araç, pişmanlık çekmeden atacağı gereksiz bir piyon:
Bu Don Ramon biliyordu ve Lenora-ama Ramon'da bu bilgi
Yüce hüküm sürdü ve gençlikte terörle el ele gitti
kızım, bu bilgiye meydan okuma ve bir
Sevgi ve mutluluk için yüce mücadele.

"Artık artık kalmamalıyım tatlım," dedi bir süre sonra, "
Baban beni görmeni kesinlikle yasakladı, o zaman var
Zaten burada çok uzun zaman geçti. "

O yükseldi ve kendisini yapışan ihale ellerinden nazikçe indirdi
Çok acımasızca.

"Gitmene izin veremem Ramon," diye sordu, "sanki
Hayatımın hemen dışına çıkıyor-ve eğer
gitmiş."

"Tatlım," dedi biraz sabırsızlıkla, "benim için tehlikeli
Bir an daha kal.  Deneyin ve cesur ol-veda etmeyeceğim-olacağımız
Tekrar buluş .... "

"Nasıl?"

"Bırakın bu akşam broodhuis'in köşesinde olsun.
senin için bir mektup.  Bu arada babanızı görmüş olacağım.  DSÖ
Kararının geri dönülemez olmayabileceğini bilir-hepiniz sizsiniz
Dünyada olmak, sevmesi ve bakım yapması gerekir; Kasıtlı olarak yapamaz
Kalbini kır ve mutluluğunu yok et. "

Başını kederli bir şekilde salladı.  Ama bir sonraki an denedi
Umutlu görünmek için.  O kadar keskin bir şekilde acı çektiğine inanıyordu
yaptı ve kadın gibi, ona izin vererek üzüntüsüne eklemek istemedi
Kendini çok fazla tahmin edin.  Gözyaşlarını geri tutmaya devam etti; o
o kadar çok geç kalmıştı ki, iyi baharları Mayhap kuru koşuyordu: o
Onu kollarına katladı, çünkü zarif güzeldi ve gerçekten
onu sevdi. Onunla evlilik hem mutlu olurdu hem de
Avantajlı ve Gururu gündelik tedavide çok yaralandı
De Vargas tarafından ona ulaşıldı: Aynı zamanda meydan okuma düşüncesi
Asla bir kez başına girmedi-çünkü meydan okuma sadece ölümle sonuçlanabilir ve
Don Ramon, güzel nişanlısını kaybetse bile, emin hissetti.
Hayat hala gelecekte onun için birçok tazminat yaptı.

Bu nedenle Lenora'dan hafif bir kalple ayrılabildi,
Kendisi üzüntü ile aşırı kilolu.  Gözlerini, saçlarını, onu öptü
dudaklar ve sadece geliştirilmiş ölümsiz aşk protestolarını mırıldandı
onun kederi ve tutkulu olan tüm özverili zekayı kuşattı
Doğa yetenekli idi.  Don Ramon de Linea'yı sevdiği gibi hiç sevmemişti
Bu ayrılık saatinde onu-belki de sevgiyle sevmez
Tekrar.

Ve son, hassas bir öpücükle, cesur olmasını havalandırdı ve
güvenilir ve sonunda ona neşeli bir veda salladı.




                               Bölüm II

                            Konu yarışı


                                   BEN


"Yapamam anne, yapamam! Çok utanç beni öldürür!"

Laurence van Rycke yangının önünde alçak bir sandalyeye oturdu, dirseği
Dizine destek, çenesi eline gömüldü.  Annesi verdi
Küçük titreme ve yünlü şalını omuzlarına yaklaştırdı.

"Babanın isteğine aykırı olamazsın," dedi tonsuzca,
Akut bir şekilde acı çekme gücünü bile kaybeden biri.  "Tanrı yalnız bilir
Yapsaydın hepimiz ne olurdu. "

"Sadece beni öldürebilir," diye karşılık verdi Laurence, şiddetli, tutkulu
kızgınlık.

"Ve eğer yapsaydı nasıl hayatta kalmalıyım?"

"Beni öldüğünü görmeyi tercih etmez misin, anne canım, bir kadına evli olmaktan ziyade
kimin her düşüncesi, her aspirasyon daha da ileriye doğru eğilimli olmalıdır
Ülkemizin yıkımı-en iğrenç tiranın kızı
Bu dünyayı daha önce karaladı-bu yürütülebilirden bile daha iğrenç
Alva'nın kendisi ... "

Bu tutkulu patlamanın ortasında aniden durdu, eskisi için
ev-bir süre önce çok ciddi ve sessiz olan aniden yankılandı
Yüksek sesle ve komik sesler, kahkahalar ve bağırışlarla uçtan uca,
Ağır ayak sesleri, spurs jingle ve şarkı kopmalar, hemen
ardından bir kadının piercinginde söylenen bir veya iki acımasız çığlık izlemek
ses.  Laurence van Rycke ayağa kalktı.

"Neydi o?" Ağladı ve kapı için bir çizgi yaptı.  Annesi
Cry onu geri çağırdı.

"Hayır, hayır, Laurence! Gitme!" O yalvardı.  "Bu sadece askerler!
Jeanne'yi kızdırıyorlar ve çok çarpıyor! ... altı erkeğimiz var ve
Çavuş şimdi burada, komutanın yanı sıra ... "

"Ghent'in Yüksek Baylası'nın evinde sekiz İspanyol askeri!"
diye bağırdı Laurence ve uzun süreli yoğun acı güldü
aşırı yüklü kalbinden. "Aman Tanrım!" diye ekledi, onu uzatırken
sefil özlem ve iktidarsızlık hareketi olan kollar, "hepsine katlanmak
Bu öfke ve tüm bu rezil!-Bizim gibi bilmek, ne oldu
Mons ve Mechlin'de ve herhangi bir şey yapmak için güçsüz olmak-
böylesine iğrenç, korkunç, tespit edilebilir zulüm-her yanlış hissetmek ve
Birinin sevdiği ülkeye karşı her adaletsizlik, kendi kitine karşı
ve akrabası, veba gibi bir kişinin çok kemiklerine yemek ve kalacak
Güçsüz, inert, her şeyin karşısında içten bir günlük.  Ve tüm
Kafa çıkarırken-her zaman açıklama ve kninging, efendiyi öpüyor
elle olan el .... ugh!  Ve şimdi bu yeni zulüm, bu
Abominable evlilik .... Yukarıdaki cennet! Ama benim kendi korkaklığı
Bunu kabul etmek beni söylenemez bir nefretle dolduracaktı! "

"Laurence, acıma uğruna!" anneyi uygular.

Çağrısında ona koştu ve ayaklarına diz çöktü: sonra başını gömdü
Elinde bir çocuk gibi ağladı.

"Yapamam anne!" Zarifçe yineledi, "Yapamam. Ben
çok ölmeyi tercih ederdi! "

Nazik, mekanik dokunuşla asi adil saçlarını okşadı ve
Ağır gözyaşları, ince, beyaz ellerinin üzerine Wan yanaklarını yuvarladı.

"Sadece düşün, anne canım," Laurence'a biraz daha sakin bir şekilde devam etti
Bir süre sonra, "Evimize bir casus getirmez mi?
... ve şimdi ... hepimizin çok tehlikede olduğu zaman ...
Prens ... "

"Hush, Laurence!" anneyi uygular; Ve bu sefer bir
koluna yetkili el ve bir uyarı baskısı verdi; Ama o
Wan yanakları eskisinden daha az bir paler haline gelmişti ve terörün görünümü
batık gözlerinde daha işaretli hale geldi.

"Bu duvarların bile bugünlerde kulakları var," diye ekledi.

"Burada tehlike yok, anne sevgilim ... kimse duyamaz" dedi
güven verici bir şekilde.  Ama yine de o da hızlı bir teröre baktı
odanın uzak köşelerine ve sesini fısıltıya düşürdü
Tekrar konuştuğunda.

"Juan de Vargas'ın kızı," dedi tutkulu ciddiyetle "
Bizimle ortak mı?  Her Hollanda'dan nefret eder; O hor görüyor
Hepimiz, her İspanyol gibi: güzelimizi görmek isterdi
Ülke harap oldu, şehirlerimiz yok edildi, özgürlüklerimiz ve eski
Bizden ayrılan ayrıcalıklar ve her birimiz bir iğrenç hale getirdik
Sevgili İspanya'nın vassal.  Hayatımın her anını hissetmeliyim
Beni izliyordu, beni casusluk yapıyordu, geri alma için planlar yapıyordu
nedeni ve sırlarımızı iğrenç babasına ihanet etmek.  Anne canım
Böyle bir hayat yeryüzünde cehennem olurdu.  Bunu yapamadım.  Ben uzak olur
daha çok öl. "

"Ama ne yapabilirsin, Laurence?" diye sordu Clemence van Rycke, iç çekerek
sonsuz sefalet.

Laurence yükseldi ve gözyaşlarını kurutdu.  İnsansız olduklarını hissetti,
ve onlardan yarı utanıyordu. Neyse ki sadece onun annesiydi
Onları gördüm ve ... ne kadar iyi anladı!

"Her şeyi düşünmeliyim, anne canım," dedi sakin bir şekilde. "Erken
henüz.  Babam sekizden önce şehir evinde olmamı istemeyecek
saat.  Ah! Nasıl bu kadar kaba olabilirdi,
Oğlunun bu satışını bu kadar utanç verici bir pazarda kabul edin. "

"Nasıl yardım edebilir?" anneyi çok küçük bir iç çekerek geri döndürdü.
"Alva Dükü Kral adına emretti ve bizi tehdit etti
Eğer itaatsizlik edersek tüm Engizisyon ile.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun "
Bu acımasız korku ve korku görünümü bir kez daha sürünerek ekledi
gözlerinin içine.

"Bazen düşünüyorum," dedi Laurence-
Ateş ve derin bir kaşlarını çatlatarak çatlak kütüklerine bakıyor
Kaş boyunca-"Bazen en kötü işkencelerin
Şeytanlar bize verebilirdi.
sürekli sefalet ve aşağılama. "

Anne cevap vermedi.  Wan yanakları
Küller, kucağında dinlenen ince elleri bir
Sinir tremour. Aşağıdan hala yüksek sesle kahkaha sesi geldi
Şimdi bibüllü bir şarkı ile karıştırıldı.  Boğulmuş bir öfke çığlığı kaçtı
Laurence'ın Dudakları: Sanki hareketsiz kalamıyormuş gibi görünüyordu, sanki
Bu hakaretin annesinin evinde koşun ve durdurun, kavga edenleri susturun
Askerler, kendi müstehcen şarkılarını boğazlarına zorla, ne olursa olsun
ortaya çıkabilecek korkunç misillemelerin.  Sadece annesi zayıf,
Koluna titreyen el onu kalmaya zorladı ve yutmaya zorladı
elinden gelenin en iyisi.

"Bu işe yaramaz, Laurence," diye mırıldandı, "
acı çekmek."

Bu argümanın Laurence van Rycke'yi kontrol etmeye zorlamanın etkisi vardı
Onun öfkeli öfkesi.  Sağduyu anlık olarak kurtarmaya geldi ve
annesinin haklı olduğu.  Dardan yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı
Sinirlerini sakinleştirmek amacıyla oda.



                                   II


"Mark'ı bu sabah gördün mü?" diye sordu Clemence van Rycke aniden.

"Hayır," diye yanıtladı, "değil mi?"

"Sadece bir an için."

"Ne söyleyecekti?"

"Ah! Mark'ın yolunu biliyorsun," diye cevapladı kaçınılmaz. "Görünüşe göre o
Donna Lenora de Vargas'ı geçerken gördü
Dün Waalpoort.  İyiliğin hakkında bir iki şaka yaptı
şans ve kızın güzelliği. "

Laurence öfkeli bir yemini bastırdı.

"Mark'ı suçlama," diye konuştu Clemence van Rycke nazikçe, "o Tanrı gibi
Onu yaptı-kabarcık, dikkatsiz ... "

Laurence, "Kendi zevkleri söz konusu olduğunda dikkatsiz değil," dedi.
Acı hor görmenin bir gülüşü ile.  "Dün gece 'üç dokumacı'
Birçok İspanyol subayı Carouse'u tuttu.  Mark onlarla uzaklaştı
gece.  Ağır içme ve yüksek oyun vardı ve Mark ... "

"Biliyorum, biliyorum," diye sordu annede kırıldı, "konuşmamıza izin verme
İşaret.  O babasının oğlu ... ve sen benimsin, "diye ekledi
Sıkışkan küçük bir jest, kollarını oğluna uzattı.
sevilen.  Bir kez daha ellerini öpüyordu.

"FRET yapma, anne canım" dedi, "Sessizce işleri düşüneceğim ve
O zaman doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yap. "

"Hiçbir şey yapmayacaksın, Laurence," diye yalvardı, "
Bana danışıyor musun? "

"Önce vicdanıma danışmalıyım canım," dedi sıkıca "ve sonra ben
Prens ile konuşmalı .... evet! Evet!  Biliyorum, "biraz ekledi
Sabırsız bir şekilde, bir kez daha kolundaki uyarı baskısını hissetti.
"Tanrı'nın yanında her düşüncem onun için; ne de kendini düşünmedi
Alva'nın otokrasisini kabul etmeyi reddettiğinde.  Zamanımız
El, anne canım, bunu kemiklerimde hissediyorum.  Son yanıt oldu
Muhteşem: Zaten iki bin dukatta yakın vaatlerimiz var ve
İki yüz adam her an şehirde silah almaya hazır.
Evet! Evet!  Biliyorum! Ve dikkat ediyorum-tilki kadar ihtiyatlıım!  Ama nasıl
Böyle bir anda evlilik düşünebilir miyim?  Bükmeyi nasıl düşünebilirim
Böyle iğrenç zulüm diz?  Dizini sadece prense büküyorum
Orange ve onun tarafından Juan'ın kızını evlendirmeyeceğime yemin ederim
De Vargas!  Bu ocağa ve evime bundan birini getirmeyeceğim
Ülkemizi tahrip eden ve
halkımızın ruhu.  Turuncu ve ülkem için yapacak işlerim var.
Bana iğrenç olan bağlar tarafından engellenmeyeceğim. "

Annesine son bir öpücük verdi ve sonra odadan acele etti.  O
Yapabilseydi onu gözaltına alacaktı, çünkü o
yapabilir; Ama peşinden boşuna aradı ve şu anda gittiğinde
Onu aramak için odasına, orada değildi.  Ama orada masasında
babasına hitap eden bir mektuptu; Clemence van Rycke aldı:
mühürlenmemiş, sadece yuvarlanmamış ve şeritle bağlanmıştı: bu undid ve
Mektubu okuyun.  Sadece birkaç kelime vardı ve talihsiz olduğunda
Kadın tam anlamını kavramıştı, acı çekti ve battı
Dizlerinin üzerinde yarı ayak uyduruyor.  Burada Jeanne yarım saat sonra onu buldu,
hıçkırık ve dua. Sadık yaratık metresini teselli etti
En iyisi yapabildi, sonra yarısı taşıdı, yarısı onu odasına geri götürdü.
Laurence van Rycke tarafından babasına yazılan mektup,
Kısa iletişimi takip eden:

"Fomeone Elfe, babam, spanif tiranlarımızı yamanıza yardımcı olmak için bul"
botlar.  Yapamam.  O bloodhound'un kızını evlendirmeyi bıraktım
De Vargas, ama çatınızın altında yaşayamadığım ve sizi etkileyemediğim için yapacağım
Sen bana teklif edene kadar geri dönmeyin. "



                                  III


Bu sabah erken saatlerde gerçekleşmişti; Şimdi öğleden sonra geç kaldı
Ve Laurence geri dönmemişti.  Belediye Binası'ndaki Levie zamanlanmıştır.
Saat sekiz ve yüksek-ücefle,
Cüppeleri ciddi bir fırsat için.

Clemence van Rycke onu henüz görmemek için bir mazeret yapmıştı: hepsi zayıf gibi,
Bir şeyin olacağını umduğu kararsız doğa
şimdi bile Laurence'ın inatçılığını kırmak ve onu eğmeye teşvik etmek için
Bu, isyan etmenin çok işe yaramaz olduğu irade.

Ama dakikalar hızlandı ve Laurence geri dönmedi ve bir odadan
Yakın, Messire van Rycke'nin ağır ayak izinin sesi geldi ve
ona yardım eden hizmet veren adama emir vermek
onun kıyafetleri. Başka bir saat veya belki de en fazla iki tane ve
kocasına ne olduğunu söyle-ve korkunç felaketin
karşılaşacak.  Yüksek sırtlı sandalyede otururken Clemence van Rycke
Buzlu bir ürperti kemiklerine girmiş gibi hissettim.

"Ateşe başka bir kütük koy, Jeanne," dedi, "Bu sonbahar havası
beni kemik iliğine soğutdu. "

Jeanne, yetenekli, buxom ve meşgul, teklif olarak yaptı. Daha fazlasını yaptı.  O
Odadan çevik bir şekilde koştu ve bir trice içinde Madame ile geri döndü
şoför-parlayan kömürle dolu-ve ona koymuştu
Mistress 'Ayakları: Sonra uzun boylu şamdanda mumları yaktı.
Odanın diğer ucunda ağır bir büfe üzerinde durdu ve
Pencerede ağır perdeler.  Oda kesinlikle daha rahat görünüyordu
Şimdi: Madam sadece hafif, son titreme verdi ve şalını çizdi
Omuzlarının etrafında daha yakın.

"Messire Mark henüz giyinmiş mi Jeanne?" diye sordu özlemle.

"Messire yaklaşık on dakika önce geldi," diye yanıtladı kadın.

"Ona gelip gelmez onunla konuşmak istediğimi bildirin
Ben.'

"Evet, Madam."

"Askerlerin akşam yemeğine mi gördün?"

"Bir akşam yemeği vardı, Madam. Belediye binasında görevdeler
Saat on bire kadar; Sonra ikinci bir akşam yemeği için eve geliyorlar. "

"O zaman Don Ramon de Linea bizimle birlikte olacak mı?"

"Söylemedi."

"Her halükarda yerini hazırlamak istiyorsa, yerini hazırladı.
Görev de oldukça geç ve akşam yemeği onun için değilse onu kızdıracak
tatmak."

"Yaptığım her şey asla komutanın tadı olmayacak: sevmedi
Odası ve onun için pişirdiğim akşam yemeğini beğenmedi.  O zaman
Hiç duymadığım gibi, kimin evinde yemin etti ve küfür etti
Daha önce herhangi bir küfür.  Dün gece parmaklarımı kemiğe çalıştım
Ve bu sabah ketenini tamir etmek ve fırtınasını nişanlamak için, ama o zaman bile
memnun değildi. "

Jeanne'nin sesinde konuşurken bir tonu acı bir gazap vardı.  Madam
Korkunç bir iç çekti, ama yorum yapmadı.  Kullanım neydi?
İspanyol askerleri ve memurları Flaman'ın evlerinde dörde düştü
Burghers, isteklerini yerine getirmenin hoş olmayan bir yolu vardı.
Bu günlerde savaşmanın akıllıca olmadığı yiyecek ve içecek.  Yani Clemence
Van Rycke, Jeanne'yi reddetti ve yalnız başına bakmaya devam etti.
Laurence'ın söylediği her şeyi tekrarlayan ateş, içine bakarak
Gelecek, onun için alışılmış olan aynı korku titremesiyle,
ve kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken tüm korkunç olasılıklara
Laurence'ın sıcak başlı isyan eylemi.



                                   İv


Ve orada otururken yüksek sırtlı sandalyede toparlanırdı
Clemence van Rycke'nin hala sağ tarafta olduğunu anlamak zor
elli. Sadece çocukluktan yeni çıktığında evlendi ve
onun gününde en parlak, en güzel, en gey
Gent şehrinde kızlıklar. Ama şimdi gözleri ışıltılarını kaybetmişti,
Ve ağzı gülümsemesi.  Omuzları sanki bir
Sürekli bakım ve endişe yükü ve bir zamanlar orada yüz yüze yüz
Anksiyete ve korkunun yerleşik bir görünümüydü.  Şimdi bile, bir firma
Foolded koridoru boyunca ayak izi yankılandı, bundan hiçbir şey kaybetmedi
kendisine alışılmış gibi görünen dejeksiyon tutumu.

Kapıdaki ürkek bir vuruşa cevap olarak, eczane "Enter!" Dedi.
Ama başını çevirmedi, Mark-onun küçük oğlu-yakın çek
sandalyesine.  Pürüzsüz beyaz alnını öpmek için eğildi
okşazı için bile kaldırılmadı.

"Haber var mı?" Clemence van Rycke'nin söylediği ilk kelimelerdi ve
Bu sefer daha hevesle baktı ve hızlı bir umut parıltısı vurdu
gözyaşı yağlı gözlerinden.

"Kesin bir şey yok," diye yanıtladı Mark Van Rycke.  "Yiyecek ve içecek vardı
öğleden önce St.John hosteliği ve '
Silver Bell 'Daha sonra öğleden sonra.  Görünüşe göre ayrılmadı
Şehir, hiç kimsenin kapılardan geçtiğini görmediği gibi-ama Laurence ise
Bulunması anlamına gelmiyor, anne canım, "diye ekledi hafif bir omuz silkerek
Omuzlar, "Ben de bir samanlıkta bir iğne arayabilirim
Onu Gent sokaklarında arayın. "

Anne kederli bir şekilde iç çekti ve Mark kendini bir sandalyeye attı ve
Uzun bacaklarını yangına uzattı: annesinin gözlerini hissetti
Yüzünü taramak ve yavaş yavaş hafif bir gülümseme, yarı ironik, yarısı
Sabırsız, ağzının köşelerinin etrafında oynadı.

Yüzeysel bir gözlemciye, ikisi arasında büyük bir benzerlik vardı
Kardeşler, Mark ikisinin daha uzun ve daha sağlam olmasına rağmen.  En
Ancak yakın gözlemciler, Laurence'ın
daha iyi görünümlü; Mark aynı asi adil saçları yoktu ya da baktı
çocuksu coşku; Yüzü daha fazla dour ve çatlamıştı,
şimdi ve sonra gri gözlerini aydınlatan neşeli parıldadı ve vardı
kaş ve ağzının etrafındaki çizgiler, yaşlı bir adamda
zorlu bir hayatın umursunu ve endişelerini önerdi, ancak
Annenin arama bakışları şu anda sadece izlerini gösteriyor gibiydi
Tavernalarda harcanan gecelerin dağılması ve günler uzaklaştı
zevk arayışı.

Clemence van Rycke bu işaretleri ve acı bir sözü okurken içini çekti
Seroch dudaklarına doğru ilerledi; Ama bu kontrol etti ve sadece
İç çekti-iç çekiyor ve ağlamak onun için çok alışkanlıydı, zavallı ruh!

"Babanı gördün mü?" Bir süre sonra sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı.

"Ona söylemen gerekecek, Mark. Yapamadım. Cesaret yapmadım.
Seni her zaman Laurence veya benden daha iyi sevdi-darbe gelirdi
en iyisi senden. "

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hiç bir şey."

"İyi Tanrım!" diye bağırdı "ve senor de vargas ile tanışmak zorunda
Önümüzdeki iki saat! "

"Oh! Ona söyleyecek cesaretim yoktu, Mark!" Zarifçe inledi, "Ben
Her zaman Laurence'in her şeyi daha iyi düşünmesini umuyordu.  Ben öyle
Ne söyleyeceğini düşünmek için bile korkutun ... ne yapacak .... "

"Laurence bunu düşünmeliydim," diye tekrarladı Mark'ı kuru bir şekilde.
Bu çılgın kaçışa başladı. "

"Kaç!" Ani bir acımasızla haykırdı. "Konuşabilirsin
kaçış, ne zaman ... "

"Kolay, kolay, anne canım," Mark'ı iyi toplu olarak kırdı, "biliyorum
Bu macerayı bu kadar hafifçe almak için tüm sitemlerinizi hak edin.  Ancak
İtiraf etmelisiniz canım, trajedinin komik bir tarafı olduğunu-orada
her zaman öyle.  Laurence, mutlu damat seçimi, topuklarına gidiyor
Güzelliği, ona sunulan geline bir göz atmadan bile,
Söylentiye göre, her erkeksi kalbi alevlendirir. "

Anne biraz yorgunluk ve istifa verdi.

"Kardeşini asla anlamayacaksın Mark," dedi derin
ciddiyet, "yaşadığın sürece değil. Asla anlamayacaksın
anne de. Sen babanızın oğlusunuz-Laurence daha çok benim.
Kayıtsızlıkla bakabilirsiniz-Tanrı size yardım edin! Levity ile bile-
Gebek çok güzel zammı olan korkunç zulüm
Flanders.  Size İspanyol baskısının ağırlığı hafifçe oturuyor ...
Bazen sana şükretmem gerektiğini düşünüyorum.
doğa ve her iki oğlumun da acı çektiğini görmeye mahkum olmadığımı
Laurence-en büyük-yapıyorum.  Ona, Mark, ülkesi ve onun
Aşağılı özgürlükler neredeyse bir dindir: her zulüm eylemi
O korkunç alva tarafından yürütülen bir yanlıştır.
Her seferinde varlığının en içteki lifinde ne acı çekiyor?
Babam, iğrenç zulüm işine yardım ediyor
Ben-annesi-bilir.  Babanızın Alva'ya boyun eğmesi
onun ruhuna girdi.  Eşcinsel, hafif yürekli bir delikanlıdan
Kıta ve sessiz bir adam olun.  Devirme için ne şemalar
Zalimler zihninde devam ediyor, düşünmüyorum bile.  O korkunç
Bloodhound de Vargas-Murderer, Desecrator, Hırsız-
ölümcül iğrençlik.  Emir babandan geldiğinde
bunun kızına erken evliliğine hazırlanmalı
İcra edilebilir adam, hatta ölümü bir sendikaya tercih ettiğini düşündü
en içteki ruhu isyanda yükseldi. "

Böylece uzun, çok yavaş ama sakin ve onurlu konuşmuştu
sıkılık.  Mark sessizdi.  Annenin hakkında bir ihtişam vardı
Levity sözünü kontrol eden sevgili oğlunun savunması
dudaklar.  Şimdi Clemence van Rycke sandalyesine geri döndü.
Sürekli çaba.  Bir süre gözlerini kapattı ve Mark bulamadı
Yardım ama annesinin son iki yılda ne kadar yaşlandığını not edin, nasıl
Oturdu, baktı ve ne kadar acıklı ve her şeyden önce ne kadar çekingen, biri gibi
Korku sürekli bir görevlidir.  Tekrar konuştuğunda daha fazlaydı
cidden ve büyük bir nezaketle.

"Hiç düşünmemiştim, anne canım," dedi Laurence'ın küçüldüğünden "
ne kadar ciddiyet, ne de onun bağlılığı.  Hatta itiraf edeceğim, bir diliyorum, şunu
Mevcut durum trajiktir. Şimdi saat altı geçti.  Baba
Önümüzdeki iki saat içinde belediye binasında olmalı .... ona söylenmeli,
Ve bir kerede ... soru şu ki, ona ... ...

"Darbeyi yumuşatmak ve öfkesini yatıştırmak için,"
Rycke ve bir kez daha terörün görünümü gözlerine süründü-bir bakış
Bu da onun eğim figürü daha da kötü ve uyumlu görünmesini sağladı.
"Mark," diye ekledi nefesinin altında, "baban ölümüne korkuyor
Alva Dükü.  Laurence'ı feda edeceğine inanıyorum ve
Kendimi bile bu insanların intikamından kurtarmak için. "

"Sus, anne canım! Şimdi çılgınca konuşuyorsun. Baba belki bir
biraz zayıf.  Çoğumuz, korkuyorum, şimdi zayıf.  Biz inek olduk
Ve kendi duygusumuzu kaybedene kadar kaş çekti ve tehdit etti
erkeklik ve kendi haysiyetimiz. "

"Belki," anneyi neredeyse kabaca protesto etti, "ama Laurence değil.
Siz ve babanız tüm bunlardan önce tozu yalamaya hazırsınız
İspanyollar-ama size sadakat dediklerini söylediklerini söylediklerini söylüyorum
kölelik; Sizi lanetlediğin için hor görüyorlar-turuncu gibi adamlar ve
Laurence nefret ediyorlar, ama onlara kasıtlı saygı veriyorlar ... "

"Ve bir şans kazandıklarında onları en yakın gibbete as,"
Kuru bir gülüşle işaretleyin.



                                   V


Clemence van Rycke başka bir kelime söyleyebilmeden önce, ağır ayak izi
Yüksek Bailiff aşağıdaki salonda duyuldu.  Zavallı kadın sanki
Kalbi hala endişeyle durdu.

"Baban giyinmeyi bitirdi: Ona git, Mark," diye sordu.
"Onunla haberlerle buluşmaya dayanamıyorum."

Ve Mark başka bir kelime olmadan babasıyla tanıştı.

Charles van Rycke-onurlu bir varlık ve biraz görkemli bir adam
bir şekilde-salonda duruyordu, resepsiyona hazır,
ofisinin muhteşem cüppeleri. Mark'ı gören ilk sözü
Laurence'i, damat seçimi ve gelecek şölenin kahramanını istemek.

"O iyi görünümlü bir delikanlı," dedi Baba şikayetçi bir şekilde, "
Donna Lenora'nın görüşünde iyilik bulamıyor. "

Haberlerin anlatılması gerekiyordu: Mark babasını yemek salonuna çekti ve
ona şarapla hizmet etti.

"Bu evlilik hepimiz için muhteşem bir gelecek anlamına gelecektir," diye devam etti
Yüksek Bailiff, oğlunu bir şarap tankardında söz verirken: "İşte
Mutlu gençler ve evimizin gelecek refahına.  HAYIR
Daha fazla aşağılama, Mark; Artık bu korkunç Engizisyon korkusu yok.  Biz
şimdi yönetici sınıfa ait olacak, zulüm artık bize dokunabilir. "

Ve haberlerin anlatılması gerekiyordu.  Clemence van Rycke ona hiçbir şey söylememişti
Koca Laurence'ın mektubu hakkında-bu yüzden her şeyin sessizce ve
önsözler olmadan.

"Laurence evden çıktı, baba, asla
Donna Lenora de Vargas ile evlen. "

Yüksek Baylanın Mark'ın olmadığını fark etmesi biraz zaman aldı.
Jesting; gerçeğin üzerinde durması gerekiyordu, tekrar tekrar tekrarlandı,
Baba bunu anlamadan önce açıklandı ve ısrar etti
Oğlu onu yanlış oynamış ve aile servetlerini ve
Böylece üyelerinin hayatları ölümcül tehlikede.

"Gitti!" onuncu kez tekrarlanan işaret, "
geri dönmemeye niyet.  Gece resepsiyonunda gelin olacak
Bekliyor ve damat orada olmayacak.  Alva Dükü
Büyük onur için seçtiği gelin damatının nerede olduğunu sorun,
Ve Echo sadece 'nerede?'

Charles van Rycke sessizdi.  Tankard'ı ondan uzaklaştırdı ve
Şişe şarap.  Yüzü kurşun rengiydi.

"Bu hepimiz için harabe demek, Mark," diye mırıldandı, "Siyah, iğrenç harabe;
Alva asla affetmeyecek; De Vargas, doğan nefretle bizden nefret edecek
aşağılama .... kızına kamuoyunda bir hakaret! ... Ey Kutsal Bakire
Bizi koru! "Yarı tartışmalı bir şekilde devam etti," bu iskele anlamına gelecek
Benim için annen için kazık ... "

O yükseldi ve "annenle konuşmalıyım" dedi.

Kapıya gitti ama adımı kararsızdı.  Mark onu öngördü ve
Elini mandalın üzerinde tutarak kendini kapıya yerleştirdi.

"Hepimiz için siyah harabe anlamına geliyor, Mark,"
Çarpık umutsuzluk, "Gidip annenle konuşmalıyım."

"Annem hasta ve endişeli," dedi Mark sessizce, "yardım edemez
Laurence'ın yaptıkları-sen ve ben, baba, sessizce bir şeyler konuşabilir
O olmadan. "

"Söyleyebileceğin hiçbir şey yok, Mark ... yapabileceğimiz hiçbir şey yok
... belki de birkaç eşyayı toplayın ve ülke dışına çıkar
Elimizden geldiğince çabuk ... yani zaman varsa! "

"Hayal gücünüz seni çok uzağa taşımıyor, meseleler," Quoth Mark
kuru.  "Laurence'ın varsayılanları onarılamaz değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Doğru koymak için burada değil miyim?"

"Ne?-Sen?"

"İzninle."

"Sen, Mark!"



                                   VI


Siyah umutsuzluktan bu ani umut ışığına geçiş de
Yaşlı adam için çok fazla: uzunluğunu neredeyse ölçtü.
zemin.  Mark onu sonbahardan kurtarma zamanı yoktu.  Şimdi o
Titreyen elini gözlerinin ve alnının üzerinden geçti: dizleri
onun altında titriyor.

"Sen, Mark," diye tekrar mırıldandı.

Kendini taze bir fincan şarap dökmeyi başardı ve içti
Açgözlülükle: Sonra oturdu, çünkü dizleri hala hizmetini reddetti.

"Gerçekten kurtuluş olurdu," dedi biraz daha istikrarlı bir şekilde.

Mark, omuzlarını tam bir kayıtsızlık havasıyla silkti.

"Şey! Açıkçası baba canım," dedi, "Bence pek bir şey yok
Evimize bir İspanyol tanıtmak için bizim için kurtuluş.  Anne-ve
Laurence geri döndüğünde-konuşmalarında çok dikkatli olmalı.
Ama şimdiki tehlikenin yakın olduğunu düşünüyorsunuz ... "

"Yakın, sen tanrılar!" Yüksek uşakları hayrete düşürdü,
Düşüncede terör titremesi. "Sana söylüyorum, Mark, o vargas
Halkın hakareti dediği şeyi asla affetmezdi-nor Alva
Açık itaatsizlik dediği şeyi affedin.  O iki adam-
tamamen güçlü ve acımasız ve kurnaz şey-bizi takip edip avlayabiliriz
Seni ve beni iskele ve annene getirene kadar bizi aşağı
kazık. "

"Bunu biliyorum baba," diye bir şeyleri bir sabırsızlıkla müdahale etti, "
Laurence'ın ayakkabılarında durmayı hayal etmezdi: Gelin çok
Güzel, ama evlilik için hoşuma gitmiyorum.  Soru şu ki,
Vargas gerçeği tahmin edin; Gözleri bir Lynx gibi. "

"Hayır! Hayır! Tahmin etmeyecek. Laurence'ı iki kez gördü-iki hafta önce
Onu Brüksel'e götürdüğümde ve onu Senor de Vargas'a sunduğumda ve
Dük için: Ve sonra tekrar ertesi akşam: her iki zaman da ışıklar
loş.  HAYIR! HAYIR!  Bundan korkmuyorum! De Vargas tahmin etmeyecek!  Sen
Ve kardeşin bazen çok benzer ve Donna Lenora
Laurence'i henüz görmedi. "

"Ve Laurence'dan isimle bahsetmedin mi? Değişmeyi umursamalıyım
bana ait."

"Hayır, sanmıyorum. Oğlumu Dük'e ve Senor De'ye sundum
Vargas.  Majesteleri 'lojmanlarındaydı: oda küçük ve karanlıktı;
Ve Senor de Vargas para ödedi ama bize çok az dikkat etti. "

"Biz Hollanda, bunların gözünde çok az hesaplıyız
İspanya'nın Grandees, "Quoth Mark Hafif Bir Gülüş" ve her durumda,
Baba, biraz risk almalıyız.  Öyleyse gidip annemi görecek misin ve
Korkularını sakinleştirin, gidip en iyi çift ve hortumumu yapmam.  Fakir
Küçük anne! Terörle bir ayağını mezarına koydu ve
Laurence'ın hesabında kaygı. "

"Laurence'a gelince ..." diye bağırdı yüksek Bayfayı garvılaştırdı.

"Laurence için endişelenme baba," diye sessizce Mark'da kırıldı.  "Onun
Bir İspanyol ile evlilik felaket olurdu.  O olurdu
güzel karısına şiddetle aşık oldu ve
hepimizi kınamak için yeterli bilgiyi ondan sürükledi
Engizisyon.  Belki, "iyi mizahlı kayıtsızlıkla ekledi"
hepsi en iyisi için. "

Yüksek Bailiff yükseldi ve oğlunun omzuna bir el koydu.

"Sen benim için gerçek bir oğlusun," dedi ciddiyetle, "Asla olmayacak mıyım
unut gitsin.  Ben varlıklı bir adamım-birçok insandan daha zengin.  İçinde
Bu İspanyol Wench ile evliliğinizin erdemi daha özgür olacaksın
Vergilendirmeden, Hollanda'dan daha:
sana servet.  Benim için yaptığınız şeyden pişman olmayacaksın
Annen."

Mark'ın babasının hakkındaki tek yorumuydu. "
nazikçe konuşma ve baba elini sessizce ondan çıkardı
omuz.

"Acele et," dedi yüksek Bayfayı neşeyle, "Sen olana kadar bekleyeceğim
hazır.  Sadece annene koşmalı ve ona iyi haberi söylemeliyim.
Hayır! Ama o sıcak başlı genç rascal'ın ortaya çıkacağına inanıyorum
Şimdi, ona anlamsız kaçışını affederdim.  Dediğin gibi canım
Oğlum, hepsi en iyisi için! "




                              Bölüm III

                            İktidar kast


                                   BEN


Donna Lenora de Vargas babasının yanında dururken-
Teğmen Valisini temsil etmek-
Ghent Burghers ve Patriciler. Bu çok genç için büyük bir onurdu
Kız, ama her biri-hatta kadınlar-Donna Lenora'nın
Onur ve birçok insan-hem genç hem de yaşlı-sonra
Senor de Vargas uzaklaşmadan önce bir süre duraklamadan önce saygı duydu,
sunduğu mükemmel resme bakmak için.

Hepsi beyaz ve aşırı sadelikle giyinmişti, ama resmi
Zamanın modu, sert korsül ve mide, sert kıvrımlar
Brocade ve yüksek nişastalı yaka mükemmelliğe başladı
İnce orantılı figürünün statüelliği, onun kitleleri
Yumuşak adil saçlar onu bir casque altın gibi taçlandırdı. Flaman notaları ve eşlerinin parlak tahtası
Hepsi Alva Dükü Temsilcisi'ni geçti ve hepsinin
onur-adamlar ve kadınlar-bu antik şehrin önde gelen patricileri
elini öpen yüksek-üce, saygıyla izin istedi
Oğlunu resmi olarak yüksek devlet memurlarına sunar.

Bu sunumu görmek için tüm boyunlar hemen vinçlendi.
Söylenti, gelecek ilginç nişanların yurtdışına yayılmıştı ve
Mark uzunluğunda çok fazla şaşkınlık vardı
Şekil-İnce, nişastalı ruff ile kasvetli mor ipekte giyinmiş
Paha biçilmez Mechlin Dantel-Kalabalıktan İleri.  Her biri vardı
Laurence van Rycke'yi mutlu damat seçimi olarak görmeniz bekleniyor ve
Mark olması gerektiğinden garip görünüyordu-mutlu-şanslı,
Kolay devam eden işaret, ailenin boşluğu, ne'er-do-well-
bu ittifakın onuruna seçildi
Güçlü de Vargas.

Kuyu! Belki Laurence bir İspanyoldan önce asla eğilmezdi
Mark doğal olarak yapmıştı; Belki Laurence çok avardı
Turuncu Prens'in Partizanı Güzel Donna'da iyilik bulmuş
Lenora'nın görüşü.  Kesinlikle Mark van Rycke'ye baktı
kayıtsızlık; Yakın duranlar, bir bakış attığına yemin ettiler
Senor de Vargas ve
diğer devlet memurları.

"En büyük oğlun, Messire?" diye sordu bu seigniors nezaketle.

"Oğullarım ikizler," diye yanıtladı yüksek cıvıl cıvıl cıvıl "ve bu benim oğlum
İşaret."

"Senor del Rio," dedi de Vargas meslektaşına döndü, "
Sadık bir konunun oğlu Messire Mark Van Rycke size sunmak için onur
Kralımızın, Ghent'in Yüksek Bailiff'si. "

Daha sonra yüksek-laı ile tekrar konuşmaya döndü ve Don
Alberic del Rio Mark'ı kısa bir sohbete çekti.  Heyecan
Gecir giyimli Throng o zaman yüksekliğindeydi:
olağandışı ve hatta gizemli bir şey oluşuyordu, her birinin
Tenterhooks'ta olmak için sinirler.  Bütün bunlar Donna Lenora oldukça
Sessiz, ki bu büyük ölçüde genç bir kızda ve şimdi babası
Ona geldi ve onu Mark Van Rycke takip etti.

Çok önemli sunum gerçekleşecekti: bir adam ve
Kadın-farklı ırktan, farklı yetiştirilmeden, aynı dinin
Ama çok farklı düşünce treni-bir noktada
Gelecekteki yaşamlarını birlikte yaşamak için ciddi katılım.

Yakınlarda duranlar, o anda Donna Lenora'nın
Babasında örtülü olan büyük, karanlık gözleriyle
Yumuşak, süpürme kirpikleri ile şimdiye kadar ve harika göründükleri
Güzel ve sarsmamış gözyaşları ve söylenmemiş tutku ile parlıyorlardı.
Ayrıca konuşma noktasında olduğunu, dudaklarının
ayrıldı ve "Baba!" Onlardan çekici bir
üfürüm.

Ama bir sonraki an Vargas'ın sert bakışıyla karşılaştı
Hızlı ve aniden onun sarkıklığının altından vuruldu
Kapaklar-Ölmekte olan erkek ve kadınların bu acımasız, kötü bir bakış
bedenleri işkence ile rafa edildiğinde ve
Onları son bir korku ürperti, gözlerini ölümde kapattılar. Donna
Lenora da başını çevirirken titredi. Yanakları daha beyazdı
elbisesinden daha çok dudaklarının içinde herhangi bir renk yoktu ve nazikçe
Sırda duran Flaman kadınları, bunun için annelerinin kalbinin ağrıldığını hissetti
Tüm bunların ortasında çok kötü görünen güzel genç kız
Pomp.



                                   II


Eski Flaman geleneğinin talep ettiği meraklı formalitelerin şimdi olması gerekiyordu
Messire van Rycke ve Donna Lenora de Vargas'ın
kamuoyuna birbirlerine bağlı olduğu açıklanın.

Mark babası sağında ve Messire Jean Van Migrode,
Keure'un Şefi, solunda, geleceğine doğru ilerledi
gelin. Young Count Mansfeld ve Philip de Lannoy Seigneur de Beauvoir
hemen arkasında yürüdü ve onlarla birlikte bir dizi beyefendi
ve bayanlar-Ghent'in yüksek-ıstırapının akrabaları ve arkadaşları.

Gelin seçimin etrafında bir kortege oluşmuştu:
her iki tarafta da babası ve Don Alberic del Rio tarafından destekleniyor, onun
En samimi arkadaş ve etrafında çok sayıda İspanyol seigniors vardı
Sıra, ziyaret eden Sorrento Başpiskoposu arasında
Brüksel ve Don Gonzalo de Bracamonte, valinin komuta ettiği
Koruma, en dikkat çekici olanlardı.

Büyük ve parlak montajın üzerinde gergin bir sessizlik, sadece
Brocaded elbiselerin frou-frou, hayranların çırpınması ve yukarıda
Tonozlu çatı, esintiyle afişlerin sallanması o kadar etkileyici
her zaman önemli bir şeyin başarısından önce gelen sus
ve geri dönülmez.

Ve şimdi yüksek icra memuru
Halkının zaman onurlu geleneği-haşerlerden habersiz bir şekilde,
alaycı gülümsemeler, çok göze çarpan üstün bakışlar
İspanyol büyüklerinin onun karşısındaki somut yüzlerinde.

"Bu benim amacım Senor," ciddiyetle başladı ve doğrudan konuştu
Don Juan de Vargas, "kızınızı evlilikte vermenizi istemek için
Oğlum."

Ve Don Juan de Vargas eşit ciddiyetle cevap verdi:

"İsteğinizi kabul etmeden önce, Messire," dedi, "Bilmek istiyorum
Oğlunuzun onurlu bir adam olup olmadığı ve yeterli mal sahibi olup olmadığı
Kızımın şimdiye kadar yaparken yaşamaya devam etmesini sağlamak için,
bir şekilde rütbesine uygun. "

"Oğlum Mark Senor," bunun üzerine Yüksek Bailiff'e yeniden katıldı "
Altın, on iki at ve bir yarım paylaşımdan on bin dukattan
Ürünü taşıyan bana ait ticaret gemileri filosunda
Flaman Çiftlikleri ve Flaman Silk-Looms, Fransa limanlarına
İtalya ve İngiltere.  Dahası, oğlumun evliliğinden altı ay sonra ben
Bu şehrin St. Bavon mahallesinde ona bir ev satın alacak ve bazıları
orada bağımsız olarak yaşayabilmesi için içine koymak için mobilya ve
bir şekilde rütbesine uygun. "

"Kızım, Messire," diye devam etti De Vargas'a hala aynı mezarla
ciddiyet, "beş bin dukat ve prestije sahip
Teğmen valinin yanında olan adına bağlı
Kendisi bu topraklardaki diğer isimlerden daha fazla güç. "

Şef Şerif şimdi konuştu:

"Ve Messire van Rycke'nin evlilik gününde" dedi. "
seçtiği gelin, ona on altı kadeh gümüş vereceğim
ve dört gümüş tankard. "

"Ve Donna Lenora de Vargas'ın evlilik günü
Damat onun için babası tarafından seçildi, "dedi Don Alberic del Rio," Ben
Ona bir altın kuşak, inciler ve üç yüzük seti verecek
elmas ve yakutlarla. "

"Damat'a iki gümüş yemek ve dört altın tuz vereceğim
Mahzenler, "Young Count Mansfeld'den ciddi bir şekilde geldi.

"Geline iki altın bilezik ve bir tespih vereceğim özel olarak
Sorrento Başpiskoposu'nu açıkladı.

"Damat için iki altın yemek ve dört gümüş kaşık vereceğim,"
dedi Seigneur de Beauvoir.

"Geline, Fildişi'de Wered Lady'nin bir heykelini vereceğim ve iki
Pers'ten ipeksi halılar, "dedi Don Gonzalo de Bracamonte.

Bunun üzerine Yüksek-Bailiff bir kez daha konuştu:

"Oğlum Mark iki yüz yirmi arkadaş ve her biri akraba
Ona uygun bir düğün hediyesi sunacak. "

"Kızım egemen Rabbimiz Kral'dan bir hediye olacak,
İller Valisi ve Teğmen Vali ve
Üçü Altın Şövalyeleri olan on beş İspanyol büyüklüğü
Polar. "

"Bu nedenle, Ey Noble Seignior," diye devam etti yüksek üssü. "Sana soruyorum
kızını karısı için oğluma vermek için. "

"Sana hangi isteği veriyorum, Messire," dedi de Vargas "ve burada
Kızımın adına, Oğlum Mark'ın O Olması için Kabul Et
kocası ve vasi. "

Don Gonzalo de Bracamonte şimdi ona çizilmiş bir kılıç, bir şapka, bir yüzük verdi
ve bir manto: Kılıcını dik tutan de vargas, şapkayı üzerine koydu
bıçağın ucu ve yüzüğü yansıtma süslemesine astı
kabza.  Bu manto ve bir parça gümüş ile birlikte
Mark'a teslim edildi, şöyle dedi:

"Bu amblemlerle size velayetin velayetini teslim ediyorum
kızı ve geçmişte onun sadık velayetçisi olduğum için, ben de öyle
Bundan sonra onun koruyucusu ve koruyucusu olmanızı istiyor,
dünyevi eşyalarının suçlaması ve onları onurlu bir şekilde yönetmesi
ve sadakatle. "

Bu arada Şef Şerif de Mark'a benzer şekilde
Yedi Eldiven: Bu genç adam şimdi Senor de Vargas'a teslim edildi
kendi evlilik otoritesinin amblemleri için değişim ve
sırasında:

"Kızınız Lenora'nın güvenini ve vesayetini kabul ediyorum.
Bana dayattım ve bu vesileyle sana olacağım trothum
bundan böyle dünyevi eşyalarını hem onurlu hem de
sadakatle. "

Bununla ilginç tören sona erdi.  İspanyol Seigniors
Çok açık bir şekilde rahat bir rahatlık çekti. Başpiskopos ve Don Gonzalo
De Vargas'ın kendisi de parçalarını dikkatlice incelemişti,
Teğmen Vali, Betrothal'ın
geleneklerinin tüm formaliteleri ve törenleri ile yapıldı
Hollanda istedi.  Üç seignior da bu rahatsız edici
Görev-Loutish'e dökmek için alay selleri buldular
Hollanda ve onların kaba ve görünmez alışkanlıkları; Ama dük
Firma ve itaat zorunlu idi.  Lenora elbette öyle değildi
konuyla ilgili danışıldı; O sadece üzücü küçük mal demetiydi
siyasalın ilerlemesi için pazarlık yapıyordu
entrikalar, beş bin dukatıyla birlikte, altın kuşağı ve
Papa tarafından özel olarak kutsanmış tespih.  Ciddi iken durdu
Grubun merkezi pazarlık devam ediyordu-acıklı bir genç
Beyaz elbisesinde figür, meraklı bir sifon-belki de-
yanaklar.  Ama sonunda bitti ve De Vargas şimdi
kız çocuğu.

"Lenora," dedi, "Bu, Ghent'in Yüksek Baybosu'nun oğlu Mark;
Onunla sözleşme yapmak üzere olduğunuz ittifak,
benim için büyük bir memnuniyet. "

Bu arada Mark durmuştu-
Kayıtsız-Betrothal töreni gerçekleşirken.  Orada
Babası tarafından verilen ciddi konuşmalarda onun için yeni bir şey değildi
ve arkadaşları, ne de İspanyolca seigniors bunu öğrendiklerinde
Globly Ele; Betrothal'da bir kereden fazla var olmuştu
arkadaşlarından biri veya diğeri ve bu gümrük ve törenler
Ona kutsal olarak, belki de onun ilahi hizmeti olarak
Kilise.  Şimdi de Vargas'ın son sözlerinde, sırt bükülmüş, ilerledi,
Güzel nişanlısına yakın.  Ona bakmaktan kaçınmıştı
dünyevi malları ve onun bu şekilde yüksek sesle ilan edilirken
kendi arkadaşları tarafından tonlar, çünkü olduğunu hissetti-
Total Stranger-Ülkesinin geleneklerini saçma veya
rahatsız edici.

Ama şimdi uzun figürünü düzelttiğinde, aniden onu aradı
ve bakışını kendi niyetiyle zorluyor gibiydi.

De Vargas, "Messire van Rycke, elini ver, Lenora," diye emretti De Vargas.

Ve kız-obedient ve mekanik olarak-onu küçük bir şekilde uzattı,
Beyaz El ve Mark Van Rycke dudaklarıyla parmak uçlarına dokundu.

Herkes Senor de Vargas'ın kızını ne kadar yakından izlediğini fark etti
Betrothal'ın resmi töreninin gerçekleştiği tüm süre boyunca,
Ve bu, Donna Lenora elini Messire Van'a uzatır
Rycke yoğun bir memnuniyet gülümsemesi köşelerde belirginleşti
ağzının. "Ve şimdi, Messire," dedi ciddiyetle ve bir kez daha dönüp
damat seçimi, "
Egemen Lord ve Kral Hath kendisi onun olmamasını istedi.
Kalıcı mutluluk dilemek için ağızlık.

"Teşekkür ederim, Messire," dedi Mark Van Rycke sessizce.

"Bildiğiniz gibi," diye devam etti De Vargas, baba hayırseverliği ile konuşuyor,
"Teğmen Vali'nin en ciddi isteğidir.
düğün.  Kendisi bu gün nezaketle düzeltildi.
Dini Tören-Zafer Our Lady'nin festival günü-harika ve
ciddi fırsat, Messire, "
Kızımla sendikanız ve ona ek bir nimet ver. "

"Ekselansları emrinde olduğu gibi," Mark'a biraz sabırsızlıkla yeniden katıldı.

Güzel gelinin bakışını tekrar karşılamak için birkaç çaba sarf etmişti,
Ama gözlerini şimdi ondan uzak tuttu.

Gerçekten çok soğuk ve duygusuz bir gelin, herhangi bir damat koymak için yeterliydi
Sabır dışında.  Kuşkusuz Laurence van Rycke orada durmuştu
Mark, kötü huylu küçük bir sahneye çıkarılmış olabilir
Don Juan de Vargas'ın zorlu bir şekilde rahatsız ederdi.  Ama Mark aldı
Her şey elbette: son derece kayıtsız görünüyordu ve daha fazlası
potansiyel kayınpederi teslim edilirken biraz sıkılmış
Tüm bu urbane konuşmalarının kendisi.  Açıkçası derindi
İlk başta Donna Lenora'nın enfes güzelliği tarafından vuruldu, ama şimdi etki
Bu hoş sürprizden yıpranmıştı, ona havalı olarak baktı
kayıtsızlık, küçük bir ironi gülümsemesi gittikçe daha fazla
Dudaklarının etrafında vurgulandı.  Ancak Yüksek Bahili çok memnun görünüyordu;
Dairesi, Flaman yüzü yavaş yavaş büyük, şikayetçi bir
Gülümseme, oğlunun koluna kolay aşinalık ve her
Biri bunu hissetti-Senor de Vargas böyle bir şükran istedi
Ve sadakat-Mynheer Charles van Rycke yere koyardı
ve Monseigneur'un eğik ayakkabılarından tozu yaladı.



                                  III


Sonunda Betrothal'ın bitmez bir töreni bitti ve Donna Lenora
resmi görgü kurallarından biraz nefes alma süresi verildi
Teğmen Vali'yi temsil ettiğinde babasını çevreledi,
ve bu zavallı genç kızı fiziksel olarak sert gibi bastırdı
giydiği korsel.

Biraz özlemle etrafına baktı: babası sohbet etmekle meşguldü
Yüksek Bailiff ile, şüphesiz ilgili konularda
Evlilik Eklemi: Muhteşem salonda, yüksekte
Çatı, şehrin kolları ve pankartlarla süslenmiş ve dekore edilmiş
şehir loncaları, gürültülü bir taht, goll olarak giyinmiş, preslenmiş, jostled ve
gevezelik etti.  Ghent'in bayanlar-figürün neye hantal ve
İspanyol sivilciliğinin yüksek eğitimli estetik tadı-
kendilerini daha dikkat çekici olan Finery'de güverte etti
Renk uyumundan daha muhteşemlik.

Sezonun gecikmesi, zenginleri giymek için bir bahane olmuştu
İtalya'dan ithal edilen kadife ve brokarlar, altın bezi ağır bir şekilde
işlemeli, tinsel ipliklerde ve incilerle işlenmiş mide, çember
Petticoats ve Monster Farthingales, Donna Lenora'nın dalgınlığından önce taşındı
Gözler, parlak ve göz kamaştırıcı, birçok rengin kaleydoskopu gibi.  .
Derin pencere kucaklamalarının her biri,
ağır kadife perdelerin zengin arka planı veya zarif oyma paneller;
Parlak kırmızı veya sarı veya yeşil erkekler ve kadınlar, muhteşem
Sivil şirketlerden birinin veya diğerinin hayatları, üniformaları
Guild-Militia, Şeriflerin Cüppeleri ve Gardakçılar, hepsi baktı
Geciksi tüylü kuşlardan oluşan bir kalabalık gibi, burada ve orada zengin
Birinin bir üyesi tarafından giyilen siyah kadife bir tunikten oluşan trenchant notu
öğrenilmiş bedenler veya bir İspanyol büyüklüğünün mor saten çiftini. .
Flaman burjuvazisi ve Patricriate kendi başına çok fazla kaldı-kadınlar
Bazı hoşnutsuzluk ve kasvetli kıyafetleri takip etmek
Don Juan de Vargas'ın kişisi etrafında gruplandırılan İspanyollar.
Korku unsuru da vardı, İspanyolca olduğunda asla çok uzak
Devlet memurları vardı.  Tüm bu insanlara kişileştirdiler
İspanya'nın zulmü-bir daha asla olmayacak köleliğin boyunduruğu
topraktan kaldırıldı.  Hollanda ustalarından korkuyorlardı ve birçoğu
Onlardan önce cringed ve fawned, ama onlarla asla karışmazlardı; Onlar
kendilerini tamamen uzak tuttu.

Burada İspanyol bayan yoktu.  Alva Düşesi içeride değildi
Flanders, Alva ordusunun ihtişamları ve memurları eşlerini terk etmişti
ve Arragon veya Castile'de evde kızları; Bu dour'da kalmak ve
Sempatik olmayan düşük ülkeler her zaman bir ceza idi
Gri gökyüzünden nefret eden Güney'in bu oğulları ve kızları,
Kuzey-doğu rüzgarları ve sürekli yağmurlar.

Böylece Donna Lenora kendini garip bir şekilde izole buldu.  Flaman bayanlar
Kendilerini gruplar halinde bantladılar, birlikte sohbet ettiler, fısıldadılar ve yaptılar
Mutlu, ama yanında yüksek onur içinde duran İspanyol kız
Teğmen Vali temsilcisi kendilerinden biri değildi.  O idi
İnce ve uzun ve zarif, basit beyaz giymişti; Her şeyden önce,
İktidar kastına aitti ve birçoğu iyi kalpli bir Flaman olsa da
Vrouw onu yalnızlığından geçirdi, biri gitmeyi düşünmedi
onunla konuş.

Donna Lenora iç çekti ve gözleri gözyaşlarıyla dolu-gözyaşlarıyla değil
tamamen üzüntü, ama aynı zamanda acı ile karışan kendine acıma
kızgınlık.  Gelecekteki kocasının şirketi bile
Çok yalnız hissettiğinde şu anda kabul edilebilir.

Ancak Mark Van Rycke artık neredeyse hiç değildi.



                                   İv


Sonra aniden yüzü sevinçle aydınlandı, renk yanaklarına koştu,
Ve dudakları bir gülümsemeye ayrıldı.

Sadece parlak tahttan kaçmıştı, biri daha az parlak değil
Yavaş yavaş onun içindeki kalabalığın içinden geçen figür
yön.

"Ramon," diye fısıldadı, genç adam ona oldukça yakın olmaz,
"Burada olduğunu bilmiyordum."

"Ekselansları," diye yanıtladı, "bana buradaki garnizonun komutasını verdi;
Dün gece alayımla geldim. "

"Ama lojmanlarınız nerede?"

"Bu üç kez tahakkuk eden van Ryckes'in evinde," diye mırıldandı
yemin.  "Billeler benim bilgim olmadan düzenlendi ve elbette ben
Ve adamlarım bu çeyrekleri yarına bırakıyor.  Bunda yediğim her lokma
Ev beni boğuyor gibi görünüyor. "

"Zavallı Ramon!" İhale acımasıyla fısıldadı.  "Ben de öyleydim
Seni Brüksel'de gördüğümden beri çılgınca sefil. "

"Seninle tekrar iletişim kuramadım tatlım-ve bu benim harika
keder-ama Brüksel'den bir balya gibi paketlendim ve burada
Ben!  Seni gece görmem gerektiğini fark ettiğimde sevinçimi hayal et. "

"Sus!" Hızlı bir şekilde mırıldandı, çünkü hızlı bir dürtü ile onu ele geçirdi
el ve dudaklarına bastırıyordu. "Babam bizi görebilir."

"Ne olursa olsun," diye karşılık verdi Don Ramon.  "Seni benden aldı
Ama aşkımı öldüremez ... aşkımız Lenora, "diye ekledi
Tutkulu Ardour-kendisinin inandığı bir ardor
an, Lenora'yı sevdiği ve çok zarif olduğu için
Statelikess, beyaz elbisesi ve o altın saçların üzerine
KAFA.

"Bunu söylememelisin, Ramon," dedi ciddiyetle
Ondan daha gerçek, "Bana yardım etmelisin ... ve benim
tamamen dayanılmaz fedakarlık.  Korkunçtu, "diye ekledi ve
Gözlerine meraklı, perili bir görünüm geldi.

"Bu konuda şimdiye kadar yapılmış en lanet olası şey oldu
Dünya, Lenora.  Dün gece bu suçlu şehre geldiğimde ve
kendimi ve bazı adamlarımı yüksek uşak evinde dörde attı, ben
Tahliye edilen tüm aileyi kılıcına memnuniyetle koyardım. Orada
Onlara olan nefretim için bir sınır yok-ve aralarımda duran herkesin
Senin aşkın.  Baban Lenora'dan nefret ettim, ayrıldığından beri
ABD .... Alva'dan nefret ettim!  Tanrı bana yardım et!  Kraldan bile nefret ettim! "

Ramon, düşük, boğuk bir üfürümde konuştu,
amaçlandığı kabuk benzeri kulak.  Karşı konulmaz güçle
Lenora'nın kolunu kendi başına çekmişti ve ona karşı çıkmıştı
Onun iradesi-ağır perdelerin olduğu derin pencere kucaklamalarından biri
Utrecht Velvet her ikisini de görünümden maskeledi. Oturmak için ona baskı yaptı
Alçak pencere koltuklarından biri ve yumuşak tonlu vitraydan
Ayın loş ışığı gözetleyerek geldi ve hayalet benzeri parıltılar attı
Saçlarının eğilimleri üzerine, hatta kabarık ışıklar
Yüzünde ve beyaz elbisesinde mumlar oynadı.  İlk kez
Geceye genç adam kaybettiği her şeyi ve ne kadar sonsuz olduğunu fark etti
Kavga etmeden bu kadar havadan vazgeçtiği kadın arzu edilen kadındı.
Asla bilmesine rağmen, korkaklığı için kendini lanetledi
onun uğruna meydan okumaya cesaret etme cesaretine sahip olacaktı.

"Lenora," dedi, tutkulu yoğunlukla, "babandan beri
Ve Alva Dükü seni götürdüklerini anlamamı sağladı
Benden, herhangi bir erkek için insanca mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Seni benim yaptığım gibi kim tanıdı, seni hala sevdiğim gibi sevdi
sana bir başkasına vermek için. "

"Olmalı, Ramon," dedi nazikçe.  "Ah! Düşünmemelisin
Düşünmedim ve savaşmadım-benim görevimin ne olduğunu düşündüm-benim için savaş
mutluluk.  Şimdi, "biraz yorgunlukla ekledi" yapamam
Artık savaşın.  Babam, Alva Dükü, kralın kendisi
Bana kişisel mektup, görevimin nerede yattığını söyledi.  İtirafçım
Eğer itaat etmeyi reddedersem benden uzak durur.  Kralı ve
Ülke ve kilisenin bana ihtiyacı var gibi görünüyor: mutluluğum nedir
Ülkemin hizmeti dengesinde tartıldıysa değer? "

"Bu tür işler için çok uygun değilsin," diye mırıldandı, "
senden biraz daha iyi bir şey yapacak
Ghent'in yüksek-laffisi. "

“Beni rahatsız eden tek şey bu” dedi.  "Sanki hissediyorum
kötü ve elemen bir şey yapıyorlardı. Yapabileceğim bir adamla evleneceğim
asla sevmeyen, her zaman inimik olmayan bir yarışa ait olan
İspanya.  Kocam sevdiğim herkesten nefret edecek.  Nefret edecek
Her zaman onurlandırdığım ve sevecen her şey-benim
Ülke, İspanya'nın ihtişamı ve ihtişamı.  Ona karşı isyan edecek
Sert ve hatta görünse bile faydalı olduğunu bildiğim yasalar
zaman zaman acımasız.  Bir Hollanda, asla ortak bir şey olamaz
İspanyol...."

"Ah! Yapabilseydi bizi öldürürlerdi," diye tekrarladı genç adam
Omuzların dikkatsiz omuz silkmesi "ama sadece karanlık sokaklarda veya
bir çitin arkasında. "

"Kral onlara çok kızgın, biliyorum;
Tek bir asi veya sapkın olmayana kadar Hollanda'ya gelin
kıyılarında. "

"Terimler eş anlamlı," diye hafifçe geri döndü. "
Majesty, bu iğrenç ülkeyi asla varlığıyla süslemeyecek.
Kararı iyi durumda. Onlar sert boyunlu bir kalabalık, bunlar
Hollanda-Katolik ve Heretik, hepsi isyancılar-ama
Heretik en kötüsü. "

Sonra hiçbir şey söylemediği gibi, ama bundan önce doğrudan baktı
Gelecekte yaşamaya mahkum olduğu insan kalabalığı, o
Somura Gazap Tonu ile devam etti:

Diyerek şöyle devam etti: "Bu isyancıların iyi bir kısmını yaktık, ama yine de sürüyorlar."

"Korkunç!" genç kızı ürperti.

"Korkunç, sevgili aşkım?" alaycı bir kahkaha ile "tek bu
Bu insanlarla başa çıkmanın yolu.  Onların kibirleri inancı geçer; onların
Treachery sınır tanımıyor. Kralın kutsal insanı güvende olmaz
burada bunlar arasında; Dükün hayatı genellikle tehdit edildi; Heretik
Pilked ve kiliseleri aradı!  HAYIR! Yıkmamalısın
Buradaki insanlara sempati.  Asi ve hain
çekirdek.  Bana gelince, onlar onlardan nefret ediyorum, çünkü bu onlardan biri
Seni benden al. "

"Kalbimi senden alamıyor Ramon, çünkü bu senin olacak
Her zaman."

"Lenora!" O şiddetli ciddiyetle bir kez daha fısıldadı
"Aklımda ne olduğunu biliyor musun?-
Aldığınızı fark ettiğimden beri düşündü ve planladım
Ben?"

"Ne, Ramon?"

"Alva Dükü-kralın kendisi-onlar için çalışmaya istekli-
Aletleri.  Kuyu! Öyleyse olsun!  Direnecek gücün yok-ben
isyan etme gücüne sahip değil!  Eğer yapsaydık ikimiz de ezilmeliyiz
İtaatin nasıl zorlanacağını bilen güçler tarafından sefil solucanlar. Sıklıkla
Son iki sefil günde seni öldüreceğimi düşündüm,
Lenora ve daha sonra ben, ama ... "

Kelimeler dudaklarında öldü, zeytin cildi tonda neredeyse canlandı.
Aceleyle çiftinin içinden küçük bir görüntü çizdi: onunla birlikte
El, haç işaretini yaptı, sonra saygıyla öptü.

"Ayrılmamış öleceksin, Lenora'm," diye fısıldadı ve kızın
Yanaklar da konuşurken çok beyaz oldu "ve ben de taahhüt etmeliyim
af olmayan bir suç ... ve bunu yapamadım "
Daha sıkı ekledi, "Engizisyonun yangınlarıyla daha erken yüzleşirdim
cehennemden daha. "

Batıl inançlı korku onları her ikisini de kavramasında tuttu ve bu fanatik
Bu zamanlarda bunun korkunç aşırılıklarında gören coşku
Execrable Inquisition-işkence odaları ve iskeleleri ve
Bahisler-Rahip olan bedenleri öldürmenin aracı ve
Ölümsüz ruhları sonsuz işkence ve ateşten kurtarmak.  Lenora
Kafadan ayağa titremek ve korku ve dehşet gözyaşları toplandı
gözlerinde.  Don Ramon sakinliğini yeniden kazanmak için şiddetli bir çaba sarf etti
Ve aynı zamanda onu rahatlatmak için.

"Korkmamalısın, Lenora," dedi sessizce, "
Kör öfke, cinayet ve intihar düşük bırakılmıştır.  Savaştım
onlarla ve fethetti.  Zalim cazibeleri artık saldırı değil
Ben ve kutsal azizlerin kendileri bana olmanın yolunu gösterdi
Hasta-Kaderinizi yerine getirene kadar sessizce beklemek-
Kral ve kilisenin talep edeceği işi başardınız
senden.  Ondan sonra, şimdi ne yapacağımı iddia edecek adamın
Hayatımı sahip olmasını sağlayın-sen, lenora-yolunuzdan çıkarılacak.
Nasıl yapılacak, bilmiyorum ... ama o ölecek Lenora,
Eminim.  Bir yıl geçmeden ölecek ve o zaman geleceğim
Sana geri dön ve eşim için seni iddia et.  O zaman özgür olacaksın ve
Artık babanıza itaat etmiyor.  Seni iddia edeceğim, Lenora! Ve
Şimdi bile, burada ve bu saatte, size troth'umla ciddiyetle duruma giriyorum
Karısı olmak üzere olan adamın dişleri. "

"Ve bir gerçek", burada hoş ve iyi mizahlı bir sesle kırıldı
kısa bir kahkaha, "burada ve şimdi mevcut olduğum için şanslı
Ve bu saatte bu son derece sevimli yemin etmek için. "



                                   V


Don Ramon de Linea ayaklarına atlamıştı; eli onun üzerindeydi
Kılıç Hilt; İçgüdüsel olarak kendini Donna Lenora'nın önüne koymuştu
ve kadife perdenin yanında duran davetsiz misafirle yüzleşmek
Bir el ağır kıvrımlarını geri tutuyor.

"Messire van Rycke?" diye bağırdı, ona koymaya çalışırken
Mevcut durumun tüm kibir ve haysiyeti tutum
Kuşkusuz onu soymuştu.

"Hizmetinde Senor," diye yanıtladı Mark.

"Donna Lenora'yı gözetliyordun ve üzerimde, anlıyorum."

"Gerçekten hayır, Senor. Sadece olay yerinde oldum-yanlışlıkla,
Sizi temin ederim-erken ölümümü kehanet ettiğin anda
ve cenazamda bulunmayı ayarlamak. "

"İfade olmaya mı çalışıyorsun Sirrah?" Quoth Don Ramon kabaca.

"Ben değil,", iyi bir şekilde yeniden katıldı, "diye başarılı olmalıyım
hasta.  Niyetim Senor de Vargas'ın kızgın bakışını gördüğümde
onu onu kurtarmak için gelecekteki karıma karşı ısrarla yönlendirdi
gazabının sonuçları ve tesadüfen şirketi için
Bir süre: bir dava-sanırım itiraf edeceksin, Senor-var
tam sağ. "

"Bu zarif bayan üzerinde hiçbir hakınız yok," diye karşılık verdi
Karakteristik kibir ile İspanyol.

"Hiçbiri, sahibim, bana vermeyi teneffüs ettirenleri kurtar.
Bana yalvar, gideceğim. "

"O zaman Begone, sen sahtekâr varlet!" diye bağırdı Don Ramon, öfke
diğerinin sakin bir küstahlığına karşı kanıt değil, "Kılıcımı çalıştırıyorum
Sefil bedeniniz aracılığıyla .... "

"Hush, Ramon," burada Donna Lenora'yı havalı otorite ile müdahale etti, "sen
Kendi haysiyetinizi unutun ve bu görünmez kavgada benim.  Messire Van
Rycke sağda.  Benimle konuşmak istediği bir
imha etmek."

"Babasının evinin arkasında benimle buluşmayı ayarlamadan önce değil
Yarın gündüzünde.  Tanıklarınızı getir Sirrah!  Tersine edeceğim
seninle adil bir şekilde savaşmak için. "

"Bunu yapamadın Senor," diye yanıtladı Mark van Rycke mükemmel
Eşitlik, "Ben çok zavallı bir kılıç ustayım ve sen çok kurnaz bir savaşçı.
Yumruklarımla iyiyim, ama bir ihtişamın haysiyetinin altında olurdu
İspanya'nın flaman burgher ile yumrukları ölçmek için.  Hala-eğer senin
zevk..."

Her ne kadar bu tartışma geniş bir derinlik içinde devam etmiş olsa da
pencere kucaklama ve sağa ve solda ağır perdeler ile ölüm yapmak için
Kızgın seslerin sesi, iki erkeğin kavga ettiği gerçeği
Donna Lenora de Vargas'ın varlığı birkaç kişi için anlaşılmamıştı.

De Vargas'ın kendisi, bir saatin son çeyreğinde gören
Kızının Don Ramon De ile yakın konuşması büyüyen gazap
Linea, neler olduğunu gördü ve önümüzdeki birkaç kişi içinde
Anlar, son derece hoş olmayan bir skandalı gerçekleşecek
Don Ramon de Linea-Yüksek rütbeli bir İspanyol subayı,
Ghent'te garnizon-sahte ve aşağılayıcı bir pozisyonda.

Ancak bu günlerde ve hangi mükemmel organizasyonla
Vargas'ın kendisi en göze çarpan bir üyeydi, bu tür konular çok
kolayca doğru koyun.  Mevcut koşullar altında bir skandal
İspanyol prestijine önyargılı, bu nedenle hiçbir skandal oluşmamalıdır:
Bir İspanyol subayı ve Donna Lenora'nın gelecekteki kocası arasında kavga
De Vargas'ın ikincisi için hoş olmayan sonuçları olabilir, bu nedenle
Bir provokasyondan bile kaçınılmalıdır.

Ve oldukça basit bir şekilde yapıldı: Don Juan de Vargas bir adama fısıldadı
ondan uzak durmadı ve çok sessizce giyinmişti
kasvetli mor ve siyahın üniforması-hizmetkarlar tarafından giyilen üniforma
Engizisyon.  Adam, tek kelime etmeden, De Vargas'ın tarafını bıraktı ve kenar
Büyük salonun panelli duvarları boyunca yoluna ulaşıncaya kadar
Küçük sahnenin gerçekleştiği pencere kucaklama.  Ayakkabı vardı
Keçe tabanları ile ve göze çarpmayan bir şekilde kaymazken gürültü yapmadı
cilalı zemin.  Ne Mark Van Rycke ne de Don Ramon de Linea görmedi
O yaklaşıyor, ama ikincisi gibi, şimdi tamamen kendi yanında
Öfke, eldivenini diğerinin içine fırlatmak amacıyla parmaklıyordu
Yüz, mor ve siyah üniformadaki adam ona hafifçe dokundu
omuz ve kulağına bir şey fısıldadı.  Sonra o kadar uzaklaştı
Sessizce, geldiği kadar gözlemsiz.

Fakat Don Ramon de Linea'nın öfkesi ondan bir manto gibi düştü; .
Eldiven eritesiz elinden yere düştü.  Dudağını ısırdı
Üzerinde küçük kan damlası ortaya çıktı; Sonra aceleyle topukunu açtı,
Ve Donna Lenora'ya derin bir yaydan sonra ama işaretlemek için başka bir kelime olmadan
Van Rycke uzaklaştı ve yakında kalabalık arasında kayboldu. VI


Donna Lenora yastıklı pencere şiline yaslanıyordu, onu
Eller kucağında yatıyordu, hafifçe titriyor ve küçük bir dantel büküyor
Parmaklar arasındaki mendil: gözlerinde, açıkçası takip eden
Bir süredir Don Ramon'un geri çekilen figürünün hareketleri vardı,
Korkmuş bir çocuğunki gibi acıklı bir görünüm.  O oldukça farkında değildi
Mark'ın varlığından ve açısına doğru eğilmeye devam etti
Grucure, kızı bir süre izlerken, o zaman, oldukça kaldığı için
Sessiz ve görünüşe göre onu tamamen görmezden gelmek istiyor,
Sürekli değişen ve hareketli resimde kayıtsız bakışlarla bakın
ondan önce.

Yüksek devlet memurlarından biri veya ikisi emekli olmuştu ve ayrılış
Bu görkemli İspanyol yetkililerinden daha büyük özgürlük sinyali
ve Yüksek Bailiff ve şeriflerin konukları arasında merhamet
Gent şehri.  Yukarıdaki galerideki orkestra vurulmuştu
Salonun merkezi olan canlı bir galiyen ölçüsünde
temizlendi ve gençler dans ederken
Dansı izlemek için etraflarında dolaşın.

Her zamanki gibi, dansın başladığı ve komikliğin devam ettiği an, çoğu
Konukların yüzünü kısmen saklayan bir kadife maskeye kaymış ve
varsayılan-taşındığı belirli gizem havası-
kullanıcı üzerine daha fazla konuşma özgürlüğü ve daha kolay
biçim.  Şu anda görülecek zengin İspanyol çiftlerinden çok azı vardı:
Flanders'ın layık burgerlerinden daha cafcaflı renkler tutulur
tartışmasız sallanma. Ama burada ve orada karanlık bir figür var-mor renkte kaplı
Ve şiddetli bir kesimden siyah-kalabalığın arasına girip çıkarken görüldü,
Ve nerede olursa olsun, bir sessizlik izi bırakıyorlardı
arkalarında.

Mark, onunla sohbet etmek için ciddi bir çaba sarf etmek üzereydi.
nişanlım ve dedikodu konusunun ne olacağı konusunda beynini rafa
Akıllı kıyafetlerdeki ve maske takan bir adam geldiğinde en çok ilgimi çekti
dirseğine yakın.  Mark ona sessizce yukarı ve aşağı baktı.

"Laurence!" En ufak bir sürpriz gösterisi olmadan ve döndü dedi
Donna Lenora'dan uzakta, duymaması için.

"Sus!" dedi diğeri.  "Babanın burada olduğumu bilmesini istemiyorum ...
Ama uzak duramadım. "

"Nasıl geçtin?"

"Ah! Kendimi silahlı erkeklere açıkladım. Kimse şaşkın görünmüyordu."

"Neden olmalılar? Escapade'niz bilinmiyor."

"Her şey yolunda gitti mi?" Laurence sorguladı.

"Takdire şayan," diye yanıtladı diğeri kuru bir şekilde.  "Kendimi yapmak üzereydim
Beni kesintiye uğrattığınızda nişanlım için hoş. "

"Seni engellemeyeceğim."

"Hiç evde oldun mu?"

"Evet. Kalbim sevgili annemiz için ağrıyordu ve kararım olmasına rağmen
Tıpkı sağlam, onu rahatlatmak istedim. Eve girdim, sadece
Sen gittikten sonra.  Annemizi gördüm ve bana ne olduğunu söyledi
Tamamlandı.  Çok minnettarım. "

"Ve baba ile konuştun mu?"

"Sadece bir an için. Benken anneye 'iyi geceler' demeye geldi
odasından ayrılıyor.  Bana haberleri söylemişti, bu yüzden artık denemedim
ondan kaçının.  Tabii ki o korku için bana karşı gazap dolu
onu verdi, ama genel olarak, öfkesi çoğunlukla mesleki gibi
Pretense ve o da işlerin yaptıkları gibi ortaya çıkmasına sevindim.  BEN
Sana gerçekten minnettarım Mark, "Laurence'ı ciddiyetle tekrarladı.

"Her şeyin en iyisi olduğunu söylemedim mi?" Mark'a kuru bir şekilde yeniden katıldı.  "Şimdi
Bir kenara bırak, adamım ve gelinimle konuşmama izin ver. "

"O çok güzel, Mark!"

"Hayır! Bunu düşünmek için çok geç, dostum!" Onunla quoth işareti
alışkanlık iyi humour; "Güzel ile Shuttlecock oynayamayız
Lenora ve artık senin için değil. "

"Müdahale etmeyeceğim, asla korkma.
Benden daha iyisi ve ona bir göz atma özlemi. "



                                  VII


İki kardeş arasındaki bu hızlı iletişim
fısıltılar ve her ikisi de pencere kucaklamasından iyi çekilmişti,
Deaden için kadife perdeyi aralarında bırakarak Donna Lenora
Seslerinin sesi ve onları görüşüne göre tarayın.

Ama şimdi Mark nişanlısına döndü, o _TETE-A-TETE_ için hazır
onunla beklediğini hissettiği; Onu hala buldu
Alçak pencere koltuğunda yalnız ve sessiz oturmak, soğuk parıltı ile
Saçlarında ay ışığı ve balo salonundaki mumların kırmızı parıltısı
Beyazına garip canlı ışık ve mavi gölgeler fırlatma
İpek elbisesi.

"Meditasyonlarına girer miyim, Senorita?" Diye sordu, "Keşke
Gitmem? "

"Ben tamamen hizmetindeyim, Messire," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "senin gibi
Sadece Don Ramon de Linea'ya dikkat çekti, benim için her hakkın var
Şirket ve sen çok arzu. "

"Kendimi beceriksizce ifade ettim, sahibim," diye karşılık verdi biraz sabırsızlıkla,
"Düşüncelerimden şirketimi size zorlamaktan başka bir şey değildi.
Ama, "Kaprisli olarak ekledi,"
Geleceğimizin çoğunu birlikte geçirin-
karşılıklı anlayış. "

"Ve bir balo salonundaki konuşmanın iyi bir başlangıç ​​olacağını düşündün
İstenen amaç için? "Diye sordu.

"Neden?"

"Dediğin gibi: Neden olmasın?" Hafifçe cevapladı, "O kadar az şey var ki
Bir balo salonunda da söylenebileceğini birbirlerine söyleyebilirler.
Şu anda birbirimizi çok az biliyoruz-ve görünüşüm
seni rahatsız etmedim ... "

"Senin güzelliğin, Senorita, şüphesiz daha yetenekli dudaklar tarafından
Benim: Minnetle ve ek olarak bir ipucu olmadan kabul ediyorum
Tanrı'nın Hediyesi. "

"Ek olarak?" Kaşlarını hafif bir şekilde yükselterek sordu.

"Evet! Ek!" O cevap verdi, "çünkü senden ilk bakışım bana söyledi
açıkça en mükemmel özelliklere sahip olduğunuz için
kadınlık.  İyi kadınlar, "tuhaf bir şekilde ekledi", çok açık ve
güzel kadınlar o kadar tatsız, birinin gelecekteki karısını bulmak
Güzelliğe müttefik olan iyilik, tekil kutsanmış olduğunun kanıtıdır. "

"Hangi iltifat, Messire, eğer hissetsem daha kabul edilebilir olurdu
samimi idi.  Görünüşüme övgüleriniz gurur verici; Benim iyiliğime gelince,
Bunun kanıtı yok. "

"Hayır! Kendini yanlış yönetiyorsun Senorita. Benimle evlenmiyor musun
Tamamen iradenize karşı ve itaatkar olmak istediğin için
Baban ve Alva Dükü'ne mi?  Benimle evlenmiyor musun
Kralınıza, ülkenize ve kilisenize sadakat?  Bir kadın
bu kadar sadık ve itaatkâr, kocasına da sadık olacak. "

"Bu olmaya çalışacağım, Messire," diye tekrarladı Lenora
ya da iyi mizahlı alay konusundaki hafif tonunu algılamaz
Mark Van Rycke'nin sevimli konuşmasında gizlendi.  "Sadık olmaya çalışacağım
Sana, babam ve kralın kendisi, istediği için,
Karın olmalıyım. "

"Ama, kitle tarafından," diye karşılık verdi Geciry, "Daha fazlasını bekleyeceğim
Çok güzel bir eşin sadakatinden ve boyun eğmekten daha. "

"Kralın yanında ve inancımın yanında," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "her zaman
Düşüncelerimde ilk ol. "

"Ve kalbinde güveniyorum, Senorita," dedi.

"Biz kalbimizin ustası değiliz, Messire."

"Eh, bu değerli Guerdon başka bir adama verilmediği sürece,"
dedi Mark bir iç çekerek, "Sanırım tatmin olmam gerekecek."

"Evet, tatmin oldu," diye ani ateşli kızda kırıldı. "Memnun,
Messire mi dedin?  Günümüze kadar bir eş almaktan memnun
Görmediniz bile-sizin adınıza sizin adına pazarlık edilen
Baba, çünkü sahip olmadığınız bir politik şemaya uygun
biliş bile. Memnun! "Acı bir şekilde yineledi;" Daha memnun
Görünüşe göre bu pazarlık ile bir at satın alıyorsanız,
En azından orada, kapandığın hayvanı görmek isterdin
anlaşma ile ve öfkesini bir şeyler bilin .... ama bir eş! ...
Ne düşündüğü ve hissettiği önemli nedir? Eğer soğuk ya da sevgi dolu, nazikse
Yoksa kurnaz, nazik bir kelimeye duyarlı mı yoksa zulümden duygusuz mu?  Bir eş!
... Kuyu! Başka hiçbir insan hiç dudaklarını öpmediği sürece-
Eril makyaja zarar verir ve mülkiyetin gururunu yaralardı! Ben sadece
Önce babama itaat etmek için yapılmış bir kadın ve daha sonra kocam ...
Ama sen, bir adam! ... Seni kim itaat etmeye zorladı? ... Hiç kimse!  Ve sen yapmadın
bakım .... bu evlilik bir ay önce konuşuldu ve Segovia
Dünyanın Sonu-Bana Gitme Sorununu Hatta Altım Hatta
Orası?  Beni görmeyi umursadın mı, bir hafta yakın olmama rağmen
Bu ülkede? ... şimdi kalbimden konuştun ... nasıl umuyorsun
kazanmak için? ... Kuyu! Bunu sana söyleyeyim, Messire, olmasına rağmen
Babam ve seninki için girdikleri pazarlığa uy
Beden, kalbim ve ruhum kuzenim Ramon de Linea'ya ait! "

Böylece acı ve kızgınlık torrentini dökmüştü.
Bunca zaman kalbini ezmişti: yoğun konuştu
arzu, ama hepsi sadece bir yeterliliği korudu
sesini yükseltmemeye akıl-boğuldu boğuk bir mırıltıyla geldi
hıçkırıklarla zamanlar, ama asla karışmış olanın üstünde duyulacak kadar yüksek sesle
Duvardan duvardan duvara yankılanan müzik ve klik sesi
Muhteşem oda.  Yani, jest için dikkatli miydi; Onu tuttu
Eller kalbine yakın bastı, zaman zaman kurtardı
sabırsızlıkla rahatsız edici bir gözyaşı fırçaladı veya tendikleri geri itti
nemli alnından adil saçlarından.

Mark, ateşli tiradını oldukça sessizce dinlemişti:
Şüphe şimdi o iyi mizahlı ironinin mezar yüzünde ve
orada çok alışkanlık oturan kayıtsızlık.  Tabii ki söyleyebilirdi
Kendini haklı çıkaracak bir şey yok: bu güzelliği açıklayamadı,
Kendine saygısı zaten olan son derece arzu edilen ve hassas kadın
ağır yaralandı, onu woo yapmayacağından suçlanmayacağı için
önce; aslen kardeşi için tasarlanmış olduğunu ve
Masum kafasına döktüğü tüm sitemler
Laurence tarafından gerçekten hak ediyor ama onun tarafından değil.  O olduğunu hissetti
şu anda üzgün bir figürü kesmek ve
Onun en üstünde, ağabeyine tekme vermek için güçlü bir arzuydu.

Perdenin yardımıyla ve kendi uzun figürüyle elinden geleni yaptı.
Donna Lenora'yı kalabalığın bakışlarından ekran.  Senor De'nin
Vargas hala odada bir yerdeydi ve hiçbir hesapta bir
Babanın şu anda müdahalesi.  Gerçekten çok üzgün olup olmadığı
Söyleyemediği kız için; Kesinlikle ona ahlaki bir tokat vermişti
Don Ramon'a olan sevgisini yakaladığında yüzünde ve hissetmedi
Bu kesin anda onu yatıştırmak ve rahatlatmak için tamamen eğimli veya
Hissetmekten çok uzak olan sevginin mükemmel sözlerini konuşmak bile,
Ve şüphesiz, küçümseme ile reddedecekti.

Böylece şimdi, daha sakin, yorgun, şüphesiz, büyük tarafından
Duygusal çaba, sadece sessizce konuştu, ama o kadar çok
olabildiğince yumuşaklık:

"Her iki aşkımız için de Donna Lenora," dedi, "
Ramon de Linea olarak adlandırılmamış.  Beni üzüyor,
Babanızın iradesi size dayatıyor, bu kadar rahatsız edici olduğunu kanıtlamalı;
Ama sana bu konuda teklif edersem sana kötü dönüş yapmalıyım
Açıkçası arzuladığın özgürlük.  Sadece senin değil
Babanın Gazabı, ama Alva Dükü'nün
Benim üzerimde olduğundan daha büyük bir ağırlık ve kendi ülkeniz kuruldu
Kullanıldığını görmek istemediğim itaatsizlik ile başa çıkmak için yöntemler
Sana karşı. Durum böyle, Senorita, "diye devam etti,
Her zamanki iyi huylu dikkatsizliğine dön, "daha akıllı olmaz mıydı,
düşünün, bu kötü pazarlığın en iyisini yapmak ve denemek ve yaşamak için
dostluk içinde değil, en azından biri diğerine karşı açık düşmanlık değil mi? "

"Kalbimde sana karşı düşmanlık yok, Messire," diye tekrarladı
Sakin bir şekilde, "ve şimdiye kadar kendimi unuttuğum affı isterim
Don Ramon'dan bahset. Gelecekte bu şekilde geçmeyeceğim,
sana söz veriyorum.  Benim için sevgin yok-asla sahip olamazsın
Meseems: Sen bir Hollanda'sın, ben bir İspanyol: Her düşüncemiz
kutuplar olarak parçalanır.  Babana itaat ediyorsun ve ben benim; Ellerimiz
Tıkan olun, ama kalplerimiz asla buluşamaz.  O kadar duygusuz mıydın
Farklı olabilirdi: Sana bir arkadaş olarak bakmış olabilirdim
Ve ülkemin kaderini başarmak için sadece bir araç değil ...
Ve şimdi bu röportajı uzatmamaya yalvarabilir miyim ....
birbirimizi anlamaya çalışmadığımız için,
Graver yanlış anlamalar eskisinden daha. "

"Seni tekrar ne zaman görebilirim?" diye sordu Mark van Rycke, şimdi serinlikle
onunkine oldukça eşit.

"Düğünümüze kadar her gün, Teyzem Donna'nın huzurunda Messire
Ülkemin geleneklerinin izin verdiği gibi Inez de Salgado. "

"Bu günlük toplantıların vahşi heyecanını dört gözle bekleyeceğim"
dedi, gride dans eden kahkahaları bastıramıyor
gözler.

Nazik railler hakkında hiçbir fark etmedi, ancak onu bir
Zarif başlık.

"Senor de Vargas'a söyleyeyim," diye sordu "Yalnızsın mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı aceleyle.  "Biraz yalnız kalmayı tercih ediyorum
sırasında.  Beni terk etmen için dua ediyorum. "

İspanyolca'nın önünde tüm sertlik ve formalite ile eğildi
Görgü kuralları istedi, sonra ondan döndü ve yakında kaybetti
en gey gruplarının ortasında geniş omuzlarının görülmesi
kalabalık.



                                  VIII


Gelecekteki kocasıyla yapılan röportaj Donna Lenora'yı terk etmemişti
Onun partisinden daha mutlu veya daha memnun. Sahip olduğu duygusuzluk
Bir Nişanlıyı Kabul Etmek İçin Gösterilen Bir Balya Değerli Mal Gibi Eşit Olarak
Ona ilk girişten sonra tutumunda görünür.  Zavallı
Kızın kalbi ağırdı.  Dünyada çok az deneyime sahipti,
Ve hiçbir şey yok.  Zaten erken yaşta olmuştu
annesiz; şimdiye kadar bildiği tüm özen ve hassasiyet
Güzelliğiyle gurur duyan babadan sevgisinden çok daha büyük
çocuğu için.  Katı bir manastır eğitimi gelişmeyi kısıtlamıştı
idealleri ve istekleri; On dokuz yaşında
İçinde hakim olan düşüncenin kralı ve ülkesine, sadakati hizmetiydi
ve babasına ve kiliseye itaat.

Kalabalık balo salonunda genç kızların özgürce ve golly hareket ettiğini gördü,
görünüşte bir özen veya üzüntü olmadan konuşmak ve gülmek; Yine de onlar
bir konuya ve asi yarışa aitti; güçlü bir uzaylı yasaları
Hükümet hayatlarına egemen oldu; Engizisyon korkusu kısıtladı
düşüncelerinin çok özgürlüğü.  Hepsi isyancılardı
Krallarının Gözleri: Duke tarafından yayınlanan kapsamlı ölüm-garanti
Alva'nın her Hollanda'ya karşı-adam, kadın ve çocuk, ne olursa olsun
Siyasi ne olursa olsun, inançtan bağımsız olarak rütbe
Mahkumiyetler-Buradaki her yaşam boyunca, gerçek kılıç gibi
Damocles: Bu gün bile tüm bu insanlar dans ediyorlardı
ölüm varlığı.  İşkence-tespit, gibbet veya
Kazık asla zihinlerinden tamamen yoktu.  Ve yine de
mutlu görünüyordu, o, Donna Lenora de Vargas,
Hepsini kıskanan, yalnız ve üzücü oturuyordu; Onun dantel mendil
gözyaşlarıyla batırıldı.

Solundaki perdenin ani bir hareketi onu kasvetli bir şekilde canlandırdı
meditasyonlar. Bir sonraki an, genç bir adam-adil asi saçlar, gözler
giydiği kadife maskenin deliklerinde parlıyor ve
Hassas ağız duygu ile titriyor-yanında diz çöküyordu:
Ellerinden birini yakaladı ve tutkulu bir tutkuyla öpüyordu.
Biraz korkmuyor, pek konuşamadı, ama hissetmedi
Onun için öfkeli çok yalnızdı ve bu sessiz hayranlığı
Bu bilinmeyen adamın yaralı balsamı gibi davrandı
gurur.

"Sana dua ediyorum efendim," diye mırıldandı, "Beni terk etmen için dua ediyorum ..."

Yüzüne baktı ve maskenin delikleri aracılığıyla
gözlerinin-onun gibi-gözyaşlarıyla dolu olduğunu görebiliyordu.

"Değil," diye fısıldadı ruhlu ciddiyetle, "diye söyleyene kadar
Üzüntünüz ve güzelliğiniz benim için silinmez bir izlenim bıraktı
ve mütevazi hizmetçiniz olmayı arzuladığımı. "

"Ama sen kimsin?" diye sordu.

"Anon sana çok yakın duracak-bir erkek kardeş olarak ..."

"Bir erkek kardeş? O zaman sen ...?"

"Laurence van Rycke," diye yanıtladı, "bundan sonra sadık hizmetçiniz
ölüme kadar. "

Sonra çok şaşkın ve şaşkın göründüğünde, daha fazla devam etti
Sessizce: "Orada durdum-perdenin arkasında-kısa yakın-benim
Kardeş seninle konuştu.  Söylediğin her kelimeyi duydum ve kalbimi
sizin için hayranlık ve acıma ile dolu oldu.  Buraya geceye geldim
Sadece seni görmek istediğim için.  Sana baktım-bilmeden
Sen-bir düşman olarak, belki de bir casus olarak; Şimdi seni gördüğüme göre sanki
Tüm hayatım seni içinde yaptığım muazzam yanlış için kefaret etmeli
düşüncelerim. Tahmin edemezsin-bunun ne kadar sonsuz olduğunu asla bilemezsin
Yanlış oldu.  Ama bilmenizi isteyeceğim bir şey var: Ve
Bu benim en fulsome güzelliğinde mutluluğun olduğu bir adamım
ellerini uzattı ve körlüğünde sırtını döndü
o; Eğer kalbinde bulabilirsen acıma ve bana güvenmek için
Her zaman yanınızda seni savunmak için bir şampiyon bulun, korumak için bir arkadaş
Sen, umutsuz yanlışlık için hayatıyla kefaret etmeye hazır bir adam
İstemeden sana yapıldı. "

Durakladı ve o-biraz şaşkın-nazikçe yeniden bir araya geldi: "Efendim, ben
Bu tür sözler için teşekkür ederim; indiğimden beri duyduğum en nazik
düşük ülkelerde.  Umarım bir şampiyona ihtiyacım olmayacaktır, çünkü
Elbette kocam-kardeşin, Messire-beni nasıl koruyacağını biliyor olacak
gerektiğinde.  Ama bir arkadaşa gerek kalmayan kim var? Ve o
birçok hayal kırıklığının ortasında benim için büyük bir zevk, benim
Kocanın erkek kardeşi gerçek bir arkadaşım olacak.  Yine de methinks, sen
Biraz çılgınca konuş.  Senin veya senin
Aile bana yaptı ve eğer annen senin kadar nazikse, neden,
Messire, evinde benim mutluluktan emin. "

"Cennet seni bu nazik sözler için ödüllendirir, Senorita," dedi Laurence Van
Rycke hararetle, bir kez daha elini tutup öptü; o
Sessizce geri çekildi ve gitmesine izin vermek için bir performans sergiledi.  Olabilir
Her zaman içindi-küçük eli ve enfes insanı: ama onun için
Sıcak başlı aksiyon şimdi cesurca onun yanında durmuş olabilir-mutlu
Bu güzel gelinin yanında damat.  Minnettarlık hissi
ikincisi, çileğini çözmeyi seçtiğinde Mark için hissetmişti
Laurence-umutsuzca karışmış olan ailenin kaderi şimdi
mantıksız acıya dönüştü.  Mark'ın ne kabul ettiği
Omuzların dikkatsiz omuz silkmesi-Laurence-şimdi hayatını verebilir miyiz
elinde bulundurmak.  Kader gerçekten de ipliklerinden bir karışıklık yapmıştı ve bu
Arapsayı, kendi mutluluğunun ayrılmaz bir şekilde dahil olduğunu biliyordu.

Donna Lenora'nın yanında bile kalamadı: burada bilinmiyordu
Babasına, bayramda bir bakıcı, başkanlık etmiş olabilir.
Şu anda bile, Senor de Vargas, kızını içeride attı
Bilinmeyen bir adamla sohbet, pencereye doğru ilerliyordu
Embrasure. "Senorita," diye fısıldadı Laurence aceleyle, "
Parmak ... Herhangi bir zamanda yardım veya korumaya ihtiyacınız varsa gönderecek misiniz?
Bana?  Nerede olursam olsam, aynı anda gelirdim ... ne söylersen
Yapmam, başaracağıma yemin ederim ... söz verecek misin
Bana ihtiyacın olursa, bana o yüzüğü gönderecek misin? "

Ve yalnız olan ve onu özverili bir şekilde sevecek kimsesi olmayan o,
sorduğuna söz ver.




                               Bölüm IV

                                ADALET


                                   BEN


Don Ramon de Linea, kasaba evinden ayrılan son kişilerden biriydi.  O öyleydi
Tüm İspanyol devlet memurları binadan ayrılana kadar görevde,
ve yolunu açmadan önce gece yarısından çok geçti.
Şehrin Dar Sokakları, Yüksek Kılıf Evi'ne ulaşana kadar
Nieuwstraate'de yeni köprüden uzak değil.

Evin dış görünüşü, sakinlerinin çoğunun
Abed, pencerelerden birinde bir ışık olmasına rağmen
zemin kat ve söndürülmemiş casement aracılığıyla Don Ramon yakaladı
Yüksek Bayganın ve Bir Finalin üzerinde birlikte oturan iki oğlunun görüşü
Bir fincan şarap.

Ramon'un olduğu Mark van Rycke'ye karşı tüm bastırılmış gazap
Senor de Vargas'ın gözü altında kontrol altında tutmak zorunda kaldı,
Şimdi kapsamlı bir lanet içinde havalandırın ve her ahlaksızlık kodunu unutma
Ev sahibine ve hostesine doğru ön kapıya çıktı ve
Heavy Oak, botuyla bir dizi şiddet vuruşunu paneldir.

"Selam!" Kabaca bağırdı, "Açık, Louts'u karıştırdın! Ne
Kral askerlerine karşı kapılarınızı kapatmak için bunlar bunlar mı? "

Servis yapan adamın karışan ayak sesleri olduğunda küfür etmeyi bitirmemişti
Kiremit salonunu geçerken duyuldu.  Bir sonraki an harika oldu
Bolts çırpınan ve zincirlerin boşalması, bunun üzerine Don
Ramon-hala sabırsız ve öfkeli-kapıya son bir vuruş yapmak ve
Pierre mandalını zaten kaldırdığından, açık uçtu ve neredeyse
Zavallı adamı ağırlığı ile devirdi.

Don Ramon, "Hepinizi bir dizi tembel lout için lanetleyin," diye bağırdı Don Ramon
Sesi.  "Burada," diye ekledi kendini bir sandalyeye fırlattı,
"Botlarımı ve pelerini çıkar."

Bacağını uzattı ve Pierre, saygılı ve itaatkar, uzun sürdü
Çöp kutuları ve ipekleri koruyan ayrılmamış deri botları
Altında, sokakların çamuruna karşı.

"Efendiniz nerede?" İspanyolları kabaca sorguladı.

"Yemek salonunda, lütfen sen, Senor," diye yanıtladı adam.

"Ve adamlarım?"

"Bir saat önce, yaptıktan sonra Tavern'e gittiler.
Akşamları-ve henüz geri dönmediler.  Mutlu oluyorlar
Orada, Senor, "diye ekledi Old Pierre biraz özlemle.

Ve-sanki adamın sözlerini doğrudan onaylamış gibi-
Caddenin karşı tarafındaki taverna vahşi bir sağır gürültü
neşe.  Gecenin huzuru kırıldı ve boğuk tarafından iğrenç hale getirildi
bağırıyorlar ve kahkahalar, kırık camdan dolayı sağır edici bir kaza, hepsi
erkeklerin korosunda melodiden çıkmış bir bibous şarkı ile karıştırılmış
Sesler ve boş kupaların ahşap masalara karşı alkışlanması.

Don Ramon tekrar lanet etti, ama bu sefer nefesi altında. Sipariş vardı
son zamanlarda teğmen vali kendisinden
Flaman şehirlerinde dörde atılan İspanyol birlikleri kendilerini içinde davranacaklardı
Bir ayık ve bir tarz.  "Üç Dokumacının" Tavernası
Yüksek Bailiff'in evinin hemen karşısında yer alan,
Muhtemelen, ikincisi şikayet etmek için kendi üzerine alacaktı
dinlenmesini rahatsız eden ribald ve kargaşa ve
Yüksek Bailiff, Don için şimdi ciddi bir kınama yüksek lehine
Ramon ortaya çıkabilir, hangi aday en azından ona hitap etmedi. Bir an için yolun karşısına dönmeyeceğine tereddüt etti
ve erkeklerin sessiz olmalarını emreder; Ama şans ya da kaderin sahip olacağı gibi
O an yüksek-üce yemek odasının kapısını açtı ve
salona çıktı.  Orada duran genç İspanyolları görmek,
Somurcuk ve irtizöz, gelip ona katılması ve ona katılması ve
Bir şarap tankardında iki oğlu.

Don Ramon daveti kabul etti.  Hala kavgacı öfkenin ruhu
İçinde düşünceli ve onu karşılamak isteyen ruhtu
Mark van Rycke tekrar ve ya onu o kavgaya kışkırttı
Senor de Vargas'ın zamanında müdahalesi daha önce veya herhangi bir
OYUN, o ustalık havalarıyla onu rahatsız etmek ve aşağılamak ve
İspanyolların nasıl kullanılacağını çok iyi bildikleri üstünlük.



                                   II


Mark ve Laurence, babalarının misafirini en üst düzeyde karşıladılar.
Birincisi ona Don Ramon'un ittiği bir şarap tankı teklif etti.
Kabaca şarap zemine ve Mark Van'ın üzerine döküldü
Rycke'nin kıyafetleri, bunun üzerine İspanyol onun olmaya olduğu gibi yemin etti ve
"beceriksiz bir lout!" Hakkında bir şeyler mırıldandı.

Masanın karşı tarafında oturan Laurence yumruklarını sıktı
Knuckles fildişi gibi parlayana kadar cilt o kadar gergindi ki
çatlamakla tehdit edildi; Kan yanaklarına ve gözlerine doğru koştu
acı kızgınlık ve öfke ateşi ile kolayca parladı
kontrol altında tutuldu.  Ama Mark hakareti görmezden geldi, yüzü ifade etti
iyi mizahlı kayıtsızlıktan başka bir şey ve dikkatsiz bir hoşgörü
Bir misafirin kaprisleri, biri gibi hissediyormuş gibi
Sorumsuz çocuk.  Yüksek Baygaya gelince, hala ışınlandı
sevimli ve İspanyol ustalarını her birinde memnun etme kararlılığı
onun gücünde yatan yol.

"Sana sorarız Senor," dedi Laurence sırasında hafif bir duraklamadan sonra
Kendini kontrolünü geri kazanmak için neredeyse insanüstü çabalarda bulunmuştu,
"Tavern yonderdeki askeri uyarmak için nazikçe. Annem bir
Geçersiz, erkeklerin yaptığı gürültü onu uykuyu soyuyor. "

Don Ramon, "Erkekler lokalda daha uzun süre kalmayacak" dedi.
Haughty, "Zorluklarından sonra biraz eğlence hakkına sahipler
Belediye binasında izleyin.  Bir Madam Van Rycke biraz egzersiz yapacak
Sabır, saat içinde uyuyacak ve Abed bir
yarın biraz daha. "

"Saatin gecikmesi o kadar da değil,"
Yüksek Bailiff Urbanely, oğlunun kaybetmek üzere olduğunu korkutarak not ederek
Onun öfkesi, "Ne ben ne de oğullarım
Bu cesur adamların masum zevkleri, ama ... "

"O zaman poter ne hakkında, Sirrah?" İspanyol ile sorguladı
iyi çalışılmış küstahlık.

"Sadece bu ..." Talihsiz Yüksek Baylayı farklı bir şekilde mırıldandı, "
O..."

"Bu saatte tavernadan sorumlu sadece iki kadın var," diye kırdı
Mark'da sessizce, "Babası bunu tutuklayan iki genç kız
Sabah Şehir dışında bir kampa katıldığı için.  Kızlar
çekingen ve korumasız, bu nedenle senor, bir
Askerlerin kavgasını bırak ve tavernanın bu konuda kapatılmasına izin ver
gecenin geç saati. "

Don Ramon başını geri attı ve yüksek sesle patladı ve kahkahalar etkiledi.

"Kütle tarafından, Messire!" "Seni bu şekilde olmaktan çok eğlenceli buluyorum
Bir çift sapkın için yalvarıyor.  Bunu bilmiyor muydun?
Kamp toplantılarına katılmak ölümle cezalandırılabilir mi?  İnsanlar duymak istiyorsa
Vaaz Gerçek doktrinin vaaz edildiği kiliseye gitmelidirler.
Bu toplantılarda isyan ve yüksek ihtimalden başka bir şey vaaz verilmiyor. "

"Savuncu olmayan iki kız için yalvarıyorduk," diye tekrarladı Laurence
Ses bastırılmış tutkuyla salladı.  Hatta hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi
Don Ramon'un tehlikeli konusu hakkında daha fazla bilgi
açıkçası bir
Tartışma-Korumasız bir kelime evine felaket getirdi. "Pshaw!" Don Ramon'u kabaca, "Elbette can atmazsın
Bu güzel askerler biraz spor mu?  İki güzel kız-söylemediniz
Güzel miydi?-Bunun her caddesinde bulunmayacak mı?
Şafak Şehir: Ve Kitle tarafından!  Gitme arzusunu hissediyorum ve
Wenches'e bak. "

O yükseldi, esnedi ve gerildi.  Laurence tutkuyla beyazdı: orada
neredeyse manyak olan öfkenin gözlerinde ölümcül bir nefret parıltısıydı:
Mekanik bir jestle boğazındaki ruff'a yırttı.  Don Ramon
Gözlerinde hor görme ve etrafında kötü niyetli bir gülümseme ile ona baktı
dolgun dudaklar.  Omuzlarını silkti ve yumuşakça güldü-ironice
kendisi.  Bir sonraki anı, kendini kontrol edemeyen Laurence
Ayaklarına yayıldı: diğerinin boğazında olurdu, ama
Sessizce onu izleyen Mark onu ele geçirmek için tam zamanında
omuzların etrafında ve böylece cinayetin yapılmasını önlemek için.

Don Ramon, Laurence'ın mantıksız öfkesini veya
bir an için kendi hayatını tehdit eden jest, ama
Korkunun en ufak bir işareti değil.  Alaycı gülüş tamamen ölmedi
Dudaklarında, aşağılama görünümü de gözlerinden kaybolmadı. O
Mark başarılı oldu, eğer Mark başarılı oldu, eğer onu yatıştırmazsa
Kardeşim, en azından onu koltuğuna geri zorlayıp biraz geri kazanarak
kendisi üzerinde kontrolün benzerliği.  Yüksek Bailiff, bir sayfa olarak beyaz,
Oğluna acıklı ve boş bir çekiciliğe ellerini tutuyordu ve
İspanyol'a.  O zaman Laurence kendi utançıyla üstesinden gelirken
İktidarsızlık kendini masanın üzerine attı ve yüzünü onun içine gömdü
Eller, Don Ramon soğuk bir şekilde dedi:

"Anlamsız öfken sana iyi yapmadı dostum. Yarımdan sonra
Yüzyıl, Hollanda var, öyle görünüyor ki, henüz olmadığını öğrenmek için
İspanyol bir beyefendiyi kelime ya da jestle tehdit etmek akıllıca.  Belki
Tavern'deki iki dişiyi koruyabilirdim.
Askerliğimin vahşeti-belki de yapmazdım-bilmiyorum! Ama şimdi,
Bana karşı küstah bir el oluşturmayı seçtiğin için kesinlikle yapacağım
onları herhangi bir öfkeden kurtarmak için parmağını kaldırmayın-hatta yüzleşeceğim
Tavern'deki varlığımla adamlarımın davranışı.  Anlamak?  Yani
İhtiyatlığınızla kazandığınız şey-hem sen hem de kardeşiniz-
Onunla da, tam anlamıyla, karşı tarafa razı olmak için bir puanım var
inancı geçer.  Baban iyi olarak iyi akreded olmasaydı
Katolik ve kralın sadık bir konusu ...
Bu.  Dersin verimli bir ders olmasına izin verin: Ve sen dağınık
Yüksek Bailiff-Bir bilge-oğullarınıza daha net bir şekilde aşılayacak
Üstlerine saygı, görev ve itaat kavramı. "

Yüksek Bailiff'e kısa bir şekilde başını salladı, Mark hakkında daha fazla fark etmedi ve
Laurence, ama topuğunu açtı ve odadan çıktı
arkasında kapı.

O gittikten sonra, üç adam bir süre sessiz kaldı:
Yüksek Bailiff oğluna karşı derinden kırgın hissediyor, güvenmez
kendisi konuşmak.  Mark pencere pervazına yaslanıyordu ve bakıyordu
karanlığa dönüşür.  Laurence hala başını gömülü tuttu
elleri.

İspanyol'un yüksek sesle Pierre'ye emir verdiği duyuldu, o zaman orada
Ağır oaken kapının geri itilmesi cıvatalarının sesi geldi
menteşelerinde inliyor, sonra kapının ve Pierre's
Salondan geçen ayak sesleri karıştırıyor.

Laurence yükseldi ve elinin arkasını bir veya iki kez geçti
gözler: "Ve düşünmek için," Dully'yi mırıldandı "
Yaşamaya izin verildi.  Tanrı, onun karşısındaki ışığını oldukça uzaklaştırdı mı
Bizden? "Bir süre daha önce boş bakarak ayakta durdu
O ve titreyen parmaklarla karmaşık desenleri izledi
masa üstü.  Sonra ağır bir iç çekişle baba ve erkek kardeş
"İyi geceler" ve sessizce odadan çıktı.

"İşaret!" dedi yüksek cıvap çabucak, "o sıcak başlığa dikkat et
genç ruffian. Şimdiki zihin durumunda ne olduğunu bilmiyor
yapabilir. "

Bunun üzerine Mark, her zamanki iyi huylu, temkinli bir şekilde de
Baba iyi geceler ve kardeşini odadan takip etti.



                                  III


Don Ramon'un gözlerini karşılayan sahne,
"Üç dokumacı"-ki bu, hatırlanmış olsun, neredeyse zıt
Ghent'in yüksek-laffinin evi-ne yazık ki! alışılmadık biri değil
bugünlerde.

Beş yıldır-Alva Dükünün gelişinden bu yana
Teğmen Vali ve Kaptan Genel olarak düşük ülkeler
Kuvvetler-Hollanda tüm güç ve
İspanyol birliklerinin dörtte birine karşı emirlerinde ısrar
özgür şehirlerinin sakinleri üzerine.  Uygulama bir çirkindi
Kral tarafından kendilerine verilen tüm vaatlerin ihlali ve
Kralın yemin ettiği tüzüklerine ve özgürlüklerine karşı öfke
Saygı.  Ama aynı zamanda kendini öven küçük bir zulüm biçimiydi
Özellikle Alva'ya ve İspanyol bakanlarına ve devlet meclis üyelerine
her şeyden önce bu Hollandalı ve Flamansız erkekleri aşağılamaktan hoşlanan ve
onları her yolla tam boyun eğme ve sessiz tanışma
hangi acımasız ve kıvrımlı zihinleri icat edebilir.

Don Ramon, daha fazla hakaret sunamayacağını oldukça iyi biliyordu.
Ghent ve oğullarının yüksek-lafifi-ya da bunun için
Bütün şehir-askerinin bir skandal içinde davranmasına izin vermek için ve
İyi akredite ve iyi iletilen tavernalardan birinde ribald tarzı
kasabanın.  Ve ona bu bilgi verdi ama neye ek lezzet verdi
Aksi takdirde uysal bir macera olurdu-iki kadın zorbalığa ve sekiz
Bunu yapmak isteyebileceği kadar heyecan verici değildi.  Ama o aptal
Laurence van Rycke cezalandırılmalı ve Don Ramon umuyordu
Bu işaret, cezanın kendisine daha fazla karşılandığını hissedecekti
kardeşine.

Bütün olarak Don Ramon de Linea hissetti, musluk odasına girerken
"Üç dokumacı", iki Van Ryckes'in varlığının o
zevkini tamamlamam gerekiyordu.

İspanyol Provost ve onun komutasındaki altı adamın zaten
Sarhoş hiç şüphe yoktu: bazıları uzun bir sehpa içinde oturuyordu
masa, üzerinde yayılma, birbirlerine karşı durma, bazıları şarkı söyleme
Bibulous şarkıların hurdaları, diğerleri kaba, müstehcen jestler atıyor
masa.  İki adam kapıda nöbetçi gibi görünüyordu, bir tane ve
Hepsi daha fazla şarap için istila ediyordu.

"Seni lanet et, sen ..." Provost sesinin tepesinde bağırıyordu
Don Ramon musluk odasına girdiğinde, "Neden başka bir şişe getirmiyorsun
şarap mı? "

Uzun alçak odanın daha sonraki ucunda iki kadın duruyordu,
ocak için: sanki bir çaba gibi el ele durdular
ahlaki gücü birbirine aşılayın.  İki kadının en büyüğü
yirmi beş yaşında, diğer birkaç yıl olabilir
Genç: Beyaz yüzleri ve yuvarlak, dilate gözleri ölümcül gösterdi
ikisini de kavramasında tutan korku.  Açıkçası kızlar
Bundan çok önce musluk odasından kaçtı ve aynı derecede açıkça ikisi
Erkekler geri çekilmelerini kesmek için kapıda gönderilmişti.

Kaptanlarının gözünde, adamlar ayaklarına sendelediler; Provost
Adamlarının ribald tutumundan korktuğu için komuta sözünü geçti
Şiddetli sansür getirdi-ve daha da kötüsü-kendisi.  Ayağa kalktı
istikrarlı bir şekilde, olabildiğince dik; Ama Don Ramon çok az fark etti
o; İki kıza kalıcı bir şekilde aradı-
Şimdi, hala umutsuzca birbirlerine yapıştı.

"İşte Wench!" Kabaca dedi ki, "Şarap istiyorum, sahip olduğun en iyisini ve
oturmak için özel oda. "

"Hizmetinde Senor!" Neredeyse iki kızın büyükünü mırıldandı
denetlenemez.

"Adınız ne?" diye sordu.

"Katrine, lütfen ihtişamını lütfen. "

"Ve senin?"

"Grete, hizmetinde, ihtişam," diye fısıldadı kızlara bir tane
diğeri, biri diğerine yapışan, iki sefil atom gibi
İnsanlık kaderin sert eliyle fırladı.

"O zaman ve hızlı bir şekilde hizmetimde de," diye karşılık verdi Don Ramon Curtly, "
Mahzene, Katrine'ye ve bana taze bir şişe Ren al
Şarap-en iyi sapkın babanın geride bıraktığı en iyisi.  Ve sen, grete,
Bana başka bir odaya göster ve şu anda bana öpmeni emrettiğimde gör
bunu böyle ekşi bir ağızla yapmıyorsun ya da bizim bayan tarafından ben
Babanızın yarın takılması gerektiğini ve
Bir çift sapkınlıktan da daha iyi bir şey yok.  Şimdi o zaman, "diye ekledi
Sertçe, "Siparişi tekrarlamalıyım?"

Kılıç kemerinin tokasını geri almıştı ve onu taşıyordu
Elinde kılıflı kılıç: çarpıcı için muhteşem bir silah buldu
Acı Çığlık atan iki kızın kalplerine daha fazla terör
Ve korku askerler arasında büyük bir komikliğe neden oldu.  Don Ramon hissetti
Mark van Rycke orada olsaydı, tüm yaralar
Bu genç Malapert, bir İspanyolca'nın gururuna vermeye cesaret etmişti
Grandee hemen iyileşirdi. Gerçekten de Don Ramon herkesi sevdi
Bu canlandırıcı gösteri olayı; Örneğin, buxom
Katrine sonunda mahzenlere, askerlere adım atmıştı
Tuzak kapısını üzerine kapattı; bunun üzerine olan provoke
Çok komik, bağırdı şehvetli:

"Ne yapıyorsun orada ne yapıyorsun? Onun ihtişamı olacak
Sipariş verdiği şarabı istemek. Mahzeneri ona kilitlerseniz
Mahzen, şu anda bir İspanyol efendisi kadar sarhoş olacak. "

"Pekala, Provost," diye karşılık verdi adamlardan birini, "onu dışarı çıkaracağız
Şu anda.  Onun ihtişamı uzun süre beklemek zorunda kalmayacak.  Ama yapabiliriz
ona bir ücret alın-anlıyor musun?-Wench ne zaman hazırsa
hapishaneden çık. "

"Ah! Anlıyorum!" Provostu bir kahkaha ile quoth.

Ve Don Ramon da güldü.  Kendinden daha çok keyif alıyordu
ummuştu.  Diğer kızın-grete-terörle neredeyse gri dönüşünü gördü,
Ve her küstah kelime için Mark van Rycke'yi cezalandırdığını hissetti
her tehdit için belediye binasında ve Laurence'da söylediği
jest yapmak.  Kılıcının kabzasıyla Grete'ye keskin bir ürün verdi:

"Şimdi o zaman, flaman sürtük," dedi sertçe, "Bana en iyi şekilde göster
salon ve orada durma. "

Ona halk _tapperij_'den çıkış yolunu göstermek zorunda kaldı.
Noble misafirleri için ayrılmış özel oda.

"Wench'i yaklaşık yarım saat içinde almak için adamlarınızdan birini gönderin,
Provost, "Don Ramon Omzunun üstünde yüksek sesle denir",
O zamandan bıktı. "

Yüksek sesle kahkaha bu Sally'yi ve kupaların genel alkışlarını selamladı
masa.  Grete hayattan daha fazla ölü neredeyse eşiğin üzerine düştü.



                                   İv


Özel oda dar karo salonun karşı tarafındaydı ve
bir kirişten asılı olan küçük bir demir lamba tarafından loş bir şekilde aydınlatıldı.
Yukarıda tavan.  Kapı yarı açıktı ve grete onu harekete geçirdi
Dahası ve sonra Senor kaptanının geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.

"Muhteşemin içeri girmekten memnun olacak mı," diye fısıldadı.

Gözlerinde büyük gözyaşları vardı; Don Ramon, lentelin altında durakladı
kapı ve kaba bir jestle yanağını ve kulağını sıkıştırdı.

"Flaman düve için çirkin değil," dedi gülerek. "Gel,
kız!  Bakalım, sapkın babanız size nasıl ödeme yapacağınızı öğretiyor mu
üstlerine saygı. "

"En alçak saygım ihtişamını sunuyorum," dedi Grete
cesurca gözyaşlarını bastırmaya çalışıyor.

"Gel! Bu daha iyi," diye karşılık verdi, kızı odaya iterken
ve arkasından içeri girdi, kapıyı ondan sonra kapattı.  "Şimdi Grete,"
Kendini bir sandalyeye atıp bacaklarını uzatırken ekledi
Ondan önce, "Gel ve dizime otur ve beni öpme şeklini seviyorsam,
Neden, kızım, seni memnun etmek için ne yapamayacağımı bilmiyorum. Buraya gel, Grete! "Daha kalıcı bir şekilde yineledi, çünkü kız vardı
odanın karanlık bir köşesine çekildi ve orada tıpkı
korkmuş bir köpek.

"Buraya gel, Grete," üçüncü kez yüksek sesle çağırdı. Ama Grete
Hareket etmek için çok korkmuş.

Vahşi bir yeminle Don Ramon ayağa kalktı ve sandalyeyi tekmeledi.
ki oturuyordu, böylece yüksek sesle uçtu
odanın karşısında.  Grete dizlerinin üzerine düştü.

"İyi Tanrım beni teslim!" mırıldandı.

Don Ramon onu birlikte sıkıştırılan iki eliyle ele geçirdi.
Dua, onu dizlerinden ve masaya doğru sürükledi
Küçük, kare odanın merkezinde duruyordu.  Sonra düşmesine izin verdi
masaya karşı geriye doğru ve dua etmeye devam ettiği için güldü
O'na yardım etmek için Tanrı'ya.

"Sanki Tanrı, sapkınlık ve isyancılar hakkında herhangi bir dikkat çekecekmiş gibi ve
Hollanda genel olarak, "dedi bir küçümseyerek." Ayağa kalk, kız ve git
Adamlarıma geri dön.  Zaten senden yeterince aldım.  Sen Tanrılar! Ne aşağılık
Kalabalık Bu Hollanda!  Musluk odasına geri dönün, duyuyor musunuz?
kız? Ve sen ve çirkin kız kardeşinin senin gibi adamlarımı eğlendirdiğini gör
olmalı.  Çünkü eğer yapmazsan ve herhangi bir Mezmurun Söylediğini veya Simperling'i duyuyorum
saçmalık seni ingisition'a teslim edeceğim.
Yarın."

Ama gerçekten Grete şimdiye kadar neredeyse korkuyla felç oldu; O cesur değildi
Bir zalimden önce ayağa kalkabilecek ve onu korkutabilecek romantizm kahramanı
karakterinin ve kişiliğinin gücüyle, sadece bir
Herhangi bir kaba elin umutsuzca gönderebileceği insanlığın enkazı
hayat denizinde.  Bir sığınağı onun gözyaşlarıydı, tek zırhı
Kendi mutlak çaresizliğini savun.

Ancak en temel duygusuna hitap edecek bu çaresizlik
şövalyelik, Don Ramon'da tek bir tür içgüdüyü karıştırma gücüne sahip değildi
De Linea.  Bir
Bu günlerde tek İspanyol.  Hepsi bir okulda yetiştirildi
onlara bebeklik döneminden bu konu yarışı ve
Düşük Ülkelerin Heretik ve İsyanlarına Karşı Ölümcül Nefret.
Bu insanlara sığırlardan biraz daha iyi bakmaları öğretildi.
herhangi bir gerçek, dürüstlük veya sadakat olmadan, yanlış ve
hain, öldürücü ve sahtekâr.  Don Ramon, şu anda olan
Herhangi bir erkek kadar soğukkanlı davranmak, kesinlikle olukta doğmamış,
Muhtemelen yapabilirdi, sadece ırkının geleneklerini takip ediyordu.
Ülke ve zalim hükümeti.

Bu nedenle Grete ağladığında, küçük olanı mırıldandığında güldü
Babasının ona öğrettiği dualar, tahrişten başka bir şey hissetmedi
ve ölçülmemiş hor görme. Kızı yüksek sesle bağırarak susturmaya çalıştı ve
kalıcı komutlar, bunlar boşuna olmadığında, tehdit ettiği, araması
Çavuşunun yardımı için.  Hala kız da hiçbir girişimde bulunmadı
hareket etmek ya da gözyaşı sesini çıkarmak için. Sonra Don Ramon yüksek sesle aradı:
"Orada Hallo Çavuş!" Ve cevap almadan, kapıya gitti,
Çağrısını oradan tekrarlamak için.



                                   V


Kapı aniden açıldığında eli mandalındaydı
olmadan; O kadar şiddetle Don Ramon neredeyse dengesinden atıldı,
ve muhtemelen uzunluğunu yerde ölçerdi, ama o
masaya düştü ve orada kaldı, ona karşı eğildi
bir elini sabitlemek ve çelişli bir bakış atmak için
davetsiz misafir.

"Kütle tarafından!" Dikkatle, "Bu Malapert kim ..." dedi.

Ama sözler dudaklarında öldü; Gözlerindeki gazap görünümü yol verdi
ani terörden birine.  Ondan önce doğrudan baktı
Eşiği yeni geçen kasvetli figür.  Uzun
Koyu sıkıca oturan kıyafetler giymiş, yüksek giyen bir adam figürü
uyluklarının tepesine botlar, başının üstünde bir başlık ve bir maske
yüzünde düzensiz deri.  Silahsızdı. Don Ramon, zaten bilinmeyen bu batıl inanç korkusunun bir avı ve
ülkesinin en cesurunu bile karakterize eden gizemli
ve onun ırkından, tüm kibirinin huzurunda yol verdiğini hissetti
loş ve titreyen ışığı ile bu olağanüstü görünüş
Lamba ona doğuştan uzun ve garip bir şekilde ortaya çıktı
korkunç sessizlik tutumunda tehditkar.  Böylece bir iki an geçti.
Yabancı şimdi döndü ve dikkatlice kapandı ve kapıyı arkasına kilitledi
o.  Elinde anahtar, daha az korkmayan kıza-grete-gitti
işkencecisinden daha, odanın bir köşesinde sıkılıyordu.

"Katrine nerede," diye sordu çabucak; Sonra, kız neredeyse felç olurken
Korku konuşamıyor gibiydi, daha fazla kalıcı bir şekilde ekledi:

"Kendinizi bir araya getir, Wench; Hayatınız ve Katrine
şimdi cesaret.  O nerede? "

"İçinde ... in ... Mahzen ... sanırım,"
ve terörünü fethetmek için cesur bir çaba sarf etmek.

"Musluk odasını geçmeden ona ulaşabilir misin?"

Kız başını salladı.

"Şey, o zaman, bir kerede ona koş. Hiçbirini toplamak için durma
sahip olduğunuz paranız dışında eşyalar; O zaman git ... hemen git .... var
Bu şehirde bu geç gidebileceğin bir arkadaş veya akraba
saat?"

Yine kız başını salladı ve bu sefer daha cesurca baktı: "Babam
Kardeş ... "Fısıldadı.

"Nerede yaşıyor?"

"Dendermonde'deki 'neşeli dilenciler' belirtisinde."

"O zaman bir kerede ona git-sen ve Katrine. Orada güvende olacaksın
bir süre.  Daha fazla tehlike sizi veya akrabalarınızı tehdit ederse,
TAVSİYE olan ... Bu durumda ülkeyi terk etmelisiniz. "

"Korkmamalıyım," diye mırıldandı kız.

"Bu iyi!" Sonuç verdi.  "Gel, Grete!"

Kapıya döndü, kilidini açtı ve kızın dışarı çıkmasına izin verdi
oda.  Sonra kapıyı aktardı.



                                   VI


Bu kısa konuşma devam ederken Don Ramon harika oluyor
dağınık fikirlerini kurtarma ve aşırı gerginliğini sabitleme çabaları
sinirler.  Onu boğazdan tutan batıl inanç,
ilk başta eşit derecede korkunç bir düşünceye verdi: kaput ve
Maske, Sessiz olanlardan biri olan Engizisyon'un bir elçisini önerdi.
Omnipresence gücüne sahip gibi görünen isimsiz varlıklar
Kapalı kapılar ve çubuklu pencerelerle, aniden Tavern'de ortaya çıktı,
kilise veya sokak köşesi ve her zaman tutuklamanın öncüleriydi,
işkence-oda ve ölüm.  Erkek ya da kadın yok-ancak yüksek doğumlu
ancak etkili veya fakir ve alçakgönüllü, yüksek oranda yerleştirilmiş
Engizisyonun dikkatli gözünden bağışık; düşüncesiz bir kelime, bir
Dikkatsiz jest-ya da sadece bir düşmanın feshi-ve suçlama
ihanet, sapkınlık veya isyan boğuldu ve gibbet veya ateş
başka bir kurban iddia etti.  Don Ramon-Bir İspanyol Grandee-olmaz
kurs bir sapkın olarak kınanacak, ama de vargas'ın gözlerinin olduğunu biliyordu
onun üzerindeydi, ithalat düşünebilir ya da şimdi
Donna Lenora için başka projeler kurulmuştu-ve aynı zamanda
De Vargas, acımasızca onu bir şekilde süpürerdi
Zahmetli sinek.

Böylece gerçek, somut tehlike korkusu
doğaüstü; Ama şimdi yabancı hareket etti ve nazikçe konuştu
Grete-bir sapkın kızı-casus olmadığı açıktı.
Engizisyon: Ya bu tiyatroyu seçen bir düşmandı
küçük bir intikam yapma şekli veya gerçekte
özel koruyucusu olduğunu iddia eden olağanüstü yaratık
Orange Prensi ve Asker arasında popüler batıl inançların
Takma Leatherface.

İkincisi açık ara en olasıdı ve yabancı olarak
silahsızdı, Don Ramon artık herhangi bir nedeni olmadığını hissetti
korku.  Kılıcı-kın içinde-masada yatıyordu, onun
Hançer kemerindeydi. Hızlı bir hareketle onu kesti ve
Maskeli adamın ona sırtına sahip olduğu kesin an
Kapı Rlack, Don Ramon-Hançeli Elde-hızlı ve ani bir çizgi yaptı
onun için.  Ama yabancı tehlikeyi görmek veya duymak yerine hissetmişti
onu tehdit etti.  Herhangi bir kedi yaratık kadar hızlı bir şekilde
Saldırgan ve yükseltilmiş elini bilekle tuttu
Don Ramon'un öfke ve acı çığlığı koyduğu yardımcı benzeri tutuş: onun
Parmaklar nevelsizce açıldı ve hançer bir clatter ile düştü
zemin.

Sonra iki adam birbirleriyle kapandı.  Bu bir kavgaydı, her biri
başkalarının boğaz-vahşi, ilkel bir kavga-insana karşı adam-hayır
Silah sinüs ellerini, nefreti ve öldürme içgüdüsünü kurtar.  .
Maskeli adam çok daha güçlü ve daha havalı.  İçinde
Don Ramon'un dizlerinin üstünde, kendi güçlü olduğu çok az dakika
Eller diğerinin boğazını kavradı.  İspanyol onun olduğunu hissetti
Mahkum: O-binlerce masum ve
Tuhaf bir ölüm için savunmasız yaratıklar-o kadar sık ​​ve böyle olan
acımasızca öfkeye, yağmaya ve öldürmek için bir el ödünç verdi
Birkaç dakika önce iki çaresiz kızı hakaret ve öfke için kınıyordu
ölümden daha kötü, sırayla savunmasız bir atomun elinde
haklı.  Nefes vücudundan sıkılıyordu, uzuvları
İnert ve sert hissettiren zihni, koyu kırmızı bir sis gibi bulutlandı.
Yardım için çağırmaya çalıştı, ama ağlama boğazında öldü.  Ve
Vizyonunu yavaş yavaş gizleyen sis, hala görebiliyordu
o yakından kaplı kafanın silueti ve parlayan bir çift göz
Deri maskenin deliklerinden.

"Bırak gitmeme izin ver, yanlış," bir an için onun üzerindeki kavrama
Boğaz rahatlamış gibiydi.  "Cennet tarafından bu öfke için acı çekeceksin."

"Bu acı çekeceksin," dedi diğeri soğuk bir şekilde, "
İki çaresiz ve masum kadının acı çekmesini sağladı. "

"Henüz acı çekecekler!" Don Ramon'u küfürlü bir yeminle ağladı "
Ve onların kith ve kin-ay! Ve bu suçlu şehir
_You_ Barınak!  Assassin! "

"Ve bunun nedeni çok iğrenç bir cur olduğun için,"
Deri maskenin arkasından acımasızca, "çünkü ikisini avlarsın
talihsizler, onları ve onların kith ve akrabaları ve verilen şehir
Onları barınak, yaşamak için çok aşağılıksın ve öldürmek istiyorum
Sen, sanki Tanrı'nın dünyasına giren herhangi bir pestilifik canavar yapardım. Bu yüzden
Şimdi Yaratıcınızla Barışınızı Yapın, çünkü onunla tanışmak üzeresiniz
Yüz yüze infamies'inizin ağır yükü ile yüklü. "

Don Ramon'da şimdi sadece bir içgüdü çok önemli kaldı-
kendini savunma için son çaba.  Düştüğünde dizleri temas etti
düştüğü hançerle.  Ona korkunç bir çabaya mal oldu,
Ama yine de sağ eliyle bunun için elle tutmayı başardı ve
Onu ele geçirirken: özgürlük için bir başka şiddet mücadelesi, başka bir
konvulsif hareket ve hançeri kaldırmıştı.  O ile vurdu
güçlü rakibinde vahşi canlılık ve bir yara yarası verdi
Sol kolunda-hançer kemiğe nüfuz etti, eti kesti ve
bilekten dirseğe kas.

Ama vurduğunda bile çok geç olduğunu biliyordu; O bile değildi
çabayı yenileme gücü.  Bir sonraki an Vice benzeri kavrama
Acımasız güçle boğazının etrafında sıkıldı.  Ne ağlayamadı
yardım için ne de merhamet için, bunların ötesinde mücadeleleri de duyulmadı
dört dar duvar.

Kendisi neşeli ve carouse olmaya teşvik ettiği askerler
Seslerinin tepesinde şarkı söylemek ve bağırmak ve hiçbirini duymadığını
Mücadeleler ne de çığlıkları. Hançer uzun zamandan beri kaymıştı
El ve sonunda başını bacağına çarparak geriye doğru düştü
Masa düştüğünde.



                                  VII


Musluk odasında askerler yakında Katrine'yi beklemekten bıkmıştı. İlk başta bazıları tuzak kapısını yeniden açarak kendilerini eğlendirdi, sonra
Mahzene yol açan merdivenin üst adımında oturmak ve
Ribald yeminleri, kaba jestler ve küfürler
Talihsiz kız aşağıda.

Ancak bir süreden sonra bu eğlence de püskürtü ve bir konsey yapıldı
Kimin aşağı inmesi ve kızı getirmesi gerektiğine dair.  Mahzen büyüktü
Kendi başına cazip-kimsenin koruyamayacak
wenches-ve kaptan yarıdan fazla bir
gerçek sarhoşluk maçı.  Kaçırılmaması için bir fırsattı;
Fikrin daha önce yedi susuz erkeğe gelmediği garip.

Şimdi Provost, önce aşağı ineceğini açıkladı, diğerleri
Onu sırayla takip edin, ancak ikisi her zaman musluk odasında kalmalı
Kaptan aradı, yoldaşları onlara şarap sağlayacak
altında.  Provost indiced-elinde-dört adam yaptı.
Ancak Katrine artık mahzende değildi.  Onun için avladılar
bir süre ve şaftı yukarı doğru eğimli bir pencere keşfetti
evin arkasında bahçe. Pencere açıktı ve bir
Merdiven şaftın duvarına karşı durur.

Adamlar biraz yemin ettiler, sonra şarap fıçılarını araştırmak için geri döndüler.
Bundan sonra mahzende olanlarla bu kronik
endişe, ancak musluk odasında kalan askerlerin
Şeffazı beyinlerinin ilk başta girmediği meraklı deneyim
tamamen.  Ne oldu şuydu: pasajda veren kapı
açıldı ve lento altında bir adam belirdi.  O giyinmişti
yüksek botları iyi ulaşan kasvetli, sıkı oturan çift ve hortum
dizlerinin üstünde; Başının üstünde bir başlık ve yüzünde bir maske vardı.
Askerler ona geniş açık, biraz loş gözlerle baktılar.

Maskeli adam sadece birkaç kelime konuştu:

"Provostuna söyle," dedi. "
Odada ölü yatıyor. "

Sonra sessizce geldiği kadar kayboldu.




                               Bölüm V

                               İntikam


                                   BEN


"Şeytan! Şeytan! Assassin!"

Donna Lenora, sevgilisinin ve akrabalarının cesedinin yanında durmuştu
geniş gözlü ve soluk, sert, ağız ve titreyen dizler,
Baba ona Don Ramon de Linea'nın nasıl öldürüldüğünü açıkladı.
Deri maske takan bilinmeyen bir adam tarafından "Üç Dokumacının" Tavern.
Sordid olayının tüm bozulmuş versiyonunu dinlemişti,
Babasının sözlerinden birinden şüphe etmeyi asla düşünmeyin: Don Ramon De
Linea, kızına Juan de Vargas tarafından verilen hesaba göre,
-görevini yerine getirirken-karanlık bir pasajda saldırıya uğradı
Doğrudan kaçan gizemli bir suikastçı tarafından, hain eserleri vardı
gerçekleştirildi.

Ancak katil, Provost tarafından komuta ve iki kişi tarafından görüldü.
Askerler ve onlar tarafından çift giydiği doğru olarak tanımlandı
ve koyu kahverengi bir rengin yüksek çizgileri, başının üstünde bir başlık ve bir maske
yüzünde düzensiz deri.  Adam hızla ortadan kaybolmuştu
karanlık, tüm arayıştan kaçınma.

Ve Donna Lenora-bu kadar da korunaklı olarak ilk kez yüz yüze
suçla, korku ve kederle yaşam-
umutsuzluk sefaleti, kalbindeki Tanrı'ya dua bile değil, çünkü
Acı kızgınlık ve olası intikam düşünceleriyle dolu.

Kuzeni Don Ramon de Linea'yı tüm tutkuyla sevmişti
gençlik, sıcak mizacının ve bir kalbin susaması
bu günlerde kadınların bu günlerde sunmaya hazır oldukları özveri
aşklarının sunağı. Onu hiç sığ veya acımasız düşünmemişti: ona
Her zaman sadece çocukluk günlerinin oyun arkadaşı olmuştu, yakışıklı,
tüm bunların somutlaşmışı olarak baktığı ustaca çocuk
güçlü, asil ve şövalyeli, ilk adam
Kulağındaki sihirli "aşk" kelimesini fısıldadı. Şimdi bilinmeyen bir düşman onu öldürmüştü: adil dövüşte değil, açıkta değil,
Onur alanında, ama-babasının dediği gibi-bir taverna içinde
karanlık, gizlice, hain; ve Donna Lenora bir acı içinde
Tutkulu kızgınlık sonunda neredeyse sessizliği kırmıştı
Babasını korkuttu ve aniden şiddetli bir yoğunlukla seslendi:
"Şeytan! Şeytan! Assassin!"  Babası ona bir açıklama yapmıştı
Korkunç bir olay, bu bir şeyden başka bir şey değildi
sonuna kadar ve Lenora dinlemiş ve inanmıştı.  Nasıl olabilir
Kendi babasından şüphe ediyor musun?  Onu pek tanımıyordu-ve sahip olduğu tek şeydi
sevgisinin zenginliğini ve onun
inanç.



                                   II


Gerçeği Anlatacak, De Vargas, Don Ramon'un ölümüyle ilgili haberleri almıştı
sınırsız memnuniyet.

Lenora ona itaat etmişti ve bu gece halka açık olmuştu
Van Rycke; ama evliliğe rızası ile istekliliği arasında
Alva'nın aracı olmak için kocasının insanları arasında bir casus olarak
Bir kadının mizacının ölçülemez uçurumu ve bir kadının doğal acıma
ezilenler için.

Ama gece öfkesi-hala sevdiği adamın öldürülmesi
Baba Yasaklarına rağmen-kızın sıcaklığına tepki vermeye bağlıydı ve
tutkulu doğa-ve babasının istediği şekilde tepki verir.  O
Davayı önüne koymak için kendi yalancı güçlerine güvenen
Kızı en korkunç ışığında.  Bir keresinde "casuslar" ve
"Suikastçılar" ve sözleri iyi seçilmişti.  Birkaç dakika içinde
Lenora'ya haberi söyledikten sonra,
Yetenekli müzisyen, aşırı duyarlılıklarının her dizisinde.
Kalbi zaten ondan ayrılmak zorunda kalmaya çok ağrıyordu
ilk sevgili; Artık ayrılık aniden geri dönülemez hale geldiğine göre
Bu korkunç yol, tüm düzensiz tutku, şiddetli kızgınlık ve gazap
gelecekteki kocasına ve halkına karşı hissettiği
Akıllı manipülasyon kolayca eşit derecede şiddetli bir arzuya birleştirilebilir
intikam.

Kan ve ırkla genç bir kızla oynamak acımasız bir oyundu
Her duyguyu süper acımasızlıkla hissetmek için yapılmış: ama De Vargas
Yazık veya şövalyeliklerin ona müdahale etmesine izin verecek adam
Şemalar: Kızının zihinsel acılarında, paramparça
Sinirleri ve hemen hemen onu felç eden dehşet, başka bir şey değil
Bu kapsamlı proje için bir başarı garantisi
Nihai amacı için Portakal Prensi'nin ölümü.

"Garip," diye mırıldandı bir süre sonra Ramon konuştuğunda
Benimle dün gece kasaba evinde, bu Hollanda'nın
Karanlıktaki bir düşmana çarpma alışkanlığı vardı. "

"Şüphesiz bir sunum," iyi feigned ile De Vargas'a katıldı
Naziklik.  "Şimdi çocuğum, anlamaya başlıyorsun-değil misin?-Neden
İspanyollar bu hain Hollandanlardan nefret ediyoruz.  Bunlar
aşağılık ve kalbi yozlaştı, her erkek, kadın ya da çocuğu.
Bizi korkuyorlar ve açıkta bizimle savaşmak için koparıyorlar.  Turuncu ve
Onun küçümseyen küçük ordusu Hollanda'da sığındı-cesaret
birliklerimizin cesareti ve coşkusu ile yüzleşmez.  Ama seni işaretle ne
Turuncu bitti!  Bütün ülkeyi bir casus mahsulü ile ekti!
Onlar buradalar, orada, her yerde-çok kurnaz değil ve kesinlikle
Cesur-Emirleri karanlıkta ne zaman ve nasıl yapabildiklerini vuracaklar.
İspanyol subaylarımızı kötü aydınlatılmış ve karmaşık
iğrenç şehirlerinin sokakları, ayak izlerini onlar
Onlarla düşük bir taverna veya tenebroöz bir kemerle tanışın: O zaman dışarı
Hançerleri, hızlı ve elbette ve kasvete çarpıyorlar-ve
Gallant İspanyol subayının kan lekeleri,
kasabalar.  Don Ramon gündü-belki Julian Romero olacak
Yarın-ya da Don Juan de Vargas-kimi bilir? veya Alva Dükü Mayhap
Bir gün. Orange ve kalabalığı bir kampanyada
Suikast-bir suikastçı ordusu gevşedi-ve
Kaptan-General bir deri maskesi giyiyor ve askerimiz onu adlandırdı
'Leatherface'! "

Lenora, "Bu adam 'deri yüzünü duydum" dedi.  "Öyle
O, sence Ramon'u kim öldürdü? "

"Askerlerin ifadesi değil mi?" Blandly'ye katıldı, "İki adam ve
Provost onu açıkça gördü. Bana gelince şaşırmadım: daha fazlası
Spies'imiz, adamın şüphesiz geldiğini bildirdi.
Ghent ve bir zamanlar bu şehrin kapılarına kadar izlendi.  Ama "o
Eklendi, "Burada arkadaşlarla çevrili: her burgher
Ghent, şüphesiz, misafirperver kapısını katilin katiline açar
İspanyol Memurlar. "

"Düşün, yüksek golff ghent veya ... ya da ... benim
Gelecekteki koca böyle bir suikastçıyı barındırır mı? "Diye sordu.

"Kuyu!" Kaçınmış, "Tüm Hollanda hain.
Yüksek Bailiff'in kendisi ve oğlu Mark'ın sadık olduğu söyleniyor ... ama
Başka bir oğul daha var ... ve anne ... biri asla bilmiyor.  Olurdu
Garip, "Dikkatsizce devam etti", gelecekte katil
Ramon evinizde barınak bulmalı. "

"Azizlere dua edeceğim," tutkulu yoğunlukla tekrar katıldı,
"O ve ben bir gün yüz yüze görüşebiliriz."

Gerçekten de Vargas'ın bundan böyle kızının yapacağından korkmak için bir nedeni yoktu
uyanıklığında başarısız olur.  Sevgilisinin suikastını onu karıştırmıştı
Ruh en derinliklerine. Kayıtsızlık ve açık kalpli kızlık
Aniden ateşli tüm şiddetli tutkularına yer vermişti
doğa. Şimdilik intikam arzusu-adalet için aradı
Bu-ve suikastçının ve arkadaşlarının nefreti,
Düşünce, her yumuşak aspirasyon uzakta: tüm dünyası-görüldüğü gibi dünya
Bir manastır penceresinin gül renkli pencereleriyle-
Ayaklarının altında açıldı ve esneme uçurumuyla şimdi kötülük gördü
Ve şehvet ve zulüm Ramon'un öldüğü için muzaffer bir Saraband'ı dans ediyor
vücut.

"Bir araç var," diye devam etti de vargas'a hafif bir duraklama
Yarı kapalı kapaklar aracılığıyla her değişen duygunun oyununu inceledi
kızının güzel yüzü üzerine, "bir araç var, çocuğum
Siz veya kralımızın herhangi bir sadık hizmetçisi bundan sonra bir
Kuzen Ramon'u öldüren adama bak. "

"Bir araç mı?"

"Evet. Kendi alçakgönüllülüğünün markasını koluna taşıyor."

"Bana ne demek istediğini daha net bir şekilde söyler misin?" diye sordu.

"Ramon, provoke onu bulduğunda sonunu nefes almamıştı ve
Sonuçta onu buraya lojmanlarıma getirdi. Konuşabildi ve
Neyin gerçekleştiğine dair parçalı bir açıklama yapın:
Karanlıkta ve bıçaklanarak ağlayabilirdi.  Ama
Son an yüce bir çaba sarf etti ve hançerini ondan salladı
Kemeri saldırganına vurdu.  Görünüşe göre bir
Miscreant üzerine çok şiddetli yara: hançer içine girdi
Dirseğe yakın ön kol ve eti ve kasın gitmesini sağladı
bilek olarak ve kemiğe doğru.  Muhtemel değil
Bu an, Ghent'te böyle bir yaraya sahip olan birden fazla adam var
Sol önkol: yara da derindi ve biraz zaman alacak
iyileştirin ve iyileştiğinde bile,
yıllarca sürecek.

"Sanırım," diye tekrarladı Lenora'ya katıldı, "
Ramon'u öldürdü, kişisine hiçbir marka Cain taşımasa bile. "

Baba ve kızı birbirlerine baktı ve birkaçının alanı için
saniye ruhları-her ideal, her duygu, her zaman çok farklı
Aspirasyon-bir ortak çözüm içinde.  Bir iç çekti
memnuniyet. Onu yakından, sıkı bir şekilde tuttuğunu biliyordu.
Sonunda. Onu kız gibi hayal gücünün tüm romantizmiyle tuttu
değersiz bir adamın kişiliğini etrafa dokunmuştu ve tüm derin
Hissettiği yaralanma duygusu ve tüm korku ve
Dastardly Deed'de öfke.  Ve kendi çarpık ve kasvetli ruhu
saf ve çocuksu tek biriyle biriydi-saflık çünkü arzu bile
Hissettiği intikam için Tanrı'ya atfetti ve buna adalet dedi.
En mavimsi Castilian ile bile karışan Mağribi Kanı
vahşi, ilkel içgüdüyle "göze göz" ve "diş
"tek başına sıcak başlı ve tutkulu bir yarışı tatmin edebilecek bir diş için.

Lenora'nın gözleri, babasınınkiyle tanışırken sıkıcı görünümünü kaybetti
Umutsuzluk: Bütün için hissettiği fanatik nefretten bir şey
Umutsuz ırktan kendisini ona iletti, şimdi de öyle
Nefret için çok fazla neden.

"Birbirimizi anlıyoruz, Lenora," dedi.  Ve bir kedi gibi
Yaratık avından emin, ona oldukça yaklaştı ve elini aldı,
ve nazikçe vurmaya başladı.

"Bana ne yapacağımı öğretmelisin, baba," diye tekrarladı.

"Kalbin ve fikirlerin bunu söyleyecek. Birkaç gün içinde sahip olacaksın
Van Rycke evine girdi.  Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tut ve kazanın
Çevrenizdeki herkesin güveni ve sevgisi.  Tek kelime etmeyin, bir
İmzalayın, bir jest senden kaç ve gel ve bana bir kerede söyle
gör ve duy.  Bunu yapacağıma söz verecek misin, Lenora'm mı? "Diye ekledi.
Sert sesini yumuşaklık tonlarına zorlamak.

"Söz veriyorum," diye cevapladı hararetle.

"Teğmen vali, Orange'ın kendisinin ziyaret ettiğine inanıyor
Ghent son zamanlarda!  Gözlerinizi ve kulaklarını açık tut, Lenora,
Bu kemer hainini adil cezasına getirmenin araçları.  Bana söz ver
Dinleyeceksin, "diye çağırdı.

"Söz veriyorum," diye sıkıca yineledi.

"Teğmen vali birkaç gün içinde Gent'e geliyor. Nerede
O, değerli hayatı için her zaman korku vardır.  Orange olsaydı
Ghent'te Dük'e karşı bir arsa çıktı-bu konuda olurdum
Hayatımı kazı-saatte olacağın için bana, Lenora! "

"Söz veriyorum."

"Ruhun üzerine çocuğum?"

"Ruhumun üzerine!"

"Ve Orange'ın kendisinin yanında, maskeli suikastçının daha erken görürdüm
Deri Yüzü Avrupa'daki herhangi bir adamdan daha asıldı; Unutma, küçük olan! "

"Unutmayacağım."

"Don Ramon de Linea'daki öfke kaçınılmamalı, hatırlayın
O."

"Unutmayacağım."

"O zaman Orange ve isyancılarının kendilerine bakmasına izin ver!" ejaküle de
Zafer notu ile vargas.

Doublet'in göğüs cebinden bir parça ipek şeridi aldı
bir daire, ancak merakla moda ve şekilli bir parça eklendi
çelik.

"Bunu al, çocuğum," dedi önemli ölçüde, bibleti dışarıda tutarken
ona.  "Bu küçük metal, zaten daha fazla hizmet verdi
Kral Lord, ülkemize ve inancımıza bütün bir ordudan daha
casuslar. "

"Nedir canım?" diye sordu.

"Bu biraz tılsım," diye yanıtladı, "
Kilit ve Çekmece tarafından üretilen herhangi bir gizli çekmece.
Benim için Toledo-One'ın en iyi metal kesici tarafından yapıldı
Kimin becerisi o kadar çok ki, isteksizce vardı ...
Zararın dışında.  Tehlikeli oluyordu. Bu geçiş anahtarı onun
başyapıt.  Bunu en mükemmel örneklerde test ettim.
Çilingir'in sanatı hem Toledo hem de Floransa'da.  Beni asla başarısızlığa uğratmadı
henüz.  Al, çocuğum ve dikkatlice koru.  Bir hata değil sen
bunun için yeni evinizde kullanacak. "

Protesto etmeden önce şeridi başının üzerine atmıştı ve
Mekanik olarak ama hesaplanamaz bir isteksizlikle-kaydı
Elbisesinin koynunda biblo.

"Unutma canım," diye bitirdi de Vargas, "
Evlilik Brüksel'e dönmeliyim. Ama bir şey görürseniz veya duyarsanız
Bu, egemen Rab'miz Kral veya onun
Hükümet, bana bir kerede gelmelisin-tereddüt etmeyin-
Gizim-gizli olarak-gecikmek yerine bir şey yapın.  Ve
Ayrıca bana söyleyebileceğin her şeyin, mutlak olarak tedavi edeceğim
kendinden emin.  Adınız asla herhangi biriyle bağlantılı olarak görünmeyecek
Hasta ... demek istediğim, "
devlete verebileceğiniz hizmet.  Bunu da hatırlayacak mısın
Çocuğum? "

"Hatırlayacağım," diye yanıtladı.

Neredeyse bir sihirbazın güçlü büyüsü altındaymış gibi görünüyordu.
Konuştu ve babasının yönlendirdiği gibi davrandı-ve yine de öyle görünüyordu
şu anda kötülük, ikiyüzlülük ve şehvet çok açıktı
Sarılıklı yüz, Lenora bile ani bir şüphe ve
Korku-Kendi nedenlerinin saflığı ve korkunç olan korku
bundan sonra kendisi ve onun arasında var olacak arkadaşlık
Babasının arkadaşları, onu benzeyen erkekler-
ulus ve tüm insanları ezmek için kör nefretle harekete geçti.

De Vargas-kızın zihninde neler olup bittiğini vagonuyla tahmin etmek-bir
Eski mülayim tarzını yeniden kazanma çabası: Naziklik ve
Şüphelerini azaltmak için yumuşak sözler. Sonuçta, o onun babasıydı ve
O-annesiz bir çocuk-şimdi dünyada kimseye sahip değildi
Cling, o sevgi ve hassasiyet zenginliğini dökebileceği
bu da genç kalbini taşmaya doldurdu.  Yani şimdi-çok yakında-
Yanında diz çökmüş, başı koynuna karşı duruyor-güvercin
Şahin yakınında yer alıyor; Ve her zaman gelmeyecek gözyaşları
ruhunun acı ile tüketildiğini, sonunda faydalı bir şekilde aktığını
ve aşırı yüklü kalbini hafifletti.

"Beni başarısızlığa uğratmayacak mısın küçük?" diye sordu De Vargas'ın ortasında bile
İhale, sevimli kelimeler.

"Asla!" O mırıldandı, "Bana karşı dönersen baba canım, nerede
Gidebilir miyim?  Dünyada senden kimsem yok. "

Başı büküldüğünde ve gözleri mahsus olduğu için soğuk algınlığını göremedi
Ve bu basit duyduğunda yüzünde parlayan acımasız parıltı
Bütün yürekten bağlılık ve inanç mesleği.

"Bana ne yapacağımı söyle ve yapacağım," diye tekrar fısıldadı.

"O zaman Tanrı'nın kendisi seni ödüllendirecek," diye tekrar çıkardı, "senin için
ona ve kilisesine, onun meshedilmiş ve onun ülkesine hizmet edecek
seçilmiş insanlar. "

Bundan sonra yükseldi, onu öptü ve sonunda yoğun bir nefesle
Memnuniyet onu yalnız meditasyona, hayal etmeye ve dua etmeye bıraktı.




                         İkinci Kitap: Dendermonde



                               Bölüm VI

                      Garip bir ülkede bir yabancı


                                   BEN


Bir hafta sonra Donna Lenora de Vargas arasında canlandırılan evlilik
ve Ghent-Bailiff'in oğlu Mark Van Rycke.

Dini tören St. Bavon Abbey Kilisesi'nde gerçekleşti.
Büyük Konsey ve tüm yükseklerin birkaç üyesinin varlığı
Şehrin görevlileri.  Bu vesileyle hiçbir şey kurtulmamıştı
Muhteşem ve heybetli bir tane.  İki genç arasındaki birlik
Kralın kendisinin sıcak onayına sahip olduğu biliniyordu: Kutsallığı
Papa gelin ve damat için özel bir nimet göndermişken,
Kaptan-General,
Ekranı daha muhteşem hale getirin.  Yedi yüz elli Arquebusiers,
Spearmen ve Halberdiers gelin alayı rotasını sıraladılar
kasaba evi ve kilise arasında: hanedanda giyinmişlerdir
Ghent şehrinin renkleri, bir bacak mavisi ve diğeri sarı ve
İki renkte boyalı büyük tüylerle muazzam şapkalar giydi.

Regent de vesilesiyle mahkeme müzisyenlerine nezaketle ödünç vermişti
Ve alayı en yenisini oynayan tam orkestra ile yönlendirdiler
Motetler. Kilisenin kendisi muhteşem bir şekilde dekore edilmişti
halılar ve büyük bir insan kalabalığı sokakları sıraya koydu
Tüm bu ihtişam ve ihtişam görüntüleyin.

Dini törenden sonra Büyük Salon'da büyük bir ziyafet yapıldı
Seksen dört ayrıcalıklı misafirin istendiği kasaba evinden.
Her biri bir düzine misafir için yerleştirilen ayrı masalarda servis edildi ve
hem çeşitli hem de etli olan yirmi beş dersden oluşuyordu.
Sütte haşlanmış ve tatlı etleri ve baharatlarla giyinmiş tavuklar vardı.
Turşu keklikleri ve hamur işleri, sosisler ve omletler vardı
Her tür, buzlu bira ve Rhenish şarapların büyük flagonları
Eğlencenin ikna edilmesi.

Senor de Vargas baş masaya başkanlık etti ve onun üzerinde gelin vardı.
sağ ve soldaki damat.  Yüksek-ucu da buna oturdu
Madam gibi karısı ve Messire Laurence van Rycke ve her
biri Senor de Vargas'ın yüksek iyi kafalı olduğunu ve
hem yüksek-üce hem de lehine işaretlenmiş kanıtlar
damat üzerine.

Ziyafet sırasında mahkeme müzisyenleri tatlı müziği söylemişti; Aslında
Her şey sadece dekorumla değil, liberalite ile yapıldı: bu
not edilmiş ve yüksek verilen bir İspanyol ailesi ile bir
Eşit derecede seçkin Patrician Flanders House ve kısa bir tostla,
Tankard elinde, Senor de Vargas kanıtlayabileceği umudunu dile getirdi
çok daha fazlasının öncüsü.

Ziyafette bulunanlar, gelinin
Damatın, damadın
Her zamanki gibi, gecelerinin yarısını tavernalarda geçiriyormuş gibi ve
Bu karışıklık Laurence van Rycke solgun ve hasta görünüyordu.

Ancak bunun uzunluğu boyunca hiçbir ciddi andan hiçbir şey meydana gelmedi
Heyecan verici ve yorucu bir gün.  Ziyafetten sonra masalar temizlendi
Ve daha birçok misafir büyük bir birleşme ve topa katılmaya geldi
Geceye iyi sürdü.  Ama ne gelin ne de damat
Ne de büyük İspanyol seigniors bunun için kaldı: küçük bir
Ziyafetin bitiminden kısa bir süre sonra alay kuruldu,
Gelin ve damat ebeveynlerinden oluşan bir koruma ile çevrili
kasaba evinden genç çifti yürüten onur
Bu kadar evleri olarak kalacak olan yüksek-laidiffin ikametgahı
Onlar için daha uygun bir kalıcı mesken verilebilir.



                                   II


Ve şimdi eskort gençlerden ayrılmıştı: Don Juan De
Vargas ve yüksek-Bailiff kasabadaki misafirlerine geri dönmek zorunda kaldı
House ve Clemence van Rycke dinlenmeye gitmişti.  Arquebusiers vardı
Gitti ve Pierre ve
Jeanne-Aydınlatmaları izlemeye ve suşları dinlemeye gitti
açık bir şekilde açık bir şekilde duyulabilecek orkestra
Kasaba evinin pencereleri.

Clemence van Rycke, gelini üst kata çıkarmıştı.
nikahi.  Kendi elleriyle yüksek sırtlı bir sandalye çizmişti
Ateşe yakın ve genç kızı oturttu.  Mark sonra bir
Ayak fırını ayağa ve sırtına aşağı bir yastık.

Lenora, tüm bu küçük dikkatleri tek kelime etmeden kabul etti, ancak
minnettar gülümseme.  Konuşamayacak kadar yorgundu ve Clemence
Sonunda onu alnında öptü ve bir anneye fısıldadı: "Tanrı korusun
Siz, çocuğum! "Yanıt olarak zayıf bir" iyi gece! "

Sonra Madam Van Rycke gitti ve ev aniden görünüyordu
çok hala.  Lenora hala sertti.
Beyaz brokar, çok yüksek nişastalı yakalı ve sert mide ile
Hareketlerini sıktı ve yanlarını ağrıyordu. Saçları taranmıştı
alnından uzakta ve sadece birkaç asi buklesi ona karşı nemli yatıyor
Kaş: Narin cildi geleneksel beyaz ve pembeye isyan etti
Yüksek eğitimli bekleyen bir kadının dikkatli parmaklarının sahip olduğu
yanaklarının ve dudaklarının üzerine koydu ve siyah bir kalemin koyu çizgileri
Kirpikleri, aydınlık karanlık gözlerine parlaklık ekleyemedi,
Yorgunluğa rağmen, muhteşem parlaklıkla parladı.

Ondan önce katlanmış eller ile oturdu, ateşe baktı ve
ahlaksız frolic alevler yüzüne ve elbisesine altın bir parıltı attı
Ve etrafındaki derin mavi gölgeler.  Mark van Rycke-
onun-anıtsal ocakın diğer ucunda bulunuyordu, bir kol dinleniyor
çıkıntıya karşı, başı eline karşı, böylece yüzü
Tamamen gölgede ve onu izlediğini bilemezdi.

"Yorgunsun Madonna?" Kısa bir süre sonra sordu ve
acıklı bir şekilde, ağlamak üzere bir çocuk gibi cevap verdi:

"Çok yorgun, Messire."

"Sizin için uzun ve deneme günü oldu," diye devam etti hafifçe.  "BEN
Kendim çok yorgun olmayı itiraf et ve Jeanne beklemeye gelir gelmez
Sana, izin alabileceğim için sana yalvarırdım. "

Sonra hiçbir şey söylemediği gibi, ama ateşe bakmaya devam etti
Listesiz bir şekilde, biraz sabırsızlıkla ekledi:

"Jeanne uzun sürmeyecek; her gece anneme katılıyor, ama
doğrudan hizmetinizde olacak.  Şirketime katlanabilir misin?
Madonna, gelene kadar? "

"Ben senin hizmetindeyim, Messire," sert bir şekilde yeniden katıldı, "
Bana söylemek istiyorsun. "

"Ne kadar soğuksın tatlım," dedi iyi bilinçli. "Görünüşe göre
Sanki hala o huşu uyandıran duenna'nın huzurundayız
Sizin: Onun adı neydi?-Unutuyorum-ama kitleyle!  Sana anlatırım,
Tatlı, kemiklerimdeki kemiği dondurdu ... ve sen de öyleydin
Onun huzurunda da resmi-brrrr!-
Geçtiğimiz hafta boyunca bu kadar dondurucu bir atmosferde geçirilen yarım saat! "

Güldü-tuhaf bir küçük kahkaha-yarı neşeli ve yarı utangaç ve bir
Anında tereddüt, alçak bir sandalye çekti ve öne oturdu
Ateşin, ona yakın. O zaman bile ona bakmak için dönmedi.

"Gözlerin olmasaydı Madonna," dedi yumuşak bir şekilde, "
mermerden oluştuğuna yemin etti. "

Şimdi biraz öne eğiliyordu, dirseği dizinde duruyordu, onun
El yüzünü ateş ışığından gölgeliyor.  Onu inceliyordu
yakından yüzleşti ve hiç kadın görmediğini düşündüm
Güzel. "Laurence bir aptaldı!" İçeri girerken kendi kendine söylüyordu
Mükemmel yüzün her detayı, yanakların hassas konturu,
Cildin inci beyazlığı, enfes çene ve boğaz çizgisi,
Ve her şeyden önce,
tavır soğukluğunun boşuna olduğu gizli yangın ve tutku
Gizle.  "Laurence bir aptaldı! Çılgınca aşık olurdu
Bu güzel yaratık ve onu mutlu ve memnun ederdi
Onun partisiyle, evlilik bağları daha hafif oturursa
benden daha fazla. "

İç çekti, kendisi için biraz üzüldü, ama yine de
elini uzattı ve yakaladı-zarif bir şekilde moda
küçük bir eldi, dokunuştan hassas ve hayatla titreştirme gibi
hapishaneli bir kuş.  Mark genç bir adamdı-ve zaten dışarı çıkmıştı
Hayatın çoğu tuttuğu sevinçlerin çoğu, ama bir an için bir
Bu mükemmel tutarken, alışılmamış zevkten meraklı heyecan verici
Şey-Donna Lenora'nın eli.  Kendi elleri güçlü ama ince,
İnce şekilli ve dokunuşa sıcak, ancak olduğu gibi
onun tuttuğu, bilinçsizce-onu incitmesi gerekir, çünkü aniden o
daha önce olduğundan daha beyaz döndüğünü gördü, gözleri
Kapalı ve aniden elini çekti.

"Seni kızdırıyor muyum Madonna?" diye sordu.

"Hayır, Messire," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "O zaman elinizi tutamaz mıyım-benim için çok az bir süre için?"

"İstersen."

Ama gönüllü olarak elini ona koymadı ve hayır yaptı
onu yakalamak için ikinci deneme.

"Çok hızlı anlaşılmıyoruz," dedi tuhaf bir şekilde.

Gülümsedi.  "Birlikte olmaya nasıl geldiğimizi görmek, Messire," dedi, "biz
çok ortak noktaya sahip olmak istemiyorlardı. "

"Yine de hayatımızı bir araya getirmeliyiz, Madonna."

"Ne yazık ki!" İç çekti.

"Maddenin senin için çok çekici olamayacağına sahibim-
Ayrıntılı bir mutluluk manzarası öneriyor gibi görünüyor ... "

"Ah!" Sanki istemeden mırıldandı, "Ben düşünmüyordum
mutluluk."

"Ne kadar garip," diye karşılık verdi nazikçe, "Şimdi sana baktığımda,
Madonna, her zaman mutluluğu düşünüyorum. "

"Mutluluk? Benimle mi?"

"Seninle tatlım, eğer istersen ama o nesne için çalışmama izin ver.
Sonuçta canım, "diye ekledi o tuhaf gülümsemesiyle"
Hem genç, sen ve ben; Hayat bizden önce yatıyor.  Yaptığımız sahibim
Yaşam kitabımızın ilk bölümü olan üzgün bir başlangıç
kötü ve beceriksiz ellerle.  Ama varsayalım birkaç sayfayı çeviriyoruz,
Daha romantik bir pasajda olabileceğimizi düşünmüyor musun? "

Hala ona yaklaştı, o kadar yakın ki, dizine doğru eğilirken
yere dokundu ve kolu içgüdüsel olarak arkasına gerildi,
böylece en azından onun tarafındaki hareket onun etrafında kapanırdı ve
Onu tutun-gerçekten de yapması gerektiğini özlemiş.  O çok çok
güzel ve o yerleşmiş melankoli havası, çocuksu çaresizlik
Ve onun içindeki pathos ona karşı konulmaz bir çekiciliği yaptı.

"Madonna," diye fısıldadı, "bana izin verirsin, yapmak istiyorum
Şimdi seni seviyorum. "

Ama o, hızlı, sabırsız bir pislik ile aniden cıvata oturdu ve
neredeyse kabaca neredeyse çevreleyen o koldan kurtuldu
Omuzları.

"Aşk!" Dedi soğuk alay ile.  "Sen?"

Dudağını ısırdı ve sırayla geri çekildi: yüzündeki dour bak
daha belirgin hale geldi ve neşeli pırıltı gözlerinden öldü: dizleri
Artık yere dokunmadı, ama oldukça kendi kendine sahip kaldı ve
dedi, hala oldukça iyi bir şekilde:

"Evet, ben-kocan olduğu gibi, Madonna. Benden çok isterdim
O zaman sana çok tatsız mı? "

"Sana sevgim yok, Messire, bildiğin gibi," dedi soğuk bir şekilde.
"Sana ilk kez yon'a karşı duygularımın ne olduğunu söyledim
Met-kasaba evinde, betrothal gecesi. "

"Evet," sahip oldu, "o zaman çok açık bir şekilde konuştun."

"Ve o zamandan beri değişme nedenim yoktu."

"Sana her zamanki kadar tatsız mıyım?" diye sordu droll
şaşkınlık.

"Ah!-Tatsız değil, Messire."

"Gel! Bu bir şey."

"Yeter, Methinks."

"Uzun bir yolla değil, ama bu bir başlangıç. Bugün tamamen değilim
tatsız-yarın tolere edilebilirim ... bir hafta içinde
Hoşgörü sevmeye dönebilir ... ve bundan sonra ... "

"Asla," diye sıkı sıkıya girdi, "
Hafızama silinmez bir şekilde yazar. "

"Peki bu nedir?"

"Benimle sevgi olmadan ve wooing olmadan evlenmeni-beni bir
Sadece babam güçlü ve senin için hırslı olduğu için mal demeti.
Bir hafta önce nişanlandık, Messire.  O zamandan beri zamanın ne kadar
geçti mi? "

"Duenna'nın huzurunda geçirilen vahşi, kendinden geçmiş yarım saatlerde ve
Hıristiyan omleminin en soğuk geline tam tersi oturuyor "dedi
kaprisli.

"Ve geri kalanı Gent'in tavernalarında," diye tekrarladı, sıcak bir şekilde,
"Ve kötü repilute yerleri."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu sessizce.

"Ah! İtibarınız iyi biliniyor: Benimkine nasıl ulaşamayabilir
kulaklar. "

"Kötü diller her zaman kendilerini duyuruyor Madonna," dedi, hala
Çok sessizce konuşmak, şimdi ondan oldukça ayrı otursa da
Uzun bacakları ondan önce uzandı ve elleri onun arasında
dizler.  "Dinlemediy miydin. "

"Duymamıştım," diye açıkladı, "çünkü o zaman olmamalıyım
Katlanmak zorunda olduğum herkese bir aşağılama daha ekledi. "

"Ve ben başka bir pişmanlık duyuyorum," dedi kısa bir iç çekerek.  "Ama kötülük olsa bile
diller doğru konuştu Madonna, "daha hafif devam etti" utanç
Davranışım bana değil, üzerimde oturacaktı.  Bana ne kadar-yapı diyorlar
Şehirde-ve işitme işinizde bunu yapmış gibi görünüyor!  Kuyu! Bana izin ver
Geçmişten suçlu olduğunu iddia et ve kontrpitimi ayağına bırak. "

Bir kez daha daha nazik ruh hali onu aştı.  Ev çok hareketsizdi ve
Bu duygusalda oldukça tatlı bir şey vardı
Onun
Karısı-Gerçekten de, soğuk ve hatta acımasız görünse de
Alaycı, içinde iyi bir doğanın gücünü hissetti.  İşte hayır
Sadece bebek, sadece kukla ve köle insan içeriği onu onun gibi almak için
aile veya kocası onu şekillendirmeyi seçti-katlanmak veya kabul etmek için
Kocanın sevgisi pasif itaatten daha fazla geri dönüş olmadan ve
anlamsız öpücükler.  Aklının arkasında hala Laurence
aptal ve bu kadar sıcak iki doğanın ne kadar uygun olduğunu hissettim
birbirleri, ama şu an için garip bir arzu onu ele geçirdi
Gülümsemesini görmek için bu güzel kadından kendi hesabına nazik bir bakış
Onun üzerinde, isteyerek ve güvenilir, arkadaşlığını ve güvenini kazanmak için,
Onunla onun arasında hiç daha sıcak bir his ortaya çıkmamalıdır.

"Madonna," dedi ve bir kez daha dizini yere düşürdü ve
ona doğru eğildi, böylece sıcak nefesi eline dokundu, ki
onun üzerine yerleştirildi, "Dünyada iyi yapmayan birçok adam var
Çünkü eşit derecede yapanların arkadaşlığına bırakıldılar
kötü.  İçimdeki tüm kötülüğün yattığına inanmaya tenezzül edecek misin
yüzeyde çok mu?  Bana vahşi ve abartılı diyorlar-hatta benim
Anne bana dikkatsiz ve sığ diyor-ama bana gülümsediysen Madonna,
Kalbimin derinliklerine gömülü olan bir şeyin
Beni sana layık olma çabasıyla karıştır. "

Sesi-hayatta bir şekilde biraz kaba ve her zaman biraz ironik-
Şimdi harika nazik.  İçgüdüsel olarak, belki de onun iradesine karşı bile,
Lenora başını yavaşça döndü ve ona baktı.  Asla
daha önce gözlerine çok düz ve yakından baktı; Ve o da
İncelenen bakış, sıcak kan yavaşça yanaklarına monte edildi.
Yüzü kısmen gölgedeydi, sadece küçük kafasının taslağı
Ateşin Kırıltılı Parıltısı ve Küçük Kulak parladı,
Şeffaf ve kıpkırmızı, bir kabuk gibi, onun altın dalları ile
Adil saçlar, geniş, açık ocaktan taslakta hafifçe karıştırıyor.

Heyecanlı ve belki de biraz korktuğu için nefesi geldi ve
Hızla gitti ve dudakları hafif bir parıltı göstererek biraz ayrıldı
ötesindeki inci dişleri. Mark kafasına ani bir kan acele hissetti; ile
Bu çok yakın olan bu sevimli kadınla yalnız kal, onun nefes nefese kaldığını hissetmek
Hayat ve tutku dolu genç bir yaratık gibi, hafifçe yaslanıyor
kolu, o harika, karanlık gözlere bakmak ve onun olduğunu bilmek
Gerçekten, insanın soğuk kanda dayanabileceğinden daha fazlasıydı.

Bir sonraki an onu karşı konulmaz ustalıkla yakaladı
hem kolları hem de hevesli olurken onu diz çökerken ona çekti
Dudaklar, bir öpücük için çılgın bir özlemle aradı.  Ama acı çeken
Korku ağlaması, onu tüm zayıf gücüyle itti. İçin
Kollarında, vahşi bir yaratık gibi nefes nefese kaldığı an
Özgürlük ve Murming Mad, Tutarsız Sözler: "Bırak git! Bırak git! Ben
Senden nefret et! "-Sonraki, zaten özgürdü ve onun için mücadele etmişti
ayak.  Şimdi ondan küçük bir mesafede durdu, aşağı baktı
Korkmuş bir bakışla ve elini mekanik olarak geriye doğru geçirerek ve
kaşını ileriye taşıyor.

"Affonun, Madonna," diye mırıldandı, "seni anlamadım
Benden nefret edebilirim. "

Ateş düşük yanıyordu ve iki mum
Odanın daha sonraki ucu attı, ancak bunun üzerine uygun bir ışık
Büyük, yüksek sırtlı sandalyede genç figür, yarısı orada
Kendi şiddetinden korktu, duygulardan yoruldu, sinirleri
onu bitkin bırakan son, gergin andan sonra titriyor ve
neredeyse bilinçsiz.

Mark onu sadece loş görebiliyordu; gelinliklerinin sert kıvrımları ve
Yüksek nişastalı yaka kasvette tek başına görülebiliyordu; Gizlemişti
Yüzü sandalyenin yastığı.  Şu anda ona bir hıçkırık yükseldi
Boğaz ve sonra bir diğeri ve yakında yorgun gibi ağlıyordu
çocuk. Mark, bir kaba olduğunu hissetti ve bir
Onun için sonsuz yazık.

"Madonna," dedi nazikçe, "Sanırım Jeanne'nin ayak izini duyabiliyorum
koridor.  Gelip sana katılması için onu arayabilir miyim? "

"Teşekkür ederim, Messire," diye mırıldandı Lenora, büyük çaba sarf ediyor
Gözyaşlarını yutmak için.

"O zaman gözlerini kurutmana dua ediyorum," diye yalvardı, "
Jeanne seni ağlattığımı gördü. "

Yukarı baktı ve kasvette bile hızlı bir şekilde görebileceğini düşündü
Gülümseme yüzünden geçti.

"Yarın bir arzu," diye devam etti daha hafif, "
Inez seni beklemek için burada olacak, o zamana kadar olmayacağına güveniyorum
İlgilendiğiniz kişilerden çok yalnız hissedin.  Annem bir melek.
Onu seveceksin, sanırım ve kardeşim Laurence öğrenildi ve
İyi okundu ... Babam da nazik.  Hepimiz çabalayacağız Madonna,
Sizi partinizden biraz daha memnun ettir. "

"Yanlışsın, Messire," diye kekeledi, "Ben ..."

Ama şimdiden ondan önce eğilmiş ve ona resmi bir gecelik teklif etmişti.
Ona elini vermek ve affetmesini istemekti, çünkü
Gerçekten de kötü huylu bir çocuk gibi davranmıştı-
Oynamak için yemin ettiği rol-ama gitmişti ve
onu geri arayabilirdi, koridoru hızlandırıyordu ve duyduğu anon
Onu yüksek sesle Jeanne'ye çağırıyor.



                                  III


Lenora, ertesi gün boyunca kocasını görmedi ve
Ondan sonra sormaya cesaret ettiği tek vesileyle-iyi feigned ile
Herhangi birinin her şeyin iyi olmadığını tahmin etmediği için kayıtsızlık
Onlar-Mütevazi Van Rycke iç çekti, Yüksek Bayfa
Laugh ve Laurence Van Rycke bariz öfkeyle kaşlarını çattı.  Ve
Akşam-odasına emekli olduğunda ve garip bir şekilde sinirli hissettiğinde ve
Böyle bir yalnızlıkta bırakıldığında incindi-ONez'i sorguladı.
gelip onu beklemesine izin verildi ve
Kasabaya giden tüm dedikoduları toplamak.

"Diyorlar, meleğim," dedi yaşlı kadın bu rahatsızlıkla
Gerçek dedikoduunuzu karakterize ediyor, "o karışıklık Mark van Rycke Hath
Bütün günü zıt tavernede.  'Üç olarak bilinir
Dokumacılar, 'Ve birçok İspanyol subayı şimdi orada dörde atılıyor.'

"Cennet bizi koru!" Lenora'yı istemeden boşal, "Yaptıklarına inanıyorum
kavga değil. "

"Kavga, azizim?" Inez'i kindar küçük bir kahkaha attı, çünkü
Bu Hollanda için hiçbir sevme yoktu. "Hayır! Messire van Rycke olur
Bir İspanyol subayıyla kavga etmeye cesaret edemeyin.  HAYIR! HAYIR! Görünüşe göre
'Üç dokumacının' _TAPPerij_ bütün gün en çok inançlıydı.  Öyle
Inn-Cuter söylenmesine rağmen, her zaman İspanyol subaylar tarafından sık sık görülür
iğrenç bir sapkın olmak için: çok fazla kumar ve ağır içki vardı
Orada, diyorlar ve şimdi bile ... "

Ve yaşlı kadının sözünü teyit etmek için, evden geldi
zıt ve açık pencerelerden eşcinsel kahkahaların yüksek gürültüsü ve
komik şarkı.  Lenora'nın yüzüne derin bir sifon yükseldi.

"O pencereyi kapat, Inez," dedi kalıcı bir şekilde, "gece döndü
serin."

Ateşin yanında oturmaya gitti ve dedikodu yapmayı çok reddetti
kadın.  Bilmek istediği her şeyi ve utanç kaynağını biliyordu
yanağında derinleşti. Geçen hafta bir
Mayhap hayatının küçük bir tuttuğunu belirsiz umut, kalbinde karışmıştı
onun için mutluluk ölçüsü.  Yapmadığı zamanlar vardı
Mark van Rycke, kazanan merhamet ve
Her zaman gözlerinde gizlenen iyi humour, içinde bir yanıt verdi
kendi ... ve diğerleri, sesindeki bazı nezaket notları neden oldu
kalbinde garip bir heyecan ve gözlerine gözyaşları getirdi,
tamamen üzüntü gözyaşları değildi.  O da derin hissetmişti
Dün gece acımasız sözlerle davranışında pişmanlık duyuyoruz: "Senden nefret ediyorum!"
ki bu çok kabaca yüzüne fırladı: gerçekten çok az
Bütün gece uyu, çünkü o şaşırtıcı bir şekilde şaşkın bakışla perili
Kısa bir an için o neşeli, gri gözleri
ona ihale sitemini parlattı.

Ama şimdi utançtan başka bir şey hissetmedi-sahip olması gerektiği
Onu bu kadar yanlış yapabilen, çok az olan bir adamın şefkatle düşündü
Bütün gününü bir tavernada geçirebileceğini düşünürken
Genç kız gelin, bir evde yalnızlığa ve can sıkıntısına bırakıldı
tam bir yabancıydı.  Onun haklı ve acımasız olduğunu düşündü: zaten
dün gece beklemeden aceleyle uzaklaştığını düşünmüştü
dudaklarında gezinen özür için.  Şimdi oldukça emindi
ondan nefret ettiğini ve bir dahaki sefere söylediğinde, kesinlikle
pişman olmaz.

Ama bir şekilde o dotard'dan daha önce olduğundan daha fazla şaşkın hissetti
Inez kulaklarını dedikodu ile doldurmuştu.  Her zamanki gibi ev çok
Yine de Lenora, ailenin henüz dinlenmediğini biliyordu.  Bir süre
önce ayak sesleri ve bir ses üfürümünü duyduğunu düşündü.
Aşağıdaki salon.  Şirket arzusu genç kızı ele geçirdi ve o
kayınvalidesine gitmek için beynini bir bahane için rafa attı.
kibar olduğunu ve belki de onu biraz neşelendireceğini ve rahatlatacağını biliyordu ve
Ona yalnızlığına çok üzül.




                              Bölüm VII

                               İsyancılar


                                   BEN


Aynı saatte küçük para çekme odasında bitişik
Messire Van Rycke'nin evinde yemek salonu, beş adam oturuyordu
Odanın ortasındaki kapı bacaklı masa.  Üstünde
Masa Sat Clemence van Rycke, kırmızı ile kaplı uzun bir sandalyede
kadife; Onun karşısında oturdu, kaba kıyafetler giymiş bir adam
koyu renkli bus ve ruff sade, kaba keten; O giydi
Ağır bir cüzdan tutturulmuş bir deri kemer ve yüksek, sert
dizinin üzerine ulaşan botlar. Siyah şapkası ve mantosu bir
sandalye yakın.  Aslında, kıyafetleri-normal olarak kasvetli ve
Düz-fakir bir burgher'ın hizmet eden adamı gibi giyebilir;
Yine de bu adamın boynuna koyduğu bir kırmızı kurdele vardı
ölü bir wether şeklinde altın bir kolye eklenmiş-ki bu
Altın Polar Şövalyeleri tarafından giyilen rozet.

Bu adam konuştuğunda diğerleri onu belirgin bir şekilde dinledi,
ve Laurence van Rycke her zaman sandalyesinin yanında durdu ve hizmet etti
Şarapla.  Görünüşe göre bina ve uzun boylu, giydi
Tam sakal ve bıyık ve saçlar alışılmadık derecede yüksekten fırçalanmış
alın.  Gözleri belirgindi ve çok keskin ve zeki
Frank ve nazikçe ifadede ve kaşları tamamen ve belirgindi
kemerli.

Clemence van Rycke mevcut tek kadındı.  Diğer üç adam
hepsi koyu giysiler giymiş ve siyah mantoları sırtların üzerine asıldı
sandalyelerinin.  Bu yarım düzine insanların olduğu oda
monte edilmiş dar ve meşe panelli; Sonunda düşük bir
ve çok geniş pencere girintisi, ağır kırmızı perdelerin
Velvet çizilmişti; Yanda yemek salonuna bir kapı verdi; Bu
Kapı açıktı ve Beyond Salon tamamen karanlıktaydı. Bütün oda sadece bir kalın balmumu mumu ile aydınlatılmıştı.
odanın açısında bir parantez üzerinde duran uzun bir aplikte yanmış,
ve etrafta oturan erkeklerin mezar yüzlerine uygun bir ışık attı
masa.

"Town House'daki Yüksek Bailiff Hath Business," Clemence van Rycke
Onun karşısında oturan yabancıya cevap veriyordu.  "O yapacak
Gece yarısına kadar evde olmayın.  Oğlum Mark da evden, "diye ekledi
daha kıvrımlı bir şekilde.  "Ekselanslarınız planlarınızı bu beyler ile tartışabilir
Tüm güvenlikte.  Ve eğer emekli olmamı istiyorsan ... "

Yarı gidip gitmek istiyormuş gibi yükseldi, ama yabancıdan bir kelime tuttu
onun yerine.

"Bizimle kalman için sana katılıyorum, Mevrouw," dedi; "Seni diliyoruz
Söylememiz gereken her şeyi duy.  Bir gerçeğin artık sadık olmadığı
Mevrouw van Rycke ve oğlundan taraftarlar ve sahip olmalıyız
Bu şehirde onların yardımı olmadan yapıldı bilmiyorum. "

Aynı zamanda Laurence'a döndü ve elini uzattı
o.  Genç adam bir kerede diz büktü ve zarif elini öptü.

"Yaptığımız küçük, Monseigneur," dedi Clemence, "
hizmetinizde olduğunu görmek için büyük bir memnuniyetle yapıldı. "

"Sadece benim değil, Mevrouw," diye tekrarladı yabancıya.  "Ben ama
Tanrı'nın iradesinin enstrümanı, davasının alçakgönüllü bir takipçisi.  Sen ne
O'nun ve özgürlük, adaletin nedeni için yapıldı ve
doğru. "

"Tanrı'nın nimetleri, eksenelliğinizin girişimine dayansın," diye mırıldandı
Clemence hararetle.  "Tanrı ve Portakal William bizim ağlamız. Senin
Sebep Tanrı'nın nedenidir. "

"Ne yazık ki!" dedi prens, mutlak bir yorgunluk ve dejeksiyon içi ile,
"Bu şehirde ne kadar az başarıya sahip olduğumu biliyorsun ... vaat ediyor!
Sözler! bol miktarda var ve birkaç bin genç adam
Kasabadan standardımla toplandı.  Gerçekten sonra kötü bir sonuç
Tüm çabalarım!  Çok fazla zulüm! "Diye bağırdı acı bir şekilde," Böyle bir ahlaksız
Baskı! Mons ve Mechlin'de korkunç öfke! Ve sadece iki
otuz yaş arası bin adam, savunmak için silah almaya istekli
Özgürlük, eski ayrıcalıkları, evleri! "

Dirseklerini masaya yasladı ve başını eline gömdü.
Clemence van Rycke erkekler gibi sessizdi; Kalpleri hepsini yineledi
Orange'ın kalbinde William'da yükselen acı.

Laurence, "Majestelerin beni yanına götürmeyi reddediyor" dedi.
nazik sitem.

"Sadece şu an için, Messire," Prens'e katıldı, "sadece
an.  Asla korkma ama ihtiyacım olursa olsun senin için göndereceğim
Sen.  Bu kadar sadık bir şampiyonu reddedebilir miyim?  Ama şu an için
Evde sessizce kalarak benim için çok daha fazlasını yapabilirsiniz.
Beni işe alım kampanyamda takip etti.  Henüz tüketmedim
Bu şehrin kaynakları ve coşkusu-kendime güveniyorum, ben
Tekrar deneyin-başka bir hafta için. Hala birkaç olası ev var
Ziyaret etmedim ve kimin samimi davetini aldığım ... "

"Treachery'ye dikkat et, Ekselanslar!" Clemence van Rycke'de kırıldı
Birden.

"Hayır, Madonna," dedi aynı kazanan gülümseme aydınlandı
Yüzünün kasvetli bir şekilde bozulması, "ama sana ejderham olduğunu söylemedim mi?
Saatte?  Bir adım değil, bu şehre onun olmadan
izin.  Bu eve geceye gelmeme izin verdi, çünkü o
Sana şükranlarımı kişisel olarak ifade etmek istediğimi biliyordum. Ama yapabilirim
Sizi temin et, "diye ekledi, yumuşakça gülüyor," diye savaşmak zorunda kaldım
izin. "

"Bu küstah değil mi?" diğerlerinden birini sıcak bir şekilde haykırdı.  "Biz
Kutsal kişinin bakımıyla güvenilmemek mi? "

"Hepiniz, Seigniors ve Messire van Rycke ve annesi,"
Prens; "Ama bu evde başkaları da var. Kendimi suçlamayın
Leatherface, "ciddiyetle devam etti;" ama onun için burada olmamalıyım
Şimdi. Hiç kimse daha dikkatli olamazdı, hiç adam daha cesur veya daha fazla
becerikli. Sayısız kez beni suikastçının hançerinden kurtardı
ve zehirleyici kupası.  Hayatım nedeni için gerekliyse
özgürlük ve adalet, o zaman deri yüzünde özgürlük ve adalet var
en gerçek ve en verimli şampiyon. "

"Amen,", Clemence van Rycke'ye Fervor ile tekrar katıldı.  "Sadece diliyorum
Kim olduğunu, onun için daha kişisel olarak dua edebileceğimi biliyordum. "

"Ah! Hiçbirimiz kim olduğunu bilmiyoruz, Madonna," dedi Orange'dan William
hafifçe.  "O Leatherface ve bu bizim için yeterli. Ve bu
Bana saat 10'a kadar lojmanlarıma geri dönmem için yalvardığını hatırlatıyor,
Bu yüzden bu hoş dedikoduda harcamak için fazla zamanım yok.  Mıyız
Şimdi ciddi iş? "

"Majestelerinizin hizmetinde," diye yanıtladı Laurence ve diğerleri de
Hızlı bir rızayı mırıldandı.



                                   II


"Peki o zaman, seigniors, darbemize karar verdikten sonra sadece
dikkate alınması gereken ayrıntılar.  Hepiniz bana Alva Dükü'nün yapacağından emin oldunuz
Önümüzdeki birkaç gün içinde Ghent'e gelin ve iki binimiz
işe alımlar, çerçevelediğimiz siparişleri yerine getirmeye hazırdır.
onlara."

"Önümüzdeki birkaç gün içinde sayılar ikiye katlanacak,"
Mahkumiyetle mezar seigniors. "Ekselanslarınızın varlığı
kasaba-sadece çok az sadık bir kişi tarafından bilinse de-
çoktan."

"Coşku dalgası yayılıyor," diye iddia etti bir başkası.

"Şey! Daha fazla erkeğimiz olsaydı," Prens neşeyle quoth, "planımız olurdu,
Kefalet, başarıdan daha emin olun. Tamamen söyleyemem
Planı onaylayın-bildiğiniz gibi, ben bir askerim ve harikam yok
araziler ve komplolar için zihin; Ama yargısında yer aldığım kişiler
Sonsuz Güven-Messire Paul Buys gibi erkekler, emeklilik
Leyden, Tholouse Marnix, St. Aldegonde Marnix ve diğerleri
Onayı onaylayın ve bu yüzden buna benimki verdim. "

Sesini daha düşük bir fısıltıya batırdı ve hemen karşısında eğildi
diğer erkekler gibi, kulakları oldukça yakındı
ağız.

"Alva Dükü yaklaşık bir hafta içinde Ghent'e geliyor," diye devam etti.
"Fikir, kişisini ele geçirmek ve onu burada bir mahkum tutmaktır ve
Rehin, tüm İspanyol birliklerinin geri çekilmesini talep ediyoruz
Hollanda ve İspanyol Engizisyonunun Kaldırılması. "

"Alva Dükü'nün kişisini ele geçirmek için!" Clemence van Rycke, mırıldandı
Ve tiranın her Flaman'a ilham verdiği terör çok büyüktü
Kalp, bu cesur planı zaten bilenlerin bile
Böyle bir öfkenin büyüklüğünde dehşete düştü.

"Neden?" Portakal'dan Quoth William.  "Yüzden az
Yıllar önce Brueges kasabası, Archduke Maximilian Kralı
Romalılar duvarlarındaki bir mahkum, her şeyi reddetmek için yemin edene kadar
dört gün içinde Hollanda'dan yabancı birlikler ve rehineler verdi
onun sadakati için.  O zaman ne brueges yaptı, şimdi Ghent yapamaz mı?  İle
Alva elimizde bir mahkum, Kral'a şartlarımızı dikte edebiliriz.  BT
cesur bir darbe, seigniors, ben sahibim, ama her başarı şansı var. "

Bir onay mırıltısı masaya geçti.  Sadece clemence sessizdi.
O yaşlı ve zayıftı, belki de birden fazla cesur darbe görmüştü
Başarısızlık ve korkunç misillemeler bu tür başarısızlıkları takip eder; Ama Laurence doluydu
heves ve coşku.

"Başarısız olamaz," diye açıkladı şiddetle.  "İki bin yok mu
Şehirde Majestelerinize ve Ruhunuza adanmış ve
Sebebiniz için hayatlarını vermeye hazır mı?  İki bin ve içinde
Üç gün beş olacak! Böyle cesur bir darbe için fazlasıyla yeterli.
Başarılı olacak ve başarılı olmalı!  Şanslı bir tehlike ve biz her şeyi kazanabiliriz
Bir asırdan fazla bir süredir savaştı, yaşadı, öldü. "

"Başarısız olamaz!" her birinden ateşli mahkumiyetle geldi
diğerleri.

"Ghent, Brueges'ın yaptıklarını yapabilir!" Onayladılar.

"Zorla elimizde bir mahkumla, terimleri dikte edebiliriz
Brueges yüz yıl önce yaptı. "

"Dedi, Seigniors," Orange'dan William'a yeniden katıldı "ve senin
onay-bu şehri benden çok daha iyi bilen-bana verdim
daha fazla teşvik.  Ve şimdi, "Ciddi ciddiyetle ekledi,
"Mevrouw van tarafından neden bu toplantıyı topladığımı bilmek isteyeceksin
Rycke'nin nazikliği yapabildiğim ve duymak isteyeceksin
Büyük etkinlikte her birinize ne rol atandı?
hazırlanıyor. "

"İzin vermeme izin ver ama hayatımı teklif et ..."

"Hayır! Hayatın değil, umarım, Messire,"
"Öngörü ve ihtiyatlılığın ve birleşik işbirliğiniz
istek.  Bu girişimde hayatlarınızı, seigniors'ı riske atıyorsunuz,
İnkar etmeyeceğim-ama erkeksin ve en çok hangisine değer verdiğini biliyorsun, hayatın
veya tam olarak tehdit edilen ulusunuzun varlığı
yıkım."

"Turuncu için, inanç ve özgürlük için!" dedi adamlardan biri basitçe ve
Diğerleri sadece mırıldandı: "Bize ne yapmamız gerektiğini söyle."

"Her şeyin üstünde dikkatli olmalısınız ve uyanık olmalısın, Seigniors, çünkü
Bu işletme ile bağlantılı olarak çok zorlu bir görev için sizi seçti,
Ve bunu dikkatlice organize ettiğimiz için fark etmelisiniz,
Zincirde her zaman zayıf bir bağlantı olun.
Alva Dükü olan bu iğrenç tiranın yakalanması. "

"Zayıf bir bağlantı mı?"

"Evet. Alva'nın hangi tarihte önerdiği kesin olarak bilemiyoruz ve bilemiyoruz
Gent'e gelmek.  Flaman kasabalarına yaptığı ziyaretlerin tarihleri ​​her zaman
ayrılma anına kadar bir sır sakladı. "

"Suikasttan korkuyor," diye bir adamı küçümsedi.

"Dükün Ghent ziyaretinin son vesilesiyle," dedi Clemence Van
Rycke, "Kocam sadece iki saat önce kurye tarafından verildi
onun gelişi.  Kurye Brüksel'den çıplak bir yarım saat başlamıştı
Teğmen Vali ve kortege şehri terk etmeden önce. "

"Kesinlikle ve o zaman bile yüksek-üce şey her birinin önündeydi
başka haberlerle, "prens başını salladı" ve burası bizim
Zorluk yalan.  Birkaç bin adam nasıl bir araya getirilir
Belki bir saatlik bildirim-farklı bölümlerine dağılmış olan erkekler
Bu şehir ve muhtemelen her zamanki avokasyonlarına katıldı. "

"Liderleri nerede olacak?"

"Her biri gizli silah depolarımızın tutulduğu farklı noktalarda.
Bu noktalardan dördü ve atadığım dört kaptan var
her biri beş yüz erkeğe komuta etmek için.  Kolları dağıttıktan sonra
Kaptanlar, ilgili şirketlerini Waalpoort'a götürecek, burada
Söylenti kasabaya yayıldığı anda kalabalık toplanacağından emin
Teğmen Vali'nin geldiğini.  Adamlarımızla karışacak
kalabalık ve belirli bir sinyalde-Dük'ün korteji geçtiğinde
Köprü-korumayı acele edecekler,
eskort ve yakın dövüşte Alva'nın kişisini ele geçirin.  Sırasında
Askerler ve nüfus arasında ortaya çıkacak kaçınılmaz kargaşa,
Değerli rehinimiz mutlak gizliliğe het'e aktarılacaktır
Spanjaard'ın Kasteel'i, elbette onu kolayca yakın tutabiliriz
Kralla müzakere ederken mahkum.  Ama bu elbette
Gelecek, Seigniors, "diye ekledi" ve şimdi endişem şu an.
Siz ve meclis üyelerimin arama için tasarladıkları yöntem
Dükün yaklaşan ziyareti
duyuruldu.  Yakın dikkatin var mı, Seigniors? "

Gerçekten vardı.  Masanın etrafındaki dört adam daha hevesle öne doğru eğildi
Yine de asil şeflerinin komutlarının bir kelimesini kaybetmemek için.  Ancak
sadakat ve coşku sözlerini formüle etmeden önce
Dudaklarında havada kaldı, bir kuşun kanadının dövülmesi gibi yumuşak bir ses
Pencere camına karşı, dudaklarının üzerine fısıldayan sözleri dondurdu.

Her kafa hemen pencereye döndü, her yüz katı oldu
ve soluk, her kaşın gerilmesi çabasıyla sözleşmeli
Engebe noktasına kadar işitme fakültesi. Sanki altı çift gibi görünüyordu
Parlayan gözler, asılı olan kadife perdenin kıvrımlarını delirdi
pencereden önce.



                                  III


Kendini ilk kurtaran prens oldu.

"Bu Leatherface," diye fısıldadı, "Bana uyarı ver."

O yükseldi ve pencereye giderdi, ama Clemence van Rycke yakaladı
O kolundan ve konvulsif olarak ona yapıştı.  "Sen değil, Monseigneur,"
"Sen değil-bir hain olabilir."

Sonra dokunma tekrarlandı ve Laurence dikkatli bir şekilde
Pencere ve bir anda tereddütten sonra aniden perdeleri çizdi
kararlı bir jestle birlikte. Sonra uzun kanalları bozdu ve
açık attı.

Gece mürekkepli bir siyahlıktı ve kafes uçarken bir gust açarken
rüzgar ve ağır sürüş yağmurunun ışığını neredeyse söndürdü
mum, ama pencerenin çerçevesinde bir adamın başı ve omuzları
kendilerini kasvetten ayırdı.  Baş ve omuzlar
Bir başlık ve pelerinle yakından sarılmış ve yüz bir maske tarafından gizlendi,
Ve hepsi ıslakla damlıyordu.

"Leatherface!" Prensi mırıldandı ve Clemence van Rycke iç çekti
rahatlama.

"Yukarıdaki pencerede bir ışık var," diye fısıldadı adamı maske ile,
"Ve koridorun pencerelerinin arkasından bir gölge geçti. Birisi
Astir Tepe-ve Town House'daki sivil iş çiziyor
bir sona erdi. "

"Neredeyse bitirdik," diye cevapladı prens. "Ve ben geleceğim
hemen uzakta.  Sokak açık mı? "

"Oldukça-ve gece izleyiciye kadar on dakika daha olacak
dönüyor.  Onu şimdi gördüm, çok sarhoş ve yapabilir
bela."

"Geliyorum dostum," prensi yeniden katıldı "ve en kısa sürede."

Kapüşonlu kafa kasvette kayboldu; Laurence pencereyi kapattı ve
Perdeleri tekrar bir araya getirdi.

"O adamı kıskanıyorum," dedi ve Clemence bir ateşli mırıldandı: "Tanrı korusun
o!"



                                   İv


Sonra prens bir kez daha arkadaşlarına döndü.

"Görüyorsun," dedi mezar gülümsemesiyle, "Dragon gardiyanlar ne kadar dikkatli
Ben.  Açıkçası uzun açıklamalar için zaman yok ve ben olmalıyım
olabildiğince kısa. "

Şimdi cüzdanını kemerinden açtı ve ondan küçük bir paket çıkardı
kağıtlar.

"Bu kağıtları Laurence van Rycke'ye Messire'ye emanet edeceğim"
"mesken ve işyerinin isimlerini ve yerlerini içerirler
Bana gerçekten ihale eden bu iki bin adamın her biri
bağlılık yemini ve bana koşulsuz destek vermek için yemin ettim. BEN
Messire van Rycke'nin bu listeleri tutmasını öner, çünkü
Kuşkusuz, daha erken öğrenecek olan babası, yüksek üssü
Alva Dükü ziyaretinin gün ve saatinde kasabada başka biri
Ghent.  Bu onun için bilinir bilinmez, Messire van Rycke gidecek
Her birinize, seigniors ve her birine beş yüz listesi verin
Başında, bunların
Erkekler kaptanlarıyla tanışmak ve kollarını almak zorunda kalacaklar.  Sen senin
O zaman her biri gidecek ve isimleri olacak beş yüz adamı yenecek
size verildi ve onların kendi mitingine gitmelerini emretti
puan.  Tüm bu plan, "The Prens Ekledi" çok dikkatli oldu
Düşündüm ve bana basit ve yürütme kolay görünüyor.  Ama eğer
Herhangi biriniz, seigniors, daha iyisini düşünebilirsiniz, elbette ben,
Her zaman tavsiye almaya hazır. Kendi şehrini biliyorsun, benden daha iyi
yap-hala benden daha pratik bir şey tasarlayabilirsiniz
Öner. "

"Hayır!" adamlardan birini müdahale etti, "hiçbir şeyin daha fazla olamaz
Basit ve ben bir kişi, onun kabulü için koşulsuz olarak oy veriyorum
Majestesi 'Planı. "

Diğerlerinin hepsi onların rızalarını verdi-şimdi, yine o kadar nazikçe
Pencere bölmesine karşı dokunma duyuldu, sadece daha sıkı, daha fazla
acilen bu sefer.  Ama kimse ne olduğunu görmek için pencereye gitmedi
Dokunma anlamına geliyordu; Açıkçası dışarıdaki sadık gözlemci biraz kokulu
gizli tehlike. Prens bir kerede Rising tarafından
Konferans sona erdi.  Bunu yaptığı gibi, kağıt paketini verdi
Bükülmüş dizde alan Laurence van Rycke'ye.

"Bu bir hazine, Messire," dedi Orange'dan William, "
birçok ve hatta belki de tüm varlığının hayatlarını içerir
Bu şehir.  Nerede tutacaksın? "

Clemence van Rycke oldu:

"Bu oda," dedi, "benim özel geri çekilme odası;
Büro orada en zeki hırsıza meydan okuyan harika bir kilit vardır; BT
En değerli mücevherlerimi içeriyor.  Makaleler orada daha güvenli olacak
herhangi bir yer."

"Onları orada kilitlediğini görmeme izin ver Mevrouw,"
Nezaketle, "Onları size ve Laurence'a en üst düzeyde emanet ediyorum
kendinden emin."

Clemence daha sonra oğluna bir anahtar verdi ve paketi kilitledi.
İçinde duran uzun boylu oyma ve kakma maun ve saten ağacı bürosu
Pencereye yakın ve karşısında dar odanın bir açısı
kapı.

"Yarın bazı arkadaşlarla ve taraftarlarla tanışıyorum," dedi William
Turuncu nihayet, "Messire'nin evinde,
Tanrı'nın sadakati için kutsacağı bir gerçek-ve sana dua ediyorum, Seigniors,
Birçoğunuz aynı saatte benimle orada buluşmak için yapabileceğiniz gibi. Ama yapmalı
Bir daha karşılaşmıyoruz, yapmanız gereken her şeyi anlıyor musunuz? "

Adamlar sessizce başını salladılar, bunun üzerine prens resmi izin aldı
Onları ve ev sahibi ve hostes.  Nazik ve minnettar sözler söyledi
Gözlerinde gözyaşları olan Clemence van Rycke, zarifleri öptü
ona tutulan el.  Sonra asil misafirine eşlik etti
odanın ve yemek salonunun karşısında, diğerleri yakından takip ediyor
arka.  Hepsi olabildiğince gürültülü bir şekilde tedavi ediyordu.  Kapı hangisi
Salondaki yemek odasından ve ötesindeki merdivenden verilen genişti
Açık: Odanın kendisi mutlak karanlıktaydı ve sadece küçük bir ışık
Gölgeleri yuvarlak köşelerde ve içinde salonda titredi.
Tesisler daha yoğun görünüyor.

"Ekselanslarınız ön kapıya doğru yola çıkacak mı," diye fısıldadı
Clemence van Rycke, "Yoksa oğlum sana rehberlik etmek için bir lanthorn getirecek mi?"

"Hayır, hayır," dedi Orange'dan William aceleyle, "
oldukça yeterli.  Yolumu görebiliyorum ve uyanmamaya çalışmalıyız
Hall-Porter. "

"Oh! Hiçbir şey onu çok şiddetli bir çalkalamayı ve cıvataları kurtarmayacak
ve kocam eve geç geleceği için barlar geri alındı
bu akşam."

"Ve eğer yanılmıyorsam," prens quoth, "
Leatherface, beni lojmanlarıma güvenle görmem için dışarıda beni bekliyor.
Benim için her zaman gizli tuzaklara veya işe alınan suikastçılara güvensizdir.
Veda, seigniors! "Hafifçe ekledi," Talimatlarımı hatırla
Durum tekrar buluşmuyoruz. "

"Ama yarın ..." Laurence van Rycke'yi müdahale etti.

"Evet! Yarın," dedi William Orange'dan "
Messire Deynoot, Procurator-General: Sizler, Seigniors,
Gelmeye özen memnuniyetle karşılanacak. "

"Bizden hiçbirimiz uzak durmayı umursamıyor,"
mahkumiyet.




                              Bölüm VIII

                        Gecenin izleyici


                                   BEN


Lenora, Mevrouw van Rycke'nin hala astir olduğunu ve pinking olduğunu düşünüyor
Anne rahatlığı ve arkadaşlık, merdivenlerden yumuşakça süzüldü
Elinde mum, aniden geniş salonda durdu.
Her şey o kadar hala ve o kadar garipti ki, herhangi bir gürültü, hatta bir
Bir halı üzerinde sıyıran fare, kendisini hissettirirdi
Evin üzerinde uzanan mutlak sessizlik ve Lenora'nın kulağının en çok
Kesinlikle duyulan-ya da daha çok bir gürültü-hareket eden insanların sesi ve
Bir yerlerde konuşmak, durduğu yerden çok uzak değil ... dinleme ...
Uyarı üzerindeki her his.

Ani bir içgüdüyle, korkunun yarısı ve dikkatle, patladı
mum ve sonra eller uzanmış, neredeyse hiç
nefes almaya cesaret ediyorum. Bir demirden gelen küçük, titreyen ışık
Lamba, merdivenlerin dibinde bir brakete sabitlendi, salonun henüz görünmesini sağladı
daha geniş ve garip; Ama küçük bir elf ışını cilalı yakaladı
Yemek odası kapısının pirinç sapı ve bu metal parıltısı görünüyordu
Lenora'yı ona doğru çekmek için.  Bir süre sonra gözleri biraz daha
kasvete alışkın, o kapıya doğru eğilir ki bu
onu çekti ve her iki elini de üzerine koydu, çömeldi
Orada-kapının yanında-listeleme.

Aslında, o yerden uzak olmayan ve konuşan insanlar vardı
Çömelmiş-şüphesiz, ötesinde küçük para çekme odasında olduklarından,
ve iki oda arasındaki iletişim kapısının açık olduğunu.
Lenora-hareketsiz, çarpıntı yaratan, kalbi atıyor, böylece neredeyse
onu boğdu, tüm fakültelerinin şimdi birleştirilmesi gerektiğini hissettim.
işitme ve mümkünse, bu evde neler olup bittiğini görmek ve
Yüksek Bailiff'in evden olduğu gecenin bu saatinde.

Şu anda komplo veya devlet sırları düşüncesi olup olmadığı
Başına girdi, düşünüp düşünmediğini söylemek imkansızdı
Ramon'un katili ya da o zaman babasına yemin etmesini kim söyleyebilir?
Kesinlikle kendisi değil-sadece dinledi-tümüyle dinlendi
kudret ve anon karolara karşı bir sandalyenin kazınmasını duydu
zemin, sonra çubuk boyunca kayan bir perdenin demir halkaları, sonunda
Açık bir pencereden acele eden bir rüzgarın ıslık sesi.
Bu an fırsatı olarak seçti.  Sapını çevirdi
Kapı çok nazikçe ve oldukça gürültülü bir şekilde dokunuşuna cevap verdi. Daha sonra
Kapıyı tamamen açtı ve bekledi-listeledi.

Çekme odasına kapı, tıpkı olduğu gibi geniş açıktı
Tahmin edilen rüzgar, titreyen zayıf ışığı üflüyordu
o odada ve orada gizli hareket eden ve konuşan erkekler vardı
fısıltılarda. Lenora ileri süründü-bir fare olarak.  Karanlık
Yemek salonu aşılamadı ve o karanlığın evinde
yünlü şeyler, kayarken gürültü yapmadı,
kasvet, elleri onun önünde gerildi, olabilecek nesneleri hissetmek
onun yolunda ol.

Sonunda açık kapının menziline geldi ve
Ötesinde küçük oda.  Masayı merkezde gördü, adamlar oturuyor
Etrafında ve Clemence van Rycke daha ileri bir sandalyede
son.  Tam şimdi hepsinin yüzleri pencereye doğru döndü, nerede
Açık kanatta bir adamın başı ve omuzları loş görülebilir
Bir an için Lenora'ya ve sonra kayboldu.

Bundan sonra adamların birlikte konuştuğunu duydu ve ne dediklerini duydu:
Bir adamın büyük notların alıcısı olduğunu gördü.
saygı ve diğerleri ona "ekseneliğin" dediğini.  O şimdi
Sanki hayatı duyduklarına bağlıydı-içine giriyor
Yemek odasının açısı, hantal farhingale kadar yakın
izin verir.  Diğerlerinin "Majesteleri" dediği adamı duydu.
ve turuncu prensi dışında kim başkası olamaz,
diğerleri ile bağlantılı olarak iki bin erkeği bir araya getirmek için bir plan
Alva Dükünün Ghent'e Gelecek Ziyareti, Sözü Duydu
"Leatherface" ve bir paket kağıt hakkında çok şey.  Duydu
Prens, evinde yarın bir toplantı hakkında konuşuyor
Procurator-General ve sonunda Laurence van Rycke'nin bir paket aldığını gördü
Prens'in elinden kağıtların ve duran büroda kilitleyin
pencereye yakın.

Gerçekten de bir an için neyin anlamından şüphe edemedi
Gördü ve duydu. İşte bu ihanetin yaşayan bir kanıtı,
Babası sık sık onunla geç konuştu!  İşte bunlar
Hollanda, faydalı ve sadece yasaları altında yaşamak
Egemen Lord ve İspanya'dan Usta Kral Philip-
İspanyol'un gözleri daha büyük, asil, daha adil ve daha merhametliydi
kutsallığının kendisinin yanında olan diğer tüm hükümdarlardan daha
Kesinlikle Tanrı'nın kendisi tarafından meshedilmiş ve en güçlü taht üzerine yerleştirilmiş
Dünya, tüm konularına Tanrı'nın iradesini uygulayabilir-ve
İşte bu hainler,
O yüksek ve asil hükümdar, temsilcisine karşı plan yapıyor,
Kendileri üzerinde yetki verdiği Teğmen Vali.

Yarı ibadet atmosferinde doğan ve yetiştirilen bir kıza
Philip'in tahtını çevreleyen bu Hollanda isyanı
Herhangi bir insanın işleyebileceği çoğu iğrenç öfke.  Şimdi anladı
Babasının onlar için sahip olduğu nefret ve nefret-onlardan da nefret ediyordu,
Bu aşağılık komploculardan biri kuzenini kötü bir şekilde öldürmüştü
Karanlıkta Ramon.

"Leatherface!"-Aşağıdaki odada diğerlerinin "
Majesteleri "arkadaşı olarak Leatherface'den bahsetti!

Kiralanan bir suikastçı ile bir prens! Ve Lenora onun olduğunu hissetti
Bütün ruh tüm bu insanlar için nefretle doluydu.  Öyle değildi
Ramon'u öldüren adam-sağlam, gizlice ve karanlıkta-
Şimdi bu evin dışında bile değil-
Hayat için evi-Mayhap'ı Bekleyen Diğer Şüphesiz İspanyollar İçin
aynı korkak ve hain olarak öldürebileceği memur
yol?-ve o odadaki tüm bu insanlar değillerdi, yürütülebilir
Suikastçılar da?-Silahlı ile konuştuğunu duymamış mıydı
komplocular mı?-Ve şimdi zihninin gözünde bile göremezdi
Şüphesiz Alva Dükü iğrenç tuzaklarına düşüyor mu?

Ama olduğu gibi korku çarptı, asla karışmadı.  Anlatmak için gerçek, bir
aniden korku onu şimdi tuttu-tespit edilebileceği korkusu
Dükü bu rezil arsadan kurtarmak için elinden geleni yapmıştı.  O ne
Şu anda yapardı, henüz bilmiyordu-o an için
Keşiften Güvenlik ve kendi odasının mahremiyeti gerekliydi.
Dua edebilir ve düşünebilirdi.

Laurence bürodaki gazeteleri kilitledikten sonra,
Toplantı sona erdi.  Karanlık gibi uçmak için sadece zamanı vardı
Duymadan önce yemek salonunda ve merdivenlere ulaşmak için hayalet
Prens ve arkadaşlarının ayrıldığına dair açık işaretler
Onların ev sahibi ve hostes.  Geniş elbisesini elinde bir araya getirmek,
Merdivenleri olabildiğince hızlı süründü. Neyse ki o iyiydi
merdivenlerin eteklerindeki küçük ışık menzili dışında
Beş adam ve Clemence van Rycke salona çıktı.  Duydu
Onların birkaç veda sözleri ve prens için düzenlediğini duydu
Ertesi akşam Messire Deynoot House'da buluşmak.

Bundan sonra daha fazla gecikmenin kaçınılmaz olarak algılamayı yazacağını hissetti.
Şimdi bile birisi ön kapıyı açmış olmalı, bir rüzgar için ve
Evin içine sürülen şiddetli yağmur dinleyiciye oldukça açık bir şekilde söyledi
Prens ve arkadaşları evden ayrılıyordu: Anon Clemence ve
Laurence kendi dairelerine gidecekti.

Hızlı bir şekilde, bir fare kadar, Lenora merdivenlerden yukarı çıktı:
Ve şimdi orada bir kez daha geniş yatak katında oturdu, titreyerek
Heyecan ve korku ile, kapısının dışındaki ayak seslerini dinlemek.
Clemence van Rycke'nin karışık ayak izlerini aşağı doğru duydu
Koridor ve Laurence'ın ardından daha sağlam olanları:
Birkaç fısıldayan kelime anne ve oğul tarafından konuşuldu, sonra kapılar
Kapalı ve hepsi bir kez daha.



                                   II


Ateş düşük yanmıştı, sadece kömürleşmiş çamın son ölmekte olan közleri
Kütükler odanın ortasına geniş parlayan bir bant attı. Lenora
Ateşin yanında oturmak, çeyrek saat veya hatta neredeyse hareket etmedi
Daha.  Anon ön kapının açılışını ve kapatıldığını duydu.

Eve dönen yüksek Bailiff'ti-bir gerçeğin bilmediği,
Evi, komplocular için bir toplantı yeri olarak kullanılmıştı.  .
Hall-Porter, dış lobide iki kapı arasında uyudu.  Lenora duydu
Yataktan çıkıyor ve yüksek Bailiff'in sesi ona teklif veriyor
Gece için her şeyi kapat.  Sonra çubukların itici evi geldi
ve cıvatalar ve zincirlerin çınlaması ve son olarak
High-Bailiff'in salonun karşısında ve merdivenlerden yukarı çıkması.

Bundan sonra bir kez daha.

Ancak Lenora hala parıltıya bakarak bir süre oturdu.  Belirsiz bir şekilde
Mark'ın bütün gece dışarıda kalıp kalmayacağını veya
baştan beri evde, belki de bilmek ve belki de umursamıyor, ne
babasının evinde devam ediyordu; hepsinden uzak durmak: veya beğeni
Laurence, tüm bu ihanet ve iğrenç bir isyanda boynuna kadar!

Saatin başka bir çeyreği geçti: St. Bavon'un saati Chimed
on birden sonra ve şimdi gece yarısından önceki çeyrek.  Lenora hissetti
Sonunda güvenlik ile aşağı kayabilir.

Hızlı bir şekilde şimdi eşyalarını ve ağır farthingale'i çıkardı
Bir süre önce hareketlerini engelledi ve basında bir
Onu yakından saran ve gürültüyü kaydıracak tutkun
kiremitli zeminler.

Kesinlikle hiçbir şüphe yok ki Lenora
neredeyse bilinçsizce.  Asla bir an düşünmeye durmadı:
Kendisinin tanımlayamayacağı bir güç tarafından zorlandı-bir güç
en iyi kör bir içgüdü olarak tanımlanabilir.  İtaat!  O vardı
Kralı için doğdu ve itaat ve kutsal görev duygusu içinde yetiştirildi
Egemen Lord olarak, inancına ve babasına.

Segovia'daki manastırda itaat dersini öğrenmişti,
Kesinlikle kararlarını sorgulamak için aklına asla girmedi
kaderinin bu üç potent hakemi.  Ve ne zaman-şimdi-
Saat, şimdiye kadar konuştuğu en kutsal yemin olması gerektiğinde geldi
yerine getirildi, kendi aramanın ölümcül bir günahını düşünürdü
Kalp, duygularını incelemek, kendisiyle tartışmak. Olurdu
Tanrı ile tartışmayı en kısa sürede düşünmez.

Ramon'un ölüm yatağında babasına hareket edeceği konusunda yemin etmişti ve
Ülkesi ve kralı için babasının
doğrudan.

Zaman gelmişti ve onun görevi olduğuna inandığı şeyi yaptı
Soru ve sahte utanç olmadan.

Zaten sahip olduğu bilginin çok önemli olduğunu biliyordu
Hükümetin Önemi: Turuncu Prensi Ghent'teydi-kim ama
Ona "Majesteleriniz" olarak adlandırılır mı?-ve arkadaşları arasında hareket ederek
Gizlice ve gece ölü?  Kim ama odan bahsedecekti
Gizemli Leatherface onun için saatte mi?  Prens
Orange Ghent'teydi ve devlete karşı komplo kuruyordu.  Orada vardı
Alva Dükü'nün Ghent ziyaretinden ve iki bin adamdan bahsedildi
gizlice silahlı olmak.  Başka hangi amaç cinayetinkini kurtar ve
kan dökülmesi bu tür gizli planlar ve
Birlikler bu yasadışı şekilde? Turuncu prensi ghent'deydi ve
yarın altında ve taahhütlü makinelerine devam eder mi
Ghent Genel Müürcesi Dönen Deynoot'un evinde. Lenora'nın bilgisinin kapsamı buydu ve ne yapabilirdi
Elinde böyle bir sır-o çaresiz bir kız, bir yabancı
Halkının ve ırkının tüm bu düşmanlarının ortası?  O yapabilir mi
Çok fazla bilgi topladıktan sonra sessizce yat ve uyu ve izin ver
Olaylar kurslarını şekillendiriyor mu?-ve olduğu gibi kendini ayırın
Babasının emanet edilen bir ölçü içinde sahip olduğu kendi ülkesinin kaderleri
yönetimine mi?  Her şeyden önce yemin etmesi için yanlış olabilir mi?
Tanrı ona onu gerçekleştirme fırsatı verdiğinde ve
ülkesi ve kralı için çok verilen şekilde çalışmak
Yapılacak çok az kadın mı?  Gerçekten de düşünmek için duraklamadı.  Herhangi bir düşünce kurtar
İtaat var, Kral'a ihanet ve Tanrı'nın önünde günahkar olurdu.
Düşünce saati daha sonra gelirdi ve onunla Pişmanlık Mayhap. Daha sonra
Öyleyse olsun.  Gelecekte katlanması gereken acı ne olursa olsun
Duygusu ve duygularında kabul etmeye hazırdı
Şüphesiz, tıpkı görevini yerine getirmeye hazır olduğu gibi
Şüphesiz şimdi.  İyi bir anlaşma biliyordu, ama kesinlikle yeterli değil.  O
Laurence van Rycke'nin büroda bir paket kağıt kilitlediğini görmüştü,
Ve elinde boynunun etrafında bir şeritle bağlanmıştı,
Babasının kendisine verdiği değerli pas-anahtar
Ramon'un ölümüyle nasıl geldiğini söylediğinde-
Metal işçisi tarafından yapılan merakla moda çelik parçası
Toledo- kim yoldan çıkarılmıştı, çünkü yeteneği onu yaptı
Tehlikeli-ve herhangi bir kilidi döndürür veya herhangi bir gizli çekmeceyi açar.

Şimdi ışığı yoktu ve Tinder'ı nasıl kullanacağını bilmiyordu, ama
Kapısının dışındaki koridorun duvarı küçük bir niş vardı
Bakire'nin bir heykeli ve tüzüğün önünde küçük bir ışık
gece gündüz yanmaya devam etti: Bu bir mum yerine yapardı. O
onu alacaktı, diye düşündü ve geri çekilme odasına taşıyordu
O: Onu gazetelerin bulunduğu büroya yönlendirmeye yardımcı olur.

Evet! Yapması gerektiğine oldukça hazırdı ve yoktu
Artık beklemenin bir nedeni.  Ve yine de hesaplanamaz bir nedenden dolayı
Aniden garip bir şekilde inert hissettim: hala birkaç ölü köz vardı
ızgara ve o oldukça belirgin bir şekilde yüksek sırtlı sandalyeyi görebiliyordu
Dün gece oturmuştu ve Mark'ın yarısının oturduğu düşük olanı,
Yanında yarı diz çökmüş: Bu kısa röportajın anısı
Onunla acele etmişti.  Tek olmuştu
Kilisenin nimetinden beri aralarındaki röportaj onları
erkek koca.  Felaketle sona ermişti, doğrudur.  Onun sözleri: "Nefret ediyorum
Sen! "Acımasız ve yanlıştı ve ezici pişmanlık aniden tutuldu
Onu bir kez daha kavramasında-bütün gün olduğu gibi.

Gözlerini bir an için kapatmak-çünkü sıcak ve ağır hissettiler-yapabilirdi
Neredeyse Mark'ın hala orada olduğuna inanıyorum-neşeli gri gözleri bakıyor
Derinden ciddiyet, en içteki düşüncelerini okumaya çalışıyor.  Onun
Kişilik-çok garip, çok şaşırtıcı-hala içeri girecek gibi görünüyordu
Bu loş oda ve neredeyse sesini duyabiliyordu-rugged,
Yine de zaman zaman çok tatlı ve hassas-kirişler boyunca yumuşak bir şekilde gelişiyor.

Ve birdenbire ne olduğu için tam dehşetini fark etti
Yapmak-şimdi yapması gereken şey ya da yanlış ve yalancı olmak-bir
ırkına ve kralına hain. Artık o bir kör değildi ve
Bilinçsiz kader aracı-o kendisi-yaşayan bir kadındı ve
Düşünce ve acı çekti: ve şu anda ondan önce hiçbir şey yoktu
ama bitmez bir üzüntü ve acı ve pişmanlık manzarası.

Görev onu ya da duyguları yönetiyor olsun, o-
Kader-gelecekte pişmanlıktan başka bir şey elde edemez; Kalbi, onun çok
genç, kaçınılmaz olarak bu iki güçlü faktör arasında ezilmelidir
şimdi bile ruhu üzerinde ustalık için mücadele ediyorlardı. Gerçekten de hiç bir kadın-sadece bir kız-bu şekilde karışmış
korkunç, çok karmaşık bir bulmaca?  Erkeklerin hayatları onun içindeydi
Eller-Portakal'ın Prensi, Yüksek Bahili, Mark, Laurence, Clemence
Bir tarafta, diğer tarafta Alva Dükü, kendi babası,
Kindred, hayatı boyunca yapışan ve sevdiği herkes.

Ve bu kadar korkunç bir problemi asla kendi başına çözemediğini bilmek
Lenora dizlerinin üstüne düştü ve dua etti: tüm ateşle dua etti,
aynı zamanda ilkel inancın tüm sadeliği ile-
her şeyi Tanrı'nın elinde bırakmaya istekli ve istekli
Yaşam umutsuz hale geldiğinde yukarıdan rehberlik ve yardım
Ayrılamaz Gangle-İlke sadakati ve
itaat ve davasında acı çekmeyi ve içinde ihtişamları kabul eden
Bir şehitin tacında olduğu gibi.



                                  III


Birkaç dakika sonra Lenora daha sakin hissetti.  Onun derin ve ateşli
Dini duygu her şüphe boyunca muzaffer yükselmişti.  O iken
Çok ciddiyetle dua etti, çok tartışmasız, ona açıklanmıştı
ruhunu ortaya koyan güçlü problem meselesi
Raf, daha güçlü ellerinde kalmalıdır.  O olamazdı
erkeklerin yaşamları ve devletin kaderlerinin hakemi; hepsi o
Yapabilir, babasına itaat etmek ve yemini yerine getirmekti; Bunun ötesinde, Tanrı
karar vermeli; Ona bilgiyi nasıl elde edeceğini göstermişti
Şimdi sahip oldu ve babası şimdi Brüksel'e geri döndüğünden beri
Bu bilgiyi ellerine yerleştirmek için bir araç bulmalıdır.  Onun babası
Bir kefalet nazikti ve adil ve Tanrı istediği kimi cezalandırırdı.

Bu daha sakin zihin durumu ile çözümü daha sağlam hale geldi.  O
Geçiş tuşunu koynunda güvenli bir şekilde hissetti, sonra gizlice kaydı
Odasından: Küçük ışık,
Virgin heykeli; Lenora dikkatlice ve eliyle kaldırdı
Aşağıya gitmeye hazır.

Kıt bir ses gecenin sessizliğini kırdı: sadece pıtırtı
Pencerelerin kurşun bölmelerine karşı yağmur ve ara sıra
Büyük bacalardan aşağı inen ve çerçeveleri sallayan rüzgar
pencereler ve kapılar.  Merdivenlerden inmeden önce Lenora bir kez daha durakladı
dinlemek için.  Koridorda Clemence van Rycke'yi duyabiliyordu
Bedchamber hala hareket ediyor ve Laurence'ın karo üzerine izi
odasının zemin.

Ve sonra kız-eliyle küçük ışığı saran-
in.

İniş üzerine bir an durdu ve geniş salona gözetledi
altında.  Küçük lamba olarak küçük ışığa sahip olması şanslıydı
Merdivenlerin dibinde o zamandan beri sönmüştü; Ama küçük
tuttuğu fitil, sadece hafif bir parıltı attı.
O ve bu küçük çemberin ötesinde, aşılmazdan başka bir şey yoktu
karanlık.

Ev çok hareketsizdi ve Lenora kesinlikle korkusuzdu.  İtibaren
hem yakın hem de uzak şehrin kilise kuleleri ses geldi
gece yarısı saatine çarpan çan.  Son yankısına kadar bekledi
Chimes ölmüştü, sonra aşağı indi.



                                   İv


Lenora şimdi yemek salonuna girdi ve arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı
o.  Hafif elinde bir an odanın açısında durdu
Bir saat önce çizicileri izlediği yerden.  Hiçbir şey olmamıştı
dengesiz.

Sonra geri çekilme odasına girdi ve ışığı üzerine koydu
Merkez Tablo.  Aptallara meydan okuyarak etrafına baktı
Nesneler-Bozuklukta duran sandalyeler, perdeler
yakından çizilmedi, köşedeki büro-ona söylemek için
Duyamadığı her şey. Bu noktada aşağılık bir komplo vardı
Alva Dükü'ne karşı yumurtadan çıkarıldı-iki bin adam karıştı
içinde-ama dükün hayatını nasıl tehdit etti
Bilmek-henüz bu masanın etrafında oturan tüm bu adamlardı ve
Kral ve eyalete karşı dava açtı.

Küçük fitil, sadece üstüne çok zayıf bir ışık parıltısı attı.
Tablo: Tavan dansındaki gölgeleri garip bir rigadoon ve
Fantastik oranlara büyür. Ama Lenora'nın gözleri büyüyordu
kasvete iyi alışmış.  Hızla şimdi geçiş anahtarı çizdi
Kerchief'in kıvrımları arasında ve büroya gitti.  Şerit
Boynu yuvarlak yoldaydı, bu yüzden çıkardı; titremeyle,
Kilit için elle tuttuğu ve onu bulduktan sonra
geçiş tuşunu içine yerleştirdi.  Biraz ayarlamadan sonra biraz
Çekme ve çekme, kilidin oldukça sorunsuz bir şekilde verildiğini buldu.
baskı.  Kanat aşağı indi ve iç kısmını sergiledi.
Büro, her biri bir dizi geniş güvercin delikten oluşan
Flanders'ın zengin matronları gibi küçük bir demir kutusu vardı.
İncilerini ve diğer mücevher parçalarını uzaklaştırıyor.  Üstünde
Bu kutulardan biri, bir parça ile yuvarlak bağlanmış bir paket kağıt vardı
turuncu renkli kurdele.  Bir an tereddüt etmeden Lenora aldı
BT.  Kağıtlardan birini açtı ve masanın üzerine düzleştirdi,
eliyle yumuşatmak. Işığı biraz daha yaklaştırdı ve
yazıyı dikkatlice inceledi: Bu sadece bir isim listesiydi-
Hepsi-meskenlerin hepsi bir çift sütunda ve
Alt, cesur bir elle yazılmıştır:


"Yukarıdakilerin hepsi ahırda herhangi bir gecikme olmaksızın afsemle
Mezarlığın kuzey-weft açısında oturdu
St. Jan Ten Dullen Şapeli. "


Paketteki diğer kağıtların da kendisini tatmin etmiş olmak
Meclis yeri ile ilgili isimler ve kısa siparişler içeren, o
Hepsini turuncu renkli kurdele ile tekrar birbirine bağladı.  Daha sonra
Büroyu kapattı, geçiş tuşunu kilitledi ve kaydırdı,
Paketle birlikte, elbisesinin koynuna.

Sonra gitti.



                                   V


Hafif elinde yemek odasında uçtan çıkmaya gitti; ama yakın
durakladığı eşik.  Furtive bir ayak izi duymuştu
Salonda.  Bir kerede ışığı söndürdü.  Sonra bekledi.  O
Düşünceler Laurence Van Rycke'ye uçmuştu.  Belki de endişeli hissetti
kağıtlar ve onları başka birine aktarmak için aşağı geliyordu
güvenlik yeri.  Varsayım korkunçtu.  Lenora sanki
Buzlu el aniden kalbini tuttu ve hayatını sıkıyordu
bunun dışında.  Bu ölüm gibi acı içinde birkaç saniye geçti-gerçekten
Talihsiz kızın sonsuzluğu gibi görünüyordu.  O vardı
kapıya doğru duvara yakın kaydı, böylece anı
dışarıdan açıldı ve birisi odaya girdi, yapabilirdi
kaymaya yatmak.  Her şey yolunda olabilir, eğer kim girerse
bir ışık taşıyor.

Sonra aniden adımları tekrar duydu ve bu sefer yaklaştılar
Yemek odası kapısı.  Lenora'nın kalbi neredeyse yenmeyi bıraktı: bir sonraki
Kapı açıldı ve birisi eşiğin üzerinde durdu-sadece
Bir iki saniye boyunca ... hareket etmeden, Lenora duyularla
hayatını savunmak için bazı kedi yaratıklarınınkiler gibi uyarı-
Ve fırsatını izledi.

Ama bu fırsat hiç gelmedi, yeni gelenler için-
Sadakatle odaya adım attı ve hemen kapıyı kapattı
arkasında ve kilit için anahtarı çevirdi.  Lenora bir mahkumdu
Sırları çaldığı ve hayatı asılı olan bir adamın merhameti
Bu gece gördüğü ve duyduğu her şey üzerine.

Davetsiz misafir şimdi odanın karşısına geçti ve Anon Lenora duydu
Önce perdeleri pencereden önce bir kenara çekiyor ve sonra
İkisini açmaya devam edin. Pencere verdi
"Üç dokumacının" tavernasının neredeyse karşısında Nieuwstraate,
Giriş orada bir demir sokak lambası astı.  Bunun ışığı
Açık Casements aracılığıyla içeri girdi ve Lenora aniden bunu gördü
Orada duran Mark'dı.

Bu anda bile döndü ve onunla yüzleşti.  Ancak hiçbir işaret göstermedi
Sürpriz, ama oldukça hoş bir şekilde haykırdı: "Yıldızlar tarafından Madonna! Ve
Seninle burada buluşmayı kim düşünürdü? "

Lenora'nın sinirlerindeki gerilim o kadar akuttu ki, kendi kendini kontrol ettirdi
neredeyse fark ettiğinde rahatlamasının yoğunluğuyla yol verdi
Mark ve sesinin sesini duydu.  Elleri sallanmaya başladı
Şiddetle küçük lambanın neredeyse onlardan düştüğü.

O kadar şaşırmıştı ki, henüz konuşamadı ya da hareket edemedi,
Ama orada sadece soluk, ince bir hayalet gibi duvara yakın durdu
Sokak lambasının eğimli ışığıyla hafifçe aydınlatılmış, yumuşak,
Titreyen uzuvlarının etrafında yapışan beyaz elbise.  Yüzü, koynunda ve kolları
elbisesinden daha az beyazdı ve loş, gizemli ışıkta
Aydınlık, koyu gözleri hala belirsiz bir heyecan parıltısıyla parladı
dehşetle dolu.

Hayatta hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü,
çok saf, çok arzu edilen ve yine de bu genç kız kadar acıklı ama
Kırk saat önce sevmek, korumak ve beslemek için yemin etmişti.  Sadece
Şimdi yavaş yavaş biraz olmasına rağmen, ne yazık ki çaresiz görünüyordu
Kavrama havası ilk korku görünümünün yerini aldı.

"Madonna," dedi nazikçe, "sen gerçekten kendin misin, yoksa kendin misin
Wraith?  Değilse, neden bu saatte yalnız dolaşıyorsun
gece?"

"Dua kitabımı getirmeye geldim," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak ve
sabit bir sesle.  "Bunu burada bıraktığımı düşündüm ve
Dinlenmeye gittiğimde özledim. "

"Umarım kitabı buldun," dedi en ufak bir iz olmadan
ironi.

"Hayır," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.  "Inez onu bırakmış olmalı. Öyle olur musun
o kapının kilidini açacak iyi. "

"Zevkle yapacağım Madonna. Geldiğimde kilitledim, çünkü ben
Eski Pierre'nin benden sonra karışmasını istemedi, o kadar sık ​​olduğu gibi
Yatağa geç gittiğimde yapar.  Ama "diye ekledi, elini uzattı"
Bu lambayı senden alıyorum.  Elin aşırı derecede görünmüyor
Ve yağ damlar olsaydı, elbisenizi bozardı. "

"Taslak patladı," diye karşılık verdi, "ve eğer sen memnun olurum
onu yeniden canlandırırdı.  Odama geri dönüyorum. "

"Tam olarak," lambayı ondan alırken kuru bir şekilde yeniden katıldı.
Masada, "Ve izninizle sana eşlik ederdim."

"Teşekkür ederim," soğuk bir şekilde tekrar katıldı, "Yolumu yalnız bulabilirim."

"İstediğiniz gibi," dedi mükemmel kayıtsızlıkla.

Şimdi gözleri yarı karanlıklığa daha alışmıştı
Onu daha belirgin bir şekilde görün ve şaşkınlıkla ona baktı.  Onun
Görünüş, alışkanlıkla olduğu şeyden kesinlikle çok farklıydı-
Genellikle kendini çok dikkatli giydirdi: ama şimdi karanlıkta vardı
uzunluğuna yakın bir şekilde yapışan kalın yünlü eşyalardan yapılmış kıyafetler
Şekil: Ruff giymedi ve yüksek olan çok yüksek botları vardı
dizlerinin üstünde.  Hem kıyafetleri hem de botları çamurla ısmarladı,
Ve garip bir şekilde ıslak görünüyordu.  Bir şekilde görünüm
gerçek dışı görünüyordu.  Mark'dı-ve henüz değildi.  Yüzü de,
kızarmış görünüyordu ve gözlerinin etrafındaki çizgiler daha derin işaretlenmişti
Daha önce hiç görünmediklerinden.

Inez tarafından onun hakkında perakendecilik yapan tüm iğrenç dedikoduların hatırlanması
Ve diğerleri zihnine sahip oldu. Ona herkes tarafından söylendi ve
Mark van Rycke'nin gününün çoğunu "üç
Dokumacılar, "ve şimdi yüzündeki flush, meraklı genişlemesi
gözlerinin öğrencileri, sahip olduğu her şeye sessiz tanıklık ediyor gibiydi
duyulmuş.

O zaman, Tanrı'nın geleceğine rehberlik ettiğini zaten gördü-ve
ona onu kefil ettiği küçük rahatlık parıltısını göstermek
şaşkınlıklarının ortasında. Bu evde ve bu adamla hayat-kim
Hiçbir şeyden daha az umursamıyordu-her neyse dayanılmaz olurdu-o zaman
Açıkçası, babasına geri dönmesi için açıktı.  O
Bu insanlara zarar istemedi-bu fakir, sarhoş sefil,
Muhtemelen isyan ya da sapkınlık düşüncesi yoktu, Laurence'a hiçbiri
Onu sevdi ya da ona karşı nazik olan Clemence'i sevdi.  Ama hor gördü
Onlar-bayan! ve onları nefret ettiler ve Tanrı'ya izin verdiği için minnettardı
Evli'nin ilk birkaç saatinde babasına sözünü tutun
hayat.

Uzun ve yorgun izlemek ne kadar korkunç olurdu! .
Tutarsızlık, cazibe, mayhap, yeminiyle yanlış olmak için
Sefer bir tembellik veya süperakut duygu!

Şimdi tek yapması gereken babasına doğru geri dönmekti.
Ona bildiği her şeyi söyle ve sonra git-sevgili eski manastıra geri dön
Segovia'da-Bir kadının hizmetindeki payından daha fazlasını yapıyorum
ülke-ve sonra dinlenmek-hayatını huzur içinde ve içinde geçirmek için
Dua-tüm siyasi entrikalardan.
gençti ve mutluluk için belirsiz bir özlem duydu.



                                   VI


Lenora orada dururken Mark hiçbir işaret veya hareket yapmamıştı,
Gücünü bir araya getirmek, hissettiği şey için bir araya getirmek
çabalamak.  Bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde biraz korkmuş hissetti
O-elbette fiziksel olarak değil, ama öyle olmasına rağmen
Dürtüsel olarak onu şimdi yargıladı-bu bakış açısından korkuyor
en içteki düşüncelerini açık bir kitap gibi bırakmış gibi görünüyordu
gözler.  Onun bu garip çekingenliğini bilgiye indirdi
Rabbi ve kocası olarak onun üzerinde bazı yasal hakları vardı ve
gitmeyi düşünmeden önce rızasını alması gerekecekti
Morrow'da Brüksel.

"Messire," dedi aniden "
alışılmış nimet arkadaşlarınız arasında geçirmek, hiç şüphesiz mutlu olmak, ben
tek başına çok şey oldu.  Yalnızlık ayık bir neden-ve ben var
şimdiki koşullar altında yaşamın bir
Bana sürekli şehitlik. "

Durakladı ve sessizce yeniden katıldı: "Tam olarak anladığımı sanmıyorum,
Madonna.  Hayatınız hangi koşullar altında şehitlik olur? "

"İhmal edilmiş bir eşin altında, Messire," dedi. "Aklım yok
Evde oturun-akrabalarınıza şüphe ve alay konusu
hizmetçileriniz, tüm kasaba dedikodu ile yaşarken
Messire Mark Van Rycke, evliliğinin ilk gününü içinde geçirdi.
Ghent'ten tavernalar ve gelini yalnızlıkta çamur bıraktı. "

"Ama mantıklı Madonna," diye karşılık verdi, "
için can attı.  Hem dün gece hem de bir dakika önce bana çok söyledin
Açıkça şirketime arzu yoktu. "

"Dün gece aşırı sıkıldım ve sana göre değişiklik yapardım
aynı anda düşüncesizlik, sadece beni tutmadan bıraktınız
daha fazla kelime.  Şimdilik, Messire, elbette sahip olduğumu merak edemezsin
Bir günlük carouse Beyninizi Buluttuktan Sonra Toplumunuz İçin Akıl Yok
ve bakışınızı kararsız kıldı. "

Bunu söylerken kendini çok cesur düşündü ve yarısından fazlası
Ondan öfkeli bir imbik bekliyordu.  Bunun yerine aniden attı
Başını geri döndür ve ahlaksız ve neşeli bir kahkahaya dönüştü.  O
Ona baktı ve dehşete kapıldı ve biraz korkmadı-gerçekten de
Beyni overclouded idi-ama onu kurtarır kurtarmaz
soğukkanlılık, ona ciddiyet girişiminde sordu: "
Sarhoşum Madonna?  Sen Tanrılar! "Diye bağırdı bir dokunuş olmadan
Acı, "Daha önce böyle bir saçmalık var mı?"

"Belki sana bir saçmalık," dedi ciddiyetle, "ama bana bir trajedi.
sefil ve mutsuz, karışıklık ve bu size rağmen
Şövalyelik protestoları.  Seni aramadım, Messire.  Bu evlilik
üzerime zorlandı.  Beni acı çekmemi sağlayacak şekilde ve korkak
Bu yüzden. "

"Dahkili ve iğrenç," diye homurdandı. "Gerçekten de Madonna, sen
Benimle konuşmayı teneffüs etmek için bile çok fazla onur duy.  Ben değilim
Bana bir düşünceyi boşa harcamalısın-ama öyle olduğunuz için
Şimdiye kadarki türde, bana izin vererek cömertliğinizi bana uzatacak mısınız?
Sana en ciddi kelimemi ver-gerek yoksa sana yemin etmek için
Kötü dillerin bu şekilde anlattığı sarhoş sefil.
Orada, "Daha hafif ekledi", burada bir an oturmaya tenezzül etmeyecek misin?
Yorgun ve aşırı kalmışsınız; Sana bir fincan şarap getirmeme izin ver ve bakalım
Daha az yorucu bir konuşma, tüm bu siyah düşünceleri sizin
akıl."

Elini aldı ve sonra nazik ama güçlü bir baskı ile onu
Geniş ocak ve onu yanında büyük sandalyeye oturttu.

"Ne yazık ki! Izgarada közler bile yok," dedi, "Benden korkuyorum, sen
soğuk olmalı. "

Karanlıktan bir yerden-nereden göremedi-
Ayakları için bir tabure getirdi; Sonra alçak bir sandalyeyi öne çekti
kendisi ve ondan biraz uzakta oturdu, en sevdiği
Tutum, dizinde bir dirsek ve yüzü eliyle gölgeli.
Bir iki anlığına sessiz kaldı, çünkü aniden bir
olağanüstü refah duygusu; en son hissettiği gibi
gece ve onun huzurunda bir veya iki kez.  Ve derinden hissetti
Onun için de özür dilerim.  Sonuçta, belki de bunu istememişti
evlilik ondan daha-ve şüphesiz yüzündeki oluklar geldi
kaygı ve özen, ve onu rahatsız eden şeyi hayrete düşürdü.

"Orada," diye sordu neşeyle, "Şimdi daha mı iyi misin Madonna?"

"Daha iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı.

"O zaman bunun arkasında akan düşünceleri yorumlayayım
Senin pürüzsüz kaş senin varlığımla ilk kez seni korkuttuğumda? "

"Eğer istersen."

Bir an bekledi, sonra kuru bir şekilde dedi ki: "Bana
Babanıza dönmek istiyorum .... Oh! Sadece bir süre için, "diye ekledi
Aceleyle, hızlı, protesto eden bir jest yaptığını görünce "
Aklınızda mıydı, değil mi? "

İnkar edemedi ve mırıldandı: "Evet."

"Böyle bir dilek, Madonna," diye tekrarladı, "bana bir emir.
Sabah geç saatlerde atlar emrinizde olacak.  Sahip olacağım
Size Brüksel'e eşlik etme onuru. "

"Sen, Messire!" "Sen ..." diye bağırdı.

"Dileklerini ilerletmek için her şeyi yapardım, Madonna;
İnanıyorsun.  Ve Brüksel'e bir yolculuk çok küçük bir mesele ... "

"Dediğin gibi," diye mırıldandı.  Bunun için bir çelişki
Kadının kalbi aniden uzaklaşmak istemedi.  Tüm
İsyan ve komplo düşünceleri hesapsız bir şekilde itildi
Aklının arka planı ve ... gitmek istemedi ...

"Acele yok," diye devam etti çekingen bir şekilde.  "Koymak istemiyorum
Rahatsızlık için. "

"Ah!" Airla yeniden katıldı, "Yapmayacağım hiçbir rahatsızlık yok
Dileğinizi memnun etmek için memnuniyetle katlanın. "

"Etkilerimi paketlemem gerekecek ..."

"Jeanne Inez'e yardım edecek ve birkaç şey kolayca paketleniyor.
Etkiler bir öküz vagonunda izlenecektir; Yolda iki gün olacaklar;
Bu yüzden, acil ihtiyaçlarınız için gerekli olanı almanız için dua ediyorum ve
Sele yayında kolayca istiflenir.  Erken bir başlangıç ​​yapmamız gerekecek,
Eğer gece vakti Brüksel'de olmak istiyorsanız. "

"Ah! Acele yok," diye protesto etti.

"Ah? O zaman bu durumda sana AST'e kadar eşlik edebilirim ve bir
Babanıza kurye, ertesi gün orada buluşmak için. "

Dudağını ısırdı ve sıkıntıyla ağlayabilirdi.  Şimdiki zaman
Anında ondan kurtulmak istediği için ondan nefret ediyordu.  O vardı
Hiç gitmek istediğini unutmuştu.

"Sabah erken başlamak için çok yorgun olacağım," dedi
oldukça acımasız.  "Neden sabahın erken saatlerinde yakın."

Dinlemek için biraz ileri eğildi, o zaman çanlar için
St. Bavon gece yarısından sonra yarım saat çaldı. Hala baktı
Gölgede enfes yüzünün bir tarafı olan küçük, soluk, ince hayalet,
diğeri ama hafifçe ışıkla aydınlatılmış.  O
Tahvil, kararsızlığı, gözlerinde o kadar açıkça ifade edildi ki,
gerçekten okumamak için çok sıkıcı veya çok kayıtsız olmalı
düşünceleri.  Yine de, aynı sakin havacılık ile
önce:

"Birkaç saat dinlenme seni canlandıracak Madonna. Ve eğer sadece ileri gidersek
Yarın olarak, öğleden önce başlamamız gerekmez. "

Bunda gururu uyandırdı.  Kayıtsızlığı şimdi
küstahlık.  Güçlü bir çaba ile gözyaşlarını yuttu, çünkü onlar
yüzeye çok yakındı ve sonra aniden yükseldi, hava ve
Bir kraliçenin görgü kuralları, sırayla aşağıya bakarak kibirli kayıtsızlık
Hiç bu kadar iyice nefret etmediği iğrenç Hollanda'da
Şu anda yaptığı gibi.

"Teşekkür ederim Messire," dedi soğuk bir şekilde, "Bunu görmek için sana dua ediyorum
Tüm düzenlemeler yolculuğum için olabildiğince erken.  İsterim
Geciken ve yarım düzine ligde Brüksel'de olmak dileğiyle
Beni korkutma. "

Kendisinin bir parçası olan tüm bu statüellikle yükseldi ve
Uzun boylu, zarif figürüne hayranlık uyandırdı; öyle yaptığı gibi verdi
Hizmet eden bir adama bahşetecek gibi bir Curt başını salladı.  O da
Ayağa kalktı ama onu gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunmadı.  Aksine,
Bir keresinde kendini tinder kutusuyla meşgul etti ve küçük olanı
lamba.  Sonra kapıya gitti, kilidini açtı ve onun için açık tuttu
geç.

Bunu yaparken lambayı ondan aldı ve bir an için elleri
Met.  Onun sıcak yanıyordu ve oldukça soğuktu-parmakları kaldı
onun saten yumuşaklığı üzerine.

Ama ona başka bir bakış atmadan yanından geçti.
Küçük kafa dik ve gözleri doğrudan önüne bakıyor.  Bir yandan
lambayı tuttu, diğeri ağır kıvrımlarını tuttuğu
İzi elbisesi, kadife ayakkabılarındaki küçük ayakları onun gibi ses çıkarmadı
salonun karşısında kaydı.  Yakında sadece ışıkla bir siluetti
Sadece kafasının etrafındaki gevşek buklelerle hafifçe oynamak ve dokunarak
Omuzlarının ve kollarının çizgileri ve elbisesinin bir veya iki katı.
Merdivenleri yavaşça yorgunmuş gibi yavaşça monte etti; İşaret
kasvet olana kadar yukarı doğru kayan zarif, hayalet benzeri formu izledi
yuttu.

Sonra odaya döndü.



                                  VII


Mark'ın yalnızken yaptığı ilk şey kapıyı kapatmaktı;
Sonra bir ışık vurdu ve bir mum yaktı. Onun elinde gitti
Çekme odasına ve dörtte yakın bakmaya devam etmek
Odanın köşeleri, sanki bazı gece-ilerleyiciyi görmeye devam ediyormuş gibi
Orada-mumu masaya yerleştirdi, bir sürü anahtar çizdi
çiftinin iç cebi ve büroya gitmek
Lenora'nın yaptığı gibi kilidini aç.

Büronun iç kısmına hızlı bir bakış attı, sonra koydu
flep ve bir kez daha kilitte anahtarı çevirdi.

Bunu yaptıktan sonra bir süre durdu, çenesi onun içine gömüldü
El, geniş omuzları bükülmüş, kaşları arasında derin, çift bir karık.
Zaman zaman derin bir iç çekiş dudaklarından ve neşeli gri gözleri kaçtı
Ağır kaşların altında neredeyse kayboldu.  Sonra sallanıyor gibiydi
Kendisi takıntısından özgür, uzun figürünü düzeltti ve
Gurur ve meydan okuma hareketiyle başını geri attı.

Mum aldı ve odadan çıkmaya başladı, ama
Eşik tekrar durakladı ve arkasına baktı.  Masa, sandalyeler,
Büro onunla alay etmek için garip bir tuhaf görünüyordu-baktılar
Çok sakin ve çok taşınmaz-korkunç karşıtlık karşısında çok durak
Bu eve yeni düşen felaket.

Ve aniden şiddetli bir jestle işaretleyin, ağır şamdanı attı
zemin. Alev düşerken titredi ve konik yuvarlandı
Bir süre yan yana, ayaklarına yaklaşana kadar nazikçe.
Bir laneti boğdu ve topuğunu konikliğe koydu, balmumu ezdi
şekilsiz bir kütleye; Sonra meraklı bir inilti ile, yarısının yarısı yarısı
Acı ironi, elini kaşından bir veya iki kez geçti.

Yavaş yavaş gazın parıltısı gözlerinden kayboldu, harika bir bakış
hassasiyet, nazik iyi humour ve nezaket ile birleştiğinde yumuşadı
Yüzünün engebeli çizgileri.  Köşelerin etrafında tuhaf bir gülümseme çaldı
dudakları.

"Wooed olmalı ve kazanılması gerekiyor," diye mırıldandı. "Mark, sen
Kereste aptal, yapabilir misin?  Yirmi dört saatten daha az var
Hangi..."

Tekrar içini çekti ve başını sallayarak kendine yumuşak bir şekilde güldü
Şüphesiz.  Sonra odadan çıktı ve kapıyı kapattı
yumuşak bir şekilde onun arkasında.




                               Bölüm IX

                             Bölünmüş bir görev


                                   BEN


Garip ve çelişkili, Riot'u geçiren duygulardı
Lenora'nın ruhunu bir kez daha kendi odasında yalnız bulduğunda.
Bir süre tartışmasız sallanan-yaralanma hissi-
Tanışmak için yarı yolda kaldıktan sonra ne olduğunu ve ne püskürtüldüğünü bilmiyordu.
Şimdi kocasından nefret ettiğinden oldukça emindi
daha önce hiç kimseden nefret ettiğinden-aynı zamanda hissetti
Herhangi bir oranda ihanette hiçbir parçası olmadığından rahatladı
babasının çatısının altında yumurtadan çıkıyor.

Ancak bir şey ona sonsuz bir rahatlama hissi verdi. O gidiyordu
yarın babasına geri dön.  Bu evi nerede bırakacaktı
ilk girdiğinden beri üzüntü ve aşağılamadan başka bir şey bilmiyordu;
Her şeyden önce, o insanları bir daha asla görmezdi
casusluk!

Evet!  Casusluk!

Bunun için başka bir kelime yoktu; Ne ifade ettiği gibi iğrenç
Lenora yapmıştı.  Ah! Kız hakkında bir sofistike yoktu.  O idi
Çok gururlu, yaptıklarını denemek için çok saf, bıçaklayarak
adıyla aramak için.  Empoze edilen bir görev yapmıştı
Kralı, ülkesi ve babası tarafından.  Yapacak yemin etmişti
onu seven tek adamın ölüm yatağına batırdı,
Sadece sesi ve dokunuşu onu heyecanlandıran adam, onun arkadaşı
Çocukluk, kabul edilen sevgilisi ve akrabası.

Bunu yapmıştı çünkü Tanrı'nın kendisi babası ve kralının
Kendi ağzı ona yapmasını emretmişti; Ve onun için değildi-umursamalı,
Sofistike olmayan, günahkâr Mayhap-Tanrı'nın kararnamelerini sorgulamak için.  Ama ne zaman
Geçtiğimiz saatin olaylarını düşündü, bir ürperti hissetti
Korku yavaşça omurgası boyunca sürünüyor.

Ve Tanrı'ya bu evi terk etmesine izin vereceğine teşekkür etti.
hiç ve sonsuza dek onu geri çevirecek olanlara-
İsteksiz-ihanete uğramış.

Ancak zihninin böyle morbid fanteziler üzerinde durmasına izin vermezdi.  Orada
Sabah kırıldı.  Onun görevi-eğer öyleyse
verimli olmak-henüz tamamlanmamıştı.

Bir çift metal şamdanı indirerek başladı.
ocak üstünde raf ve mumları küçük bir lambada aydınlatan
Onu büyütmüştü.  Bunlar masaya yerleştirdi; O zaman o
Sadece birkaç saat önce Inez'in tümünü değiştirdiği basına gitti
Giysiler ve efektler, yeni önlükleri ve ketenleri.  Bunlardan,
Bazı kağıt, bir tüy ve
Küçük inkhorn, ayrıca harfleri kapatmak için biraz balmumu.

Yavaş ve metodik olarak görevine gitti, çünkü alışılmamıştı
mektup yazmak.  Manastırda ona nasıl yapılacağını öğretmişlerdi,
Ve yılda iki kez babasına yazmıştı-bir kez Yılbaşı Günü,
Ve bir kez San Juan bayramında-ama ondan önceki görev çok uzaktı
Kalem ve kağıtla üstlendiğinden daha zahmetli olan.

Ama cesurca yazmak için oturdu. Gördüğü, duyduğu ve her şeyin bir hesabını yazdı ve
Bu evde deneyimli, ilk odasından ayrıldığı andan itibaren
Akşam arkadaşlık aramak için, o zamana kadar,
Kağıt paketini güvence altına aldıktan sonra, büroyu aktarmıştı.
geçiş anahtarı ve odasına geri dönmeye başladı.  Ne ayarlamadı
Yazılı olarak, kocasıyla olan toplantısı, bunun için
Turuncu Prens veya komplolarla hiçbir bağlantısı yoktu ve
ihmal edilen bir gelinin hayatında sadece aşağılayıcı bir bölümdü.

Gri şafak yavaş yavaş penceresinin kurşun camından içeri giriyor
Hala onu görevinde buldu.  Mumlar,
soketler, ışıkları-loş sarı bir renkten-
gelen şafak.  Ama Lenora yorgunluk hissetmedi.

Küçük, sıkışık bir elle yazdı ve dört sayfa kağıt kapladı
Yakın yazma.  Bitirdiğinde yazdığı her şeyi okudu
dikkatlice aşağı, metinde birkaç düzeltme yaptı ve katlanmış
çarşafları düzgün bir şekilde birlikte.  Sonra elbisesinin koynundan aldı
Büroda bulduğu kağıt paketi bir araya getirin
Kendi yazısıyla ve her şeyi temiz bir kağıda ekledi
dikkatlice katlandı. Bunun etrafında bir parça beyaz kurdele bağladı, böyle
Saçlarını yapmak için kullandı ve hepsini balmumu ile kapattı.

Sonunda, bu paketin dışında net bir elle yazdı:


"Don Juan de Vargas'a Brufsel'deki refidens.
Ölümümün gözünde kırılmamış mühürle. "



                                   II


Lenora duygu ve bedensel efor ile yoruldu
birkaç saat.  Inez içeri girdiğinde, sabah geç onu beklemek için
yaşlı kadına küçük bir şekilde birkaç gerekli etki yaratmasını emretti
Deri Valise, ve tüm eşyalarını ve tüm kıyafetlerini paketlemek için.

"Babam birkaç günlüğüne bana ihtiyaç duyuyor," dedi
İnez 'şaşkınlık ünlem.  "Bu sabah için başlıyoruz
Brüksel."

"Rab'bin övüldüğü", "
İçinde bulunduğum donuk, sefil, rahatsız edici evler
hayat..."

"Dilini tut, kadın," Lenora'da keskin bir şekilde kırıldı "ve
iş.  Eğer çok konuşursan asla bitmeyeceksin. "

Ve inez-bu öfkenin ekranında her zamankinden daha şaşırtıcı
Her zaman nazik ve nazik olan genç bir metresin parçası-
mırıldanmalarına ve homurdanmalarına nefesi altında devam etmek için performans.

Yaşlı kadın yatağa dikkatlice yerleştirilirken, tüm güzel
Sadece yirmi dört saatlik preslerde istiflediği şeyler
Daha önce, Lenora kendisini belirlediği başka bir görevle meşgul etti
kendisi, ama gece başarmak için çok yorgundu.

Laurence'a kısa bir mektup yazdı.


"Sadık arkadaşım," diye yazdı, "
Benim için bir şey yapmanı istersem, sadece seni savuşturacaktım
Bu yüzük ve ne olursa olsun yaparsın.  Şimdi bizim adımızla
Bayan, seni bir keresinde anneni yanına almaya bırakmaya başlıyorum.
Her ikinizi de tehdit eder.  Akrabalarınız olduğunu biliyorum
Haarlem.  Sana katılıyorum-hayır!  Sizden hoşlanıyorum
Annenle aynı anda onlara gitmek için vaat edin.  Baban hayır
Tehlike ve Mark beni Brufsels'e yönlendirecek ve dene ve dene ve
Tüm tehlike olana kadar onu orada tut ... "


Şimdiye kadar yazdıktan sonra, bir anı duraklattı, elinde kalem, kaşlarını çattı
Kaşları üzerinde derin şaşkınlık ve kararsızlık.  Sonra devam etti
sağlam bir el:


"Arsadaki annenizin ve kendi suçluluğunuz
Hayatını getiren Alva Dükü'nden tekrar ghent'te yumurtadan çıkmıştır
tehlikede. "


Kumu yazısının üzerine çıkardı, sonra mektubu dikkatlice okudu
başından sonuna kadar.  Bundan sonra parmağından bir yüzük aldı, kapladı
mektupta ve ikincisini kapattı.

"Inez!" dedi.

"Evet, azizim. "

"Brüksel için bir saat içinde başlayacağım."

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı yaşlı kadını.  "İle hazır olmayacağım
paketleme.  Neden acele et, meleğim? "

"Hazır olman, Inez, hiçbir sonucu yok. Ben başlayacağım
Messire van Rycke.  Vagonda takip edeceksin. "

"Ama benim azizim ..."

"Şimdi çok fazla konuşma, Inez," diye sabırsızca Lenora'da kırıldı; "Sen
Kavgalarımı ve itaatsiz olarak endişelerime ekliyorum kesinlikle
Hastalan ve öl. "

Açıkçası genç kız, sadık yaşlı üzerinde nasıl çalışacağını tam olarak biliyordu
hizmetçinin mizaç.  Inez, düşüncenin zekâyetinden kaçındı
sevgilimini endişeli ve hasta hale getirdiğini, her tarafından yemin ettiğini
Takvimde, dilini ısıracağı aziz,
Köle ve bir cur kadar itaatkar ol, eğer sadece sevgili meleği tutacaksa
iyi ve neşeli ve ona ne yapacağını söyle.

"Benim hakkımda korkmamalısın, Inez,"
Kadının vollu özür ve protestoları biraz azalmıştı.  "Benim
Kocası bana Brüksel'e kadar eşlik edecek ve babamın evinde
Küçük Pepita sen gelene kadar beni bekleyecek. "

"Ve eğer o uçan wench size düzgün bakmazsa ..."
Inez tehditkar bir şekilde.

Quoth Lenora, "Onu acı çekeceksin, şüphesiz," dedi.  "
Bu arada, dikkatlice dinle Inez, çünkü istediğim bir şey var
Benim için yapıyorsun, ki başka hiç kimse yapamazsın. "

"Rab'be teşekkür eder!" dedi Inez hararetle. "Ne, benim
Sayın?"

"Bu mektup," dedi.

"Evet?"

"Ben gittikten sonra Messire Laurence van Rycke'nin sahip olmasını istiyorum."

"Sahip olacak, azizim."

"Evden olabilir."

"Onu bulacağım."

"Gün ortasından önce sahip olmalı."

"Sahip olacak."

"Söz!"

"Yemin edeceğim."

Yaşlı kadın mektubu metresinin tuttuğu ring ile aldı
Ona, ve sonra Lenora, yatan her şeyi yaptığını hissetti
Kralına olan görevini onların düşüncesiyle uzlaştırma gücü
ona karşı nazikti.



                                  III


Lenora uzun, yorucu, bitmez bir sabahın geri kalanını nasıl geçirdi
Daha sonra sana asla söyleyemezdi.  Etraftaki atmosfer
Onun hemen hemen dayanılmaz bir şekilde ezildi.  Olmak için vedalar vardı
Aileye dedi-özür dileyen yüksek şapka ve
Objearous, ağlayan Clemence'e ve ne yazık ki görünen Laurence'a
sorgulama ve sitem.

Neyse ki Mark, her zamanki havadarında bu vedilerin yolunu açmıştı
ve sorumsuz bir şekilde.  İspanyol geleneğiydi-bu yüzden temin etmişti
annesi-bu gelinler, yirmi dört saat geçirdikten sonra
Kocanın çatısı, birkaç hafta boyunca ebeveynlerine veya velilerine geri döndü.
Clemence bunu duyduğunda inanılmaz bir şekilde gülümsemişti-ama
Kendisinin anon ikna edilmesine izin verdi.  Böyle queer evlilik vardı
Bugünlerde dünyanın farklı yerlerindeki gelenekler.  (Neden! Birçok kısımda
Almanya'dan damat, geleneğe göre, sağlam bir şekilde atıldı
Dini törenden hemen sonra arkadaşları tarafından-
Bağlı yaşamın birçok zaferi için hazırlanması gerektiğini.
Ve yabancı topraklarda eşit derecede garip gelenekler vardı.) İspanya
Meraklı bir ülkeydi-müthiş itiraf etmeye hazırdı ve ... ah, iyi!
Belki de hepsi en iyisi içindi!  O çekilmişti
Gerçekten acımasız bir kaderin içine atmış gibi görünen güzel kız
Kesinlikle ortak hiçbir şeyleri olmayan bir ailenin çok ortasında.
Clemence onun için nazik, anne bir şekilde üzgündü ama vardı
onu güvensizlik ettim ... ve şimdi tüm Clemence'in düşünceleri üzerinde duruldu
ülkesinin yanlışları, siyasi ve dini için büyük mücadele
Çok şiddetli bir darbe alan ve asil prens olan özgürlük
Turuncu hala Tanrı'nın yardımına devam etmeye kararlıydı. Ve öyle-clemence biraz ağladı ve nazik kalbi ağrıyor olsa da
Çok acıklı görünen genç kız için
Güle güle-yine de o zaman bir rahatlama hissi hissetti
Bu evde konuşulan ve planlanan her şeyi hatırladı
gece ve kilitlenmiş kağıt paketini düşünmek
En değerli mücevherleri.  Kızı şefkatle öptü ve konuştu
Yeni evine geri döneceği mutlu gün asla ayrılmayacak
Tekrar.  Lenora, soluk, genç bir hayalet gibi, altında koyu halkalar
Gözler ve boşuna çalıştığı hıçkırıklarla titreyen dudaklar
Bastırın, cevap vermek için çaba gösterdi ve sonra odadan acele etti.
Ama Laurence'i görünce salonda yalnızdı ve
Ona fısıldayın: "Yüzüğü hatırlıyor musun?"

Hevesle başını salladı.

"Yakında sana göndereceğim," dedi, "ve senden bir şeyler yapmanı isteyin
Benim aşkım. "

"Bana emred," diye söyledi, "ve yapılacak."



                                   İv


Sonunda vedaların hepsi konuşuldu ve Lenora ve kocası
yolda başladı.  Torrentlerde yağmur yağmıştı
Sabah-Bu nedenle ayrılma öğleden sonraya kadar ertelendi.  .
Etkiler için vagonlar neredeyse hemen yuvarlak olacaktı, ama onların
Yolların kötü durumu nedeniyle ilerleme çok yavaş olacaktır.

Ghent ve Brüksel arasındaki yol Schelde ile paralel olarak çalışır.
İlk iki veya üç lig.  Nehir bankalarını taşmıştı ve
Yollarda yol su altında o kadar derindi ki atlar içinde battı
Neredeyse karınlarına kadar.  Her yerde çamurda fetlok derindi ve
Sürekli nedeniyle bir Chaussee'den daha çok sürülmüş bir tarla gibi
Son zamanlarda süvari ve topçu geçişi.

Mark ve Lenora yalnız seyahat ediyorlardı, bu da çok hoş bir şekilde
rütbesinin bir hanımefendi, ama mesafe büyük değildi ve Inez
Paketlemeyi bitirmek için geride bırakılırken, Mark bir
onunla birlikte hizmet etmek, yolların şimdi mükemmel güvenli olduğunu ilan ederek
ve ayak paklalarından arınmış ve kesinlikle daha önce Brüksel'de olacaklar
gece vakti.  Ülkede mutlak bir yabancı olan Lenora
bir Flaman kasabasını diğerinden tanımıyorum-ve
On gün önce Brüksel'den Gent'e Yolculuk
dört at-herhangi bir öneri veya herhangi bir güzergahı kabul etmeye hazırdı
Cehaletin körlüğü.

Çok yavaş ilerleme kaydettiklerini fark etmedi,
Kısacası, parlak bir şekilde temizlenen gökyüzü
Öğleden sonra bir kez daha aşırı bulutlu oldu.  Mark ilk başta bir tane yapmıştı veya
Neşeli sohbete iki deneme, ancak Lenora sadece cevap verdiğinden beri
Monosylables bir süre sonra sessizliğe nüksetti.

Düz, monoton ülke-yağmurlu-söylenemez bir şekilde baktı
Sierras'ın karla kaplı manzaralarına alışkın kıza ve
Castille'in mavi gökyüzü.  Ghent'i daha da ileri bıraktıklarında
Onların arkasında, ülke Alva'nın korkunç yıkımlarının izlerini taşıyordu
Acımasız meslek.  Yoksulluk ve sefillik büyük ölçüde yazılmıştı
Geçtikleri her küçük köy veya mezradan: her yerde evler
Kırık bacalar ve paramparça olan sefil ve izinsiz bir yönü taşıyordu
çatılar, ağaçlar süvari geçişine yol açmak için kesilmiş veya sadece
Alva Ordusu için yakacak odun tedariki için.  Küçük kasabada
Geçtikleri Wetteren, evler terk edilmiş ve
harap: insanlar kötü kaplı ve somurtkan görünüyordu ve geçtikçe
Pazar yeri bir dilenci kalabalığı-erkek, kadınlar ve çocuklar
Sefil paçavralar-atlarının etrafında sadaka için yalvarıyor.

Bu gururlu ülke için İspanyolca mesleği çok şey yaptı ki
Çok birkaç yıl önce çocuklarından birinin eksik olmadığı övünmüştü
kıyafet veya yiyecek.  Yazık Gözyaşları Lenora'nın gözlerinde toplandı: O,
Tabii ki, tanık olduğu sefaletin ondan kaynaklandığını bilmiyordum
İnsanlar, ülkesine ve kralına ... Ve küçük bir ölçüyle
babası.  Zavallı halk parasını verdi ve nazik sözleri söyledi
onlara şefkat.  Sonra Mark'a döndü.

"Korkunç," dedi naif olarak, "karada çok fazla sefalet görmek,
Egemen Rabimiz Kral refahı için çok şey yapar.  Öyle
Sanırım bu sefil iç dağılımlar,
ülke.  Elbette tüm bu iğrenç isyancılar,
İnatçılık ve ihanet kendi kith ve akrabaları üzerinde kızarır. "

"Bunu görmeliler, değil mi?" Mark'ın kuru ve curt muydu
Yorum.  Ve Lenora, bu kadar garip kayıtsızlıkla soğutulmuş, bir kez daha
eski sessizliğine nüksetti.



                                   V


Dendermonde duvarlarına yaklaştıklarında Mark, atının
bir ayakkabı atmıştı.  Söktü ve atını dizginle yönetti
şehir kapısına ilerledi.  Ancak burada hem o hem de Lenora
özetlerini görmek isteyen genç bir provost tarafından durdu
kimlik, seyahat izinleri ve buna girme iznleri
müstahkem şehir.

Lenora'nın her zaman çok iyi mizahlı olan şaşkınlık işaretine ve
Pacid, ona dayatılan bu formalite için şiddetli ve küfürlü hale geldi.
Ghent belediyesinden hiçbir şekilde farklı değildi
şehre girmek isteyen herhangi bir yabancıya sahip olurdu.
Bunlar birçok katı ferman tarafından gerekli hale getirilmişti
Teğmen Vali tarafından isyancıların barındırılmasına karşı formüle edildi
Müstahkem kasabalarda ve tüm yasalara uyan vatandaşlar sonuç olarak
kendilerine gerekli geçişleri ve izinleri vermek zorunda
Ne zaman seyahat etmek istediler.

Lenora-her yasanın cehaletini, her formalitesini, her görevini
İspanyol ustaları tarafından bir kez özgür ve gururlu ülkeye dayatılan
sınırsız-neden oğlu olan kocasının
yüksek sivil bir haysiyetten, tüm makalelerinin
Sırayla, bu yolculuğa çıkmadan önce.  Kesinlikle onun
kendini ve karısını kurtarmak için bunu yapma görevi
Bu şekilde bir şehir kapısında küstah bir provost tarafından tutulmanın aşağılanması,
otoritesini hissettirme gücüne sahipti ve
Yasadan kasıtlı olarak cahil olan Louth Hollanda'nın kötüye kullanılması veya
başka bir küstahlık.  İkisi arasında hoş olmayan bir kavga
Erkekler şüphesiz ortaya çıkardı ve kaçınılmaz olarak sona erecekti
Mark için felaket, ancak Lenora'nın müdahalesi için
İspanyolca Provost.

"Ben bu asil beyefendinin karısıyım," dedi bir
Genç askerden küstah görünüm "ve Senor Juan De'nin kızı
Vargas, sizi sorumlu yapacak, Sirrah, herhangi bir rahatsızlıktan dolayı
Bana neden olabilir. "

Güçlü ve korkunç addan bahsedildiğinde, Provost'un tarzı
hemen bir değişiklik geçirdi.  Aynı zamanda hazır değildi
İfadeyi Lenora'nın varsaydığı kadar koşulsuz olarak kabul edin.

"Bu asil beyefendi," diye karşılık verdi yarı saçak, "
böylece ne iddia ettiği gerçeğini doğrulayabilirim. Nerede yok
Bana onun yüksek-üce ghent'in oğlu olduğunu kanıtlayabilir ve
Sen onun karısı ve Don Juan de Vargas'ın kızı. "

"Her iki bu iddialar için sözüm var, aptallık ettin,"
diye bağırdı Mark sıcak.

"Ve seni küstahlığını yaptıracağım, bir Hollanda'nın köpeğini,"
Provost'u geri döndürdü "ve size bir askere nasıl davranılacağını öğret
Kral.... "

"Mark, sana katılıyorum, benim huzurumda değil," diye aceleyle Lenora'da kırıldı
Kocasının-açıkça öfkeyle kendi yanında-olduğunu gördü.
o aptal ve amaçsız şiddet eylemlerinden birini yapmak
her ikisi için de gerçek bir şapletle sonuçlanırdı
tatsızlık: bir koruma odasında hapis cezası,
Şerif, sorgulamalar, istismar ve hakaretler, yüksek-üce veya
Babası iletilebilir-muhtemelen iki veya üç
günler, daha önce şerifin iyi niyetine bağlı olarak
görünürdü.

Olumlu düşünülemezdi.  Lenora nasıl Mark'ı anlayamadı
Açıkçası içinde olduğu zaman öfkesini kaybedecek kadar aptal olabilir
yanlış, ne de bu konuda nasıl bu kadar düşüncesiz olabilirdi
Makaleler.

Dint of Tacful konuşmasıyla ve güzelliğinin gücü tarafından başardı
Provostun gazabını yatıştırmak ve onu yarı saygısızlaştırmak için kişilik
Gerçekten Don Juan De'nin kızı olduğu iddiasına inanmak için
Vargas. Her halükarda genç asker şu anda yeterince etkilenmişti
Bu korkunç adın sesiyle, daha fazla sorumluluğu reddetmek
Bu zor konuda.

Gezginlerin şehir kapılarından geçmesine izin verdi: "Ve kalmasına
şehir içinde iki saat boyunca, "önemli ölçüde ekledi;"
Gece kalın, Schout'tan izin almalısın. "

Mark, onun altında birkaç kez daha tutularak öfkesini hafifletti.
nefes, sonra içerik gibi görünüyordu ve biraz sakinleşti ve sonunda
Lenora'nın atı ve içsel tahkimatlar aracılığıyla sessizce kendi
Bu nedenle keten pazarında büyük 'yere.



                                   VI


Mark, genç karısını _tapperij_ ingle-nook'da kurdu
Bezin karşısında "neşeli dilencilerin" saygılı tavernası
Salon.

Soylu bayanın her bakımını alması için ev sahibi ve hostesini sevdi,
Ve sonra bir farrier arayışı için kendini terk etti.

Neyse ki bu saatte-saatte sadece üç
Öğleden sonra-_tapperij_ pratik olarak terk edildi.  Bir köşede
Pencere, iki orta yaşlı burger tehlike oynuyordu, başka bir
Asker hızlı uyuyordu.  Mine sunucusu türden geçiyordu; Bir ferah getirdi
Güzel bayan için ocağa kadar koltuk, yeni bir kütük attı
Ateş, bir yangına attı ve Lenora'sına bir tabure yerleştirdi
ayak.  Karısı-sad gözlü Flaman Vrouw olsa da bir buxom-ona biraz
ılık süt ve bir parça buğday ekmeği.  Lenora yedi ve içti
Hem aç hem de yorgundu ve bittiğinde
Yemek, büyük koltuğa yaslandı ve yakında rahatça düştü
uyuya kalmak.  Bir gece önce neredeyse hiç dinlenmemişti: sinirleri
aşırı gergindi ve gözleri ağlayarak sıcaktı.  Ayrıca ağırdı
Kalbine yük-paket tarafından esasen ağırlıklandırılmış bir yük
Babası için hedeflendi ve hala dikkatlice sakladığı
elbisesinin koynunu.

Bir kadının kalbinin insan kalbinin çelişkileri çok garip
Her şeyden önce-atı yavaş yavaş yanında olduğu gibi günümüzde bu zamanlar
Mark, öngörülemeyen bir şey olan-hoping-dileklerini yakaladı
olmasını imkansız hale getirecek olurdu
Brüksel-onu Gent'e geri dönmeye zorlayacak bir şey
Bu paketin içeriği hala kalbinde yakın bir sır.  İçinde
sabah gökyüzünü endişeyle izlemişti, içinde farkında değil
Sürekli yağmurların yapmasını umduğu en iç ruhu
Yollar geçilmez-bir köprüden aşağı inen-bir işaretin aslında
Tanrı'dan gel, o korkunç yeminden kurtuldu,
yerine getirilmesi gerçekten imkansız bir görev gibi görünüyordu. O zaman korkunç bir his tiksinti olurdu: bunu hatırlardı
Turuncu prensi şimdi Ghent'teydi, iki bin adam
krallarına karşı savaşabilecekleri için onun tarafından silahlandırılacaklardı
Kralın kendi seçtiği Teğmen Vali'nin hayatını tehdit ediyor
temsilci.  Ve korkakça kendini nefret eder ve hor görürdü
Tutarsızlık-Tanrı'ya çok dua küfür gibi görünüyordu-ve o
atları ileriye çağırmak istedi, gecikme için her gecikmeden korktu
Alva Dükü'nün öldürülmesi ve isyan standardı anlamına gelebilir
Ghent kasaba evinin üstündeki zaferle çekildi.

Kadınlar ona anlayacak ve acıyorlar-en azından bir zamanlar onların
Hayat yırtıldı 'Twixt görev ve duygu.  Lenora biri değildi
Cinsiyetinin güçlü fikirleri: Çok gençti-sadece bir kız geldi
manastır yaşamının huzuruna ve sonra aniden içine atıldı
Siyasi entrika, acımasız misilleme ve acı isyanın girdabı; Ve
onun içinde kalp ve zihin, tehdit eden korkunç bir savaşta savaştı
tüm hayatını mahvet.

Ama bu arada dinlenmeye ihtiyacı vardı. _Tapperij_
çok sessiz ve ingle-nook uzun bir ekranla oldukça özel hale getirildi
Odanın geri kalanı arasında.  Köşedeki asker
Israrlı monotonlukla horlama, büyük bir mavi şişe
pencere ve hoş bir parıltı ve neşeli çatırtı yangından geldi
ocak.

Lenora huzur içinde uyudu.




                               Bölüm X

                                Düşman


                                   BEN


Uyandığında Mark, düşük bir şey yapmayı çok sevdiği gibi oturuyordu
Ocak yakınında dışkı, bir uzun bacak yangına uzanmış,
Dirseği dizinde duruyor, yüzü eliyle gölgede kaldı.
Lenora-Gözlerini ilk açarken bile-
o.  Hızlı bir allık yanaklarına yükseldi.

"Gitme zamanı mı?" Diye sordu çabucak.

"Henüz değil," diye yanıtladı.

Biraz ürküyordu ve etrafına baktı, şaşkın ve endişeli.
Oda girdiğinde çok hafif ve neşeli görünüyordu-iki
Büyük 'yerde büyük yay pencereleri verdi-ve hava kaldı
açık ve parlak.  Ama şimdi çok karanlık görünüyordu, sanki alacakaranlık gibi
hızlı soluyor.

"Hangi saat?" Sorguladı ve endişeyle bir şekilde baktı
saat.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı havaya.

"Ama atın?"

"Hala Farrier's'de: Meşguldü ve onu hemen ayakkabı yapamadı."

"Ama eminim ki geç kalıyor olmalı," dedi aniden
Sesindeki kaygı notu.

"Çok geç, korkarım," dedi hafifçe.

"O zaman Brüksel için başlamamalı mıyız?"

"Yapamayız. Atım yok."

"Kesinlikle bir tane kiralayabilirsin?"

"Bu kasabada değil."

"Ama gece vakti Brüksel'de olmalıyım," diye çağırdı.

"Korkarım her durumda bu imkansız. Hüküm süren güçler
Bu kasabadaki yüce-hatırlarsanız-bizi içine almayın ve
Şimdi bize izin vermeyecekler. "

"Ama bu imkansız," diye bağırdı, "korkunç! ..."

"Dediğin gibi, Madonna," diye bir gülümsemeyle tekrar katıldı.  "Ama sen
Şehir duvarlarını ölçeklendirmeye eşit mi hissediyorsunuz? "

"Ah!"

"Benden korkuyorum, eğer gerçekten arzu edersen, yapılacak tek şey bu olurdu
Bu gece Brüksel'de olmak ... ve o zaman bile şüpheliyim ama onlar
bizi geri getirirdi. "

"O zaman, Messire," diye sordu, sakin görünmeye çalışırken, müstakil, o kadar
Görünüşe göre, "Bana harcamamız gerektiğini mi söylüyorsun
Gece-HER? "

"Güzel bir şehir ..." diye önerdi.

"Şimdi Brüksel için başlayamayacağız mı?"

"İmkansız. Dendermonde Hath'in schout'u bize izin vermeyi reddetti
Bu şehir, ne olduğumuzu kanıtlayana kadar
Turuncu prens casusları, ne de İngiltere Kraliçesi elçileri. "

"Bunu görmelisin, Messire," dedi kibirli bir şekilde, "
Makaleler düzenliydi.  Bu son derece ipotek ve tatsız bir
Contretemps. "

"Fransızca kelimesini bilmiyordum Madonna,"
iyi huylu, "ama bunun biraz olması gerektiğini biliyorum
Hoş olmayan ... senin için. "

Bu anlatı allık yayılmadan bakışını karşılamaya çalıştı
Hemen yanaklarının üstünde: ve
Merry Twinkle'ın gri gözlerinde daha belirgin olduğunu gördü.
Düğün günlerinden beri olmuştu.

"İnanıyorum," dedi yavaşça, "sen, karışıklık, bunu tasarladın
baştan sona şema.  Makalelerini ihmal ettin
kasıtlı olarak-bu kadar provost ile kavga ettiniz.
Kapı-Bu sefil bu sefil gözaltına alınmamı sağladın
şehir...."

"Güzel bir şehir, Madonna," diye içe geçti, "kilise
Üç yüz yıl önce inşa edildi ... kumaş salonu ... "

"Ve şimdi belirsizsin," diye açıkladı sıcak.

"Tulutsuz," dedi sessizce, neşeli, nazikçe alay etse de
Bakış hala gözlerinde kaldı, "Dikkatli çünkü düşüyorum
Mevcut duruma bir trajedi olarak mı bakıyorsunuz?  Bunu nasıl yapabilirim Madonna,
Bana yalnız bir akşam geçirme fırsatı verdiğinden
Sen?"

"Bunu dün yapmış olabilir ve bana çok fazla aşağılama yapabilirsin"
İtlemli.

"Dün aptaldım, Madonna," dedi.  "Bugün bir
bilge adam. "

"Seni ne değiştirdi?"

"Dün gece yemek salonunda şirketinizin on dakikası."

Cevap vermedi, şu anda alacakaranlık zaten olduğu için yeterince sevindim
alacakaranlıkta soluyor.  Oturdukları yerlerde, neredeyse hiç yoktu
Herhangi bir ışık şimdi ateşin parıltısını kurtarın.  Buxom anon, üzgün gözlü
Hostes, masalardan birine yerleştirdiği bir lamba taşıdı.
_tapperij_.  O ince içgüdüyle biliyor gibiydi
her kadının kalbi ile ilgilidir-Seignior ve onun asil hanımefendi
rahatsız olmak istemedi. Bu hostel yoğun saat değildi:
Yaklaşık bir saat içinde, görev dışı askerler geliyor olacak ve
günün çalışmalarından sonra dükkanlarından esnaf; Ama şimdi
Kimse yoktu, bu yüzden nazik yaşlı ruh,
Yararlı bir gölge hala ingle-nook'u kuşattı, sessizce uçtu
odanın.



                                   II


Lenora meraklısı sallayabilmeden önce birkaç dakika geçti
duyularının üzerine düşen torpor: ne de hiçbir şekilde yapamaz
eşlik eden tatlı refah hissini açıklayın.  O
Mark'ın son sözlerine cevap vermemişti, ne de şimdi yapmadı. O
sandalyesine, yarı kapalı gözleri, hissederek, onu bilerek geri yatırın
Ona durmadan bakıyordu, bu niyetle, onun bakışını arıyor
daha önce bir veya iki kez karşılaştığı.  Sanki öyleymiş gibi hissetti
ona çok ruhuna ulaşmaya çalışıyor-o, dikkatsiz ne'er-well,
Tavernaların frekansı-bir kadının ruhuna ne önem veriyordu?

Ve yine de şu anda Lenora'nın gizlenmesi imkansız görünüyordu
Bu arama, kelimenin tam anlamıyla olan tüm bu korkunç çatışmalara bakıyor
Son birkaç saat içinde kalbini parçalıyorum-daha fazlası! BT
sanki onun karchief'in kıvrımlarının içinde yer alan mektup gibi görünüyordu
Babasına hitap eden kocasının gözlerinin önünde açık yatmalı ve
Şimdi bile okuduğunu.

Duygu tatlı bir saplantıya benzedi ve yavaş yavaş izin verdi
Kendilerini yatıştırıcı etkisine vermek için duyuları.  Sonuçta
Er ya da geç Tanrı'nın iradesini tezahür ettireceğinden emin değildi
Ona mı? Rehberlik için dua etmemiş miydi? Hepsini ummasaydı
sabah Brüksel'e yolculuğunu engelleyecek mi?  İçerik
Her şeyi Tanrı'nın elinde bırakmak, Tanrı'nın
Kendi kalbinin nasıl eğildiğini göster.

Ve şimdi, aniden meydana gelen koşullar meydana geldi.
Yolculuk-At bir ayakkabı atmıştı, kapıdaki provoke kanıtlamıştı
Resmi, saat geçti ve hiçbir at gelmedi. Kızın dini düşüncelerinin mutlak sadeliği göz önüne alındığında,
yetiştirme, eskideki tüm inançların altını çizen batıl inanç
Bu stres ve mücadele döneminde kilisenin ilkeleri
karanlığın yoluyla ışığa girdiği: verilen
Lenora'nın saf doğası ve kabul eden gururlu alçakgönüllülük
öğretilenlerin tüm komutları tartışmasız
saygı, yapmaya oldukça hazırken merak edilecek miydi?
görevi, yine de umudunu ve sonunda olduğunu düşünmeli
Brüksel'e yolculuğunun
daha önce yeryüzündeki her şeyin yapması gereken Tanrı'nın bu kararnamelerinden biri değil
Yay ve her engel kaldırılacak mı?

Ama o zaman bile-isteklerine ve umutlarına rağmen-savaştı
sonuncusu ve tatlı, ısrarlı barış çağrısına vermeyi reddetti ve
duygu.  Tanrı'dan bir işaret olmak için aldığı şey kolayca bir
Şeytanın sinsice makinesi.  Nazik bir görünüm vardı
Mark'ın gözlerinde eğlence, ki bu kesinlikle rahatsız edici ve
Sadece ya da farkında olmayan bir şekilde-sahip olan o oldu
Konuyla ilgili bir rehberliğin rolü.

Bu yüzden kalbini o ince fısıltılara karşı çelik olarak
kavgadan vazgeçmek için onu her tarafta çekiyor gibiydi
şimdi bile onu taşıyan yatıştırıcı dalgayı sürüklemek için
Haven, her şeyin barış ve sessiz olduğu ve hiçbir yerde olmadığı yerde
çekişme veya entrika.

"Messire," dedi aniden ve itibaren olabildiğince, "diye dua ediyorum
Benim cehaletini aydınlatıyorsun.  Bu türden kaç korkak tapu
itibarsız mı duruyorsun? "

Oldukça kırılmamış gülümsedi: "Bana bir usta mı düşünüyorsun?" diye sordu sessizce.

"Utanmaz mısın?" İfade etti.

"En azından değil. Ne yaptım?"

"Bana her fırsatta hakaret etti," dedi çok sakin bir şekilde. "Bu nedir
Gözaltı --- burada, sizinle yalnız, bu garip kasabada,
Kendi servis Wench'imin korunması-hakaret dışında ne var?  Sen
Bana yeterince açık bir şekilde, gücünüzdeki her yolla,
Benim için beğenme yok.  Dün gece bile ... "

Durakladı çünkü aşağılama gözyaşları-ki
Dünyalar dökmeyecek-gözlerine gelir miyiz ve sesi salladı
Kendini kontrol ettiği her çabadan.

"Madonna," diye katıldı ve aniden ona oldukça yakındı
Bir diz neredeyse yere dokunuyor, "sen güzel olduğunuz gibi, sen de
çok şaşırmış olan sefil bir sefil için merhamet etmemek
Ona çok cömertçe attığınız tüm küçümseme? "

"Küçümseme, Messire ... elbette ben ..."

"Elbette," nazikçe kırıldı, "
kötü bir şansın sana kocaya verdiği değersiz adam, ama
Neyi kabul etmesi için yeterince cezalandırılmadım mı
Tanrıça bana teklif etti mi? "

"Seni cezalandırmayı düşünmemiştim, Messire," dedi ciddiyetle.  "Ne zaman
Sunakta senin yanında durdum, kırık kalpli bir kadındım
Sefil bir suikastçının kişisinde kader acımasız bir darbe almıştı.  BEN
Kuzenimi sevdim, Messire ... Oh!  Biliyorum, "Sessizce kırıldı", ben
Bundan bahsetmemeliyim ... bu görünmez ve belki de kaba ... ama
Onu sevdim ve öldürüldü ... kötü, iğrenç, kötü bir şekilde
Öldürüldü ... adil dövüşte öldürülmedi-açıkça değil-ama karanlıkta
Pasaj-bir tugay tarafından yönlendirildi ... öldürüldü! O! Şimdiye kadar sahip olan tek adam
Bana şefkatle konuşuldu! ... ve kendi insanlarından biri tarafından öldürüldü ... A
Portakal Prensi'nin arkadaşı ... popüler konuşan bir adam
Takma Leatherface .... oh!  Biliyorum, "diye ekledi aceleyle bunu gördü
İçgüdüsel olarak ondan uzaklaşmıştı ve şimdi düz bakıyordu
ateşin içine, yüzünde yapamadığı sert bir ifade ile
Fathom, "Bu komplolarda elin olmadığını biliyorum ... O
sadakatten ziyade kayıtsızlıktan, asla almadığına inanıyorum
Egemen Rabbimize karşı isyanın nedeni; Ama söyle bana, Messire,
Ben-genç, deneyimsiz bir kız-seni ve seninkini ayırabilir miyim?
Aklımda akrabamı ölümüne gönderen o fraksiyondan? olabilir
Sana bütün bir kalple geliyorum ve tüm düşüncelerden kurtulmuş bir ruh
Nefret ve İntikam?  Senin tarafından görevimi yapmak istedim ve senden yardım ettim
Ben başarılı olabilirdim-soğukluğunuzun beni püskürttüğü.
Ben güneydeyim, Messire, senin soğuk algınlığınızdan biri değilim
Kalbin bir heyecanı olmadan hayattan geçebilen Hollanda
ihale bir kelime veya okşama tarafından getirildi.  Senin evindeydim ama birkaç
Saatler ve zaten ruhum açlıktı-kalbim için can attım
Veremedin. "

"Tanrı beni affet Madonna," diye mırıldandı, "kör, duyarsız bir aptal için!"
Ama bunu söylediği gibi ona bakmadı ve bir merak vardı
Sesindeki kasvetli ton, her zamanki açık kalpli şiirinden farklı olarak.  "Nasıl
Hepimizden nefret etmelisin! "Diye ekledi iç çekti.

"Senden nefret etmem, Messire," dedi o kadar yumuşak bir şekilde ki neredeyse hiç
duyabiliyordu; "Kardeşin Laurence bana karşı nazik davrandı ve bunu biliyorum
ihanet ve
Nihai hedefleri için suikast.  Portakalın Prensi'ne gelince ve
Arkadaşları!  Evet!  Tüm pestilifian yaratıkları yaparken onlardan nefret ediyorum
Onları besleyen eli açıyor! "

"Madonna," diye bağırdı sıcak bir şekilde-ve aniden ona oldukça yakındı
Bir kez daha, her iki küçük eli de kendi başına sıkıca tutuldu: gözleri vardı
Tüm merhametlerini kaybettim: parlayan bir ateşle doluydu.
onun ruhuna nüfuz ediyor gibiydi.  "Madonna," diye devam etti Mayıs
Tanrı seni affet, çünkü gerçekten ne dediğini bilmiyorsun. Çocuk! çocuk!
Bir an düşünecek misin-biz sizin gibi insan yaratıkları değil mi? Biz mi
Yaşamak ve nefes almamak, tıpkı İspanya'da yaptığınız gibi yemek ve sevmek mi?  Sahip olmak
Hissetmek için kalp yok, halkımızın acı çektiği sefaleti görecek gözler yok
Toprağımızda bir yabancının varlığı yoluyla mı?  Bir Teuton görür müsün
Demir topuğunu İspanya'ya ve halkına mı yerleştiriyorsunuz?  Görür müsün
İmparator yasalarını, inancını, ideallerini kith ve akrabınıza mı uyguluyor?
Yabancı asker şehirlerinizle ilgili swagger ederken yanında durur musunuz?
Kadınlarınızı öfkelendirdi ve evlerinizi yağmaladı mı?  İçerik dinlendirir misin
Tanrı'nın size verdiği inanç, ihanet ve
İsyan mı?  Hollanda'yı besleyen el, Madonna! "Diye ekledi
Acı, daha az kahkaha dudaklarından kaçtı, "Hayır! El
Portakal Hath'in cesur prensi intikam alanını yükseltti,
toprağımızı harap eden, şehirlerimizi yağmalayan ve gönderen el
Halkımız çıplak ve dünyaya açlık çekiyor! "

Yavaş yavaş konuşurken kendini ondan çekmişti ve o
ellerini de devre dışı bırakırdı, sadece onları çok sıkı tuttu
hapsedildi.

"Ama Ramon öldürüldü, Messire," dedi yavaşça, "Beni bekleyebilir misin
Bunu unutmak için?-ve şimdi bile-yemin ederim-erkekler var
Eğer yapabilseydi Alva Dükü'nü öldüreceklerdi ... ya da babam. "

Buna cevap vermedi-belki de babasından bahsetmemiş olsaydı
Ona öldürmenin her zaman cinayet olmadığını söylemeye çalışmış olabilir, ama
Times, bir haksızlığın işi.  Ramon-gürültülü kaba
sadece sıradan hiçbir suçlunun bunu hak etmediği için ölüm hak etti.
Ama ona nasıl söyleyebilirdi, kalbinde olduğunda açıkça tuttu
aşağılık ve yürütülebilir gerçekliğin tamamen aksine adamın bir resmi mi?
Şimdi sadece içini çekti ve sessiz kaldı.

Bu zarif, hassas yürekli kızın olması gerektiğinde zaman henüz gelmemişti
ondan önce çözülen hayatın bilmecelerini görün-ne zaman
Bu dünyada odan daha geniş bir ufuk olduğunu anlayın
bir manastır duvarının üzerinde algılandı. İdeallerle yetiştirilmişti,
büyük ve hiçbir ilgisi olmayan düşünceler ve özlemler
Bu yıkılmış her köşesinde ilan edilen acı gerçekler
kara.  Kral ve ülke, görev, sadakat fikirleri, hepsi olmalı
Kalıntılarına hayatın kaba gerçekleri tarafından paramparça oldu
Kendisi için inanç ve umut ve sonsuz bir daha saf, daha kutsal bir yapı
hayır kurumu.

Masumiyeti ve cehaletinin Mark'ın kalbini doldurdu
ve ruh, çıldırtıcı bir arzu onu kollarına katlamak için ele geçirdi ve
Onu bir yerde uzak bir rüya dünyasına taşıyın
entrikalar ve zulüm yok, baskı ve sefalet yok: ve yine o
Üzüntü ve yoksulluğun olduğu yerde onunla gitmeyi çok isterdim
En keskin, çünkü ruhunun-kendisinden bile bilinmemekle birlikte-doluydu
sadece bir
Gözyaşı yağlı gözlerden veya nazik bir elden bir dokunuştan bakın.

Tüm bunlar ve daha fazlası sessiz kalmasına rağmen ona aktardı.
Ve o-meraklı bir sezgi olsa da-tam aklında olan şey.  .
Şimdi ona yaptığı ateşli itiraz, ona
herkesin varsaydığı kayıtsız ne'er-do-well değildi.  Hissetti
derin ve keskin bir şekilde-derin ve keskin bir şekilde,
Gecede Dead'de çizilen cinayetler.  Kör bir takipçisi değildi
Teğmen Vali veya Babası:
İnsanlar inledi ve dikkatsiz, müstakil havası açıkça yoğun sakladı
acı ve kızgınlık.

Ama garip bir şekilde, bunun için onu suçlamadı. Aniden o
Bu garip ülkenin tüm yönünü yeni bir
Işık: Hollanda'nın nedeni-bir anda-ortaya çıktı
onu tamamen farklı bir bakış açısından.  Çünkü Mark onların
Defender ve şampiyonları tamamen aşağılık olamayacaklarını hissetti.
Bu, Mayhap mantık değildi, ama daha güçlü, daha gerçek bir şeydi
Mantıktan daha fazla-fısıldayan duygunun yumuşak somut sesi:
"Temel olsaydı bu neden olur mu? Bu ateşli Ardor
Ruhunu değersiz bir amaç için mi dolduruyorsun? "

Ve Lenora aniden buna güvenmek için ezici bir arzu hissetti
Adam; onu yırtan tüm şaşkınlıkları ondan önce yerleştirmek
ruh.  Her nasılsa ona karışık bir şekilde ona yardım edeceğini hissetti
Bütün gece ve bütün gün groping yaptığı labirent; Ancak
utangaçlık onu geri tuttu.  Konuyu nasıl açacağını bilmiyordu, nasıl
Ona yemin ettiği her şeyi, babasına itaat ettiğini, ne olduğunu anlatmak için
Dün gece yapmıştı, gelecekte yapmanın görevini düşündüğü şey.

Her şey çok zordu ve Lenora yorgun bir şekilde iç çekti:

"Şu anda söylediğin şeyde çok şey var, Messire," diye başladı
çekingen bir şekilde, "daha net anlamak istiyorum. Ben öyleyim
Cahil ... hayatım çok kısıtlandı ... çok az şey biliyorum
dünya...."

"Sana birkaç ders vermeme izin verir misin?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.  "Var
Hayatta çok fazla labirent sadece yolu bulmak mümkün
el ele giderek. "

"El ele?" İç çekti.  "Bu garip ülkede bir yabancıyım
Messire ... bunu bildiğim her şey bana sahip olanlar tarafından öğretildi
Bunun için aşk yok .... "

"Bu dünyada bir yabancısın sevgili kalp," dedi
gülümsemek.  "Bu küçük Hollanda, küçük bir köşe:
Üzüntüler, sevinçleri, acısı ve mutluluğu üzüntüler ve
dünyanın geri kalanının mutluluğu.  Bir gün belki bana izin verirsin
Küçük elini benimkine götür ve sonra gidip keşfedeceğiz
Birlikte bu garip dünyanın tamamı. "

"Ne bulacağımızı merak ediyorum?" Musluk etti.

"Entrikalara, zulüm ve nefrete rağmen,
İçinde hala güzel ve saf. El ele gidersek
Sen ve ben, gözlerin mahzunu ve çamurda arama yapmamızla dolaşmazdık
Tanrı'nın yaratılışını varlığıyla faul eden zararlı şeyler için-biz
yukarı bakacak, tatlı ve kuzey gökyüzümüzün yumuşak mavisini görecekti,
Sık sık olduğu gibi örtüldü, tüm gamı ​​tutan gümüş sislerle
peri koylarında zarif renkler; Yeşil görürüz
Ağaçların yaprakları sonbaharda russet ve altına dönüyor, göreceğiz
İlkbaharda körfez ağaçlarında yuvalanan linnetler.  Çok var
Bu kasvetli dünyamızda güzel şeyler sevgili kalp, ama yapabilirler
Sadece iki çift göz onlara bir ve aynı anda bakarsa görülebilir
ve iki çift dudak, Tanrı'ya şükranla birlikte fısıldar. "

Onun gibi konuştuğunu duymak ne kadar garipti-işaret van Rycke,
Tavernalar ve dikkatsiz bir şekilde. Lenora'nın gözleri, karanlık,
Aydınlık, sorgulayan, ona sabitlendi-ve yavaş yavaş konuşurken
Kol, iki yaparken omuzlarının etrafında daha yakın ve daha yakın çaldı
Geceler önce Ghent'te onu çok kötü bir şekilde nefretle çevirdi.
Şimdi sanki onu saatlerce dinlemeye devam edebileceğini hissetti ve
Saatler-bu yarı gözlükte ölmekte olan közlerin parıltısıyla tek başına
Yüzünde, yanak ve çenenin güçlü taslağını ve para cezasını gösteriyor
alnın bu türden düz kaşlarla süpürülmesi, gri
gözler. Dinleyebilirdi çünkü sesinin sesini seviyordu,
ve İspanyolca konuştuğu tuhaf, yabancı tonlama
dil.

HAYIR! Hakikatin ondan hoşlanmadığı bir gerçeğin: kesinlikle hiçbir nedeni yoktu
Hainlerle ya da ile ne ilgisi olan ona karşı nefret
Suikastçılar, kuş, gökyüzü ve ağaçlardan bu kadar nazikçe konuşan?

"Hala bu küçük eli tutmama izin verirsen sevgili kalp"
Fısıldadı şimdi, o kadar düşük konuşurken, azaltması gerektiğini duymak için
Dudakları kulağına oldukça yakın olana kadar başı, "Birini öğrenebiliriz
Tanrı'nın sadece onun seçilmesine öğrettiği ders. "

"Peki bu hangi ders?" Diye sordu, anlamamaya niyet ederek, yine de
Cevabın ne olacağını oldukça iyi biliyordu.

"Nightingale'in Mayıs ayında Hawthorn
Bloom ve batı rüzgarı yaprakları arasında fısıldar.  Dersi
Aşk."

"Aşk?" Sesinde garip bir tremour ile, "Dünya Hayır
daha uzun benim için sevgi içeriyor ... "

"Dünya belki de değil, sevgili tatlı" dedi daha ileride, "ama bir
Artık seninkine yakın kalp atıyor ki bu bir aşk sonsuzluğuna yemin ediyorum
senin için."

Ve bir kez daha konuşurken, bir süre önce aynı sihir büyüsü indi
Lenora üzerine.  Şimdilik hayat gibi görünüyordu-kasvetli, sefil
Son birkaç günün hayatı-sona erdi ve bir tür rüya varlığı vardı
başladı. Ve bu rüya varoluşunda-Lenora-bununla yalnızdı
Yabancı-bu adam ama birkaç gün önce görmemiş bile-
Huzurlu geçmişte hayatında hiçbir şey bilmediğinde hiçbir parçası yoktu
Segovia'daki eski manastır duvarlarının ötesinde dünyanın; Yine de şimdi-
Rüya varlığı-onunla yalnızdı ve memnundu. Ramon
Orada değil-geçmiş olmuştu-onun için tüm gelecek görünüyordu
Aniden Mark'a bağlı olmak ve o memnundu.  Konuşmuştu
Güzellik, gökyüzü, kuşlar ve Tanrı'nın armağanları ve hala tuttu
Elini ve kolu şimdi onun etrafında dönmüştü, böylece hissedebiliyordu
Onu ona yaklaştırıyor ve ona yaklaştırıyor, sihirli büyüyü
duyuları üzerinde çalıştı ve onu saran lezzetli bir dil hissetti
bütün varlık.

"Bana dudaklarını ver tatlım," diye fısıldadı kulağına, "
Şimdi bile ilk dersin. "

Ve kesinlikle Lenora'nın burada vereceğine inanıyorum ve
şimdi-hayatının bilmecesinin büyük çözümünü içinde bırakmak
Her şeye kadir sevginin elleri-yeminini babasına, ölümüne teşvik etmek
Ramon, Alva Dükü'nü tehdit eden tehlike, komplolar,
Treacheries, isyan ... her şey!  Her şey önemli oldu? Ne yaptı
Dünya ve entrikaları ve siyaseti ısrar edenlerin yanında sayılır,
Harika Aşk Çağrısı mı?
çiftleşmek, yuvalamak ve mutlu olmak, evreni birinde unutmak
kucaklayın, ilk mutlu olan dünyanın krallıklarından vazgeçmek için
öpücük.

Birkaç saniye boyunca Lenora oldukça hareketsiz kalırken, mutluluk-
Garip ve gizemli elf-oda hakkında yumuşak bir şekilde fırladı.  Sakındı
Bir süre boyunca iki genç kalbin mutlak olduğu bu ingle-nook
Birini diğerine çağırın ve güzel kıza baktı
Parlayan gözler ve ayrılan dudaklar, ateşli her lifle
Varlık ve gençliğinin ısrarı onu yakalamaya hazırdı ...

Ve şans, kaderi ya da kendi zor doğası onu acımasızca uzaklaştırdı.



                                  III


Dusk'un şu anda nihayetinde uykulu küçük kasaba ne kadar huzurluydu
Geceye solmuş!

Bez salonunun kule çanları altıncı saati kandırdı:
Grand 'yer hala ara sıra bir ayak izi için tasarruf etmişti
Yoldan geçen veya bir Halberdiers şirketinin ölçülen serseri.

Ve şimdi aniden bu barış kırıldı, kasabanın sessizliği
Piercing kadının çığlıkları tarafından rahatsız edildi, ardından bağırışlar ve lanetler
Kaba, erkeksi bir sesle yüksek sesle söylendi.

Mark içgüdüsel olarak ayaklarına atladı; Çığlıklar acımasız hale geldi ve
çocukların boğazlarından gelen diğerleri ile çarpıldı,
Ve bağırışlar ve lanetler daha kalıcı ve daha kaba hale geldi.

"Nedir?" diye sordu Lenora, biraz korkmuyor.

"Ah! Her zamanki şey," diye yanıtladı Mark aceleyle, "
Sokaklar, boş bir protesto, kaba kullanım, öfke ve muhtemelen cinayet.  Biz
Flanders'daki bu tür olaylara alışkınlar, "diye ekledi sessizce.

Zaten _tapperij_'nin yarısında.

"Gidiyor musun?" Endişeyle "Nereye?"

"Sokağa çık," dedi, "bir kadının içinde olduğunu duyamaz mısın?
Sıkıntı? "

"Ama ne yapabilirsin?" "Askerler orada ... yapamazsın
müdahale ... sen, bir Hollanda .... "

"Evet! Ben bir Hollanda," dedi.  "Bu,
Şimdi yardım çağırıyor. "

Gitmeye döndü ve o-hareket eden aynı içgüdüyle
O da-Rose ve onu takip etti:-Aynı koruma içgüdüsü:
onun-adam sıkıntılı kadın için: onun-kadın için
Gücünü tek başına üstün sayılara karşı çukurlaştıracak adam.  O
Tıpkı _tapperij_ eşiğine ulaştığında onu geçti. Öte
Sadece kapısı açık duran sundurma ve ötesindeydi
Büyük 'yer; çığlıklar ve sürekli artan gürültü
Scuffle, bitişik bir sokaktan geldi.

"Gitmemelisin, Messire," dedi ısrarla, iki elinde olduğu gibi
Kollarına yapıştı, "Ne yapabilirsin? Orada bir kalabalık var ... ve
Askerler .... "

Gülümsedi ve kolunu yapışmasından uzaklaştırmaya çalıştı,
ısrarlı kavrama.

"İlk kez olmayacak, Madonna," dedi hafif bir kahkahayla,
"Askerlik bir pozu ile bir kavga yaşadım ... bazen
Zarar yok, "diye ekledi endişeli terörün görünümünü gördü
Gözlerinde, "Birçok zamanın birkaç kelimeyle jollity ile sona erdi
sağduyu. "

"Evet, evet, Ghent'te," diye çağırdı, "bildiğin yerde. Ama burada! ...
Kimsenin seni bilmediği yerde ... Engizisyon casusları hakkında olabilir ...
Bir sapkın veya asi lehine müdahale ettiğini görürlerse ... veya ...
Ah! Erkekler bundan daha az suçlar için asıldı ve yakıldı. "

"Ah!" Slushed'e tuhaf bir gülümsemeyle bakarak dedi ve
istekli yüz, "bu, egemenliğimizin
Kral Lord alçak ülkeler üzerinde egzersiz yapıyor! "

Sonra bunu kayan sözleriyle görerek-bir not çaldı
Yoğun acıdan-gözleri aniden gözyaşlarıyla doluydu, o
şefkatle mırıldandı:

"Tanrı seni korusun Madonna, benim tatlı düşüncelerin için!
Git!  Yakında geri geleceğim, "diye ekledi zafer parladığında
Gözlerinde, "Asla korkma!"

Hızlı bir şekilde sokağa çıktı.

Tereddüt etti, ama sadece bir saniye: bir sonraki onu takip etmişti,
ne kaput ne de manto olduğunu düşünmeden, ne de
Davranışlarının görünmesinden kesinlikle tüm büyükleri şok ederdi
İspanya Bayanlar.



                                   İv


Büyük 'yer terk edilmiş ve karanlıktı, sadece burada ve orada
Bez salonunun pencereleri bir ışık ışığı vardı.  Bir an için
Lenora sundurmada durdu, kasvete bakarak izlemeye çalışıyor
Bu yüzden sürtünmenin gürültüsü geldi, çünkü Mark zaten kaybolmuştu:
Sonra hızla koştu, verandadan sağa döndü.
dar bir caddenin köşesine ulaştı.  Burada bir yağ lambası
Bir demir braketle duvar, ötesinde loş bir ışık dairesi attı
Gölgeler neredeyse aşılmaz görünüyordu.  Bunların arasında bir yerdeydi
bağıran askerler ile çığlık atan kadınlar arasında bir yakın dövüşün gölgeleri
gerçekleşiyor.

Bu ana kadar Lenora, ne olduğunu düşünmek için hiç durmamıştı
demek ya da yapmak istedi.  Kör içgüdü onu sonrasında sürmüştü
Mark, tehlikede olduğunu hissetmek-gerçekten olduğu gibi: bir Hollanda
Bu günlerde kendi içinde her zaman bir şüphe nesnesiydi ve
İspanyol askeri ile herhangi bir koşulda müdahale gerçekten
onu çok ciddi bir sorun haline getirme olasılığı.  Askerler olsaydı
bir sapkın ya da isyancı tutuklamak veya taciz etmek
Onlara müdahale etmek bir keresinde arama gözünün altına düşer
Engizisyon-ve bu tür durumlarda asla casus eksikliği yoktu:
_SEVEN STIVER PEO _-- KİM KİMLİ KULLANIM İÇİN KİMLER YAPILARI İÇİN
ihanet bildirirken, her taverna ve her bir
Her şehrin arka caddesi.

Ama şimdi burada sokak köşesinde durduğuna göre,
Scruffle'ın sürekli artan gürültüsü, bağırışları duymak,
çığlıklar, acımasız itirazlar ve ardından kalıcı komutlar,
ne kadar sefil bir şekilde iktidarsız ve çaresiz olduğunu fark etti.  Yine de yapabilirdi
Mark'ın sesini duyun-şimdi İspanyolca ve şimdi Flaman'da,
Durumu anlamayı ve
sıkıntı içindeydi.  İlk başta sesi kaba ve kalıcı geliyordu:
Gerçekten de Lenora yardım edemedi, ancak komuta kalitesine hayran kaldı, o zaman
Yavaş yavaş neşeli oldu ve tonu neşeli birine döndü
şaka.  Olay gerçekten açıkça, ne yazık ki!
düşük ülkelerin şehirlerinde ve köylerinde bu kadar olağan
Günler: Karanlıktan eve gelen iki genç kadın, bazılarından arka sokaklar
iş yerinde oldukları çiftlik veya ipek dokuma dükkanı ve
Bir Flaman köylüsünün kabul edilen bir av olduğu yarı druden askerler
Ribald Sport için.

Kadınlar direnmiş ve kaçmaya çalışmışlardı: takip edildi ve zorlu
At oynamıştı: Sonra çığlık atmışlardı ve erkekler yemin etmişti ve
Şu anda diğer kadınlar ve çocuklar, sürtüye katılırken
bilge sessizce içeride kaldı.

At oyunu bir darbeler meselesi haline geldi ve ardından tutuklama tehdidi
Ve Heresy, Rebellion ve Engizisyon: Yakın Dövüş
Mark müdahale ettiğinde yüksekliğinde.  Birkaç darbe hala değiştirildi
Bundan sonra ve çok fazla küfür ve karşılıklı
azar. Lenora, dinleme, yavaş yavaş hangi beceri işaretiyle merak etti
Bu lanetleri yüzlü açıklamalara yöneltti-ilk başta ve
Karşı-o zaman daha açık kalpli ve nihayetinde küstahça hoş. Beş dakika içinde kargaşa azalmaya başladı: Lenora
Ağlayan kadınlar ve askerler oldukça iyi gülüyor.  Nasıl
Hepsi bitmiş olsaydı bilmiyordu: şu anda ayakların sersemlemesinden
Yakın dövüşün parçalandığını topladı: Bir kadının sesi yüksek sesle dedi:
"_Gott Vergelte! _" Ve Lenora gerçekten Tanrı'nın geri ödeyeceğini düşündü
Şafaktan iyi bir humour ve
Zorlayıcı kişilik bir dramayı hoş bir saçmalık haline getirdi.

"Şey, arkadaşım!" İspanyolca bir adamın sesini duydu, "Bilmiyorum
Kimsin, ama doğru bir iyi adam; Yanılıyorum.  Belki de
bu kadınları yalnız bırakmak en akıllıydı. "

"Bundan eminim dostum," Quoth Mark Gaily, "Komutan bir
Sokak kavrulması hakkında yapılacaklar ve suçlanmış ve iki tane almış olabilirsiniz
Günler sadece bir çift Flaman Wenches'i öpmek için koruma odası tutuklandı.  .
Oyun mum değdi.  Şeytanın bile kar etmeyeceği
BT."

"Dedi dostum," diğerini şehvetle yeniden tetikledi, "gel ve bir kupa var
Ale, ben ve adamlarım 'Duke's Head' in aşağı in. "

"Teşekkür ederim dostum, ama 'neşeli dilencilere' koydum ve geri dönmeliyim
şimdi.  Biraz sonra belki. "

"Hizmetinizde yoldaş."

Lenora'nın zihnini oluşturduğu bir duraklama vardı-Demek tüm kargaşa
Ve tüm tehlike geçti-ateşin yanındaki o ingle-nook'a geri dönmek için
Ve Mark geri dönene kadar beklemek için ... beklemek için beklemek için
onunla ilgilenen bir süre önce konuşmaya devam et
bu kadar.  Ama dönme noktasında durdu. Üç kelime-tarafından konuşuldu
Askerlerden biri-ona kasvetten çıkmış ve ona neden oldu
Dayını durdurmak için kalp.

"Yaralandın mı?" Bir adam-tür, korkunç bir yolda-belirgin bir şekilde
derin endişe.

"Hayır! Hayır! Bu hiçbir şey," diye yanıtladı Mark, "küçük bir çizik ...
şimdi şimdi .... "

"Ama kanıyorsun ..."

"Ve eğer öyleyse, arkadaşım, hayatımda ilk kez olmayacak. Sana söylüyorum
Hiçbir şey, "diye ekledi Mark bariz bir sabırsızlıkla." İyi geceler! "

"İyi geceler!" Erkeklerden koro geldi.



                                   V


Önyüklenen ayakların ölçülen serseri yavaş yavaş uzakta ölüyor
Dar cadde, Lenora'ya sonunda erkeklerin gittiğini söyledi.

Ama Mark incindi ve sokak köşesinde beklerdi.
Adımının yavaşça ona doğru geldiğini duydu.

Yaralandı ve onu aydınlatmıştı, ama askerlerden biri vardı
kanadığını belirtti ve şimdi onun için bekledi, henüz korkuyor
Gerçekten yaralandığını umarak-oh! sadece biraz!-Ama yine de
onu bekleyebilmesi için yaralandı.

Çok garip, ilk rüyalardan uyandığında bir kadının kalbidir,
Gerçek dışı, çocukluğun peri dünyaları! Yenen Heart Lenora ile
Yavaş yavaş ilerleyen ayak izini dinledim-nasıl yavaş görünüyordu! sanki
Bu esnekliği kaybetmişti, ancak birkaç dakika önce işareti taşıyordu
aynı caddeyi sınırlamak.  Şimdi sürüklendi ve sonunda bir
Tıp, Mark'ın figürü, atılan ışık şaftına çıkarken
Lenora'nın durduğu sokak lambasının duvarının duvar.

Biraz ağladı ve onunla tanışmak için öne çıktı, çünkü gördü
Figürü sallanıyor ve duruyor, sonra ağır bir şekilde duvara yaslanıyor.

"Yaralandın!" Diye bağırdı, ona ulaşmadan bile.

Sesinin sesiyle kendini bir araya getirdi ve bir anda vardı
omuzlarını düzeltti ve oldukça istikrarlı bir şekilde yürüyordu
o.

"Madonna!" Şaşkınlıkla ağladı, "Burada ne yapıyorsun?"

"Ah! Ben ... ben ..." diye mırıldandı, şimdi onunla tanıştığı için biraz utandı
Hoş, gri gözler ona çok nazikçe sabitlendi, "Gürültüyü duydum ... ben
Endişeli oldu ... "

"Bu sadece bir sokak kavgası," dedi, "tanık olmana uygun değil."

Şimdi bile, oldukça sıkı konuşmasına rağmen, sesi yorgun ve
zayıf.

"Yaralandın!" tekrarladı.

"Acıy mı? Hayır!"  Güldü, ama kahkaha dudaklarında öldü:
Ani bir baş dönmesi onu ele geçirmişti. "Kolumu alman için dua ediyorum," diye ısrar etti.  "Kadar yürüyebilir misin
Tavern? "

"Gerçekten yapabilirim," diye karşılık verdi, "benim için sadece bir çizik."

"Bir kolumu almayacaksın," dedi kalıcı bir şekilde, "
yardım."

"Cennet yasak!" diye bağırdı Geciry.  "Bir
malingerer.  Tavern'e dönelim Madonna? Ve olmayacak mısın
Maden kolunu al? "

Sağ kolunu ona tuttu, ama öyle olduğu gibi,
diğerini arkasından tuttu.

Ancak kolunu aldı.  Açıkçası en iyiydi-daha fazlası olduğu için
Kabul etmeyi umursadığından daha ciddi şekilde incinmiş-bir kerede lokale geri dönmek,
Ve yarayı orada su ve temiz ketenle giyin.

Sessizce yan yana yürüdüler.  Sadece yüz meseleydi
yarda ya da öylesine ve çok az dakika sonra sundurma
"Mutlu Dilenciler" ve Buxom Hostes orada dururken, belirsiz bir şekilde
Konuklarına ne olduğunu merak eden Lenora, bir keresinde onu gönderdi
Temiz ılık su ve onun en yumuşak keten havlu havzası için kapalı.

Sonra _tapperij_ içine girdi ve Mark onu takip etti.

Oda, bir süre önce olduğu gibi terk edilmiş kadar huzurlu.  .
Ev sahibi ateşi oluşturan aralıkta vardı ve yanıyordu
Parlak bir şekilde, yüksek sırtlı sandalyeyle küçük ingle-nook'u aydınlatıyor
burada Lenora oturmuştu ve alçak olanı ona çok yaklaştı.

Mark'a dönerek, sol kolunu hala kararlı bir şekilde tuttuğunu fark etti
arkasından.

"İyi hostesimiz su ile uzun sürmeyecek," dedi. "
Bu arada, yaralanmama izin vermeme dua ediyorum. "

"Hiçbir şey değildi, Madonna, sana katılıyorum," dedi işaretli
sabırsızlık, "bir halberd'den bir darbe beni koluna yakaladı.
Şimdi hissedin. "

"Bakayım," diye emretti.

Sonra itaat etmek için hiçbir hareket yapmadığı için, endişeyle ağlıyor ve
Heyecanla yarı yüz--Ran hızla onu ve bir anda
Sol elinden tuttu ve nazikçe baskı ile onu zorladı
ona vermek için.  Mücadele etmeye çalıştı, ama kolundaki acı
biraz çaresiz hale getirdi.

"Israr ediyorum!" Nazikçe söyledi ve eline yapıştı.
öngörü olduğu gibi.

"Kolunuz kanla kaplı!" diye bağırdı.

"Hiçbir şey!" İnatla ısrar etti.

Ama şu an için ikisinin güçlüydü. Onu yapmaktan kısa
Şiddet onun elini tutmasını engelleyemedi
onun ve diğeri bileğinde düğmeleri geri almak; o zaman
azami yumuşaklık, derin bir şekilde yapışan gömleği ayırdı,
bilekten dirseğe kadar uzanan boşluk yarası.

"Ah! Ama bu korkunç!" Ağladı.  "Halberd'den darbe yok
böyle bir yara verdim! ... Ah! O kadın neden acele etmiyor? "
Eklenirken, sıkıntı ve sabırsızlık gözyaşları gözlerine yükseldi.  Orada
yarayı bile sadık olabileceği bir şey değildi
Anlık olarak-her ikincisi değerliydi! ...

“Bu tür konular hakkında bilgi sahibi oldum,” dedi nazikçe. "Manastırda
Birçok yaralı askere eğilimli olduk, bize geldiklerinde
savaşlar.  Bu taze bir yara değil, Messire, "Yavaşça ekledi" ama eski bir
Ve çok şiddetli, çok uzun zaman önce değil ... bir hançer tarafından
Muhtemelen, eti ve kasları kemiğe derinlemesine yırttı ...
Tamamen iyileşmemişti ... Halberd'den gelen darbe buna neden oldu
Yeniden açılıyor ... ve ... "

Ama bir sonraki kelimeler dudaklarında donmuş kaldı: konuşurken bile
Yavaş yavaş ölüm gibi bir his hissetmişti-buzlu bir el kavraması gibi
Kalbi ve dizelerinde yırtılıyor.  Korkunç bir baş dönmesi onu ele geçirdi.
Yukarı baktı-Mark'ın elini tutarak-ve doğrudan ona baktı
yüz. O da ızgaradaki ölü küller kadar soluktu-bütün yüzü
sertliğinde balmumu benzeri olmuştu, sadece gözleri canlı kaldı ve
parlayan, şimdi bir dünyaya sahip bir bakışla kendi başına sabitlenmiş
Duygu derinliklerinde: Tutkulu hassasiyet ve sessiz çekicilik, bir avowal
ve bir özlem ve bununla birlikte umutsuzluğun sonsuzluğu. Ve o, böylece sadece gözlerden yaşayan o yüze bakıyor,
etrafında _tapperij_ dar beyaz yıkanmış duvarları gördüm
karanlığa soluyor. Onların yerine dar bir pasaj gördü, karanlık
ve kasvetli ve en uzak ve en karanlık köşesinde bir figür sarılmış,
Koyu giysilerle baştan yaya kadar kaplı ve bir deri maskesi giyiyor
Yüzünde-suikastçı avını bekliyor.  Ve gördü
Ramon-Handsome, Hafif yürekli, Debonnaire Ramon-Kinsman ve onun
Sevgili, şüphesiz ayakta.  Hepsini gördü-resim onun
Babası onun editasyonu için boyamıştı.  Suikastçı yatan
Bekle-Ramon şüphesiz.  Cinayetin orada işlediğini gördü
Karanlık, gizli, gizli bir darbe. Ramon Totter'ı gördü ve
düşme-ama düşmeden önce dastardly katili ve elle dön
Zaten yaklaşmakta olan ölümle yarısı felç olmuş, ona derin ve yara
yara ... sol ön kolda ... eti yırttı hançeriyle ve
Dirsek ve bilek arasındaki kas, kemiğe kadar.

Ve doğrudan gözlerine bakarken ve yine de hiçbir şey görmedim
O korkunç tapunun vizyonu, dudakları dört kişi otomatik olarak mırıldandı
Suçlama Kelimeler:

"O zaman sensin!"

Bir saniye boyunca kendi üzerinde tutunmasını kaybetmemişti, çünkü o korkunç
Tahmin ettiğini fark ettiği an. Don Ramon'un hiçbir fikri yoktu,
Ölüm noktasında, verdiği yaradan bahsetmişti
Suçları için kendisine özet adaletle karşılaşan adam. Ama şimdi
onunla birlikte gömeceği sırrın
dipsiz mezar onun tarafından biliniyordu-öğrendiği kadına
Bütün ruhuyla seviyorum.  Şimdi biliyordu ve bundan böyle olmamalı
Sadece yabancılar ama acı düşmanlar.  Hiçbir şey-belki de kendi değil
Ölüm-o, tam bir nefret duygusunu yok ederse
onu şimdi gördü.  Birinin yaptığı gibi son bakışını aldı
Ölüm kollarına batan sonsuz sevgili.

Zarif yüzünün her çizgisine, çocuk benzeri konturu içti.
çene ve boğaz, alabaster benzeri cildi, enfes ağız
şimdi asla özlem dudaklarıyla dokunmayacaktı.  Bu yüce
an, ona olan sevgisi-sadece bebeklik döneminde-tam olarak
Effulgens; Şimdi ona ibadet ettiğini biliyordu ve bunu asla bilmiyordu
Ölü akrabalarının gölgesi aralarında dururken tutar mıydı
onun kollarında.

"O zaman sensin!" O tekrar mırıldandı ve o kader sözleriyle
kınamasını ve kendi sünnetsiz nefretini telaffuz etti.

"Madonna", sonsuz hassasiyet ve acıma ile konuşarak büyüledi
hangi kalbini doldurdu, "yalvarmaya çalışırsam dinlemeye tenezzül edecek misin
Benimki kendi sebebi? "

Ama gözlerine yumuşaklık görünümü gelmedi: parlıyorlar ve kurulardı
Ve görmeden: onu görmedi-Mark değil, kocası dururken
Şimdi ondan önce-onu karanlık bir köşede kınadığını gördü, kaplı
kasvetli kıyafetler ve deri maske takıyor-onu bir
Assassin's Hançeri elinde ve Ramon'un ayağa kalktığını gördü.

"O zaman sensin!" Üçüncü kez dedi.

Ve başını sessiz avowal'da büktü.

Birkaç saniye daha uzun süre orada durdu, sert ve sessiz: yavaşça onu
Parmaklar açıldı ve tuttuğu eli yanına düştü.
Bir ürperti onun içinden geçti, o tombine ve neredeyse düştü, sadece
masanın köşesine tutarak kendini kurtarmak.  Yaptı
Sanki onu destekliyormuş gibi hareket ettiriyormuş gibi, sanki kollarını koyacakmış gibi
etrafında ve onu göğsüne yastık, ama bir ünlemle
Yüce nefret, ondan uzaklaştı ve acılı bir ağlama yarısı ile
Nefret ve tamamen sefalet, döndü ve odadan kaçtı.




                               Bölüm XI

                            Yalnızlık


                                   BEN


Bundan hemen sonra olan Lenora bilmiyordu. Bilinç
Merhametle onu terk etti ve bir kez daha uyandığında kendini buldu
yanında lavanta ve sıcak keten kokusu küçük bir odada oturmak
Geniş açık bir ocakta alçak yanan ateş.

Gözlerini açtı ve büyüleyici bir şekilde etrafına baktı. Oda
Karanlık-sadece bir kirişten asılı olan lamba tarafından hafifçe aydınlatılmış
tavan.  Genç bir kız, odanın bir köşesinde meşguldü.
ütü masası.

"Soylu bayan daha iyi hissediyor mu?" Nazikçe sordu ama tüm
Söz konusu ırkların hangilerinin göstermesi bekleniyordu
Üstleri.

Kırık Fransızca konuştu-en çok kadınlar ve hanlarda görev yapan erkekler
ve düşük ülkelerin şehirlerindeki tavernalar, bazılarını bilmek zorunda kaldı.
kendi dışında başka bir dil, _tapperijen_
İspanyol, Fransızca ve Alman askeri tarafından sık sık.

"Ben oldukça iyiyim, sana teşekkür ederim," diye yanıtladı Lenora nazikçe, "
Bana nerede olduğumu ve burada nasıl oturmaya geldiğimi söyle ... "

Durakladı; Bir acele ile geçmiş korkunç olanın hatırlanması
Anlar ona geri döndü ve sanki bilinç gibi görünüyordu
ondan bir kez daha kaçacaktı.

"Asil bayan baş dönmesi olmalı," dedi kız sessizce.  "Hala
Beni asil seigneur'un yarası için ılık su ile gönderdi ve gördüm
Soylu hanımefendi _tapperij_ 'nin sundurmasına ve sonra
Düşüş-Bir Swoon'da.  Korktum ama asil seigneur bana emretti
Yaralı kolunun etrafına bir havlu bağlamak için hızlı bir şekilde
Soylu bayan burada güzel bir sıcak odaya kadar, bana Mayhap'ın
Geceyi geçmek için tenezzül etmeli.  Ah! asil seigneur ağır bir şekilde
Yaralı, o ... "

"Sessizlik kızım," diye bağırdı Lenora aniden, çünkü gerçekten her kelimeyle
Çocuk kalbinde ağrıyan bir yere dokunuyor gibiydi.  "Hayır, hayır,"
daha nazikçe eklendi, kızın, abashed ve biraz değil
korkmuş, ütü tahtasına sessizce geri dönmüştü, "Ben
kaba olmak demek ... ama ... sen gördükçe, iyi değilim. Gelmek! söylemek
Benden sonra ne oldu ... asil seigneur beni buraya götürdükten sonra. "

"Teyze onu bekledi, asil hanımefendi," dedi The Girl, "
kol üzücü bir şekilde kanadı ... ama sabırsızdı ve kısa süre sonra ona emretti
Onu yalnız bırak ... Sonra buraya geldim ve getirmek için elimden geleni yaptım
asil bayan turu ....
asil bayanın burnu ... ama korkmadım ... Soylu bayanı tanıyordum
canlandırırdı ... ve sülük yaşıyor ama iki kapı kapalı .... hepimiz
Bizim asil seigneur hakkında endişeliyiz ... yarası yüzünden ... ve
Çok solgun ve haggard görünüyordu ... teyze ve ben yakında ona koştuk
Yine .... onu masanın yanında otururken bulduk ... sadece
yazdığı mektup.  'Ben gidiyorum Mevrouw,' diyor
Oldukça küstah teyze.  'Soylu bayandan emirlerini al.  O yapacak
Sana kendi dileklerini söyle. '  Ona biraz para ve bir mektup verdi
Uyanmaya tenezzül etmez asil bayana vermesini emretti.
Ve sonra şapkasını ve mantosunu aldı ve sundurma tarafından dışarı çıktı ...
Bunun gibi ... hepsi yalnız ... karanlığa ...
Söylemeye tenezzül .... Biz sadece fakir insanlarız ve sormaya cesaret edemedik,
Ama rüzgar yükseldi ve yağmur yağmaya başladı ... gece
kaba olun ... ve asil seigneur onunla bir at tutmaya uygun değil
Böyle ağır bir durumda kol. "

"Mektup nerede?" Diye sordu Lenora Curtly.

Önlüğünün cebinden kız dörtte katlanmış bir mektup üretti
ve asil İspanyol bayana verdiği balmumu ile mühürlendi
saygılı bir curtsey.

"Teyze bana asil bayana vermemi söyledi," dedi, "
uyanmak için tenezzül. "

"Senin teyze bu hanın hostesi mi?" sorgulandı Lenora. O idi
Mektubu parmaklamak, meraklı bir tereddüt ve okumak için isteksizlik hissetmek
içeriği ve çaba sarf ederken birkaç boş soru sordu
sinirlerini kontrol etmek için.

"Evet! Asil hanımın hizmetinde," diye yanıtladı kız. "Bu şehrin sanatı mı?"

"Hayır, lütfen seni. Gent'ten geliyorum."

"Ghent'ten? O zaman senin adın nedir?"

"Grete, lütfen asil bayan," diye fısıldadı kızı.

Sonra, asil hanımefendi başka bir şey söylemediği gibi, ama sadece
Elindeki açılmamış mektup, Grete ütü tahtasına geri döndü.
Lenora bir süre mekanik hareketlerini izledi-bir sis daha önceydi
gözleri ve çok net göremedi, ama bir şekilde sevdi
Grete-Grete Ghent'ten gelen grete-kimi isterdi
Ayrıca, sadece konuşmaya çalıştığında, sözler
Boğazında boğul.

Birdenbire, mektubun üzerine mührü kırdı ve süpürdü
Elin sabırsız bir hareketi ile gözlerinin önünde sis.


"Madonna," diye yazmıştı, "seni bu kadar yalnız bırakmam
benim tarafımdan bir çılgınlık eyleminin size getirdiği ftrange yer, ama
Difmifsal'ımı gözlerindeki okuduğumu.  Benim mücadelem nefret ediyor
Sen-Alas! Bu açık yapabilirim!  Bunu okuduğun zaman
uzak.  Ama yolda anon, öküz vagonuyla tanışıyorum
efektler ve fervving-kadın; Buradan uzak olamaz, çünkü
Sürücünün gece boyunca bu kasabaya koyma emirleri vardı.  Fpeed yapacağım
onu olabildiğince faft ve sonra yarın devam edebilirsiniz
Huzur içinde yolculuk, çünkü sürücü bir EFCort'un eşlik etmesi için ayarlayacak
Brufsel'e kadar.  Emirleri olacak.  Bu arada ben
Para içeren mühürlü bir paketin cebine çevirmesi için cesaretlendirildiler
Elbisenden: (Kollarımda eksik kalırken yapıldı.) Ben
Dua et onu almak için fcruple yapmayın.  Para senin: bir parçası
çeyiz, babamın seninkine foon gibi işleyeceği bir hesap
Belki.  Bu arada gelip gitmekte özgürsünüz ya da bu konuda
kasaba, brufsels veya ghent gibi Juft.  PAF'larınız ve İzin Ver
Benimki mükemmel sıradaydı; provoft ile fark
Kapı, izinlerle ilgili zorluk, benim tarafımdan bir rufe idi.
bizde şirketinizde bir zaman ayırabilirim,
Brufsel'e yolculuğumuza devam etmesine izin verilmedi.  Afk'e
Bunun yanı sıra diğer kraver konuların yanı sıra Ufelefs, i
Bilmek.  İki hafta boyunca paft olaylarını erzirmeniz için
Hafıza belki bir infult idi.  Bana gelince, buna bir
Yaşadığım sürece önsözümle sizi asla rahatsız etmeyecek. Ancak
Benimkini ayaklarına bıraktım.

"Mark Van Rycke."


Mektup kucağına düştü, bir süre oturdu, düz baktı
ateşin içine.

Kız ütü tahtasını atıyordu ve ketenleri katlıyordu,
basında dikkatlice değişiyor.  Odayı oldukça düzenli hale getirdikten sonra
diye sordu çekingen bir şekilde:

"Asil bayan akşam yemeği almaya tenezzül edecek mi?"

Ama sorusunu daha önce aralıklarla üç kez tekrarlamak zorunda kaldı
Lenora cevap verdi.

"Ne?" Dedi belirsiz bir şekilde, bir rüyadan uyanmak gibi.
"Evet!-Hayır!-Ne dedi, kızım?"

"Asil bayan akşam yemeği almaya tenezzül edecek mi?"

"Bana biraz süt ve ekmek getir," diye yanıtladı Lenora, "ve ... uyuyabilir miyim
burada gece? "

"Bu yatakta," dedi kız: Ve duvardaki girintiye işaret etti,
Kar-beyaz çarşafların ve yastıkların tam anlamıyla durma konusunda göründüğü yerlerde,
"Eğer asil bayan tatmin olmayı tenezzül ederse."

"Burada dinlenmekten memnuniyet duyarım," dedi Lenora kederli küçük bir
iç çek, "Çünkü çok yorgunum. Anon bir vagon burada etkilerimle burada olacak
Ve benim hizmet veren kadınım.  Onu doğrudan bana gönder. "

Sesi kesinlikle tonsuz ve donuktu:
Sonsuz yorgun ya da tamamen umutsuzluk içinde: ama türü olan kız
Güzel bayan için kalp ağrıyordu, rahatlık sunmaya cesaret edemedi.  O
Tutumlu akşam yemeğini almak için odadan ayrılmaya hazırlandı.  Lenora
Başını bir kez daha ateşe doğru çevirdi: gözleri gördü
Hala kucağında uzanan mektup. Ani şiddetli bir jestle
onu aldı, parmaklarının arasına ezdi ve içine attı
alevler.



                                   II


Birkaç dakika sonra Grete, ince buğdaylı bir tepsi taşıyarak geri geldi
Ekmek, bir kavanoz süt ve biraz taze peynir, yuvarlak genç yüzü
hayırseverlik ve şefkatle ışınlama.

"Asil bayan yemek yemeye tenezzül ederse," dedi tepsiyi koyarken
Masanın üzerinde, "asil bayan daha az yorgun hissedecek ... ve sonra
Öküz vagonu hizmet veren kadınla gelir gelmez, asil bayan
yatağa gidebilirdi. "

"Bir an bekle," dedi Lenora, kız bir kez daha gitmeye hazırlanırken, "
bir kurye-şimdi bir kerede-acil bir mesaj almak için
Brüksel.  Bana bir tane bulabilir misin? "

"Kasabada dört kasap var, asil bayan, tüm
Üç veya dört lig turu için mesajlar. Amca gidip birinin olup olmadığını görebilir
Onlar gitmeye meyilli .... ama gece çok zor .... "

"Mesajımı bu gece Brüksel'e götürecek adama vereceğim
Beş altın dukat, "dedi Lenora kalıcı bir şekilde.

Grete şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Beş altın dukat!" Kendinden geçmişti.  Bir gerçeğin yoksulları
Dendermonde Ticaret Folk'u hiç bu kadar çok para görmemişti
bir kez ve aynı el.

"Şüphe duymuyorum ama kasap Michel Daens,
Meerhem'deki 'Buzağının Kafası' parayı kazanmaktan memnuniyet duyar.  Ve o
çok güçlü bir at. "

"O zaman amcan çocuğuna bir kerede ona gitmesini söyle: Ve ona bunu vermek için
Saat ondan önce başarısız olmadan teslim edeceği mektup
gece. "Elbisesinin koynundan, sahip olduğu mektubu çizdi
bir önceki gece yazıldı ve genç kıza verdi.

"Mektup," diye ekledi yavaş ekledi, "
Majesteleri Konseyi Şefi Teğmen Vali.  O
Brüksel'de 'mavi silahlanma' işaretinde,
Broodhuis.  Amcan Michel Daens'e açıklayın, kasap,
Bu mektup bu akşam saat ondan önce teslim edilmez, olacak
Yasa tarafından verilen ciddi ceza için çekilen herkese
Devlete görevlerini yerine getirmeyi ihmal edin.  Mektubu al çocuk! "

Gerçekten de, bu son kalıcı emir gerekliydi, grete için
Mektubun ele alındığı, ona dokunmaya cesaret edemedi.  Gerçekten orada
Michel Daens'in asil olanı icra edemeyeceğinden korkmaz
Lady'nin dakiklik ve en yüksek hızda emirleri.  Don Juan'ın adı
De Vargas, herhangi bir erkeğin dünyanın uçlarına uçmasını sağlayacak biriydi
Bunu yapmak için sipariş edilirse.  O'na bir mesaj veya mektup
Gökler noktada olsa bile,
düşüyor ya da yeryüzü açılmak üzere.

İsmi grete etmek bundan daha fazlası anlamına geliyordu: Korkunçtu
korkunç bir gerçekliğin sembolü-onun için anlamına gelen bir gerçeklik
İspanyol subayı tehdit ettiğinde ve
ona ve Katrine'ye hakaret etti, ölüm ya da öfke ikisine de baktığında
ve korkunç felaketin sadece müdahalesi ile önlendi
gizemli deri yüzü.

Bu yüzden daha büyük olan birine hitap eden mektubu aldı,
İspanyol subayından daha fazla korkulacak; Biriyle aldı
Bir kutsal sembol gibi titreyen el: sonra curstseyed ve
Odadan çıktı.

Lenora yükseldi ve onu dinleyerek durduğu pasaja kadar takip etti
Grete'nin amcasını ve teyzesini aradığını duyana kadar.  Üçü
Sonra Lenora'nın neredeyse hiç anlaşılmadığı Flaman'da birlikte konuştu; Ama o
Michel Daens ve Messire Don Juan de Vargas isimlerini yakaladı ve sonra
Grete tarafından çok vurgulanan kelimeler: "Saat ondan önce
gece. "Sonra odasına geri döndü ve kapıyı yumuşakça kapattı
arkasında.



                                  III


Öyleyse, kalıp döküldü.  Tüm tahammülüğün bir sonu vardı,
Kalp atışları, ruhun ve sinirlerin şüphe rafında yırtılması
ve kararsızlık. Umutsuz sefalet ve ölümcül acı Lenora'nın
şimdi kalp.

Kandırılmış ve aldatılmıştı!  Yumuşak kelimeler ve cajoling tarafından kandırıldı
Yollar ve ihanetle yollar: ve neredeyse çok yendi
korkunç aldatma.

Aptal! aptal! O!  Kelimeyi tekrar tekrar yüksek sesle yineledi
Yine, çünkü gururunu kırmaktan garip bir zevk vardı.
o aşağılayıcı belleğin thengs.  Tanrı'nın kendisi olmasaydı
Maskeyi hain yüzüne müdahale etti ve yırttı
Dudaklarının üzerine bir suikastçının öpücüğü ile kollarında yatmak!  A
Nefretin ürperti onun içinden geçti.  Sanki titriyormuş gibi titredi
Ague ile ve her zaman yoğun bir utanç allık onu kavuruyordu
yanaklar.

Aptal!  Aptal!

Babasıyla birlikte sevgilisinin ölü bedeninin yanında durmuştu-
sevgili ve akrabalar-ve orada birkaç yemin etmişti
Cajoling kelimeleri hemen hemen onun kırılmasına neden olmuştu.  Elbette donuk,
şu anda kaldığı ağrıyan sefalet çok hafifti
onun yalancılığı için ceza.

Ramon'un katilinin ona nazik sözlerle cajole olmasına izin vermişti.
onu kralına olan bariz görevinin karşısında ilgisizliğe sokup
devlet.  Her zaman kayıtsızlığın bir kısmını oynamıştı
O-diğerlerinin üzerinde-ihanette ve içinde boynuna batmıştı
Diyin! O! Portakal Prensi Casusu! Kiralanan suikastç! .
Sefil Korkak Suçlu!  Ve onu dinlemişti, yakın oturmuştu
yanında ocak tarafından ve kolunun etrafında sürünmesine izin verdi
Omuzlar ... Ramon'u karanlıkta vuran kol ...
kol-artık bundan şüphe etmiyor-ki
Alva Dükü veya aynı iğrenç ihanetle kendi babası.

Ah! utanç! iğrenç, iğrenç utanç! En son tahmin etmişti
Saatte olduğu gece, tuhaf olanı gördü ve duymuştu
Teğmen Vali'nin hayatına karşı planlama: Tahmin etmişti,
Ve sonra-kıvrımlı araçlar ve yalan söyleyen dil-atlatmaya çalıştı
His-onu bu şehre çekti-ve sonra yalanlarla ve daha fazlası
Yalanlar ve yalanlar, sahte öpücüklerle onu iradesine bastırmayı ummuştu
ve kutsal aşk.

Ve ülkesinin ihtiyaçlarını ve
Alva Dükünün Hayatı Bir Hain Bludishments!

Ah! utanç!  Korkunç, yanan utanç!

Ama Tanrı müdahale etmişti! ... en azından bunun hiç şüphesi yoktu.
Bütün gün yukarıdan bir gösterge için dua etmişti-dua etmişti
Rehberlik, bir işaret için dua etmişti ve gelmişti!  Harika, korkunç
Ve kesinlikle ikna edici.  Tanrı, sahip olan bir hain maskesini kaldırırken
Gizam kalbine dokundu, ona görevinin yattığını açıkça göstermişti
Hepsinin maskesi!  Hainler! Hainler! Her biri! Ve Tanrı vardı
Ona hepsini cezalandırmak istediği belirgin bir işaret göz önüne alındığında.

Bu işaretleri ihmal etti mi, şimdi en kötü hain olurdu
Dünyayı hiç bozdu .... hepsi çok açıktı .... yakın dövüş
Sokaklar ... Mark'ın müdahalesi-Halberd'den gelen darbe
yarı iyileşen yarayı yeniden açtı ... anlık zayıflığı ve ani
Gerçeğin vizyonu! ... şükürler olsun ki çok geç değildi!  Toplantı
Bu gece Messire Deynoot'un evinde yapılacak
Genel-Genel ... Portakal Prensi ve diğer tüm isyancılar
Kral'a karşı silah almak için son düzenlemeleri yapardı
ve Teğmen Vali'nin öldürülmesi veya ele geçirilmesi.

Bu toplantı, her halükarda, lenora- hayal kırıklığına uğramıştı. Bir kefalet işareti
komplocuları zaten uyarmıştı, başlamadan önce
Yolculuk-ve Laurence Mektubunu aldıktan sonra da .... toplantı
kesinlik ertelenecekti.  Ama öyle olsa bile ve hepsine rağmen
Uyarılar, suikastçıların grubu adaletten kaçamadı. Onun mektubu
Bu gece babasının elinde olacaktı: birkaç saat içinde o-ve
Onun aracılığıyla Teğmen Vali-her aşamayı bilmelisiniz
ilk için ekselansının öldürülmesi
Amaç-iki bin hain isimlerini bilirler.
Krala karşı silah almayı bekliyorlar-William'ı bilirlerdi
Orange'ın Ghent'teki varlığı, orada işe alım kampanyası,
Silah ve mühimmat depolarını tuttuğu yerler.

Açık ve özlü bir şekilde ortaya koyduğu her şey-hiçbir şey yapmıyor.
Ah! Babası nasıl davranacağını bilirdi! Nasıl ezileceğini bilirdi
komplo ve hainleri cezalandır!

Güçlü elini nasıl koyacağını da biliyor muydu
Leatherface ... koyu işlerin adamı ve zalim, hain darbeler ...
Ramon de Linea'nın katili-başkalarının faul yapmak için ödediği kişi
Gün ışığından kaçan tapular ...?

Lenora sandalyesinin minderlerine yaslandı. Fiziksel bulantı
yaptığı her şeyin düşüncesinde onu aşmıştı.  O vardı
Krala hizmet etti ve devlete hizmet etmişti!  Kuşkusuz kurtarmıştı
Alva Dükünün Hayatı ve bu nedenle hesaplanamaz hizmeti
Ülkesi ... o bir grup pestilential olduğu araçlardı
Hainler ve isyancılar maskelenmezdi ... ve cezalandırılacak ... ve arasında
Bunlar Mark van Rycke ... kocasını ... oh! O O
gerçek, kişisel bir nefretle nefret ediyor ve daha güçlü ve daha fazla
Kralın tüm düşmanlarını-kuşkusuz-gördü.
Ona daha acımasız, daha korkakça, herhangi bir adamdan daha aşağılık görünüyordu
olabilir! ... Evet! Tüm bunları yapmıştı ve şimdi bir umudu böyleydi
Bu gece ölebilir-görevini yerine getirip yemin etti ve
Sonra rahatça yalnız ve sefil bırakıldı-umutsuz bir ıssızlık içinde.



                                   İv


Grete'nin önceden haber verdiği gibi, gece pürüzlü idi.  Rüzgarın Gusts'ü patladı
pencere çerçeveleri ve onları garip ve ürkütücü bir şekilde çıngırak ve gıcırdattı
ses.  Yağmur panelere karşı attı ve bacadan aşağı
Ateş cızırtı ve splutter ve neşeli küçük dilleri söndürmek
alev.  Lenora biraz süt içti ve ekmeği yemeye çalıştı, ama her
Morsel onu boğuyor gibiydi.  Pencereye gitti ve bir kenara çekti
kalın perdeler ve emniyette koltuğa oturdu-çünkü
huzursuz ve boğulmuş. Anon O, kanallardan birini açtı.

Yağmur yüzüne ve çıplak boynuna girdi, ama bu
akıl; Başını soğutmaktan ve biraz yüzleşmekten memnundu.  Büyük 'yer
kasvetli ve karanlık görünüyordu; Bez salonundaki ışıkların çoğu karşıt
söndürüldü-sadece birkaç pencerede hala zayıf parladılar.
Lenora o ışıkları sayarak kendini yakaladı: İki küçük olan vardı
Üstteki dormer pencerelerde ve yerdeki uzun bir pencerede biri
Aşağıda ve hemen sokakta bir seviyede ana kapı durdu
Geniş ve uzun, sığ bir ışık çizgisi gösterdi.  Bir! iki! yukarı
üstünde! Gözlere benziyorlardı!  Sonra ortada bir
Burun-hepsi ters ve merkezden çıktı!-ve uzun ağzın altında-
Büyük sırıtış!  Ve çatı, kuleyle büyük bir şapka gibi görünüyordu
tüy!  Lenora, o ışıklara karşı o kadar çok bakarsa, o kadar çok
sırıtan bir yüz gibi, her şey ona girene kadar
Sinirler ve gülmeye başladı! Gülerek! ... ona kadar güldü
Yanlar ağrıyordu ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu! O güldü
Kafa acıyla ayrılıyordu ve yüzünün sinirleri ağrıyordu
dayanılmaz acı.  Kahkahaları hıçkıra kadar güldü ve
Pencere eşiğinin üzerine elleriyle öne düştü, yanıyor
Alnın ellerinde, yağmur ve rüzgar başının üzerine atıyor,
boyun, sırtı; Saçları yakında ıslaktı; Ağır telleri düştü
onları sınırlayan ve bir şekilde akan pimlerden ve taraklardan uzakta
Altın kademeli omuzları hakkında her şey, onu ağlarken
sefalet ve sefillik içinde kalp. V


Kumaş salonu kulesinin saati dokuzuncu saati Chimed. Lenora yükseldi
başı ve bir kez daha geceye baktı.

Saat dokuz!  Michel Daens görevini yerine getirmiş olsaydı,
Şimdiye kadar Brüksel'in yarısında.  Neredeyse Lenora'nın
şu anda süper -duyarlı sinirler,
Atının Çamurlu Yol Üzerine Toynakları-Hammer!  Çekiç!  Çekiç! Elbette,
Elbette duyabiliyordu, ya da onun kendi kalp atışları mıydı?
sayıyor mu?

Çekiç!  Çekiç!  Çekiç!  Her biri bir binici olan iki at hızlanıyordu
Yol boyunca: biri Brüksel-Michel Daens The Butcher-Messenger,
Don Juan de Vargas'ın izinde yükselecek mektubu taşıyan
Hainler için bir ölüm hasadı ... ve Gent Mark'a giden yol boyunca
Bu hainlerin saklanmasında kalmaları ya da kaçmak için uyarmak için de hızlanmak
Henüz zaman varken-adalet için onların yoldaydı.  Mark gitmişti
Ghent'e göre, bu Lenora'dan emindi; Mektubunu yakmıştı, ama o
Her kelimesini hatırladı.  O öküz vagonuyla tanışmaktan bahsetti
Gent'ten geliyor! Bunun yanı sıra, elbette gitmek zorunda kaldı
geri.  Turuncu Prensi'nin ücretli casusu değil miydi-akıl hocası ve
arkadaşı?

Ve zihinsel olarak Lenora kulaklarını dinlemek için zorladı ...
Bu iki binici önce hedefine ulaşacaktı.  Ve dinlerken
Sanki o monoton çekiç gibi görünüyordu! çekiç! ona karşı dövüyordu
Kalp ve her darbe hayatının daha fazlasını eziyordu, daha fazla
Gençliğinden ... ve tüm mutluluk umutları.



                                   VI


INEZ-vagonun sarsılmasıyla, cilde ıslak, ibne
ve soğuk algınlığını-hala açık pencerenin yanında oturuyor,
Saç ve gözleri içe doğru ateşte olduğu gibi parlıyor.  Sadık ruh
Genç metresi göz önüne alındığında kendi rahatsızlığını çok çabuk unuttum '
Üzgünüm kötü.  Buzlu elleri çırptı ve damlamayı taradı
saç; Ağır elbiseyi çıkardı ve deri ayakkabılar ve ipek
Çoraplar.  Sıcak kaş ve küçük soğuk ayakları yıkadı ve son olarak
Lenora yatağa girdi ve gülümsemesini görmekten memnun oldu.

"Şimdi, azizim," dedi neşeyle, "Daha iyi hissediyorsun, değil mi?
Messire Van Rycke ile tanıştığımda sana söylüyorum ve bana olduğunu söyledi
burada ve sana bir kerede ulaşacağımız, neredeyse hiç
Korku ... Ona bir düzine soru sormak istedim ... ama basmıştı
Tek bir kelime konuşmadan önce karanlığa doğru uzakta ... "

Yastık taze ve tatlı bir şekilde lavanta kokuyordu. Lenora kapanmıştı
Gözleri ve fiziksel refah duygusu-kalp ağrısına göre ve
Zihinsel acı-kemiklerine rasal olarak sürünüyor.

"Messire van Rycke, Inez ile nerede tanıştın?" diye sordu sessizce.

"Ah! Buradan çok uzak bir yol, azizim. Ghent'ten başlamadık
Öğleden sonra saat dört ve ayakta koşu yapıyor
o zamandan beri. Ah! Bu bitmez tükenmez yollar ve korkunç, sarsılan vagonlar!
Yaklaşık iki saat önce Messire Van Rycke'ye binmeye geldik
biri olan. "

"Gent'e doğru mı biniyor?"

"Ghent'e doğru, azizime. Ve sana söylediğim gibi-Jan'ı verdiği anda
Emirleri, rüzgar gibi uçtu. Yollar oldukça yalnızdı
O.  Sana söylüyorum, azizim, iyi olduğumuza sevindim
eskort-bildiğiniz iki monte edilmiş erkekler vagonun yanında sürdü-ya da sahip olmalıyım
Erkeklerden korktu. "

"Mühürlü paketi Messire Laurence van Rycke'ye verdin," diye sordu
Lenora, "Yönettiğim gibi mi?"

"Başlamadan iki saat sonra ona paketi verdim."

"Peki ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi, azizim."

Yorgun bir iç çekerek Lenora başını çevirdi.  Gözlerini tuttu
Kararlı bir şekilde kapalı ve bir süre sonra Inez uyuduğunu düşündü.  Bu yüzden
Kapağı iyi çizerek odadan sessizce uçuyor
metresinin formu üzerinde. Odada lambayı bıraktı, çünkü
Lenora'nın rahatsız ve endişeli olduğunu bilmek için yeterince anlayış ve
Anksiyete zamanlarında karanlığın çoğu zaman kötü bir danışmandır.




                           Üçüncü Kitap: Ghent



                              XII. Bölüm

                               Misilleme


                                   BEN


Seigneur de vaernewyck'e-mükemmel ve sadık
kronikleştirici-en ayrıntılı hesabı için borçlu olduğumuz
Ghent şehrinde meydana gelen olaylar
Ekim ayında unutulmaz günler.

Bize söylediği hava, sürekli yağmurluydu ve günler
Hızla çizim, çünkü o zaman ayın 19'uydu ve
Gökyüzü o kadar sürekli bulutlu, beşe yakın olduğunda neredeyse karanlıktı
saat öğleden sonra valon şirketlerinin nişanları
Asker ilk olarak şehre Waalpoort tarafından girdi.  Talep ettiler
Kral, Regent ve
Teğmen Vali ve Kapıdaki Muhafızlar asla sahip olmaz
sorduklarını reddetmeye çalıştı.

İlk başta kasaba halkı çok fazla birlik görmede büyük ölçüde eğlendi;
Akıllarından hiçbir şey, bunların
Şehre kötü niyetle gönderildi.  Böylece gaffers ve dedikodular durdu
Sokaklarda ve güzel yarışmaya bakan açık yerlerde ve
Kadınlar ve çocuklar, onların pencerelerinden askerlere sızdırıyordu.
Evler, hepsi mükemmel iyi bir mizahta ve korkunç olan küçük rüyalar
Bu askerlerin trenlerini getirdikleri sefalet
Gent'in güzel şehri.

O zaman kimse sivil çekişmeyi düşünmedi.

Ön planda, javelinleri taşıyan erkek ve genç erkekleri yürüdü
elleri ve kollarının üzerinde yuvarlak kalkanlar sallandı; Bu kalkanlar
Zengin bir kırmızı ipek saçakla sınırlanmıştı ve
Nemli atmosferde çelik.  Bu adamlar geldikten sonra
Mechlin ve Alost Garrisons'tan Halberdiers ve baktılar
Çizgili çiftlerinde görkemli, tüylü kaputları arkasında kaymış
Sırtları, muazzam botları uyluklarının yarısına ulaşıyor.  İçinde
Ortası kampın efendisini krem ​​şarj cihazında sürdü; .
Kızıl ve sarı eşarpının uçları, yağmurla batırılmış ve
Rüzgar tarafından sürülen, çelik cuirass'a karşı aralıksız bir şekilde çırpıldı,
Keçe şapkası üzerine tüyler asılmışken-yüzüne doğru.

Sonra Arquebusiers geldi, beş yanında yürüdü ve vardı
Binlerce kişi, çünkü hepsinin
köprüyü geçin.  Bunları çok sayıda zarif izledi
Büyük mızraklarını omuzlarına taşıyan ayak askerleri,
İyi silahlı, muhteşem olarak muhasebeleştirilmiş, zırhları son derece cilalı ve
Zengin oyulmuş ve gauntletler ve çelik kaputlar giymek.  Sonunda geldi
Culverin ve şahinli üç topçu şirketi ve beş
vagonlar ve arkalarında kitlesel davulcular ve yükselen beş
Arka yürürken eşcinsel müzik çalıyor.

Birlikler, taşana tahrik edilen Kouter üzerinde toplandı
Gaffers ve Stavers ile.  O zaman herkes konuşuyordu ve jest yapıyordu, kimse
Ne geleceğini düşünmüştü, kimse bu neşeli güverte bakmadı
Kötülük gelmenin uğursuz önsezisi olan birlikler.  Neredeyse
Antwerp ve Brabant illerinden ve birçoğu
Flaman dilini kendilerine ek olarak konuştular-ve sonra
Muayene Kouter'da durdular veya rahatça yürüdüler, kızlar
Onlarla jestler ve neşeli salakları değiştirdi.



                                   II


İki saat sonra Alva Dükü şehre girdi.  Çok karanlıktı
Gece, ama yağmur kalmıştı.  Teğmen Vali'nin bir şirketi vardı
onunla Lancers ve bunlar İspanyol, her adamdı. Bir
Dük ve eskortuna yüz meşale taşıyıcısı eşlik etti ve
Meşalelerini nemli gece havasında aydınlatmada çok zorluk;
Alevler parçalandı ve cızırtılı ve adamlar meşaleleri salladı
bu kıvılcımlar her yönden büyük tehlikeye uçan
Kalabalığın en önde saflarında bulunan barışçıl vatandaşlar.

Şehrin Yüksek Bailiff ve Şeriflerinin
Ekselansının gelişi konusunda uyarıldı, çünkü onunla tanıştılar
Waalpoort, muhteşemlerinde tehdit edici havaya rağmen.
sivil cüppeler.  Siyah şarj cihazını süren dük, hemen içinde durdu
kapılar ve bunların sadık adrese sessizce dinlediği
Ona sundu.  Cızırtılı meşaleler tuhaf bir şekilde attı,
Sahneye kararsız ışık, her formu groteskte bozarak
şekil, yarı kapanma, yarı iltihaplanın kıç yüzü
Teğmen vali kadife bornozuna döktü.

Sadık adres usulüne uygun olarak sunulduğunda ve daha fazla konuşması
Kıdemli Şerif ve Schout tarafından verilen hoş geldiniz,
Teğmen Vali, şehrin anahtarlarının içinde olmasını istedi.
Saat ona,
birlikler.  Bu talep şerifleri ve aldermenleri çok şaşırttı, ama
Herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret edemediler ve olacağına söz verdiler
En önemlisi, Ekselansları'nın talebine uyuyor.

"Emirlerimle," Duke onları sertçe düzeltti.

Mezar seigneurlarını da reddetmezdi, ama onları orada diz çökmüş tuttu
Çamurda ondan önce, alçakgönüllülükle yaptıklarına kadar
komutlarını yürüt.

Bunun üzerine Dük Kouter'a geçti.

Birlikler denetimi için hizalanmıştı ve çok eşcinsel ve şatafatlı
Throng, titreyen meşale ışığına baktılar.  Tüm evler yuvarlak
Yer şimdiye kadar içten aydınlatıldı ve kalabalıklar içeri girdi
Tüm yan sokaklardan.  Ghent'in böyle görmesinden bu yana uzun yıllar geçti
eşcinsel bir manzara.  Geçit töreninde üç yüz meşale taşıyıcı vardı
şimdiye kadar, her biri büyük reçine meşaleleri olan ve çok parlak aydınlatılmış
Açıkta bir mektubu deşifre edebileceğiniz yer miydi
Gün ışığında olduğu kadar kolay.  Lances ve Halberds dik tutuldu
resme düz bir orman gibi parıldayan bir arka plan oluşturdu
Uzun gövdeler ve metal kafaları küçük ateş dilleri gibi parladı,
Erkekler hareket ederken garip ve beklenmedik ışık flaşlarını atmak
onları kim tuttu.

Resmin merkezinde Alva Dükü at sırtında.  .
Adamın dayanıklılığı kesinlikle harikaydı!  O tüm
O gün Brüksel'den-Daybreak'te başlayan-dokuz bir mesele
ligler ve daha fazlası. İki atı yormuştu, ama kendisi değil-ve
altmış bir adamdı.  Kronikleyici bize dükün
Yüz korkunç görünüyordu ve kararlı, ama yorgun değildi ve öne çıkan
Sarkık kapaklarının altındaki gözler çelik gibi bir parıltı-sert ve zalim
Ve muzaffer de.

Şarj cihazının dizginlerini bir eliyle tuttu, diğeri onun üzerindeydi
belki.  Kaşına çektiği bir keçe şapkası giydi ve
Mor ipekle kaplı büyük koyu yünlü eşyaların büyük pelerinini
omuzlar ve eyer batgecinin üzerinde ona doğru düştü.  Bir grup
Cavaliers onu fantastik çok renkli çiftler ve hortumla kuşattı,
Hepsi kesilmiş ve pembeli ve devasa kaplı muazzam kaputlar
Tüyler ve bunların arkasında standart taşıyıcılar duruyordu.  Sonbahar rüzgarı
yarıya gruplandırılmış büyük merceklerin kıvrımlarını yakaladı
Düzineler birbirine yakın, böylece büyük kıvrımlar zamandan geçti
zaman ve kendilerini hareket eden bir canavar gibi yayarak, kütleyi sallayarak
Kırmızı ve sarı, şirketlerin cihazlarıyla birlikte işlemeli
siyah ve gümüş.

Gerçekten bir görüşle düzenlenmiş ince ve pitoresk bir gösteriydi
etkileyici hale getirmek ve vatandaşların kalplerine huşu uyandırır. Sivil haysiyetler şimdiye kadar geri dönmüştü ve yüksek-ücefle
Kasabanın anahtarlarını kadife bir yastık üzerine getirdi.  O ve on
Şerifler ve Schout, şehir olan on beş Vroedschappen
Aldermen olan meclis üyeleri ve Schepens
Teğmen vali, sadakatlerinde neredeyse iki katına çıktı ve
alçakgönüllülük.

Ama dükün konuşma mesafesi içindeyken, hepsinin
Diz çök-sadece daha önce olduğu gibi-çamur ve kirde.  Kampın efendisi
Onları yönlendirmek için oraday mıydı ve direnmek için kopuklar yoktu.  O zaman
Yüksek Bailiff, her ikisinde de yastıkla yalnız ilerlemek için yapıldı.
eller ve yastık üzerinde şehrin anahtarları ve
Dükün üzeneğine yakın bir diz çök ve alçakgönüllülükle anahtarlarla sun.

Teğmen vali dedi ki: "'Bu iyi!" ve şefi emretti
Anahtarlara sahip olmak için vücut koruyucusunun beyefendi.  O zaman o
Yüksek sesle dedi ki herkes duyabiliyor:

"Bu şehrin kapıları bu gece kapatılacak ve öyle kalacak
Sakinlere vermek üzere olduğum emir kadar zamana kadar
uyulur. "

Uzun bir davul rulosu vardı; ve korumanın beyefendi
Halberdiers şirketi ile yerden uzaklaştı ve
Onunla şehrin anahtarları.  Kapılarını kapatacaktı
Teğmen Vali'nin yönettiği şehir.

Davulların rulosu öldüğünde bir an sessizliği vardı
İçinde bir duymuş olabileceğiniz büyük kalabalık Kouter
Bin kalp, ani ölüm kaygısında atıyor.  O zaman hayır vardı
sıradan bir yarışma, sadece asker ve kolların gösterimi yok
İspanyollar aşırı gergindi.  Çok önemli bir şey oldu
Bu günlerde sürekli çekişme ve sürekli baskı olabilir
Ama bu gururlu şehre ve ona üzüntü ve aşağılama demek
Özgürlük seven çocuklar.  Yüksek Bailiff, Schout ve kasaba
Meclis üyelerinin hepsi diz çökmüş tutuldu, ancak çoğu yaşlı erkeklerdi
Onlar ve zemin çok nemliydi; Ve insanlar her yerde kalabalıklaştı
Askerler, olabildiğince yakın, majestelerinin ne olduğunu duymak için
söylemek istedi.

"Ghent vatandaşları," sert ve sert sesiyle başladı.
Kouterin uçtan uca duyulabilirdi. "Bana geldi
Nassau Orance Prensi William'ın bu konuda yaşadığı bilgisi
şehir ve bu, egemen efendimizin tüzüğünün aksine
Kral, bu kapılar içindeki birlikleri bir
yasadışı amaç.  Bu nedenle tüm hukuk ve düzene meydan okuyanlar
kendilerini bir isyan standardı altında kaydetti ve silah aldı
Egemen Lord ve Kral'a karşı özetle ele alınacaklar.  Ancak
Bu arada, bundan sonra altında olan herhangi birinin
Çatısı, Nassau Orange Prensi William veya Asist veya Aids
Bu şehirden ayrılması, isyandan suçlu ve cezalandırılacak
ölümle.  Ayrıca, benim arzum olduğunu anlayın
Portakalın prensi kırk sekiz saat içinde bana teslim edilecek
Kasteel nerede kalacağım ve kapılarını emrettim
Şehrin o zamanın sona ermesine kadar kapatılacak.  Ve sonunda
Kırk sekiz saat içinde William'ın kişisinin
Nassau Orange Prensi bana teslim edilmedi, o zaman bütün olacak
Ghent şehri ihanet ve isyandan suçlu olun ve her erkek, kadın
ve içindeki çocuk ölümle cezalandırılacak; Ve kasabanın kendisi
Mons ve Valenciennes ve Mechlin gibi özetle ilgilenilebilir.
Tanrı zarif ve merhametli kralımızı korusun! "

Şapkasını kaldırdı ve yüzünü cennete kaldırdı ve dudakları
Dua gibi hareket ettiği görülüyor.  Kampın efendisi sinyal verdi
uçtan uca yankılanan büyük ve uzun bir davul rulosu için
Kouter ve şehrin her köşesine ve tüm askerler ayarlandı
"Tanrı egemen Rab'imizi ve kralımızı korusun!"  Ama
İnsanlar sessizdi. Kimse tek kelime etmedi, kimse katılmadı
bağırıyor.  Erkekler birbirlerine korkmuş, geniş açık gözlerle baktılar; .
En cesur olan ölüm kadar solgun olmuştu.  Bazı kadınlar sallandı
Terör, diğerleri dehşete düştü; Çocuklar bile fark etti
çok korkunç bir şey meydana geldiğini; Onların ağlayarak yapıştılar
Annelerin etekleri.

Teğmen vali, konuşan, atını döndürdü ve sürdü
Koruması ve onun
Meşale taşıyıcıları.  Tam o sırada, Messire de Vaernewyck bizi garanti ediyor,
Bütün akşam çok gürültülü olan rüzgar aniden düştü,
Ve hava çok hareketsiz ve garip bir şekilde baskıcı oldu.  Birkaç büyük
Çelik kaputlara yüksek bir pıdür yaparak yağmur düştü.
Askerlerin cuirasses ve sonra canlı bir yıldırım kirası
Kara bulutlar, solun üzerinde ve müthiş bir gök gürültüsü alkış
Vakfları üzerine şehrin evlerini salladı.  Dükü
Alva'nın atı yetiştirildi ve neredeyse onu attı; Anlık karışıklık vardı
Koruma arasında da.  Dindar Katolikler Derhal
kendilerini geçtiler; Bir kerede batıl inançlı olanlar
Meraklı ve beklenmedik fenomen Tanrı'nın kendisinden bir uyarı.

Sonra yağmur torrentlere indi ve kalabalığı hızla dağıttı.
Sivil sulh hakimleri ve meclis üyeleri sonunda mücadele edebildiler
Ayakları-en çok onların uzun diz çökmüştü.  Onlar
gruplar halinde toplanmış ve birbirleriyle fısıldadı; kasaba halkı baktı
endişelerle dolu gözlerle; Onlara daha fakir insanlardı
Hepsini tehdit eden bu korkunç felakette yardım aramalı.



                                  III


Teğmen Vali ve Cortege Kouter'ı terk ettikten sonra
Askerler zemini kırdı ve şehir boyunca vahşi koştu.  Özel yok
Lojmanlar onlara tahsis edilmişti, ama görünüşe göre onlara söylendi
listeledikleri yerde kendilerini çeyrek yapabilecekleri.  Onlar başladılar
kapsanan pazarlara sahip olmak-ve bu kolayca olabilir
tolere edildi; Ama birçoğu barışçıl vatandaşların evlerine baskın düzenledi
Bir şekilde en görkemli ve çoğu zaman acımasızca, korkunç bir gürültü ve
Şehir genelinde karışıklık.  Evlerin sahiplerine şu şekilde davrandılar
Eğer ikincisi boşa çıkarsa, onlar ve kendileri
yer; O kadar ki, birkaç aile evlerini bıraktı
Bu askerin bulundurulması ve ilişkilere sığındı
Bu nedenle verilmedi.

Terör ve sefalet şehir genelinde hızla yayılmıştı.  Vardı
Teğmen valinin ilanını duymamış birçok kişi ve
Söylentiler onlara ulaştığında,
Kasaba derhal uçuş için hazırlıklar yaptılar.  Hatta bazıları öyle gitti
Tüm mobilyalarını ve etkilerini vagonlara yükleyecek kadar, gitmeye hazır
Bu gece şehir dışında-beş yıl önce nasıl olduğunu hatırladılar
İlk olarak Alva Dükü Birlikleri Ghent'te dörde alındığında nasıl
Beyaz bir şekilde tüm vatandaşlara karşı davrandılar-robbing, yağma,
ve yağma, tüm dünya için sanki bantlar gibi,
disiplinli askerlerden ziyade.

Şimdi kaçmak isteyenlerin terör ve şaşkınlığı büyüktü
Tüm şehir kapılarının kapalı olduğunu ve kimsenin
Turuncu prensi olana kadar onlardan geçmesine izin verilir
Ghent'te olduğu söyleniyor, Teğmen Vali'ye teslim edildi.

Bu gerçekten korkunç bir şeydi ve bir kişi greve mahkum
En çok kalbinde umutsuz terör, o neredeyse hiç kimseyi görmez
Şehir, Portakal Prensi'ni veya gelişlerini biliyordu ve
gidişler ve yine de ihanet için cezalandırılmakla yükümlüdürler
Payları yoktu. Ve bu arada askerler şehir boyunca isyan etti-hatta
Yine de, çok fazla gösterişle, çok fazla şey ve çok fazla dövüş
davul, provokeleri şehrin dört köşesinde okuyor
Tüm yağma ve yağmacılığını yasaklamak ve erkekleri sevmek
Vatandaşlardan herhangi bir şey almak için asma acı altında
bunun için.

Bu bildiri, askerler için elbette sadece bir saçmalıktı.
Saatin gecikmesi, bir kerede kasaplara, fırıncılara ve
Diğer hüküm mağazaları ve her şeyi ödemeyi iddia etseler de
Aldılar, bir kiloluk et için birden fazla sou vermeyi reddettiler,
Ve sonra tüm kemiği keserler ve onu yüzüne geri attılar.
onlarla tartışmaya çalışan sefil kasap.

Ve her zaman bu adamların İspanyol olmadığını hatırlıyorlar; onlar
İki flanders'a hemen bitişik illerin duvarları ve
Onların kith ve akrabaları da büyük ölçüde İspanyol kibirinden muzdaripti
ve baskı.  Ama erkekler para için veya altında ne yapmaz?
zorlama-ya da alva isminin
bir zamanlar gurur duyan insanların kalbine getirmişti
Ve çok bağımsız mı?  Seigneur de Vaernewyck,
Onun görüşüne göre, sözde valon birliklerinin istihdamı
Ghent isyanı, Dük tarafından rafine bir zulüm eylemiydi.
Kardeşi kardeşi Kinsman'a karşı kendi türüne karşı çukurlaştırmayı severdi.
Flemings ve Walloons'u öyle bir ölçüde incelemişti ki
Son olarak birini diğerine karşı kullanabilir ve her tarafa güvenebilir
Bu olağanüstü sapkınlıkla daha acımasız ve acımasız olmak
Sivil Strife'ı çok daha acımasız ve korkunç yapan insan doğası
uluslar arasındaki savaştan.




                              Bölüm XIII

                         Sadık saat köpeklerim


                                   BEN


Yaklaşık iki saat sonra-uzun, düşük, tonozlu bir odada
Aziz Agneten Kızkardeşlerinin Manastırının Refektisi-BAZI İKİ
Bin adam toplandı. Her yerde ahşap banklara oturdular
Kız kardeşlerin almayacak iki büyük, at nalı şeklindeki masa
yemekleri.  Oda manastırın zemin katında yer aldı
bina ve bir sıra düşük, oluklu pencereler
duvarların; Tüm pencerelerin önünde asılı ağır perdeler ve portiyerler
her ikisi de her iki uçtaki kapıların üzerine çizildi
ses ve tüm ışığın onsuz gösterilmesini önlemek için. Donyağı mumları
Masalar üzerinde aralıklarla uzun kalay şamdanda yanmış.

Orada olan erkeklerin büyük kısmı gençti-ya da hala içeride
hayatın başbakanı, güçlü ve iyi örgü-
Herhangi bir lider, afişi altında asker olarak kaydolmaktan memnuniyet duyar; Ancak
Aralarında mezar ve yaşlı olan başkaları vardı-benzeri karışıklık
Deynoot, Procurator-Genel ve Baron Van Grobbendock, şef
belediye meclisinde mali danışman.  Messire Pierre Van Overbeque,
Ghent-Bailiff yardımcısı da oradaydı ve Messires Lievin Van
Deynse, "Kuzey Yıldızı" işaretinde zengin bira üreticisi
Nieuwpoort, Laurence van Rycke, yüksek-übahasının oğlu ve Frederic
Armourers Loncası'nın bekçisi Van Beveren; Ve bir iyilik vardı
Diğerleri-kasabada madde ve düşünce.

Şu anda bu iki bin adamın her biri
Sonunda Dais'in altında tek başına duran birine sabitlenmiş gözler
Manastırın abbessinin genellikle yerini aldığı yerinin.
Odanın bu kısmı diğerlerinin iki adım üzerinde yükseltildi ve
Orada dururken, diğerlerinin dikkatini çeken adam
Anormal derecede uzun görünüyordu, çünkü iki çift ve hortum giymişti
Ona bir cilt gibi yapışan karanlık şeyler. Yüksek botları iyi ulaştı
Uyluklarının üzerinde, başı bir kaputun içine yakından örtüldü ve yüzü
ağzı bırakan bir maske tarafından gizlenmişti-
Sadece oldukça özgür.

“Tanrı'nın korunabilecek portakal prensi majesteleri” diyordu
odanın uçtan ucuna kadar çıkan yüksek, net bir sesle "
Neyse ki bana tüm isimlerinizi ve yerlerini verebilir.
Bize atlarını ödünç veren Messire van Deynse'nin yardımıyla ve Messire
Laurence van Rycke ve Frederic van Beveren, bana
Yardım, gece boyunca sizinle iletişim kurabildik
Ve sizi başınıza asılan yakın tehlike konusunda uyarın. "

"İyiydi, arkadaş Leatherface," dedi Messire Deynoot, "çok iyi,"
Gerçekten de, hepimizi kendimizi sizin altına yerleştirmeye hazır ve istekli olduğumuzu
rehberlik ve sizi liderimiz olarak kabul etmek, çünkü bildiğimiz bir gerçek çünkü
ne yapmalıyız. "

"Tanrı'ya olur," dedi Leatherface adını verdikleri adam, "
Senin için yaptığım küçüklerden daha fazlasını yap.  Her birinize son
Gece aynı uyarıyı verdim: 'Tehlike neredeyse! korkunç! Yakında! için
Planlarımız keşfedildi ve turuncu prensin varlığı
Alva Dükü tarafından bilinir!  Bırakın bunu yapmak isteyenler
Kent eşleri ve çocukları ile aynı anda ölüm ve işkence için
kalanları tehdit ediyor! ''

"Gördüğün gibi sevgili arkadaşım," dedi varlıklı Lievin van Deynse
Brewer, sessizce, "Bizden hiçbirimiz bu kısmını takip etmiyoruz
tavsiye."

"Hepiniz cesur adamlar ve Flanders'ın asil oğulları," Quoth Leatherface
ciddiyetle.  "Ekselansları seninle gurur duyuyor, sana inanıyor, o güveniyor
Sen.  Şampiyonları ve savunucuları için sizin gibi adamları olan bir sebep
zaferden emin. "

Bir memnuniyet mırıltısı odanın etrafına geçti ve Leatherface yeniden başladı
Kısa bir süre sonra:

"Bu arada, Tanrı'nın yardımıyla,
Turuncu Prens güvenlidir. "

Bu duyuruyu her birden yörüngedeki doyurucu bir tezahürat-
taraf.  "Ne yazık ki," diye devam etti Leatherface, "
Bu sabah erkenden şehri terk etmek.  İnanmazdı
onu tehdit eden tehlike ...
Planlar ve buradaki varlığı ihanete uğramıştı. "

"Evet! İhanete uğradı!" Şimdi genç adamlardan birinin şiddetle "dedi" ve
kime?  Dost kimin tarafından biliyorum, arkadaş Leatherface? "

Ve masaların her yerinde, parlak bir şekilde dudaklar mırıldandı:

"Kim tarafından? Tanrım! Kime ihanete uğradık?"

Ve Laurence van Rycke'nin parlayan gözleri,
Sanki maskeyi yüzünden yırttı ve içeri okurmuş gibi gölgelik
Bu gizemli gözler kendi korkunç korkularının teyitini.

Ve Leatherface, doğrudan Laurence'ın solgun ve haggard yüzüne bakıyor,
Yavaşça dedi:

"Zaten tüm sefalet için tam fiyatı ödeyen biri tarafından
Bu ihanet uyandıracak. "

"Ölü?" Çoğu orada awed ama istekli bir sorgu geldi.

Leatherface başını büktü, ama doğrudan cevap vermedi ve hepsi
Memnun kaldı, çünkü sadık ve dikkatli olduğuna inanıyorlardı
Saat köpeği-haksız ve Guardian Angel-
ihanet eden ve onu öldürmüştü, herkes için "tam fiyat" ödemesini sağladı
getirdiği sefalet.  Sadece Laurence başını astı ve
Artık sormaya cesaret edemedi.



                                   II


"Ve şimdi bize prens hakkında bilgi verin," diye çağırdı Messire Van Overbeque,
Başkan Yardımcısı.  "Şimdi nerede?"

"Bruegge yolunda, lütfen Tanrım," diye yanıtladı adamla
deri maske.  "Bütün gün onu gitmesi için kabul ettim, ama reddetti
Dinlemek.  'Treachery'yi hayal ediyorsun,' dedi bana, 've hiçbirinin nerede olduğunu gör
var! '  Günü Melle ve Wetteren'e kadar izleyerek geçirdim, ben
hiçbir şeyin onu gerçek gerçekleri ikna etmeyeceğini hissettim.  Saat dörtte
Öğleden sonra avans kurye alost'tan geldi.  Neyse ki, onun
At benimkinden daha az hızlıydı. Onu kazanmayı başardım ve getirdim
Alva Dükü'nün Majesteleri Yarım Saati Haberleri
Garrison komutanı bunu biliyordu. "

"O zaman bile çok geç olabilirdi," diye dinleyicilerden biri.

"Neredeyse öyleydi," diye karşılık verdi Leatherface yürekten. "Vardı
Teğmen Vali, gelişinin bir
birlikleri şehir kapılarından geçene kadar gizli
Orange bu saatte hala Gent'te olacaktı. "

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Laurence van Rycke, "Peki ne yaptın?"

"Ekselansları, çift ve ortak manzara hortumu giydi ve bir
püskü bir keçe şapkası gözlerinin üzerinde, aynı zamanda sayı
Hoogstraaten ve Young Mansfeld.  Kendimi gibi gösterdim
Draper'ın asistanı olabildiğince ve sonra dördümüz kalabalığa katıldık.
Dükün gelmesinin söylentisi şehrin her yerinde yayılmıştı; Vardı
Hakkında bolca gaffers.  Her yerde bol miktarda bulundukları waalpoort tarafından
Alacakaranlık yavaş yavaş alacakaranlıkta solurken, kapıya yaklaşımlar
yoğun paketlenmiş. Kimsenin bekçi evini dolaşmasına izin verilmedi veya
Köprüde, ama ezici sadakati olan birçok kişi vardı,
Alva Dükünü, sınırlarına ulaşmadan önce bile selamlamak istedi.
şehir.  Bu bizim fırsatımızdı.  Waalpoort komutanı
Nadir iyi mizah içinde oldu; Buluşma fikrini düşündü
Teğmen Vali ve Birlikleri Şehrin Dışında Bir Yol Bir
Mükemmel olan.  İsteyenlerin köprüden geçmesine izin verdi.
Turuncu Prensi, iki arkadaşı ve ben o kalabalığa birleştirildik,
Ve kimse bizi fark etmedi.  Doğrudan Meirelbeke'ye ulaştık
tarlaların karşısında.  On dakika içinde kalabalığı çok uzakta bıraktık
biz ve kasabayı wondelghem kadar süpürdü.  Tehlikedeydik
Sonra, ama ekselansları büyük ölçüde yoruldu.  There was a difficulty too
at almak hakkında; Young Count Mansfeld footsore ve sayısıydı
Hoogstraaten susuzlukla öldü.  Kısacası, saat altı idi
Atları hazırladık ve prensi görmekten memnuniyet duydum
Güvenli bir şekilde yoluna başladı.  Döndüğümde sekizde yakındı ve
Şehir kapıları kilitliydi. "

Hafif, iyi mizahlı bir kahkaha attı ve adamlardan biri sordu: "Sonra
Nasıl girdin? "

"Yüzdüm ve duvarları ölçeklendirdim," diye cevapladı basitçe.

"Ama ... nasıl?" diye sordu başka.

"Ah! Bir balık gibi yüzüyorum ve maymun gibi tırmanıyorum ..."

"Ama görmedin mi?"

"Ah, evet! Ve vuruldu ... ama İspanyollar kötü atışlar ve ... ben
Burada."

Yine, bir 'prentice gibi bir prentice gibi yürekten güldü.
Escapade ve ona en yakın oturan iki adam-Genel-Genel
Ve Baron Van Groobendock-cüretkar bir şekilde elini tuttu ve
sıcak bir şekilde bastırdı.



                                  III


"Geçmiş için çok fazla, Seigniors," diye devam etti Leatherface, bir süre sonra:
"Görevim bitti. Geleceğin planlamasını daha akıllı kafalara bırakıyorum
benimkinden. "

"Hayır! Hayır!" quoth the Vice-Bailiff emphatically.  "Bunu söylemedik mi
Bizi yönlendirmeni mi istiyoruz? "

"BEN?" diğer goily'yi geri döndürdü.  "Liderlik hakkında ne biliyorum? Ben
Sadece Majesteleri 'Saat Köpeği.  Bir lideri takip etmeme ve payımı taşımmama izin ver
şimdiki sorun içinde. Komuta uygun değilim .... "

Bir üfürüm odanın etrafına gitti ve genel müdür yeniden katıldı
Caddeden: "Erkekler senden başka kimseye itaat etmeyecek. Maskeni çıkar,
Arkadaşım ve hepimiz bir adamın yüzüne bakalım. "

"Geçmişte beni çok fazla hor gördün."

"Orada bir yalan konuştun adamım," dedi bira üreticisi Messire Van Deynse.  "Biz
Deri Yüzü dediğimiz adamı en cesur olarak onurlandırdı
Aramızda.  Kim olduğunuzu bilmiyoruz-seni sadece bir
William of Orange'ın yanında kime borçluyuz, cesur beyefendi
triumph which our cause hath gained over our execrated tyrants. Bu nedenle, maskesini kaldırmanız için dua ediyorum ve en azından bize kime bildiriyorum-
Tanrı'nın kendisi-Soylu Portakal Prensi'nin hayatına ve ayrıca
Gelecekte rehberlik ve liderlik için bakmalıyız. "

Bir kez daha üfürüm odaya girdi: sıcak onay sözleri geldi
Her taraftan, genç erkekler arasında ağlama yükseldi ve
Tekrarlanan ısrarla: "Mask!"

"Maskenin kaldırılması!" diye bağırdı Laurence van Rycke.  "Suçlu olun ya da ne kadar-yapış
Başkalarının gözünde, sen bizim görüşümüzde bir kahramansın. "

"Masanın kaldırılması! Mask!" Oybirliğiyle yinelediler.

Deri maskesi olan adam daha sonra
Platform ve elini kaldırarak sessizlik istedi.

"Seigniors," diye başladı, "Ben senin hizmetkarım ve dilediğin gibi yapacağım.
Sana lider olmadığımı ve komuta uygun olmadığımı söyledim ...
Beni onurlandırmayı seçin ve bu sahte alçakgönüllülük için zaman yok ve
korkakların niteliği olan fark.  Ama-
Bu korkunç acil durumdaki liderin olarak zarif bir seçim-
Sonunda beni takip etmeye karar veriyorsun benden haber almalıyım
peşinde koşmak ve senden fedakarlık yüksekliklerine yükselmeni isteyeceğim
Şehrimizi tehdit eden korkunç felaketin yüzü.  Seigniors, "o
devam etti ve gerçekten şimdi o derin tonlu sesin yüzüğü için tasarruf edin
Büyük, her kalp atışının olabileceği geniş phectory'deki sessizlikti
duyuldu, "Tiranımızın kararını duydunuz. Biz
Ona asil prensimizin değerli kişisini, tüm şehri teslim edin
bizim yağacak olan acımasız askere teslim edilecek
evler, kiliselerimizi kutsayın, cinayet ve eşlerimizi öfkelendirin,
Anneler ve çocuklarımız-sadece Mons'ta olduğu gibi, Valenciennes ve
Mechlin'de. Seigniors, biz biz erkekiz-hepimiz burada-ve düşünce
Bizi ve vatandaşlarımızı ne bekliyor ve kalp kanımız görünüyor
Korku ile dondurun.  Düşünmemiz gereken kadınlarımız ve bizim
çocuklar!  Tanrıya şükür, prens bu kararnamenin hiçbirini bilmiyor-ki
Şimdiye kadarki en insanlık dışı canavar tarafından çerçevelenmiş
bilinen-ya da bir kesinlikten doğrudan kasteel'e giderdi ve
Citizens'ımızı kurtarmak için değerli hayatından vazgeçti.  Seigniors, ne
Prens yapardı, biliyoruz; Ve o hareket edeceği gibi,
Harekete geçmeye hazırız.  Ama ondan ayrılmadan önce onun tavsiyesi vardı
Şimdi yalvartığım planda önünüzde yer almaya bırakın.  Benim sözümde
onur, seigniors, onu bütünüyle onayladı ve ben
size boyun eğilecek. "

Bir süre durakladı ve maskedeki deliklerden parlayan gözleri
dinleyicilerinin yüzlerini ustaca bir bakışla aradım
hem zorlu hem de çekici.

"Buradaki her birimiz," dedi aniden, "biliyorum ki,
Hayatını inanç, özgürlük ve ülke için feda et ve veriyoruz
bizim yıkımını planlayan korkunç zulmün
şehir savaşmalıyız, seigniors, ölüme kavga etmeliyiz, her inç için savaşmalıyız
Zemimizden, tasarruf edeceğimiz her çiftlik evi için savaşın
öfke.  Ölüm bizi her şeyi bekliyor, o zaman Tanrı'nın yardımıyla her halükarda
Sonuna kadar savaşmak için ölelim. "

Bir kez daha nefes almak için durdu, her taraftan bile
Coşku ve onaylama sözleri geldi. Onu tuttu
şimdi elinin boşluğunda dinleyiciler; they were unemotional, stolid men
Çoğunlukla, bu Flaman Burghers ve Patriciler-
üzerinde inledikleri korkunç baskı boyunca
Elli yıl dişlerini sert bir şekilde ayarlamış ve başkalarının bulunduğu yere katlanmıştır
Savaştı-çünkü sebep ve sağduyu boşluğu göstermişti,
çatışmanın onarılamazlığı-ama onlar da erkeklerdi
harekete geçti, kavgalarını kazanana kadar asla vazgeçmezler veya
son adam için yok edilmişti; Ve ilham verici
önlerinde duran peygamber, halsiz kanlarını karıştırarak
Onun zil sesi, aynı kararlılıktan bazıları içine girmeye başladı
Valiant Orange ve kardeşleri ve onun
Hollandalı takipçiler her ne pahasına olursa olsun özgürlük mücadelesini sürdürecekler ve
kanlarının son damlasıyla.

"Sizinle ve sizin standarın altında savaşacağız dostum," dedi
Diğerlerinin sözcüsü olan Procurator-General.  "Biz iyiyiz
armed...."

"Evet! İyi silahlısın," diye tekrarladı Leatherface zaferle.  "Lonca
zırhların bizimle bir adam için; Ve takviye edebildik
Gizli mağazalarımız, muhteşem cephanelikteki tüm hazinelerle
Messire van Beveren loncası adına elimize yerleştirdi.
Evet! Biz iyi silahlı ve iyi insanlıyız!  İki bin kişi var
Seigniors ve sayılarımız yarın öğleden önce iki katına çıkacak.  .
Duke Hath yanına on bin asker getirdi! Peki! Bu bir
üçe bir kavga; Ama yine de daha fazla sayıdan fazla olsaydık
hala mücadeleyi sürdürecekti, çocuklarımızın hayatlarının
Ve kadınlarımızın onuru tehlikede. "

"Savaşabiliriz," diye mırıldandı yaşlı adamlardan birini, "ama fethedemeyiz."

"Hayır! Fethedemeyiz," dedi Leatherface ciddiyetle. "Yok olmalıyız,
çünkü Tanrı bir yapmayı seçmedikçe, doğrudan daha büyüktür.
Mucize-ve ben, birincisi, hala olacağına inanıyorum.  Ama yapmamalıyız
İlahi müdahaleyi çocukça hesaplayarak kararlılığımızı zayıflatın.
Eğer savaşırsak, savaşırız çünkü korkak gibi ölmeyi reddediyoruz, çünkü
Yapımcımız evlerimizin olmasına izin vermeden önce gitmeyi reddet
Yıkılmış, kadınlarımız öfkelendi, çocuklarımız çarpmadan katledildi
a blow--however futile--in their defence.  O zaman kavga ediyoruz, Seigniors? "O
çok eklendi.  "Bu senin kararın mı?"

Bir muhalif ses yoktu.  Yaşlı ve genç, mezar ve gey,
İhtiyatlı ve sıcak başlı, oradaki her adam lideri takip etmeye hazırdı
Seçimleri.

"Özgürlük, inanç ve ülke için!" Dergi yüksek sesle ağladı.

"Özgürlük, İnanç ve Ülke için" iki bin nefes nefese geldi
Boğazlar.

"Kampanya planımıza gelince," şimdi maske ile adamı en kısa zamanda devam ettirdi
Sessizlik ve sakin bir kez daha restore edildikçe, "Henüz zamanım olmadı
tüm detayları ayık düşünmek.  Ama bunun ana taslağı
Turuncu prensi tarafından bana dikte ederken bile dururken
Wondelghem, atları bekliyor.  He is the finest military strategist
Dünya şimdiye kadar biliniyor, talihsizlik onu takip etti, ama değil
muhteşem komuta güçlerini bozdu.  Bazılarınıza soracağım
Seigniors, bana danışmanlarınızla ve
His Highness hath given me we may yet give such a fine account of
Kendimiz gibi zalimlerimizi barış için bizimle tedavi etmeye zorlayacaktır.  Orada
Şimdi sadece iki bin kişiyiz; Yarına kadar birkaç kişi hakkında bilgi verebiliriz
binlerce daha; ama ilk silah çatışmasında kesinlikte
Genç ve yetenekli yolcular, kalbimizde kalp alacak ve bize katılacak
umutsuz mücadele ve Tanrı hepimize yardım etsin! "

Hiç şüphe yok ki dinleyicilerinin kanını kabul etmişti; tarafından
Diken mumların loş ışığı her yüz şimdi kızarmış görünüyordu
Gözler, vatanseverlik ve cesaretin asil ateşiyle parladı.
Leatherface, fısıldayan konuşma yaparken sessizce bir süre bekledi
ve tartışma genel oldu. Kendisine katılmadı ama durdu
Biraz diğerlerinden ayrı olarak, tüm gözlerin cynosy, garip,
tam olarak sıkıca oturan kıyafetlerinde neredeyse gizemli figür
Güçlü silah ve uyluk kaslarına oynayın ve büyük olanı sergiledi
Omuz genişliği ve göğüs derinliği.  Hala gözlenmiş birçok kişi vardı
merakla; Özellikle Laurence van Rycke gözlerini almadı
ama kimse onu tekrar maskeye zorlamayı düşünmedi.  Ne
Kalp çok büyük ve iyi olduğunda yüzün nasıl olduğu önemli miydi?



                                   İv


Birkaç dakika sonra maskeli adam bir kez daha avantajlı
platformun.  Hala söylemek istediği bir şey vardı.

"Unutmamalıyız, Seigniors," diye çok sessizce başladı, "
Bize kırk sekiz saat önce başlamadan önce
onun cehennem yıkım çalışması.  O kişinin kişisini talep etti
Merhametinin bedeli olarak turuncu prensi.  Seigniors,
Prens, şükürler olsun, artık burada değil; Ama biz olası
Vahşi canavarı, ona bir kısmını vererek memnuniyetle rüşvet versin
susuzluk kan ve böylece güzel şehrimizi tümden kurtar
Ona karşı tefekkür ettiği dehşet. "

"Peki bunu nasıl yapar dostum?" İç çekti, Messire Van Overbeque
umutsuzca.

"İzninizle açıklayacağım," diğerine tekrar katıldı.  "Öneriyorum
Bu anon sabahın erken saatlerinde belirli bir sayı dükü arıyor
Het Spanjaard'ın Kasteel'deki Alva'nın ve ona prens olduğunu söyle
Turuncu-mütevazi gözlemcisinin kalmasıyla-bir kez daha kaçmayı başardı
onun için ayarlanmış olan tuzak; Ama, "Yavaşla devam etti ve
kasıtlı vurgu, "onun ellerine teslim olmaya hazır olduğun
adam deri yüzünün kişisi, çünkü
şehirde nerede. "

For a moment he could not continue, loud and vehement protestations
Bu korkunç teklife karşı her iki taraftan ortaya çıktı.

"Sana katılıyorum, Seigniors, hatırlamak için," diye devam etti derin
Kararlılık, kargaşa azalır, "bu belirli bir miktar
gizem asılı-benim kendi arayışımla değil, inan bana-yol
Kişim.  Prensimizin kendisinin yanında, bundan çok az şey var
Ölümü İspanyolca'ya daha hoş karşılanacak talihsiz ülke
Miscreant Leatherface'den daha zalimler; Ve benim inancım şu ki
Onu elde edebileceğiniz teğmen validen vazgeçmeyi teklif ettin
Bu zalimden, şehrimiz için küçük bir merhamet ölçüsü. "

Uzun zamandan beri konuşmayı bitirmişti, ama şimdi artık yoktu
protestolar veya mırıltılar; tonozlu hakkında harika bir sessizlik asılı
oda.  Kimse karışmamıştı; Kimse konuşmadı; Bir adam ona bakmaya cesaret edemedi
komşu yüzünde.  Her insan ondan önce baktı
aniden hepsine görünen ince figür, doğa gibi olmak için
orada durdu, gölgenin altında, basit bir kişileştirme gibi
Kendini feda, hayatını çok isteyerek ve her şeyden önce sunuyor,
neşeli arkadaşlarını kurtarmak için.

Bu acımasız baskı ve yüce erdem günlerinde, böyle bir eylem
Abnegasyon muhtemelen nadir değildi; Erkekler ölüme maruz kalmaya alışkındı
ve bir ideal için ve daha zayıf olan başkalarının uğruna
kendileri; Ama çok ilgi çekici bir şey vardı, çok açık kalpli
O yabancı, onu duyan her insan bunu hissetti
Böyle bir adamı feda ederek bir erkek kardeş, bir oğul ya da sevgili gönderecekti
Darağaç arkadaş.

"Eh, seigniors," dedi Leatherface, "Hala kararınızı bekliyorum."

"Güzelce konuşuyorsun dostum," diye mırıldandı Procurator-General,
"Ama eğer zalim seni onun gücünde varsa, bu sadece ölüm anlamına gelmeyecek
Senin için, unutmayın, balta veya darağacı anlamına gelmeyecek, bu
Önce Engizisyonun İşkence Tedesi ve daha sonra pay. "

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi diğerini.  "Gittiğimden daha iyi adamlar
Her şeyden inanç ve özgürlük için. Ben gençim, 'true-ama var
Beni bu dünyaya bağlayan ilgi veya sevgi bağı yok.  Birkaç adam
Kith veya Kin tarafından çok az pişman olan yapımcılarına gidecek.
Bu yüzden beni düşünmemen için dua ediyorum.  Daha ziyade düşüncelerinizi çeviriyorum, ben
Planın ayrıntılarına göre,
Yarın Alva Dükü ile tanışmaya hazır olun.  Bu gönderiler de olacak
Tehlike dolu olun ve müzakereler de başarısız olabilir-
Tüm bir şehirle dengede tartıldığında değer bir insanın hayatı? "

"Peki hangisimize iğrenç bir ayak işine emanet edersiniz?" sorgulandı
Laurence van Rycke aniden.

"Sen değil, kesinlikte," dedi diğeri.  "Annen ihtiyacınız olacak
Kendini güvenliğe koymayı reddettiği için konfor ve koruma.
Genel-Genel Müdürün Dağınım, bence, desene öncülük etmeli, o
Hath asla sapkınlık veya isyandan şüphelenilmedi ve teklif
Böylece doğal olarak ondan gelir; Messire Van Overbeque katılacaksa
O ve sen, Seigneur van groobendock, seçemediğimiz meseleler
daha iyi."

"Hayır! Bunu yapamam," diye bir müdahaleyi şiddetle müdahale etti.  "BEN
Daha önce sağ elimi keserdi. "

"Bu şehri, tüm kadınları ve çocukları, sizin
Kendi karısı, Messire ve kızları, kimliğin seni olan bir adam yerine
Asla bilmiyor musun? "

Gerçekten de korkunç bir bulmacaydı, bu cesur adamlar bile onu buldu
Çözmek zor.

"Sana katılıyorum, Seigniors," diye devam etti Leatherface ciddiyetle, "ne yapmak
Soruyorum.  Hayır! "Diye ekledi," Daha fazlasını yapacağım.  Şimdi beni seçtin
Lideriniz olarak. O zaman size irademe uygun hareket etmenizi emrediyorum. "

"O zaman oldukça kararlıydın?" diye sordu-Bailiff.

"Bana tereddüt etmem için danışmanlık yapar mısın?" diğerini geri döndürdü. "Ah, Seigniors!" O
ekledi, sesindeki o zil notu ile çok ilham verici
Hepsi, "Benim için yas tutmuyorsun.
yourselves and gather courage for your errand.  Öyleyse bana yardım et Tanrım, seninki
kolay bir iş olmayacak.  Daha önce devam etmeniz ve kandırmanız gerekecek
Nefret ettiğin tiran.  Onun kibirini taşımalısın ve
Menials'ın küstahlığı.  Gazabını yutmanız ve
Gururunu bük.  Kurbanınız gerçekten yapmak çok daha zor olacak
bana ait.  Sadece benimkine değersiz hayat sunuyorum; Yarına kadar teklif edeceksin
Siz ve babalarınızın onurunuz, erkekliğiniz, her şey bu kadar değerli tutuyor.
Hayır!  Onlar için onlar için yer değiştirmezdim
bana ait.  Bak, ne korkakım-Seni bu iğrenç bir iş yapman için gönderiyorum
Evde rahat otururken ve vermenin mutluluğunu hayal ederken
Ghent ve çocukları için hayat! "

"Tanrı hepimize yardım et!" murmured Messire Deynoot, the Procurator-General.

"Gerçekten, bunu tek başına yapabilir," diye tekrarladı Leatherface, "
Teklifimizin reddedileceğine dair bana saldırı; Muhtemel mi
Alva Dükü gibi kan susuz bir tiran için cazibe mi?  Benim
Umut-ve ne yazık ki! ince bir şey-onun içinde değil
Güzel şehrimizi yok etmeyi düşünün ve bir mazeretten memnun olabilir
Merhamet Egzersiz. "

Bir inisli inilti bu öneriyi selamladı.  Muhtemelen herhangi biri
Merhamet düşüncesi böyle bir adamın zihnine girebilir mi?-Daha acımasız
Herhangi bir av canavarından daha, çünkü sadece öldürme uğruna öldürüldü,
Masum kurbanlara insanlık dışı işkenceler, zafer uğruna
acılarından dolayı ve kan dökülmesi ve öfkeyle sevindi ve
yararlanma düşüncesi olmadan kendi aşkları için arzulama
kendisi.

"O zaman bu müzakereler başarısız olursa, Seigniors,"
Son olarak, "Bizim için hiçbir şey kalmayacak ama acı bir mücadele
Yenilgiyle bit, ama bizi gururlu ve fethedilmez. "

"Buna amen," dedi Procurator gerveri.

"O zaman sessizce evlerimize geceye gidelim.
çözdüğümüzün tüm bilgilerini zayıf ve endişeli olan;
Harekete geçmeye hazırlanırken kadınlarımızın dua etmesine izin verin. Flaman kadınlarının kalpleri var
çelik; Saat geldiğinde tereddüt etmeyecekler.  Bize yardım edecekler
şimdi dualarıyla ve ihtiyacımız olduğunda arquebuslarımızı bizim için yükleyin
onlara.  Onlar için savaşacağız ve çocuklarımız için ve eğer yenilgi bakarsa
Sonunda yüzümde bizi, o zaman onları bir Yüce Yasaya göre kurtaracağız
tiranın eline düşmekten.  O zamana ve sonrasına kadar
Seigniors, bu maskeyi yüzümde tutmama izin ver. Buluşmaya gittiğinde
Yarın Alva Dükü, ona paltry bir Chattel, bir adam sunacaksın
Kimi bilmediğin, kim isimsiz, kimlik yok, casusu
Orange Prensi-Sadece Leatherface dediğin ona. "

"Tanrı seni ödüllendirir," diye mırıldandılar.

"Belki de yapacak," diye fısıldadı adamı maskeyle, nefesi altında,
"Ve hızlı bir ölümle!"

"Ve şimdi," diye ekledi, "saat geç kaldıkça, dağılalım. Yarın,
Burada ve bu saatte tekrar buluşuyoruz. Messire Deynoot size bir
İzleyicilerinin tiranla raporu ve ben olmak için yeterince şanslı olabilirim
Sevdiğim bu şehir için hayatımı vermeme izin verildi.  Veda,
Seigniors, Tanrı sizi o zamana kadar korusun.  Alva'nın benden hiçbiri olmayacaksa
O zaman seni yönetmenin onuruna sahip olacağım-zafer, umarım-ölüm
Tanrı isterse! "

Tek tek oturdukları banklardan yükseldiler ve
Herkes o garip adamın son vedası olduğuna inandıkları şeyi aldı
kimliği hala onlar tarafından bilinmiyordu, ama hepsini öğrendikleri
Lider ve arkadaş olarak sevmek.  Gerçekten de asil kalpleri
kendisi için koyduğu korkunç alternatif tarafından parçalanmış
onlara.  Her çağrıyı boğmak, korkunç bir kararlılık durumuydu.
Bir cesur feda etmek için ısrar edebilecek duygu
Abominable bir tiranın zalim şehvetine insan.  Olmalıydı ve bunlar
Erkekler bunu anlayacak kadar iyi ve büyüktü
Citizens'i kurtarmak için hayatını sunan Leatherface
Kesinlikle daha iyi kısmı seçti.

Ve sonlarına sonlarına baktıktan
Two ve üçlü gruplarda Aziz Agneten Manastırı Kapısı.  Onlar
Bu noktada leeye'yi kaplayan iki köprüyü geçti.  Gece
Karanlık ve bu şehrin izole bir parçasıydı,
Stadthuis ve Kouter.  Baafs ve St. Nikolas mahallelerinden
Şehrin hafifçe nehrin karşısında yankılanarak riotous sesi
Valonun bulunduğu binalardan ve evlerden devam eden merhamet
Asker kendilerini kurmuştu.  Ama yeni vaat eden adamlar
ezici oranlara karşı kaybedilen bir savaşla mücadele etmenin kendileri hayır
etraflarında olup bitenlere dikkat et.  Gürültüsizce kaydırdılar
karanlık ve dar sokaklar; Bazıları sağa, bazıları sola, bazıları kuzeye gitti
ve diğerleri güneye ve sessizce evlerini geri kazandı.



                                   V


Ama engin phectory'de iki adam her birinden sonra geride kalmıştı
Başka gitmişti: Onlar maskeli adam ve Laurence van Rycke idi.

İkincisi sessizce beklerken, meclisin tamamı dosyalandı
Kapının yanında, ama sırayla Leatherface gitmeye hazırlandığında,
Laurence ona öyle bir itiraz görünümü attı ki,
Tereddüt, o da beklemeye karar verdi.

Sonra meclisin sonuncusu gittiğinde Laurence konuşmaya çalıştı,
Ama sözler boğazında öldü, titreyen dudaklarına ulaştılar.
Hala gözlerinde sessiz çekiciliğin ve hemen hemen
Haggard yüzünün her çizgisinde dayanılmaz zihinsel işkence ve
Aniden ölümlü ağrıda yaralı bir yaratık gibi bir ağladı; O
Dizlerinin üstüne düştü ve yüzünü ellerine gömdü,
Çocuk gibi ağladı.  Diğeri sabırla ve sessizce bekledi
Paroksizm bitti: Maskenin altındaki ağzı set görünüyordu ama nazikçe,
ve derideki deliklerden gözleri,
sıkı adam.

"Halkımızın intikamından güvende," dedi, en kısa sürede
Laurence'ın özdenetimini anlık olarak geri kazandığını gördü. "Bu
Sizi sorun nedir, Messire? "

Laurence-gözyaşlarından utanıyordu-ayağa kalktı.  O
Elini nemli alnından ve asi saçlarından geçti,
ve gözlerin arasına cesur bir şekilde deri yüzüne bakmaya çalıştı.

"Kısmen bu," dedi kararlı bir şekilde.  "Ama ondan bahsetmeyeceğim.
O zaman hepimize ihanet etti?

Bu deri yüzüne cevap vermedi ve Laurence daha sakin bir şekilde devam etti:

"Konuşmak istediğim listelerdi.
bakımıma emanet edildi. "

"Evet?"

"Onları aramaya gittim ... evden ayrıldıktan sonra ve buldum
gittiklerini. "

"O zaman ne yaptın?"

"İhanete uğradığımızı biliyordum ... o zaman ... orada ... bir kerede ... ve
Onun ... enfes bir kadın, Messire, ben ... oh! Korkunçtu! "O
diye bağırdı ve şimdi bile neredeyse ölümün geldiği gibi bir bakış onun
Wan yanakları ve içi boş gözler.

Sonra bir kez daha sessizce devam etti: "Birkaç dakika boyunca bunun darbesi
Korkunç keşif beni tamamen sersemletti.  Ne düşünebilir ne de hareket edebilirim.
İlk tutarlı düşüncem, anneme ne olduğu konusunda danışmaktı
en iyisi yapılır.  Akşamına kadar ekselansını nasıl bulurum ya da nasıl bilmiyordum?
Yinelenen listeler almak için, böylece kasabayı dolaşıp uyarabilirim
Tüm takipçilerimiz onları tehdit eden korkunç tehlike. "

"Uçuş düşünmedin mi? ... Annen için, yani? ..."

"Annemi şehirden bir kerede terk etmeye çalıştım, ama gitmeyi reddetti,
Ve birbirimizle yüz yüze duruyorduk ve korkunç
Pierre bir mektupla geldiğinde hepimize giren felaket,
hangisi-dedi-ona yaptığı bir adam tarafından açık sokakta verildi
Bilmiyorum.  Mektup, ben alıyorum, senden geldi. "

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "bir şeyler yapabileceğinden korktum
Döküntü ve alarmı gerekmeden önce yükseltin.  Listeler, "o
ekledi, "Oldukça güvenli. Majesteleri ayrıldıktan sonra başardım
Dün gece yüksek Bailiff'in evi, onları bürodan çıkarmak için
Güvenli olduklarını hissetmediler; Onların yerine bir paket koydum
Var olmayan erkeklerin hayali listelerini ve mesken yerlerini içeren
bu şehirde bulunamayacak.  Olanlar
Senor de Vargas'a gönderildi.  Bunları karalamak ve yerleştirmek için zamanım vardı
onları büroda göze çarpan bir yerde. "

"O zaman sahte bir anahtar mı kullandın?" Laurence'i şaşkınlıkla sorguladı.

"Ben turuncu prens casusu değil miyim?" diğerini bir
tuhaf küçük gülüş, "ve tüm casusların araçları değil
Gizli kilitleri zorlamak?  İşte listeler, "diye ekledi.
Doublet yarısı kağıt paketlerini çizdi.  "Çağrıldığında
Onları hesaplayın, onları korkmadan iade edebilirsiniz.  Kimse Bilmeyecek
bakımını bıraktıklarını ... yani, konuşmadıysanız
Şimdiye kadar .... "

"Hayır. Kalbim yoktu. Hepimiz ihanete uğradığımızı biliyorduk. Sen
Hepimizi uyardı ve bizi burada gece boyunca toplamak için önlemler aldı; ama
Mektubunuzun şu an için her şeyin yolunda olduğu konusunda beni uyardığı saat, ben
Kesinlikle Cehennemdeki Kayıp Ruhlar gibi katlanmış zihinsel eziyetler asla
acı çekti.  Bu listeleri zalimlerimizin elinde gördüm-oraya yerleştirildi
Bana göre bir kadının enstrümantallığı ile
Bu saf ve iyi; Gördüm-Aklımda-Alva casusları gidiyor
Yuvarlak, bu gece ve cesur takipçilerimizi tek tek tutuklamak ...
Oh Tanrım! Ne acı çektiğimi bilmiyorsun ... "

"Bunu artık düşünme, Messire," diye tekrarladı Leatherface.
"Gördüğünüz gibi, listeler artık bakımımda güvende. Ne yazık ki!
Anneni şehirden çıkarman için yalvar.  Onu iyi koruyun ve koru
Ve Tanrı hepimize yardım ediyor. "

Bir kez daha gitmeye hazırlandı ve Laurence onu takip etmeye hazırdı,
Ama sadece sonunda bir dürtü, ikincisinin gözaltına alınmasına neden oldu.
Bir kez daha gizemli yabancı. Hala bir soru vardı
Cevabı belki de o korkunç rahatlatacak dudaklarına doğru ilerledi
Lenora'nın ihanetinin ruhuna verdiği üzüntü yükü:

"Messire," dedi itiraz ederek, "ne?"

"Onun için dua et, Messire," diye yanıtladı Leatherface sessizce, "daha fazlası acı çekiyor
senden daha. "

"O zaman hepimiz onu lanetlemeliyiz? Yoksa kendi halkımıza hain mi olmalı."

"Hayır! Ona acıyabilirsin! Ne yaptı, kendi duygusundan yaptı
vatanseverlik ve adalet.  Hepimizden nefret ediyor, Messire, düşmanları olarak
Halkı.  Beni o adamın suikastçısı olarak nefret ediyor ve hor görüyor
sevilen. Onun için dua et Messire, ama acıma içinde de dua et
Kalbini kazanmaya çalışırken, sadece kendisini kırmayı başardı. "



                                   VI


Bir saat sonra Nieuwstraat'taki evde Clemence van Rycke
Hala uyanık.  Ocak yanında en sevdiği uzun sandalyeye oturdu ve
Laurence oğlu onun yanında diz çöküyordu.

"Şimdi çok geç, anne," diyor kasvetli bir şekilde. "Dünyada Güç Yok
Seni kurtarabilir.  Tanrı'ya seni bulanık hale getirmeme izin verdiniz mi
öğleden sonra."

"Ve yazımı korkak gibi terk et," diye karşılık verdi Clemence.  "Yapabilirim
Küçük, 'Bu doğru; Ama saat geldiğinde hasta ve
ölmek ve ölüler için dua edin; Ve benden alınırsan Laurence, ben
yanınızda döşenebilir .... ama "diye ekledi, böyle bir yoğunlukla
Acı ve nefreti konuşurken onu neredeyse boğdu, "Ben
Bu yürütülebilir hain için güvenliğimi borçlu olmazdı ... "

"Sus, anne, cennet adına ..."
Kalp kırılmış hıçkırık.

"Sen de onu savunacak mısın?" anneyi şiddetli bir şekilde geri döndürdü.

Laurence, "Onun gibi davranmaya zorlandı," diye mırıldandı Laurence; "O hareket etti
cehalet ve masumiyet.  Hayatımı saf ve iyi olduğunu söylerdim. "

"Saf ve iyi!" diye bağırdı Clemence, sert bir kahkahayla.  "Bir yumurtlama
Şeytan, erdemsiz ve merhametsiz.  Ah! dudaklarım olmalı
Yalan yüzüne hiç dokundu-gizleyen beyaz alnına
Yanlış ve ihanet düşünceleri!  Onu savunma, Laurence veya
Kalbimi kıracaksın.  Savunmasını kardeşin Mark'a bırak
Ülkesi ve onun akrabası için hiçbir şey umursamıyor, gülümseyecek ve
Ghent duvarları kulaklarına düşerken, izin veren
Zayıf ve korkak kalbi o katil tarafından yakalanacak!  Onu bırak
Onu savunmak için diyorum.  Lenora de Vargas, Mark Van Rycke'ye layık! "

"Anne!" Laurence'ı kontrolsüz bir şekilde ağladı.
Kollar annesinin omuzlarında.  "Tanrı durma adına, sizin için
Neredeyse küfür.  Dudaklarınızda bir nimetle tasarruf etmeyin.
Daha önce hiç dua etmediğin gibi bu gece onun için dua et. "

"Laurence," diye bağırdı anneye "Kızgın mısın? Ne demek istiyorsun?
Mark'a mı oldu?  O nerede? "

"Yatağında, şüphesiz, şu anda anne."

"Hepimiz ağlarken ve dua ederken uyumak!"

"Hayattan vazgeçerken huzur içinde uyumak ve hayattan daha fazlası denemek ve
Hepimizi kurtar!

"Laurence! Sen delisin! Mark ..."

"Mark, Portakal Prensi'nin arkadaşı ve kurtarıcısı, anne canım,"
genç adam sessizce dedi, "ve hepimiz onu şimdiye kadar tanıyoruz
Leatherface. "

"Yanlış!" diye bağırdı Clemence şiddetle.

"Tanrı tarafından bunun doğru olduğuna yemin ederim," diye ilan etti Laurence.

Clemence vanında dondurduğu ünlem
Rycke'nin dudakları; Bir an için oldukça hareketsiz kaldı, hafifçe eğildi
Eller sandalyenin kollarına dayanarak.  Sonra acımasız
Moan ondan kaçtı ve yavaşça ayağa kalktı ve sonra dizlerinin üzerine düştü.

"Aman Tanrım! Beni affet," diye bağırdı, "eğer bu doğrusa."

"Bu doğru, anne," dedi Laurence sıkıca.  "İki saat kapalı
Geceye konuşurken ona yakın oturdum. Yokluğunda
Turuncu Prens onu lider olarak seçtik; Alva Dükü
Ondan önce koyacağımız teklifleri reddediyor, Mark Will
Bizi savaşmaya veya ölüme götür. "

"Teklif! Hangi teklif?"

"Güvenliğin fiyatı olarak tirana verilecek deri yüzü
şehrin. "

"Ve sen-kardeşim-bu rezil öneride mi?" mırıldanmış
Clemence kısırtı.

"Kadınları kurtarmak için bir taş ya da hayatta bir adamı hayatta bırakmamalıyız ve
çocuklar, "diye yanıtladı Laurence kasvetli bir şekilde.

"O zaman Tanrı hepimize merhamet etsin!" diye bağırdı clemence ve geri düştü
sandalyesinin minderlerine karşı kalp kırılmış.




                              Bölüm XIV

                              Zorlar


                                   BEN


Ertesi sabah, onuncu saatte beş rahip seigniors sundu
Alva Dükü'nden önce, düşük teğmen vali
Kuvvetlerin ülkeleri ve Kaptan Genel, O Dairelerde
Het Spanjaards Kasteel'de işgal edildi.

Onlar Ghent-Bailiff Başkan Yardımcısı Overbeque; Dağınıklık
Deynoot, Genel-Genel ve Messire Jan Van Migrode, Şef Şerif
Keure; Sonra bira fabrikası olan Messire Lievin van Deynse vardı
"Kuzey Yıldızı" ve Baron Van Groobendock'un işareti, şef
belediye meclisinde mali danışman.

Ekselanslarını çok erken bir saatte beklemişlerdi, ama tutulmuştu
Koruma odasında iki saat beklemek, oturmak için sandalye olmadan ve
Çevresindeki sert askerlerden oluşan bir kalabalıkla, bazıları uzanıyordu
Banklar hakkında, diğerleri kart veya zarda oynarken, hepsi
Bu vesileyle geliştirdi ve şımartarak zamanı atladılar
Rahip Burgers pahasına küstah jestler-
Korumanın ötesinde ve boşuna gazını yutmaya çalışmanın ötesinde-
Komuta memuruna şikayet etmeye cesaret edemeyin, daha kötü hakaretler olmasın
üzerlerine yığılmış.

Öğleden bir saat önce seigniors sonunda çok anlatıldı
Majestelerinden önce kendilerini sunabilecekleri gibi kalıcı bir şekilde.
Kale içinden bir asker müfrezesi arasında yürüdüler
Meeste-Toren'deki muhteşem dairelere bahçede
Flanders sayıları tarafından zaman işgal edildi.  Şimdi Alva Dükü
Asker ve görevlileri her koridorda ve her ante odadaydı.
Mezar Seigniors'a gizlenmemiş bir küstahlık ile baktılar.
hor görülen ırka aitti.

Teğmen Vali, Burghers'ı almaktan nazikçe memnun oldu.
Konsey-Chamber'da, kadife kaplı bir sandalyeye oturdu
yükseltilmiş platform ve koyu kırmızı bir papatya altında, bunlara baktı
bağımsız bir devletin özgür vatandaşları sanki gerçekten sahipmiş gibi
Hepsi üzerinde ilahi haklar.  Küçük komuta memuru
Korkunç mevcudiyete yol açan müfreze,
Şimdi beş seignior'a diz çökmesini emretti ve bir dilekçesi olanlar
Mevcut ve bir merhamet eylemi, bu gururlu alçakgönüllülükle itaat etti
Babaları, otuz iki yıl önce çuvalda diz çökmüştü ve
İmparator Charles'ın tahtından önce küller.

"Arzun, Seigniors?" Duke'u Curtly sorguladı.

İğrenç büyük konseyinin bazı üyeleri etrafına oturdu
Tezgahlar platform seviyesinin çok altına yerleştirildi.  Alberic del Rio
Orada mıydı-Bland ve itaatkâr; Başkan Viglius, General DE
Noirmarmes ve Başkan Hessels-Portakal'a karşı acı olan erkekler
Ve takipçileri Alva'nın kendisi-ve biraz ayrı oturuyor
Diğerleri, Don Juan de Vargas, ancak yakın zamanda Brüksel'den geldi.

"Arzun, Seigniors?" Dük, kalıcı bir şekilde sorgulamıştı ve
Birkaç dakika sonra, müdahalatör-genel olan Messire Deynoot
Dealing sözcüsü, ilk başta çekingen bir şekilde başladı-o zaman yavaş yavaş daha fazla
kararlı bir şekilde.

"Derin kederle," dedi, "dün gece farkına vardık
Ekselanslarınızın şehrimizi ziyaret etmesi iyi niyet ve dostluk değildi. Majestelerinizin Vatandaşlarımız ve Stern Tedbirlerimiz Üzerine Şiddetli Kısıtlamaları
Onlara karşı alınan kalplerimizi üzüntü ile doldurdu. "

"Abominable ihanetin kalbimizi gazapla doldurdu," diye karşılık verdi
Duke kabaca, "ve bizim üzerimiz tarafından bize sahip olan şeytan başka hiçbir şey
Suzerain Lord ve Kral, bu suçlu şehri azaltmamızı engelledi.
Küller ve vatandaşlarının her birini vermeden kılıca koymak
teslim ederek cehennem davranışlarını geri alma şansı tek bir
kendileri koşulsuz olarak irademize. "

"Bu azami güvenle,"
Alçakgönüllülükle, "Suzerain Lord'umuzun tanınmış zahmetine güveniyoruz
Kral ve güzel şehrimizin geleceğini koşulsuz olarak yerleştirin
Ekselanslarının elleri. "

"Şehrin geleceği benim elimde, Messire," dedi Dük kuru,
"Suzerain Lord'umuzun gücü ile ve birliklerin yardımıyla benim
emretmek.  Dün gece sana hangi koşulda kurtaracağımı söyledim
Toplam yıkımdan kasaba.  Fikrimi değiştirme alışkanlığı içinde değilim
bir gece boyunca. "

"Ne yazık ki, Ekselansları! Ama şehir olanı yerine getiremiyor
Suzerain Rabbimizin gazabını ve sizin
sahip olmak."

"O zaman," diye karşılık verdi Alva Haughty, "Neden zamanımı ve kendinize giriyor
Bantlama kelimeleri hangileri amaçsız kalmalı?  Ya Portakallı William
ellerime teslim edildi ya da askerlerim şehrinizi gün batımında yakıyor
Yarın.  Our Lady tarafından! Bu yeterince net değil mi? "

"Yeterince net, ne yazık ki!" İnfazlaya tekrar katıldı ve aniden içeri girdi
Aklı orada dün gece uzun boylu adamın bir resmini yükseltti.
Dais, ilham verici sözleriyle, yürekten kurbanı: onun çınlaması
Ses bu dar odada yankılanıyor gibiydi ve bazı kelimeler
Konuştuğu mezar Seignior'ın hafızasının kapılarına vurdu.

"Seninki daha zor bir görev olacak," dedi goldily; "Yapmalısın
Gazbyanızı yutmak ve gururunu bükmek için lanet ve kandırılacak! "
Kuyu!  Tanrı tüm bunları yaptıklarını biliyordu:
Gazap ve gururlarını küstah bir askerden önce büktü ve şimdi
Kısalan ve nefret ettikleri bir tiran için kaçıyorlardı.

Ghent! Sevgili Şehir! Bir zamanlar özgürlüğün evi! Vatandaşların ne olmalı
aşkına dayanmak mı?

Ve İncelenen Genel-Yüz Özgür Adamın soyundan-Had
Alva'nın tahtından önce tozu yalamak için.  Sesini tonlara zorladı
Alçakgönüllülük, tiranlara konuşulmayan gözlerle baktı
özveri.

"Ne yapabiliriz?" Temridly, "Sadakatimizi kanıtlamak için mi?
Çaresizliğimize bakma ihtişamınız.  Turuncu artık değil
ve onu nerede bulacağımızı bilmiyoruz. "

"Gerçekten güzel bir masal," diye aniden bir struble
diğer üyeler tarafından itaatkâr bir şekilde yankılanan gülün
Konsey Kurulu, "Majestelerinize Güvendiğim Güzel, Muhtemelen Bir Masal
İnanmayı düşünmeyin. "

"Bu mezar seigniors'un hiçbir hikayesine ne inanıyorum ne de inanmıyorum
Bana "Dük'e yeniden katıldı" demeyi seçin. Turuncu istiyorum-ya da bunu yakıyoruz
İçinde bir taş olmayacak kadar şehir taşın üzerine bırakılacak. "

Ve tüm ruhu bu kaba isyana yükselen Messire Deynoot
Cehennem tirantı dikte et, tutkulu gazabını bastırmak için perfore vardı
ve etkilenen alçakgönüllülük ve ilgisizlikle konuşmak.

"Umuyorduk," dedi sessizce, "Ekselanslarınıza sunabiliriz
Artık bir kenara atmak istemeyeceğiniz sadakatimizin böyle bir kanıtı
Şimdiye kadar her zaman sadık ve gerçek olduğunu kanıtlayan bir şehir. "

"Sen ne demek sen efendim? Şimdi bana ne gibi kanıtlar verebilirsin
Gerçek bir hain ordusunu barındırdığınızda, Şehrin Sadakati Sadakati
Duvarlarınızın içinde? "

"Şehrin kendisinin aldığı ihtişamınıza kanıtlamak istiyoruz.
Birkaç sıcak başlı malcontenin kaprisinde ve çizimlerinde hiçbir şey yok. "

"Sıcak başlı malcontents, forsooth!" Dükü şiddetle haykırdı.  "İki
Suzerain Rabbimize karşı silah almaya hazır bin adam
Kral! ... Kiliselerde ve mezarlıklarda gizli kollar! Para döküldü
Orange ve tüm isyancıların turu! "

"Savaşmaya ve ölmeye hazır olan iki binden fazla adam var
Ülkeleri ve kralları için, "dedi Fleming Suavely" ve kim
yalan efendilerinin sandıklarına para dökmeye eşit derecede hazırdır.
Majesteleri Ferdinand Alvarez de Toledo, Alva Dükü ile temsil ediliyor.
ve konseyinin rahip üyeleri tarafından. "

Bu çok yavaş ve belirgin bir vurgu ile ve hatta o
konuştu, birden fazla gözü görmekten memnuniyet duyuyordu
hazine vizyonundan zevk alarak konsey kurulunun
Sözlerinin çağırdığı zenginlik.  O ve meslektaşları uzun sürdü
Dün gece meclisinden sonra aralarında tartışıldıktan sonra
Üstünlerin bardağını cazip hale getirebilecekleri öneri,
sınırsız olduklarını biliyorlardı.  Hepsi zengin erkeklerdi-
Kasaba, Alva'nın avarice ve beş adamın hayallerinin ötesinde zengindi
cesur bir adamın hayatını sunmak için görevlendirilmişti.
Şehrin güvenliği, son sihirlerini feda etmeye karar vermiş ve
Kahramanlarının ortasında.

Ama Alva, bir küçümseyerek, tüm düşkün umutları yok etmişti.
bu karar üzerine inşa edilmişti.

"Bana her hazineyi sunarsanız-son Gulden'e-
şehir, "dedi, vurgu yaparak
Diğer Adamın Teklifi, "Kendimi bu tür bir şekilde kızartmanın zevkini inkar etmem
Yabancı isyancı yuvası yere.  Neden yapmalıyım, "diye ekledi
omuzların alaycı omuz silkmesi, "senden rüşvet olarak al
Askerler benim için ateş ve kılıç gücüyle alabilirler mi?  Turuncu Yalnız
Beni cezbederdim, çünkü onu canlı olmak isterdim-onu öldürebiliriz
Kasabayı yok ettiğimizde kaza. "

"İki milyon Gulden'i altın toplayabiliriz," dedi Messire Deynoot
"ve bu toplamı ihtişamınızın ayaklarına koyun
Yarın."

"Ah?" dedi dük, "O zaman çok rahatladım
Para gönüllü olarak bu şehirden alınabilir.  Sözlerin, Messire,
baldan kulaklara; Şüphesiz, eğer yükseltebilirseniz
Kırk sekiz saat içinde iki milyon gulden askerlerim on kez koyabilir
Bu kasabanın iki günlük bir görevden alınmasında bu miktar. "

"Gönüllü olarak teklif edilen para, Monseigneur," burada
Başkan Yardımcısı, "ne vericiyi ne de alıcıyı utandırmaz.
Özgür ve sadık bir şehrin yok edilmesi,
İspanya'nın gücü. "

"Bana kahramanın ayır, efendim!" quoth alva şiddetle, "yoksa ben
Gecikmeden önce kesilmiş küstah dili. "

Ve bir kez daha burgerler korkutmadan önce gururlarını bükmek zorunda kaldı
tiranlarının kibirleri.

"Şimdi yalvar!" Teğmen vali, kalıcı bir şekilde ekledi,
Flemings şu an sessiz kaldı.  "Devletin işi
Böyle karsız konuşma tarafından tutulamaz.  Ve eğer hiçbir şeyiniz yoksa
Zaten onun olan paradan daha zarif kralımıza sunmak daha iyidir,
O zaman neden zamanımı boşa harcıyorsun ve en iyisi olanlara geri döndü
sana gönderildi. "

"Kimse bizi göndermedi, Monseigneur,"
Sırt ağrısı ve onun
Dizler acı verici bir şekilde sıkıştırıldı.  "Şehrin özgür burguyuz
Ghent, ne yazık ki! Hath, Ekselanslarının memnuniyetsizliğini kazandı.  Sahibiz
Sadakatimize tanıklık etmek için hazinemiz sunuldu ... ama bu
ihtişamınızı reddetmek için uygun düşünce.  Aynı zamanda biz
kaynaklarımızın sonunda veya sadakat protestolarımızın sonunda değil.
Majesterinizden önce yerleştirmek için başka bir teklifimiz var, belki de,
görüşünüzde daha hoş olabilir. "

"Peki bu teklif nedir Sirrah? Sabrım olarak, bu konuda hızlı olun,
Bir gerçek, kaynaklarının sonunda. "

İncelenen-General derhal cevap vermedi. Gerçekten o
daha önce olan korkunç çile için kararlılığını mahvetmek
o. Başını astı ve gücüne rağmen-muhtemelen yüzünden
Yorgunluğun ardından zayıflık-gözlerinde gözyaşlarının toplandığını hissetti,
Ve konuşurken şimdi sesinin kararsız olacağından korkuyordu.  .
Diğerleri de gözlerini yere sabit tuttu.  Taşınamadılar
Birbirlerine bakmak, şu anda sunmak üzereyken
O kadar cesur ve cesur bir hayat, şehirleri için ve tüm
kasaba halkı.  Gerçekten de, konuştu Messire Deynoot aklını zorladı
Mons ve Valenciennes ve Mechlin'in tüm dehşetlerine dayanarak
Tüm kadınlar ve çocuklar, zayıf ve yaşlı, kendi karısı, onun
kızları ve annesi, görev için cesaret toplamak için
ona dayatıldı.

Böylece bu dar odada bir dakika kadar sessizlik vardı.
Yakın kadife perdeler havayı ağırlaştırdı, böylece erkek sayısı
Burada toplandı-İspanyollar ve Flemings ve Askerler-sanki korkunç bir şekilde
Yük duyularını tartıyordu.  Meclis Üyesi Hessels, onun gibi
olmaz, uykuya dalmıştı.  Sırayla baskıcı sessizlik içinde uyandı
Uzaklık bir şekilde mırıldanmak için: "Hepsiyle darağacına!"  Alva oturdu ve
Happful, diz çökmüş Burgers'a küçümseme ve küçümseme ile bakıyorum
ondan önce.  De Vargas, şimdi tekrar, endişeli, öfkeli gözlere dönüştü
Zengin bir Damask-Velvet Portiere'nin panellerinde bir kapıyı sakladığı yer
duvar.  Şimdi bile sanki bu portiere karışmış gibi görünüyordu-sanki bir
Görünmeyen el, ateşli bir sinir debriyajı ile kavradı-görünüyordu.
gerçek, sanki biri orada perdenin arkasında yaşıyor ve nefes alıyormuş gibi
Odada söylenen ve söylenecekse yankısını bulursa
Çarpıcı bir kalpte.



                                   II


Alva Dükü'nün sabırsızlığı sınırlarını kırdı: "
Konuş, Sirrah, "diye bağırdı" git! Gitsin, diyorum ki, ben
Lackeylere seni evimden atmaları için sipariş ver. "

"Affonun, Monseigneur," dedi Messire Deynoot ani çözünürlükle,
"Ben ama en iyi memnun olabilecek kelimeleri seçmek için durakladım
kulaklar.  Ekselanslarınız için yapmak üzere olduğum teklif
Ghent'in tüm vatandaşlarının adı ve kendimden eminim
Majestesi, daha büyük bir sadakat izinin yapamayacağını memnuniyetle kabul edecektir
Herhangi bir kasaba tarafından Kral Suzerain Lord'umuza sunulun. "

"Konuşmak!" Alva'ya komuta etti.

"Turuncu Prensi'nin yanında," dedi.
çekingen bir şekilde, "Majesteleri ağır bir şekilde katlayan bir adam yok mu?"
hoşnutsuzluk, ama şimdiye kadar kimin
Ekselanslar şüphesiz ona karşı karşıya kalır mı? "

"Evet; var!" Duke'u Curtly yanıtladı.  "Sarmayı seçen bir adam
kendisi bir gizem mantosunda; Portakal-bir isyancı ve hain bir casus
Krala.  Böyle bir adam var Sirrah!  Birkaç kez
Orange ile ilgili projelerimi engelledi.  Dediğin gibi, Orange
Ghent'te değil, o adamın kaçmasına yardım etmek için bir eli vardı.
Kuyu! O adam ya Sirrah?  Onu istiyorum.  Ona Leatherface denir
Askerlerim tarafından. Ne diyorum? "

"Leatherface Gent, Monseigneur'da," diye mırıldandı Deynoot, Yukarıda kıt
nefesi.

"Gel! Bu iyi! O zaman ganimetimiz bizden bile daha zengin olacak mı
düşünce."

"Leatherface Gent'te, Monseigneur," diye devam etti Deynoot, daha fazlası
istikrarlı bir şekilde.  "Ama o zor bir yaratık. Gizemli ajanslar
Diyorlar ki, ayarlanan birçok tuzaktan kaçmasını sağlamak için
onun için.  Bir balık gibi yüzer ve maymun gibi tırmanır.  O girdi
Dün gece şehir, tüm kapıların kapatılmasından bir saat sonra.  İçinde
şehrimizin yıkımına katılacak korkunç karışıklık, o
tekrar kaçacaktı .... ama şimdi o ghent'te ve ... "

"Ve onu bana teslim edeceksin," diye kırdı Alva'da sert bir kahkahayla,
"Şehrini kurtaracaksam?"

İnfaz-General cevap olarak başını salladı.  Dudakları onu reddetti
Bu korkunç, onarılamaz "Evet!"  Beş adam şimdi hayır
Daha uzun başlarını astı. Keten boğazlarının etrafında fırfırlarken beyaz,
doğrudan zalimin yüzüne bakıyorlardı, okumaya çalışıyorlardı
O insanlık dışı şeytanın en içteki düşünceleri, kaderini tutan
Şehirleri-ya da cesur bir adam-pençe benzeri ellerinin içi boş.

Alva düşündü; Ve bunu yaparken, önde gelen, ağır kapaklı gözleri
meslektaşlarından daha az insanlık dışı, daha şeytani mayhap,
kendisinden.  Ve ağır portiere arkasından geliyor gibiydi
Acıdaki bazı fakir yaratıklar gibi uzun süren iç çekiş.  De Vargas
kaşlarını çattı ve mırıldanmış bir lanet dudaklarından kaçtı.

"Ne zamandır oradaydı?" diye sordu Alva hızlı bir şekilde, fısıltıyla.

"Her zaman," diye yanıtladı De Vargas da nefesi altında.

"Ama bu kadın kulakları için değil."

"Hayır! Ekselansın kızımı tanımıyor. Bu adamdı
İlk sevgilisini öldüren Leatherface. Onu görmekten mutlu olurdu
asmak."

"Ve o da yapacak.
ona zafer. "

Sonra bir kez daha Burghers'a döndü.

"Teklifini beğendim," dedi soğuk bir şekilde, "ve bir ölçü olarak kabul ediyorum ...
Hayır!
Sözleri belirli bir rahatlama görünümü daha önce beş soluk yüzü aştı
O, "Çok erken sevinme.
Bir adamın asıldığını görmek için sadece bir şehri cezalandırmak.
Doğru!  Onu tutmak istiyorum.  Orange'ın kendisinin yanında, daha erken olurdum
bir gibbet üzerinde sarkan gizemli deri yüzünü diğerlerinden daha
bu iğrenç ülkede sapkın veya asi.  Ama amacımdan vazgeçmek
Ghent üzerinde, bu başka bir konu!  Bir kez ve herkes için, "o
Şiddetli ve geri dönülemez bir kararlılıkla eklendi, "Ghent yanacak,
Orange tekrar kaçtı.  Ama seni kabul ettiğimi söyledim
Teklif ve yapıyorum. Bunu gecikmiş sadakatin bir ifadesi olarak alıyorum ve
sizi değerine göre ödüllendirin.  Şehrinizi yakacağız
Seigniors; Ama alevli duvarlarınız sizin hakkında parçalanmaya başladığında
kulaklar; Askerim paranı doldurduğunda ve
hazineler ve insan hayatları isyanınızın ücretini ödemeye başlar ve
Treachery, o zaman, bana Leatherface Kişisini canlı olarak teslim ederseniz, ben
karşılığında, askerlerimin ellerini tutacak ve bunu her bir
Bir oğlum ve bir kızı, aye ve evin başı da
kurtulmak.  Aksi takdirde-ve bunun son sözüm olduğunu unutmayın-
Taş şehir içinde taş üzerinde kalacak-bir sakin değil, adam,
kadın veya çocuk, bunların içinde isyanı sürdürmeye bırakılacak
duvarlar.  Konuştum ve şimdi gidiyorum-git ve deriface söyle beklediğimi söyle
o.  Orange'ın boşuna kaçışına yardım etmedi. "

O yükseldi ve kapıya işaret etti.  Beş
Burghers sessizdi.  Ne söyleyebilirlerdi? Yalvarmak, ima etmek,
İmza, gerçekten de boşuna olurdu.  Ayrıca ima et
Yolunu engelleyen ağacı kökünden sökmemek ya da yalvarmak için şiddetli torrent
Kurt avını yememek için.  Acı verici bir şekilde mücadele ettiler
Kabaca askerler tarafından çağrıldı.  Gerçekten sıkışıktılar ve
Zihinsel olarak fiziksel olarak; Onların yapmışlardı
Kalp kırıcı bir iş-gazablarını yutmuş ve alçakgönüllüler
Gurur-onlar kning olmuşlardı ve altındaki tozu sarmış ve yaladılar
Onları gönderen zalim, şehvetli ahlaksızlık olan tiranın ayakları
Ve onların kith ve akrabaları-hem de masum ve masum-iğrenç bir
Ölüm .... ve başarısız olmuşlardı-rüşvet vermek için anlamlı bir şekilde başarısız oldular
Cajole ya da o insani bir merhamet benzeri bir şekilde utanç verici.  Şimdi
Ölüm gibi bir üzüntü ruhlarına ağırlık verdi.  Beş gibiydiler
Yaşlı adamlar kendi mezarlarına tottering gönderdi.

Bazıları gözlerinin önündeki gözyaşı perdesi yüzünden pek göremedi.

Ancak, tek tek bile tiranın varlığından çıktılar,
Hala dua ettiler ... onlara yardım etmek için Tanrı'ya dua ettiler ve
Bu hayatlarının en karanlık saatinde diğer vatandaşlar. Gerçekten, eğer
Flanders'ın bu cesur insanları, Tanrı'ya olan inançlarını ve güvenlerini kaybetmişti
o zaman kesinlikle ve geri dönüşü olmayan bir şekilde altına girerlerdi.
Varlığı ezmekle tehdit eden korkunç baskı girdabı
onların ulusunun ve onları dipsiz uçurumun içine fırlatacaktı
intihar.




                               Bölüm XV

                              İki resim


                                   BEN


Bunlar belge kitlesi, detaylar arasında açıkça göze çarpıyor,
Zamanın tezleri ve kronikleri-o kadar da açıkça bir
Onlardan kısa bir söz burada yeterli olacak.

Birincisi: Konsey odasına bitişik küçük odada lenora
Het Spanjaard'ın Gent'teki Kasteel içinde. Yakın için durmuştu
açık kapının lentosunun altında, eli ağırlığa yapışıyor
kadife portiere; Konsey odasından gelen bir ses değil
Kulağına çarpamadı: Bu harika röportajın her aşaması
Supplicants ve onların intikamcı tiran kalbine çarptı
En son hareket edemedi, bir inilti söyledi.

Bütün bunlar onun işiydi!  Onun değil!  Tanrı ve kendi vicdanından önce
farklı davranamayacağını hissetti; Hepsi olması gerekiyorsa
Tekrar bitti, yine hala, ısrarcı sese itaat ederdi
onu yemin etmesini ve kralına ve ülkesine hizmet etmesini istedi.
Onun gücünde yatan tek yol.

Bu onun işiydi! Onun değil!  Tüm hayatı verilmiş gibi görünen
cinayet, isyan ve gizli planlara ve kim denedi
Gözlerine toz atmak ve onu da hain olmak için cajole etmek için
Sevdiği her şeye.

Bu onun çalışmasıydı ve Alva Dükü'nün korkunç misillemeleriydi
Retribitive adalet, bu asi şehre uzanırdı.
devlete karşı komplo kurmuş olanların kapısı, onunkinde değil
Yüce ellerde sadece mütevazi bir araç olmuştu.

Ama doğru yaptığı iç inancına rağmen
Babasının övgüsü ve onayından
Dendermonde'den Gent'e kadar, kendini korkunç bir şekilde kurtulamadı
mutlak ıssızlık ve mutlaklık duygusu ve acıma hissi
Ona dayanılmaz olan tüm bu fakir insanlar-neredeyse fiziksel olarak
dayanılmaz-agon.

Anon Teğmen Vali burguları reddettiğinde ve birkaç kişiden sonra
Babası ve Senor Del Rio ile sözler Konsey Odası'ndan ayrıldı, Lenora
Sanki zemin ondan önce açıyormuş gibi bir his vardı, sanki korkunç bir
Uçurm, kaçınılmaz olarak düşmesi gereken ayaklarına esnedi
içine bakmaya cesaret etti.  Ve yine de baktı ve baktı, sanki büyülenmiş gibi
Gördüğünün iğrençliği-zulüm ve kötülük resimleri
Hiç cehennemden çekilmiş olanlardan daha korkunç.  Ve
Şimdi onunla yüzleşen ezici korku, kendini çığlık attığını hissetti
Yüksek sesle, cazip meydan okuma ile: "Bu onun işi! Benim değil!
Akrabalarının kanı ona düştü-bana değil! "
geri.

Tam bilinç ona döndüğünde, babası onun yanındaydı.  O
Solgun ve somurtkan görünüyordu ve içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı
Gülümsedi, büyük dişlerini gösteren dişlerine benzeyen
kurt.

"Buraya gelmene asla izin vermemeliyim, Lenora," dedi
kabaca.  "Ekselansının dediği gibi, kadınlar için hiç de uygun değildi
kulaklar. "

"Ekselansları," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "ayrıca burada olmak benim
Doğru ... günümüzde zaferiniz benden kaynaklanıyor. "

"Kuyu!" Hafifçe ekledi, "'Gelmek istedin, hatırla."

"Evet," dedi, "gelmek istedim."

"Seni Inez ve iyi bir eskortla Brüksel'e gönderirdim.
çok geç değil.  Hala gidebilirsin.  Gent için uygun bir yer olmayacak
Önümüzdeki birkaç gün boyunca kadınlar, "diye ekledi,
Memnuniyet aniden soluk yüzünü aydınlattı.  "Gitmeyi tercih eder misin?"

"Hayır baba, teşekkür ederim," diye yanıtladı.  "Kalmak isterdim. "

"Ah! Bu cesur bir kız ve gerçek bir İspanyol," diye bağırdı.
Gördüklerinizden memnun kalacağınıza söz ver.  Ramon, senin
kuzen, cesaret edebileceğinizden daha fazla intikam alacak
Umut etmek gerekirse ve bu suikastçı Leatherface acı çekecek: onu göreceksin
Bir gibbet üzerinde sarkmak, asla korkmayın. "

Hafif bir ürperti onun içinden geçti.  Yüzü onun kadar beyazdı
elbise; Ve cevap vermediği için babası yumuşak bir şekilde devam etti:

"Evliliğinin böyle muhteşem bir
Çok yakında misilleme hasadı!  Ghent şehri ve adam
Deriface!  Birinin yok edilmesi ve diğerinin ölümü
işin, kızım. "

Gözlerini kapattı; çünkü o korkunç uçurumun bir kez daha esnediğini gördü
ayakları ve bir kez daha kendini düştüğünü hissetti ... düşüyor ...
ona yapışmak için ama ona olup olmadığını sormaya devam eden babası
yaptıklarından memnun .... sesi ona bir
örtü ... konuştu ve sürekli konuştu ... isyancılardan ...
... cinayet ve yağma ve gibbets ve işkence-odacıları ... kadınların
ve ailelerin çocukları ve babaları ... oğulların ve kızların ...
ve Laurence'ın yüksek-laetiffinin ...
Ve Mark ... kocası.

"Bu aptalın şimdi nerede olduğunu merak ediyorum," dedi babasının
Ağzını sarmış gibi görünen bir susturucu aracılığıyla.  "Yüksek yolda
Brüksel'e Mayhap'a senden bana bir mesajla ...
Onu Dendermonde'den mi yoksa hemen Gent'ten mi gönderdi?  Ben yarısıyım
Üzgünüm, kapağına teslim oldum ve seni buraya yanımda getirdim ... ama 'bu
Gelmek istedin ... Eh, kızım?  ... sen çok inattıydın ... ben
Verecek kadar zayıf ... ama dinlemenize izin vermemeliyim
O Mealy ağızlı Flemings! ... Ah! Sen benim gerçek kızımsın ... sen
Bu hainlerin cezalandırıldığını görmek istedim, ne? Ve Ramon'un cinayeti intikam aldı!
Kuyu! Hepsini göreceksin canım, sana söz veriyorum .... ama diliyorum
Bana bir kocanın o aptalından ne olduğunu söyleyebiliriz ... biz
Hala eş veya dulsanız şu anda bilmek zorunda kalacak ... "

Bunu oldukça neşeli söyledi ve kendi jestine güldü ve Lenora, soluk
Ve vahşi gözlü, gülüşünü yineledi.  İki gece yaparken güldü
önce Dendermonde'de ışıklı pencerelerden oluşan bir yüz sırıttı ve
onu büyük bir yerde alay etti.  Bütün odaya kadar güldü
Babasının yüzüne kadar etrafında vahşi bir galriarde dans etmeye başladı
Büyük bir alaycı sırıtış gibi görünüyordu.

Sonra kanepeden yere düştü. Ve orada o
Yayın, beyaz ve inert, Senor de Vargas, megrimlerin lanetlenmesi
Kadınlar, yardım arayışında sakin bir şekilde gitti.



                                   II


İkinci resmin arka planı için manastırdaki refectory var
St. Agneten, dün gece yeni seçilen aynı saatte, aynı saatte,
Gizemli lider, hepsinin kalbinde sınırsız coşku almıştı
dinleyicileri.  Şimdi de coşku eksikliği yok, ancak sıcaklıklar
Daha fazla bastırılmış-Meclis üzerinde takılır, Messire için
Producator-General, görevinin bir grafik hesabını verdi.
Teğmen Vali.

Konuşmayı bitirdiğinde, oturan maskeli adam
Uzun, alçak odanın üstündeki masanın başı sessizce soruyor:

"O zaman reddetti mi?"

Bu sabah tirandan önce alçakgönüllülükle diz çökmüş beş adam da
Sessiz bakışlar alışverişi, bundan sonra Messire Deynoot sıkıca diyor:

"Reddetti."

"Hiçbir şey şehrimizi kurtarmayacak," diye ısrar etti Leatherface ciddiyetle, "
Portakalın Prensi'ni takip ediyoruz ve ona bağlı ve bir mahkum
Alva'nın ayakları? "

"Hiçbir şey! Save Orange'ın kişisi Alva'yı kararından taşıyacak."

Leatherface bir an hala oturuyor, başı onun içine gömüldü
Eller: Ve şimdi odada monte edilen geniş kalabalık nefes nefese bekliyor
Bir sonraki sözü için sessizlik. Burada iki binden fazla adam var
bu gece; Sayı gerçekten iki kattan fazla arttı. Ölümcül
Şehri tehdit eden tehlike zaten üç binden fazla getirdi
Standarda yeni işe alımlar.

Aniden kararlı bir hareketle Leatherface maskesini çeker ve
Tüm kalabalığın tam görünümünde ayağa kalkar.

"Mark Van Rycke!" Birkaç yüz boğazdan bir ağlama olarak gelir.

"Evet!" Hafif bir kahkahayla "
Taverns sadece asil prensimizin saat köpekiydi.  Bilinmeyen
ona küçük bir hizmet sunmak için.  Artık artık çağrılmadığına göre
Beni hırıltılı aslana yem olarak atmak için benimkine devam edeceğim
kimlik ve burayı sor, ben-beni olduğum şey için biliyoruz-hala sen
Seni zafere mi yoksa ölüme mi götürür? "

"Zafere!" Genç erkekleri coşkuyla bağır.

"Erkekler gibi ölmek," diye mırıldanıyor.

"Yarın savaşıyoruz, Seigniors!" Mark ciddiyetle, "yarın biz
Evlerimizi, eşlerimizi, kızlarımızı, umuduyla kıt bir umutla savun
başarı.  Yarın dünyanın yöneticilerine nasıl
Tanrı ve Özgürlük için savaşırken aşağı todden ırk ölebilir. "

"Yarın!" Hepsi sınırsız coşku ile onaylandı.

Soylu bir nedenin ardoru damarlarındadır.  Onlardan biri burada değil
Maliyeti saymak için bir saniye tereddüt ediyor.  Ve yine de her biri
onların onların kendi içgüdüsel bir neden olduğunu biliyorlar.  Bir avuç nasıl
Burghers ve çıraklar İspanya'nın gücünden önce mi duruyor?  Ama onlar
adamlar uzakta! Onlar-sis basmış bir toprağın ayık burgerleri, istikrarlı,
bir ons itici güç veya sıcak başlık olmadan avukat bilge
kanları; Ve yine de bu umutsuz maceraya girmeye hazırlar
Başka bir düşünce olmadan hayatlarını ve onurunu satmaktan kurtar
kadın halkının olabildiğince sevdiği kadar.

Lider için bir erkek var! Yardım için sadece Tanrı'ya sahipler!  Teşvik için
Kendi haysiyetleri, gururları, cesaretleri ... silah için
Sebeplerinin adaleti ve erkekler gibi ölme hakkı var.




                              Bölüm XVI

                            Ölme hakkı


                                   BEN


Ve üç yüz yıldan fazla bir süre sonra hayal gücü
Kendini o kadar geçmişte ki, o kadar kahramanlık işleriyle dolu,
cesaret ve zafer ve parlamadan önce hala merak ediyor
Ghent'in ayaklanmasının ortaya koyduğu resimler.

Hafıza-asi hayal gücünün kıç eli-buna geri döner
Ekim 1572'de 21. gün ve sesleri ve manzaraları hatırlıyor
Erken Dawn güzel şehri bir ıssızlık önseni ile doldurdu
Gelmek; Kilise çanlarının melankolik çekiciliği, ıssız sokaklar,
Çubuklu ve kepenkli evler, kadın ve çocukların kalabalıkları ve eski
Kendi salonlarında duada oturan erkekler,
Müreffeh şehir sessizce ölüme hazırlanıyor.

Öğleden sonra saat dörtte Alva Dükü'nden çıkıyor
Kasteel ile personeli ve üçünden oluşan koruması
Süvari filoları, bir Bandera İspanyol Piyade-Halberdiers ve
Pikemen-ve beş Harquebusiers şirketi, Bandes
D'ORDONANCE-yerel monte edilmiş jandarmer-
Vridechmart ve Dükü Yavaş ve Görkemli Majesteler
her pencerenin kepenklendiği sessiz sokaklardan ve nerede
Bir avara veya gaffer onun geçtiğini görmek için durmaz.  Zalim, İronik Bir
Gülümseme, ince dudaklarını sarkık bıyığın altına koyar.
Yerin terk edilmiş yönü.

"Terör," kendi kendine mırıldanıyor "ya da somurtuyor. Ama yiyemezler
paraları veya hazineleri: ve büyük bir anlaşma olmalı
Bu duvarların arkasında! "

Vridachmart'ta silahlı eskortu etrafında gruplandırılmış olarak durur,
Pazar yerini kaplayan Bandes d'Edonnance, standardı açılmamış
Arkasında, ön taraftaki davulcuları. Bir ruh değil
Mart-Evler turundaki pencerelerin herhangi birine bir kafa değil!  Görünüşe göre
Don Frederic Alvarez de Toledo, Alva Dükü, Teğmen Vali
Hollanda ve Kuvvetlerin Kaptanı, bir
Ölülerin bir şehrine ilan.

Uzun süreli davul rulosu, Majesteleri için Sessizliğe Komuta-Sameliyet
ki zaten mutlak-ve sonra dük, her zamanki yüksek sesle ve
kalıcı ses, prensin hemen teslim edilmesini talep ediyor
Turuncu şimdi kasabada bir kanun kaçağı.  Ve aniden etraftaki her evden
Büyük pazar cevaplama çığlığı geliyor: "Gel ve onu al!"  Ve
Her bitişik sokak adamından her kapı, acele eder-
Pikes, halberds ve tüfekler ve kasabanın sonundan sonuna
Meydan okuma ağlıyor: "Gel ve onu al!"

Dük tarafından aceleyle çağrılan bantlar d'Edonnance
Rabble, kollarını İspanyol Halberdiers'a çevir.  Alarak
"Gel ve onu al!" Bir vücutta yanına giderler
isyancılar.

Bir kerede valon arquebusiers'ın ateş etmesi emredilir. İsyancılar cevap veriyor
Bu kez kendi savaş ağlamasıyla "Turuncu ve Özgürlük!" Ve bir
Ölüm tüfek voleybolu tüfek.  Bunun üzerine yakın dövüş genel hale gelir;
Süvari, şu anda serikli rütbelere suçlanıyor.
Anlık olarak geri çekilmeye zorlandı.  Mart boyunca geri itiliyorlar
Jakab mezarlığı kadar.  Burada standartlarını açarlar ve
Silahşörleri, sarsılmaz bir cesaretle yer alırlar,
Muhteşem hassasiyet ve çabukluk ile alçak çevrelenen duvarın arkasında
Halbertmen ve Pikemen'in iki gövdesi, sayılarla dökülürken
Kilisenin içinde ve onların topçuları beş culverin ve üç
Falconets, yakın olan tenörlerin lonca evinden çıkıyor
ve mezarlığın önünde bir pozisyon al.

Alva'nın birlikleri yakında sinirlerini kaybetmeye başlar.  Onlar tamamen
Saldırı için hazırlıksız ve aniden ikisini de hissediyorlar
sayıca fazla ve zorlanmış.  Dükün kendisi hazırlıksızdı ve
iki binden az erkekle Vridachmart'ta ortaya çıkmıştı,
Şehrin farklı bölümlerine yerleştirilmiş diğer şirketler
kendilerini hazır tutmak için bile uyarılmamıştı.

Ve tam olarak İspanyol süvari pazar meydanı üzerindeki
"_Sauve qui peut_" ın çığlığı, bir yerde yükseltildi
mesafe.

İspanyol ve valon askerleri çeşitli lonca evlerinde dörde attı,
Açık pazarlar veya özel çiftlikler için hazırlıksızdı
Kasteel'in garnizonu gibi saldırı.  Buna söz verilmişlerdi
Akşam Angelus çalmayı bırakmaz, vahşi koşabilirlerdi
Şehir boyunca, istedikleri kadar yağma ve yağma ve bu
O saate kadar başlarını ale ile doldurmaktan daha iyisini yapamazlar
Görkemli görevden alınmaya ve yok edilmesine hazır olmak için
Hollanda'nın en zengin kasabası.  Bu nedenle, iyi sayıda
Onları-Mechlin'den gelen-öğleden sonraları hatırlayarak geçirdim
Orada zevkli maceralar-Kazanılan Kupalar, Hazine,
Para, mücevherlerin hepsi ellerine hazır. Diğerleri dinledi
Açık ağızlı ve agape, zengin şehir ve onun
Zengin burglar ve hepsi çok miktarda çok başlıklı
beyinlerini kapatan ve onları daha fazla uykulu yapan ale
Öğleden sonra giyiyor.  Kaptanları da günün çoğunu geçirdi
Tavernalarda, yağma beklentisiyle içmek ve tehlike oynamak ve
Böylece erkekler şu anda komutanlarıyla temas halinde değil veya
Yoldaşlarıyla ve hepsi kollarını bir kenara bıraktı.

Ve Vridachmart'taki yakın dövüş ile eşzamanlı olarak, isyancılar
her lonca evine, her pazara, her pazara genel bir saldırı yaptı
Askerlerin dörtte olduğu ve toplandığı taverna. Çok bağırarak
ve sayıları hakkında abartılı bir fikir vermek için yapılacaklar düşüyorlar
Şüphesiz askerler üzerine-çoğunlukla walloons-ve
Bunları tamamen canlandırmadan önce onları güçlendirin ve yakalayın
Öğleden sonra torporlarından; Provostları ve kaptanları teslimiyet
Bir darbe vurmadan. Hemen hemen her durumda-bu yüzden
Zaman ortalaması-Fifty ve altmış adam bir düzine veya yirmi tarafından yakalandı,
Ve yarım saat içinde tüm lonca evleri
Portakallı ve on beş yüz duvar üzerine kapanan mahkum
Aşağıdaki mahzenler; Açık pazarlarda istiflenen tüm kollar
Cesur turuncu adamların mağazalarını şişirin.

Ancak bazı Walloons ve İspanyollar bu generalden kaçmaya başladı
yuvarlanıyor ve "_Sauve qui'nin ağlamasını ilk kez kaldıranlardı
Peut! _ "

Şimdi tekrarlanır ve tekrar tekrarlanır: Sokaktan yankılanır
sokağa; hacim ve iktidarda kazanır
Şehir Vridachmart'a doğru bir yaklaşıyor gibi görünüyor, hepsi
Hakim ses dalgası: "_Sauve qui peut! _" ve koşmanın serseri
Ayaklar, çağrılar ve çığlıklar Lance ve Pike çatışmasını boğdu.

Aniden portakalların bowmenleri düşük mezarlık duvarını bir olarak ölçeklendirir
Adam ve savunmaları güçlü bir saldırıya dönüştü: Süvari
pazar meydanına geri dönüyor, ağlıyorlar: "_Sauve
qui peut_! Onlar bizde!  _Sauve qui peut! _ "
Rütbeler-panik onları ele geçirdi-geri çekilmeleri bir yol haline geliyor. .
Portakallar şimdi mezarlık duvarının her yerinde: Halberd ile şarj ediyorlar
ve İspanyolları ve Walloons'ı geri ve geri zorlamak
Schelde'yi rahatsız eden dar sokaklar.  Bazıları kaçabilir
Ketel Brueghe'nin üzerinde, ancak İspanyol Piyade'nin iki şirketi ve
Bütün bir süvari filosu-bu yüzden Messire Vaernewyck Advers-Pushed
Son adama karşı yok oldukları nehre.



                                   II


Bu saatte her şey karışıklık var.  Zihnin çağrıldığı resim
Stricken City'nin bulanık bir kütlesi ve mızraklar, tüfekler
ve İspanyollar, Walloons ve Flemings, düzensiz
çiftler ve tüylü şapkalar-bir ses karışıklığı:
Havada uzun ıslık sesi, tüfeklerin ve çatışmanın çökmesinin
Lance'e Karşı Lance, Korkanların ve
Ölmekte olanların iniltileri-düşen ahşap ve cızırtılı ahşap işler,
ve ufalanan duvarcılık ve bunun aracılığıyla "_sauve qui'nin tüm korkunç ağlaması
peut!
Gece toplantı.

Ve bu Helter-Sketter ve karışıklığın ortasında, Alva Dükü
Siyah Şarj Cihazı-Tutulma, korkunç, korkunç-komutlara göre, cajoleries,
Tehditler, kaçanları toplamak için.  Ama eski olan ses
En sağlam kalp depremini yapma gücü Poltroon üzerinde hiçbir şey yoktu.  O
Boşuna bağırır ve uyarır ve tehdit eder.  Koşarlar ve koşarlar-karalama,
Piyade, Halbertmen ve Lancers-İspanyol gücünün çiçeği gönderildi
Hollanda'yı bastırmak için-koşarlar; ve genel girdapta
Kaçan Süvari Dük de yutuldu ve o kadar ileri taşındı
Ketel Brueghe olarak, bir tavır yapmaya çalıştığı.

Doublet ve hortumu çamur ve kir ile kaplıdır; Onun mantosu yırtıldı
Şapkası başından düştü ve beyaz saçları onun etrafında yüzüyor
ölüm kadar soluk olan yüz.

"Korkaklar!" Şiddetli ve delinmiş öfkeyle ağlıyor: "Daha önce uçar mısın
Böyle bir zıpkın? "Ama sesi sihrini kaybetti; dikkate almıyorlar
O-sinekler-onu ve köprünün üzerinde Het'in güvenliğine
Spanjaard'ın Kasteel.

Sonra Prudence, mümkün olan tek kursu belirler veya yakalama
kaçınılmaz. Vahşice küfretmek ve her zamankinden daha fazla acı intikam sözü vermek
Daha önce, dük son tekerlek atı yuvarlak ve o da geri döndü
kaleye-karşı bir kampanya planı yapmak için
Ekselanslarının bu avuç Flaman Lout'un umutsuz direnci
Ve tüm İspanyol büyükleri ve yetkilileri çok yürekten hor görüyorlar.



                                  III


Yarım saat sonra ve kurye uçmaktan sonra kurye görüyoruz
Het Spanjaard'ın şehrin her köşesine kaseel.

Şehir Kapıları-İspanyolların Tanrısı Teşekkürler!-İyi oldu
garnizon ve iyi culverin ve toplarla iyi beslenir, oradan
Bu yardım gelmeli, söylemek zor-bu Louts aslında
Kasteel'e yatırım yaptı ve düzenli bir kuşatma koyma iddiasına sahip
kale.

Hiç böyle bir saçmalık var mıydı?  Birkaç bin disiplinsiz
Rabble-kesinlikle daha fazla olamazlar-kendilerini bir
Seçilmiş koruma!  Lodrono'nun komuta olduğu Waalpoort'a kurye!
Braepoort'a kurye!-Sırbeloni iki culverin ile orada
en yeni desen ve benzerleri olmayan iki yüz tüfekçi
İspanyol ordusu dışında biliniyor!

Tek yazık ki, şehrin içindeki güçlerin büyük kısmı
Walloons! zaten kendilerini kanıtladıkları gibi polisler,
Yüzlerce karışık isyancılara teslim oluyor! onlar sahip
bir bal potundan sinekler gibi dağılmıştı ve tüm merkezi
Şehir portakalların elinde.  Ama her neyse, bütün
Olay sadece bir zaman meselesidir; Şimdilik akşam kapanıyor
Hızlı ve bu nedenle pozisyon gece vakti önce iyileştirilemez;
Ancak sabahları, kapılardan genel bir kapanış hareketi
Merkez, isyancıları bir pençede olduğu gibi tutacak ve direnişlerini kıracaktı
bir saat içinde.  Bu arada birliklerin morali
restore edildi.  Buna katılın, City Gates'teki Kaptanlar!

Courier, Kureel'in kapı evinden kuryeyi takip eder: çıplak adamlar,
taramaya, yüzmeye veya dalmaya hazır,
Portakal çizgileri.  İmkansız! Kimse açık zemini geçemez
kalenin ötesinde; Schelde'nin diğer kıyısındaki evler
portakallarla doldurulur; Yaylar ve tüfekler her bir
pencere.  Culverins, aşağıda, açılarla kaplı
çapraz sokaklar; Haberciler ya Schelde'ye ulaşırlar ya da
geldikleri gibi geri gönderildiler.

Adamlarınızın moraline katılın, City Gates'teki Kaptanlar!  .
Alva Dükü, üç veya dört bin adamla birlikte,
Kasteel ve şimdi ondan daha önce hiçbir sipariş veya iletişim gelemez
Sabah. Ve tıpkı baldan sürüldüğünde sinekler gibi, uç,
Korktu, tencerenin kenarlarına, yani valon askerleri, sahip olanlar
lonca evlerinden kaçtı, gidip gölgede sığınak isteyin
Kapılarda bekçi evleri.  Ama portakalların taktikleri çalıştı
sinirlerinin üzerine.  İlk başta ortaya çıkmıştı ama
Vridachmart, ancak o zamandan beri sayılar görünür bir şekilde şişiyor; isyancılar
her kapıdan çıkarıyor gibi görünüyor,
Şehir ... tüfek ve çapraz yaylarla acele ediyorlar, pikes ve
Halberds; Ve Walloons'a-sinirsiz ve yorgun-onların
Sayılar sonsuz ve kolları harika bir hassasiyet gibi görünüyor.
Silahları, Almanya'da üretildiği gibi en yeni desenlidir ve
Bunlar muhteşem bir beceri ile kullanıyorlar, on atış kadar boşalıyorlar
Bir saatin çeyreğinde ve seçilen Fransız Silahşörler dışında hiçbiri
bunu yaptığı biliniyordu.

Ve ne yorgunluk ne de korku bilen bir adam tarafından yönetiliyorlar.
Burada, orada ve her yerde valon ve İspanyolca görünüyor
Askerler başka bir dünyadan gizemli bir varlık gibi.  Hayır giyiyor
zırh, ama sadece onu kafadan saran bir deri elbisesi
Ayak ve yüzü deri bir maske tarafından gizlenir. Sesi çalıyor
Piyasanın uçtan uca bir an; Bir sonraki içeride görünür
Mezarlığın muhafazası.  Şimdi St.Pharailde ve Anon'da
Jakab'da.  Alva'nın kuryelerinden üçü aceleyle gönderildi
Çeşitli kapı evlerindeki komutanlar tabancasına düşer,
Sadece taşıdığı silah ve son saldırıya öncülük eden o
Alva ve tüm süvarilerinin uçuşu ile sonuçlanan ketel brueghe
Kasteel'in güvenli bölgeleri.

Akşamdan önce Angelus, merkezin tamamını çalmayı bıraktı
Şehrin Alva birliklerinden temizleniyor ve isyancıların
tamamen kaseel'i kuşattı. Karanlık portakalları bulur
Açık pazarlarda ve Schelde kıyısında bivouacking ve
Topçuları ile Leye hala Alva'nın kalesine karşı gürüyor
ve şehrin kapı evleri, gök gürültüsü bulutlarının patlamaları gibi
fırtına.  Gecenin mantosu, geniş bir ölü hecatomb'un üzerine düştü ve
Ölmek, Walloons, Flemings ve İspanyollar, Ölen Kardeşler
Yan yana, Fratricide'da diğerine karşı yetiştirilen tüfeklerle,
ve terör ve kederden ölen kadın ve çocukların.



                                   İv


Ve bellek, tüm bunların yazarı olan tiranın vizyonunu çağırıyor
ıssız, kapı evinin portalı boyunca yavaşça binmek
Het Spanjaard'ın Bahçesi Bir saat kadar çeyrek saat
Gecenin karanlığı nihayet tüm iğrençliği ve
Doyumsuz suçlar, cinayet, sefalet ve kan dökülmesi
Bu adamın zulmü barışçıl ve
Özgürlük seven insanlar.

Yorgunluk ve bakım açıkça yazılsa da, baş dikerek biniyor
Ashen yanakları ve omuzlarının yorgun durması.  Atı var
kanın sızdığı ve lekelenen kanatta bir yara aldı
Rider'ın botları.  Burada kale avlusunda, bir miktar emir benzeri
kaptanların faaliyeti ile ortaya çıktı. Atlar var
tonozlu mahzenlerde bükülmüş, erkekler çeyrekler buldular
Kasteel'in farklı kısımları; Silahşörler ve Arquebusiers
Duvarlarda, topçu korkulukların arkasında iyi ekran.

Gece, çorakların ortasında bile erkeklere durdu
Zaferler ve Unutulmamış Yenilgi, üzüntüleri ve acıları,
Onların son acı veya zafer çığlığı da eşit derecede
kucaklamasında susturuldu; Ama şehir üzerinde gökyüzü korkunç ve parlıyor
bir duman perdesi yoluyla koyu kırmızı; Topçu ve tüfek sona erdi
Gürülme; Ama yine de kasvetten sonra tuhaf geliyor ve
"Merhamet" ve "yardım" ve "yardım" ve çığlıklar çirkin sesleri ve
Zaman zaman ufalanan duvar ya da kömürleşmiş ani çöküş
Düşen kirişler.

Ancak Alva, etrafında olup bitenlere dikkat etmez. Kendini sallıyor
Yok bir şekilde eyerden çıkın ve kaptanlara birkaç kısa emir verir
bir kelime ya da bir bakış için endişe duyan üzengi yanında yakın basan
cesaret veya övgü.  Sonra su ister.

Don Sancho de Avila, kale muhafızının kaptanı ona deri verir
şişe ve açgözlülükle içiyor.

"Sıkı bir köşedeyiz, Monseigneur," diye fısıldar De Avila
nefes.

"Dilini tut, aptal!" Alva'nın kaba imbikleri.

Bunun üzerine kaptan bundan öncekinden daha ikna olmuş
felaket havada.

Dük, Ketel Brueghe'ye geri dönen son kişiydi ve
Kasteel'in kalesine emekli olun. Schelde'nin kıyıları
şimdi isyancıların saflarıyla kaplı ve bu bir tüfek atışıydı
atını yaralayan vleeshhuis'ten ateşlendi-
eyer-Bow.  Titreyen dudakları ve yüzünün külü tonu tanıklık ediyor
tehlike bilincine.

Ancak Juan de Vargas'ın ortaya çıktığını gördüğünde kaşları algılanabilir bir şekilde temizleniyor
onunla tanışmak için.

"Senin kızın nerede?" Diğeri kulaktan geçmez sorar.

"Şapelde sanırım," diye yanıtlıyor De Vargas. "Bu gece hiçbir kadın yurtdışında olmamalı," diyor Alva kuru.  "Onun için gönder
ve onun dairelerinin içinde kalmasını emred. "

"Yaralıları eğiliyor ve bunu tekrar yapmak isteyecek."

"Şey! O zaman kale avlusunu tutmasına izin ver."

"Endişeli değilsin, Monseigneur?"

"Hayır. Endişeli değil," diye yanıtlıyor Alva'yı şiddetli bir yeminle, "
Bu isyancılar elbette.  Ama İspanyol askerlerini getirirdim
Ben, bu valon taçlarından ziyade.  Katledilmelerine izin verdiler
Koyun gibi ya da poltroons gibi koşarlar.  Vitelli kaybettiğini beyan eder
binden fazla adam ve en az binden daha fazla mahkum
Çeşitli lonca evleri-muhtemelen daha fazla. Asla zemini kaybetmemeliyiz
Yaptığımız gibi, "Somurtkança" ekliyor, ama bunları kim düşünebilirdi?
Louts savaşmak mı gerekiyor? "

"Gerçekten kim?" De Vargas'ı bir küçümseyiciyle geri gönderir, "ama yine de buradayız
Kendi kalamızda kuşatılmış ve bir avuç disiplinsiz
köylüler. "

"Hayır! Zaferleri kısa ömürlü olacak," diye bağırıyor Alva.  "Biz
Kasteel'in içinde iki binden fazla adam var ve kesinlikle olamazlar
Üç binden fazla hepsinden fazla anlatılmadıkça ... "Aniden ayrıldı,
Sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Karanlıkta kapalı misillemeler
Başlayabilirdi ... benimle daha fazla İspanyol olsaydı, bir sorti denerdim
gece ve bu OAF'leri uykusunda yakalayın ... ama bu Walloons
çok lanet olası aptallar ve bu kadar iğrenç korkaklar ... ama savaşacağız
Sabah yolumuz, asla korkmayın! "

"Bu arada Dendermonde'ye takviye için gönderemeyiz mi?
Garnizon hepsi İspanyol ve ... "

"Nasıl gönderebiliriz?" Alva vahşice kırılır.  "Yolun yasaklanması
Bu haydutların topçu-kuzey ve kuzey-doğudan alın,
Bu korkunç taciz neredeyse yarım uzunluk ve genişliğinde
Sonbaharda geçilmez.  HAYIR! Kavga etmedikçe takviye alamayız
Önce yolumuz-Gates'deki komutanlardan birinin
durumun ağırlığını fark etti. Waalpoort'ta Lodrono
Zeka, "Daha sakin bir şekilde devam ediyor" ve Sırbelloni
İnisiyatif-ve kitle! Onlardan biri bizi çabucak çıkarmazsa
Bu üzücü yerden, hepsini şafak vakti onların
Gates! "

Alva Dükü'nün şiddetli gazabı, kaygısının bir sonucudur.  O
Hollanda'yı acı hor görüyor 'Bu doğru!  Bunu biliyor
yarın belki de takviye için Dendermonde'ye gönderebilir ve
Sonra demirinin altında uçacağı gibi bir avuç isyancıyı ez
topuk.  İntikamını alacaktı-bunu biliyordu-ama bunu da biliyordu
Bu intikam ona pahalıya mal olurdu.  O Flaman taçları ile savaştı.
Onları çok sık çağırıyor ve gün ne zaman bilemeyecek kadar uzun
Bir kez daha molalar inatçı direnişle karşılaşması gerekecek, dogged
Kararlılık ve hesaplanamaz kayıplar bunları bastırabilir ve cezalandırabilir
Artık kaybedecek hiçbir şeyi olmayan erkekler-ve hayatları-
Kendi zulmü yine de kaybetti.



                                   V


De Vargas, şefinin son tiradına daha fazla yorum yapmaz:
Kızını hatırlayarak, emrini ona iletmeye gider
Dük tarafından formüle edildi.  Lenora şapelde ve ona itaatkar
Babanın emirleri, dizlerinden yükselir ve geri döner, sessiz ve
Ağır ayaklı, dairelerine.

Saatler yüzyıllar gibi sürüklenir; Hatta zaman kaybetti;
Mark'ın yaralı kolunu tuttuğu için kırk sekiz saat
el ve korkunç, iğrenç gerçeği keşfetti.  O zamandan beri var
Gerçekten yaşamadı, sadece tamamen ıssızlığından geçti
Hayat, yakında bitebileceğini umuyor ve dua ediyor ve ona bir son verebiliyor
sefalet.

İnandığı gibi Tanrı'nın isteğine uygun olarak hareket etmişti! Ama o
içindeki kalbinin kırıldığını hissetti, bir daha hiçbir şeyin
Ruhuna teselli getir. Dün o uzun, sefil gün
Dendermonde, babasından bir cevap beklerken
Sonsuz bir işkence gibi ve o zaman hiçbir şey düşünmemişti
Dünya ya da cehennemde taşınmak daha korkunç olabilir.  Ve sonra güne
dayanmak için daha fazla sefalet olduğunu ve daha fazla
Zamanın sonuna kadar her gün, çünkü bir gerçeğin dinlenmez veya
Mezarında bile onun için üzüntüden çıkar.

Onun sefaletindeki küçük bir rahatlık, arkadaşlık oldu
Grete; Çocuk sessiz ve bağımsızdı ve açıkçası
genç hayatında çok acı çekti ve bu nedenle üzüntülerini anladı
Diğerleri-nasıl sempati duyulacağını, ne zaman rahatlık sözleri sunulacağını ve ne zaman
sessiz olmak.

Inez bir bağlılık modeli olsa da, gevezelikleri yakında rendelendi
Lenora'nın sinirleri; ve Don Juan de Vargas ona izin vermeyi kabul ettiğinde anon
kızı onunla Ghent'e gelecek, Lenora Grete'nin yapılacağını ayarladı
ona eşlik etmek ve inez doğrudan Brüksel'e gönderilecek. .
kız-cahil ve cahil ve
Down-trodden-onaylanmıştır; Zaten sevmeyi öğrenmişti
Soluk yüzü bu kadar korkunç çizgileri taşıyan güzel ve asil bayan
üzüntü ve kız kardeşi Katrine ve teyzesi çocuğun
Don Juan De'nin hemen korunması altında oldukça güvenli olurdu
Vargas.  Inez Brüksel'e gönderildi ve Lenora ve Grete şimdi
Kasteel içinde sadece iki kadın.

Birlikte, saman çöpleri arasında tatlı, soluk hayaletler gibi uçarlar
Erkekler inliyor, yaralı, genellikle küfür ediyor-
yaralar, kavrulmuş dudaklara su getirin, ihale geç, elleri yatıştırıcı
Ateşli alnılar. Sonra, zaman zaman, Lenora Grete'nin kaba küçüklerini alıyor
Elinde, ve birlikte kadınlar surların üzerinde dolaşıyorlar.  .
nöbetçiler ve bekçi onları tanıyor ve zorlanmıyorlar ve
Duvarların kenarı boyunca yavaşça gidin, korkuluklara yakın ve bak
hendek suları üzerinde.  Burada ölüler yüzlerce yalan,
Dar kanallarda yıkanan turgid suların üzerine çırpılmış
Daha çalkantılı Schelde ile-solgunları, hala yüzler yukarı doğru döndü
Gri akşam ışığı.  Ve Lenora, anonun algılayacağını merak ediyor
Gri gözler-çok neşeli olmayacak olan gri göz
Donuk, kasvetli gökyüzüne.  Her soluk yüzü tarar, gözler sararmış ve
Gözyaşsız ve onu aradığı onu bulamıyor, Grete ile geri dönüyor
Yaralılar arasında merhamet çalışmalarına sadece tekrar geri dönüp aramak
Yine kalbi, tek adamın olup olmadığını bilme arzusu arasında parçalanmış
tüm ruhunu dolduran acı bir tutkuyla nefret ediyor
gerçekten de Ramon'un çirkin cinayeti için veya
Tanrı, ona sahip olan karşı konulmaz özlem için onu cezalandıracak
aynı korkak düşmanı tut-yaralı ya da ölüyor-
Be-kollarında unutulmaz bir an için.



                                   VI


Fakat manastırın referansında hüküm süren ıssız değil
St. Agneten, burada isyanın liderleri,
Silahlar kükremeyi bıraktığında.  Takipçilerinin sayısı
Dün gece yüzlerce arttı ve hala işe alımlar geliyor
Dört gün önce ama dört gün önce Prens'i almış olan adamlar
Orange'ın belirsiz vaatleri ve bariz ilgisizliği ile uğraşması acele etti
İlk tüfek atışı ateş edildikten sonra silahlara.  O zamandan beri
VRIDACHMART'taki saldırı, Halberts için yüksek sesle istila ettiler veya
Pikes veya tüfekler ve çeşitli gizli depolardaki kaptanlar da
Zırhlıların Loncası olarak,
kanlarını iltihap gibi katledilmek yerine ihtişamla dökmek
sığır.  Onlar Gravelines ve St. Quentin'de savaşan erkekler ve
nasıl omuz tüfek veya tatar yayı veya nasıl idare edileceğini unutmadım
Culverin. O zamandan beri, on beş yıllık baskı, kaş atma,
Terörize edici, Engizisyon ve
İspanyol zulmü coşkularının kenarını yıprattı.

Turuncu para ve erkekler için yalvardığında savaşa devam edebilecek
Özgürlük için, Ghent'in İyi Burgerleri görkemli bir
gelenekler ve boynunu riskten ziyade boyunduruğa bükmeyi tercih etti
Mons ve Mechlin'in kaderi.  Ama şimdi bu tehlike onların içinde
kapılar, şimdi onlar ve eşleri ve kızları merhamet
Alva ve De Vargas'ın zevk aldığı aynı acımasız asker
Yerli aşırılıklara ve insanlık dışı zulümlere sürüş, şimdi fark ettiklerine göre
Mechlin'in kaderinin zaten kaçınılmaz olarak onların olduğu-uykuda
Cesaret bir kez daha en yüce irtifasına yükselir.  Öldüler
KULLARAK-BİLİYORLAR!-Kendi muhafazaları içinde nasıl olabilirler
şehir duvarları, İspanya ordularına karşı durun,
Tyrant'ı güçlendirmek için binlerce anda gündeme getirilecek
Birlikler?  Ama en azından onların içinde tüfek veya pikes ile ölecekler
eller ve eşleri ve kızları yüce öfkeden kurtulacak
ölümden daha kötü sayarlar.

Böylece beş bin gönüllü, liderlerini geçerek bu
Agneten'in refectory'sinde gece ve yeminlerini ihlal etmek
Turuncu ve özgürlük için son adama savaşmaya bağlılık.  Üzerinde
Bu liderlerin yüzleri-Lievin van Deynse'den Messire van Beveren'in
Laurence van Rycke ve Jan van Migrode, açıkça yazılıyor
mücadeleyi sonuna kadar sürdürme kararlılığı ve bilginin
Son, sadece hepsi için ölüm olabilir.

Ama Mark van Rycke'nin derin gözlerinde sadece daha fazlası var
kararlılık.  Tanrı'nın müdahale edeceğine dair gizli bir inanç var-
neşeli derinliklerinde meraklı bir genişliktir-bir tür muzaffer
Umut: Ve önünde duranlar ve savaşacaklarına yemin edenler
Turuncu ve Özgürlük Kanlarının son damlasıyla ona düz görünüyor
bir an yüzümde ve daha az korkunç ve daha fazlasını hissederek geri çevirin
Tamamen umutsuzluktan doğmayan bir cesaretle cesur.

Özgürlük Meleği kılıcını kesti ve kutsalını aşıladı
Bu adamlara nefes-çoğunlukla eğitimsiz olan burgalar, eğitimsiz
Askerler ve hatta disiplinsiz rabble-gücüne meydan okumaya cesaret eden
Alva.



                                  VII


Ve ilk şafak çizgisi geceyi kucaklamasında katladığında ve
Zorlu şehirden unutulma ve uyku perdesini kaldırırız
Alva'nın önünde ayağa kalkmaya hazırlanan beş bin portakist görün
Hala sekizde kapanan kuvvetler.  Sokaklar ile dolu
Ölü, pikes ve mızraklar aceleyle bir kenara, tüfeklerle ve tüylü
Bonnet, kırık çöp ve tekerlek vagonları ve bez artıkları ile
veya ayakkabılar veya deri kemerler.

Ve Aziz Jakab mezarlığında Özgürlük Bayrağı hala gösteriyor.
Soluk sabah ışığında ve etrafında yanan turuncular hala erkekler hala ralli,
meydan okuyan ve fethedilmemiş. Yakındaki tannerlerin lonca evi
Alevler ve St.Jakab Kulesi ufalanan bir harabe; St.
Juan Ten Dullen, kömürleşmiş bir enkaz kütlesi ve önündeki evler
Vridachmart'ta hızlı bir şekilde ufalanan bir yığın yığını.

İsyancıların durumu Alva'nın bile bildiğinden daha umutsuz.
Üç kaptanından Pierre Van Overbeque Is Dead, Jan Van Migrode
Ağır yaralı ve Laurence van Rycke bitkin.  Onların şirketinin
Halberdiers, iki hariç tüm provokeler düştü. Yatırım
Kasteel'in etrafındaki hatların beş subayı öldürüldü ve yirmi kişi
Topçular düştü.  Yaralı altı yüz
VRIDACHMART.  Kapılar üzerinde duran dar sokaklar
Taziye Ölüm tarafından kurtar.

Ama yükselen gün, St. Jakab
Soluk gümüş ışığı ile komutanları Mark van Rycke, cesur
Ve undaunted, ağlamasıyla uyuyan yankıları uyandırıyor: "
Ghent! Silah! Henüz yok olmadık! "

Waalpoort üzerine tatar yayıcılardan bir ok voleybolu
MEYANTICT CRY: Bir ok, Mark'ın çiftinin gevşek bir köşesini deliyor.

"Van Rycke!" Ona en yakın duran provostu ağlıyor, "Kendini yedekle
Tanrı adına!  Düşürsen ne yapmalıyız? "

Ve Mark, hareketsiz, gözlerinde sorgusuz coşku ateşi, ağlıyor
Yanıt olarak yüksek sesle:

"Yap? Ghent of Ghent'in burgları daha önce ne yatanların karşısında ne yapabilir?
Onları teslim ederlerse?  Yapmak?  Neden, kahramanlar gibi ölüyor-son adama. "

Doublet ondan paçavralarla asılı, hortumu yırtıldı, başı çıplak, onun
Toz ile siyah yüz.  Tüfek veya tatar yayı, Halberd, Lance veya
Pike, hangisi eline en okvansa, hangi şirketin ihtiyacı olursa
bir lider; Yanan binadan bir kiriş, bir avlu içine düştü
O ve saçlarını söyledi: "Gent'in Kahramanları!" O ağlıyor, "Hangisi olacak
Vermeyi mi düşünüyorsun? "

Sabah Angelus çalmaya başlar.  Safken birkaç dakika
Kilise çanlarının net tonları, uyanık erkeklerin dininin üzerinde yankılanıyor
ve silah çatışması, İspanyollar ve Walloons ve Flemings,
Dua etmek için nefret ve kavgaları.

Kasteel, Alva ve De Vargas ve Del Rio Konsey Odasında
Dizlerinin üzerinde, çağırdıkları tanrıyı ve son zaman
"Amin!" dudaklarını bıraktı, Alva ayaklarına ve mırıltılarına mücadele ediyor
şiddetli:

"Ve şimdi intikam için!"

Geniş açık pencereler aracılığıyla,
Yok etmek için yemin ettiği güzel şehir.  Zaten bunların çoğu
ufalanan kalıntılar ve çok uzaktan St. Jakab kilisesinin yakınında
Siyah duman sütunu gökyüzüne kadar yükselir.  Pencereler veriyor
Meeste-Toren'in tüm genişliği boyunca uzanan bir demir balkon:
Bu balkondan açık bir merdiven kale avlusuna gider.
Bahçe ve tonozlu mahzenler zıt atlarla doldurulur ve
Saray koridorları erkeklerle sürüyor.  Ve dük olarak anon, adımlar
Balkonun üzerine, önünde beş ihlalin önünde gördüğü
isyancıların culverinlerin gücüne tanıklık eden kale duvarları.
Duvarların etrafında yatan yaralıların iniltilerini duyar.
Çöp çömlekleri, sayısız ölü, yüzen yüzlerini görüyor
hendek sularına ve atların karkaslarına geniş gözlü
Acınası tarafından sahnenin dehşetine katkıda bulunan avlu
iğrençlik.

Ve tüm bunları görünce, tüm masumlar için üzücü bir düşünceye sahip değil
suçlu ile birlikte cezalandırmaya söz veriyor.

"Şimdi intikam için!" Şiddetle yineliyor ve sıkışık bir yumruk sallıyor
Aziz Jakab kulesine doğru "ve eğer sadece İspanyollarım yanımda olsaydı,
Şimdiye kadar kasabayı yakardık. "



                                  VIII


Günler yorgun ateşleme monotonluğunda sürüklenir, sürekli
Dövüş-Sürekli saldırılar itilmek için, yaralı sayı
Zaten avluya sahip olanlara eklendi-
Hendek sularını dolduranlara eklendi.

Muzaffer İspanyol ordularının şimdiye kadar bildiği en iyi general
Kalesi içinde birkaç yüz disiplinsiz, öğretilmeyen, kuşatıldı,
Mahkumasız isyancı birlikler.  Geniş yolun ötesinde neler oluyor
Dükü alamaz kasteelin etrafında yatan açık zemin
Bilmek. Portakal çizgilerinin hepsi onun binalar tarafından taranıyor
Schelde'nin diğer bankasına bakan; Ve onun culverins olsa da
Muhteşem Vleeshhuis'i sigara içen bir harabeye dönüştürdü,
Portakallar kale duvarlarında ciddi bir tahribat yaptılar. Öğleden sonra son saldırı, birkaç saat sonra teslim edildi.
halihazırda var olan en geniş ihlallerden üçü bir araya gelmek,
Güçlü olması gereken büyük bir esneme boşluğu yapmak ve
Kalıcı bir şekilde savundu-muazzam bir ücretin
Portakal topçu ve tüfek dönüşü her seferinde yaralı ve ölü
saldırıya.

"Gecikiye kadar duramayız!" Kaptan De Avila Cries
umutsuzca.  "İki yüzden daha az iki yüz adamı kaybettik
dakikalar.  Eğer yardım alamazsak geri alınırız! "

"Yardım!" Alva'yı şiddetle ağlıyor, "Bunlardan nereden yardım alacağız
Şehir kapılarındaki OAF'ler bize biraz bulamıyor mu? "

Kasteel'in kuzey-doğu tarafında,
Dendermonde-Kaptan Gonzalo de Bracamonte'nin bir
Beş bin erkeğin garnizonu ve bu açık kurtuluş yolu arasında,
Ve kasteel'i elinde tutanlar, süngerimsi bir taciz ligi yatıyor.
Bunun içinden geçen yolcu tüfek içermez.  Yalnız Doğa
Çıplak ve etkili bir şekilde yapar.

Üç kez bugün Alva koşucuları bu şekilde göndermeye çalıştı.
Cilde soyulmuşlar, korkuluktan iplerle indirilir ve
Önce duvarların tabanında sağlam bir taban bulun.  Yukarıdan Alva
Ve kaptanları cesurca yürüyen çıplak adamları izliyor,
başarı; Derileri gri, sonbahar gökyüzünün altında metal gibi parlıyor
harap olmuş bir şehrin yanan kalıntıları
Kızıl tonu.  Alva sadece siyah nokta olarak görünene kadar onları izler
Düşük ufukta-bir süreliğine hareket eden ve yavaş yavaş
Çamur derinleştikçe ve daha ağır yürürken kollar sallanarak.
Sonra aniden leke hareket etmeyi bırakır ... kollar atılır
Çılgın çarklar ve havanın dayakları ... bazen leke olacak
Dön ve yavaşça kaleye doğru ilerleyin, ancak daha sık olmamak
Uzun kollara bile daha kısa ve daha kısa büyür
Kayboluyor-morasta kepçelenmiş.

Bu ölüm işine üç kez erkek gönderildi ... üç ya da
Her seferinde dört ... iki kez bir adam bu iğrençlerden geri döndü,
Yenilen bir ölümün esneme çeneleri-canlı, yeşil balçık ile kaplı,
Her uzuvda titremek sanki ague ile kaplanmış gibi.  Bundan sonra erkekler
Gitmeyi reddet ... Alva komutları ve tehdit ediyor ... başka bir parti çıkıyor
... Başka bir hayalet başka bir dünyanın kıyılarından geri döner ....
Erkekler inatçıdır ... ısrar etmek, komuta etmek, daha fazla tehdit etmek
Mutiny'yi kışkırtacaktı ve kale bir kez daha
izolasyon.

Şehrin uçtan uca tüfeğinin dini, birbirlerini boğar
Ses, yanan kalıntılardan gelen duman, manzaranın ötesinde
Schelde.  Tüm bunlar sırasında şehrin merkezinde ne oldu
Saatler, yüksek ve güçlü teğmen vali ve
İşgal Gücünün Kaptanı, sanal bir mahkum
İsyancıların elleri, kendisi söyleyemez.

"İsyancılar bizden daha fazla kaybetti," diyor de Avila,
Öğleden sonra kısa bir dinleniyor "ve
Toz kısa. "

"Biz de öyleyiz," diyor Alva korkunç bir şekilde.

"Elbette Kaptan Lodrono, Kaptan Sırbeloni ile temasa geçti.
Şimdi.  Kapı evlerindeki garnizonların yapabilmesi düşünülemez
Hiçbir şey."

"Bu Hollanda da şeytan gibi savaşıyorlar" diyor De Vargas
Kötü küçümseme, "kaybedecek hiçbir şeyleri yok ... olduklarını biliyorlar
Mahkum, her erkek, kadın ve çocuğu ... evet! Yolum olsaydı
Flaman dilini konuşan her adam. "

"Evet!" Alva'yı bir lanetle geri gönderir, "ama bu arada, eğer serbelloni
veya Lodrono Dendermonde'ye bir koşucu göndermedi, bu Flaman Louts
Bu kaleyi fırtına ile taşıyacak ve ben mahkum olduğumda
Eller, hepimizi katletecekler ya da kendi şartlarını dikte edecekler. "

"Ah!" Avila sessizce, "Henüz kaselleri yok." Diyor.

"Ne kadar süre dayanabiliriz?" Alva'nın korkunç bir şekilde olduğu sorgular de Vargas
Peygamberlik sözleri, korku ile canlandı. "Bu isyancılar umduğumuzdan daha fazla kaybetmedikçe, tutamayız
Birkaç saatten fazla. Hala üç bin erkeğimiz var ve
iyi bir toz stoğu .... taşlarla savunabileceğimiz ihlal
büyük bir mağaza var; Yüzden fazla öldürdük veya yaralandık
Son saldırılarında o louts ... böyle devam edebiliriz
gece vakti.  Ama eğer şafakta bize tekrar tam bir güçle saldırırlar-ve biz
Günümüzde daha çok daha fazla erkeği kaybet ... Neden ... "

"Dilini tut," diye bağırdı Alva, kıdemli kaptanın
Kelimeler, daha genç olanların çoğu hızlı, önemli
bakışlar.  "Cesareti kırmak için kaptanlarımı asmak zorunda mıyım?
adamlar da korkak mı oynuyor? "



                                   Ix


Akşam Angelus'un çalmayı bıraktığı ve bir adam içine girildi
Kaptan-General'in varlığı; O çıplak ve vücudu
yapışkan çamurla kaplı ve balçık ile damlama; Yüzü neredeyse hiç
kalın bir ter ve kir maskesi ile tanınabilir.

"Braepoort'tan, ihtişamdan geliyorum," diyor düşük, titiz bir sesle,
Açıkçası o bitkin değil. "Kasabaya koştum ve vurdum
Bacın içine ... Ben bir Gent adamıyım ... Bir parça biliyorum ... bu
Neden Kaptan Sırbelloni bana gönderdi? "

"Hangi haberlerle?" Alva'yı sabırsızlıkla sorgular.

"Hiçbiri çok iyi, ihtişam," diye yanıtlıyor adam.  "Komutanlar
Kapılar çok bastırıldı ... Bruegge'de muhafızları selamladım ve
Waalpoorts geçerken ... Onlar izole ... her biri ...
ve her biri savaşan isyancılar grupları tarafından ayrı ayrı saldırıya uğradı
Umutsuzca .... Braepoort çok daha uzun süre dayanamaz ... Kaptan
Sırbelloni akşam vakti bile yardım ister. "

"Yardım?" Alva'yı vahşice seslendirir, "Onlara nasıl yardım gönderebilirim? Biz
bu suçlanan yerde kuşatılmış; Yolumuzla savaşamayız
Rabble, şehir kapılarındaki bu OAF'lerden bazıları bizim
yardım.  Yardım? `` Burada yardım istiyorum. "

"Kapılar cesurca savunuluyor, ihtişam. Ama isyancılar
Hala şehrin merkezini tutuyor.  Sgravensteen'i ele geçirdiler.  İki
Bin Walloon onlara teslim oldu ... "

"İki bin!" Alva'yı şiddetli bir yeminle haykırıyor, "sefil
Poltroons. "

"En az üç bin isyancı Kasteel'i tehdit ediyor."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye karşılık veriyor Alva.  "Beş yaptılar
Duvarımızdaki ihlaller! ... haydutlar! Yardım! 'Yardım istiyorum! "
Yüksek bir lanetle yineliyor.

"Kaptan Sırbelloni, Majesteleri'ne gönderdiğini söyle bana
Hemen takviyeler için Dendermonde. Ekselansının olacağını umuyordu
Yanlış yapsaydı onu affet. "

Alva'nın gözleri bir memnuniyet görünümü parlıyor, ama hemen yapmaz
Yorum.  Meslektaşları bile değil-hatta vargas bile değil
Samimi-rahatlamasının ne kadar muazzam olduğunu görmelidir.

"Montajlı bir adam gönderdi mi," diye soruyor bir süre sonra "ya da iki?
Bir erkeğin yolda incinmesi durumunda daha iyi ol. "

"Kaptan üç adam gönderdi, ihtişam. Ama yürüyerek gitmek zorunda kaldılar.
Kapılarda atımız yok.  İsyancılar hepsini uzun sürdü
Akşamdan önce.  Ama erkekler onların bir veya daha fazlasını almayı umuyor
yol."

Alva, onun olmadığı gibi, vahşi bir lanet gülümsüyor.  Küçük gövdesi
Şehirde onunla birlikte olduğu İspanyol süvari ilk oldu
Ketel brueghe'nin üzerinde Helter-Skelter'ı Kasteel'e koşarken,
Schelde'de bütün filo öldü.  Orada o atlardan biri
Bahçede birkaç saat içinde takviye anlamına gelir.

"Haberci Dendermonde için ne zaman başladı?" Tekrar soruyor.

"Angelus öğle saatlerinde çalmaya başladığında, ihtişam."

"Neden daha önce olmasın?"

"Kaptan kararsızdı. Her anın getireceğini düşündü
Ekselanslarınızdan yardım veya emirler. Ayrıca elçileri göndermeye çalıştı
Waalpoort'ta Kaptan Lodrono, ancak elçilerin hepsi olmalı
Alınan ve öldürüldü, hiçbir yerden yardım gelmedi. "

"Kaptanızın Dendermonde'ye gönderdiği mesajın
Acil terimlerle mi yatkın? "

"Öyle inanıyorum, ihtişam. Senor kaptanı çok büyüyordu
endişeli."

Bir kez daha Dük sessiz; Kaşları endişeli bir kaşlarını çattı.
Aktif beyni, ne kadar sürede zihinsel bir hesaplama yapmakla meşgul
Bu takviyeler gelebilir.  "Erkekler yürümek zorunda kalacak
Dendermonde, "Musar" ve akşam vakti oraya ulaşamaz ....
Komutan gece başlayabilir ... ama yarın kadar katlanabilir ...
O ve adamları burada olmadan önceki günün sonu olacak ... ve
Bu arada ... "

"Braepoort'ta mı?" Kıyir bir şekilde sorgular, "Kaç tane gardiyan
öldürüldü mü? "

"Ayrıldığımda, ihtişam ve üzeri yüz yirmi öldürdük
Köprüde üç yüz yaralandı.  Çok acı çektik "
Adamı hafif bir tereddüt anından sonra ekler-tereddüt
dinleyicisinin gazabını korkutan kötü haberlerin taşıyıcısı.

Alva bir iki anlığına sessiz kalır, sonra aniden diyor ki: "Dost
Seni öldürmek için yarım aklım olduğunu bilin, tüm kötü haberler için
Getirdin mi? "

Sonra yüksek sesle ve uzun gülüyor çünkü adam, hızlı bir şekilde ağlayarak
Terör açık pencere için ani bir çizgi yaptı ve geri getirildi
Balkon üzerine koruyucuya olan provoke ile.  Zevk
İnsanların kalplerine çarpıcı terör henüz ona
İhtişam.

"Seni öldürmek için bütün bir zihnim olsaydı," diye devam ediyor, "
Kaçış şansı yok.  Bu yüzden titremeni durdur ve oraya provoke sor
sana su vermek için kendinizi temizlemek, karnının içine koymak için yiyecek ve
Çıplaklığını gizlemek için kıyafetler.  O zaman benden önce geri dön.
Sana hizmet vererek hayatını kurtarma şansı vereceğim
Kral."

Adamı kabaca ele geçiren Provostlardan birine bir işaret yapar.
Omuzlar ve onu uzak durmadan odadan çıkarır.

Konsey odasında kimse konuşmaya cesaret edemez.  Ekselansları oldu
Moody ve inert kaldığı yüksek sırtlı sandalyesine battı
ve sessiz, kasvetli meditasyonlara sarılmış ve
Bu somurtkan ruh halleri kimsenin düşüncesine girmeye cesaret edemediği-kimse
Senor de Vargas hariç ve o da şefi kadar meşgul.



                                   X


"De Vargas!" diyor Alva bir süre sonra aniden, "yarın
sadece Pazar değil, Kutsal Kurtarıcının Ziyafeti ve Kutsal Bir Gün
yükümlülük? "

"Evet, Monseigneur," diye yanıtladı De Vargas'ı açık bir şekilde, "
Yarın kitleye gitmiyoruz, değil,
Günah cehenneme gidecek. "

"Adamlar zaten homurdanıyor," diye molalar Don Sancho de Avila, Kaptan
korumanın.  "Eğer yarın savaşmayacaklarını söylüyorlar
Mass'a gidemez. "

"O Walloons ..."

"Sadece Walloons değil, Monseigneur," De Avila'ya yeniden katılır, "İspanyollar
tüm bu Hollanda'dan daha iyi Katoliklerdir.  Ölmekten korkuyorlar
ruhları üzerinde ölümcül bir günahla. "

Tam o zaman başka bir şey söylenmez; Gri gün zaten veriliyor
alacakaranlık; Topçu ve tüfek ateşi daha az aralıksız, çatışması
Pike ve Halberd daha belirgin bir şekilde duyulabilir ve ayrıca
kadınlar ve yaralıların iniltileri ve ölmek.

Birkaç dakika sonra bir İspanyolca'nın ödünç alınmış elbisesinde uzun boylu, yağsız bir adam
Halberdier konseyin varlığına girer.  Su, yiyecek ve
Giysiler, Alva'nın eleştirel olarak araştırdığı bir dönüşümü etkiledi,
Ve onaysız değil.  Adam-vizenin ve temiz
Ekstremite-akıllı ve yetenekli görünür; Dük ona ilerlemesini emreder.

"Bu senin için iyi," diyor kuru bir şekilde, "
Benim için hayatından kârsız.  Bir haberci istiyorum ... Sanat korkuyor
Bir asi kalabalık liderliğe liderlik etmeye cesaret eden sefil sefere gidin.
Egemen Kral? "

"Hiçbir şeyden korkmuyorum, ihtişam," diye cevaplıyor adam sessizce, "kurtar
Ekselansın Gazabı. "

"Asi nerede bulacağınızı biliyor musun?"

"Tüfek toplarının en kalın uçtuğu yerde, ekselanslarınız. "

"O zaman ona söyle," diyor Alva Curtly, "gece düşer düşmez
ve culverin ve tüfeklerin ateşi sona erdi, sahip olacağım
Bu kalenin güneydoğusundaki Drawbridge indirildi ve ben geleceğim
Kaptanlarım ve benim üyelerim eşliğinde onunla tanışmak için
Konsey.  Ona ileriye doğru yürümesini ve içeri girene kadar benimle buluşmasını söyle
Birbirlerinin kulaklığı: ve meşale taşıyıcılarına atmaları için sipariş vermek
Meşalelerinin Işığı Yüzü: O zaman bir teklif vereceğim
her erkeğin, kadının ve çocuğun ebedi kurtuluşuna bakan
Bu şehrin içinde.  Ona uygun olduğunu düşündüğü gibi korumasını söyle, ama
Ona da bu kasteel'in surlarından üç yüz
Musketler kafasına ve en ufak bir şüpheye yönelik olacak
ihanet siparişi yangına verilecektir.  Dost anlıyor musun? "

"Her kelime, Ekselansları," diyor adam basitçe.

Alva, "O zaman huzur içinde git" ve adam reddedildi.



                                   XI


Bir saat sonra Kasteel'in güneydoğu kapısındaki çekiliş
indirildi.  Alacakaranlık şimdi geceye girmişti; Donuk, gri gün vardı
Siyah, aşılmaz geceye geldi.  Burada ve orada çok uzakta
Şehrin Kalbi Karanlıktan Çekilen Lurid Işıklar ve Şimdi
Ve sonra canlı bir alev sütunu yoğun siyah gökyüzüne çarpacaktı.
Ve bir süre yıkık kuleleri, paramparça çatıları ve
Çevresinde kırık bacalar tekrar düştü, nemli cızırtılı
atmosfer.

Alva Dükü kasvette dışarı çıktı; Siyahına oturmuştu
Şarj cihazı ve önce meşale taşıyıcıları ve onun koruması geldi
okçular.  Arkasında kaptanları ve konsey üyeleri yürüdü.
Alay yavaşça kapı evi portalı altında yol aldı
Ve sonra köprünün üzerinde.  Köprünün en uzak ucunda dük
atında ve koruması, kaptanları ve üyeleri
Konseyinin hepsi onun arkasında durdu, böylece hemen yolla karşılaştı
portakal çizgileri olan açık zeminin.

Reçine meşalelerinin titreyen ışığı, komuta figürünü aydınlattı.
Dük, kasvetli kıyafetler ve ipek kaplı manto giymiş ve giymiş
Göğüs ve arka plakalar, geniş üst kısmında büyük üçlüler ile
Pantolon ve çelik Morion kafasında.  Sağa ve uzakta uzakta,
Açık ülkeye doğru, isyancıların bivouac yangınları parladı
Gece garip bir şekilde.

Tüm dövüş gürültüsü sona ermişti ve garip bir sessizlik düşmüştü
Şehir-birçok korku ve umutsuzluk sırlarını saklayan bir sessizlik.

Aniden bir şey hareket etmeye başladı, ilk başta ortaya çıkan bir şey
Gecenin karanlığından daha karanlık; Birkaç dakika sonra ortaya çıktı
Hızlı hareket eden kırmızı ışık lekesi olarak-şimdi kaleye doğru
köprü; Anon Bir grup adam olarak ayırt edilebilirdi-bir düzine veya
Öyleyse-önünde birkaç meşale sahibi ile,
Meşaleler, cesurca göze çarpan uzun boylu bir figürün üzerine düştü
diğerleri.  Şimdi grup elli adımdan daha az bir süre durdu ve
Köprü üzerindekiler bu uzun figürü oldukça net bir şekilde görebiliyordu; Bir Adam İçinde
Yağma çift ve hortum, kirli eller ve yüzle karartılmış
toz; Başını çok dik tuttu ve ne kask ne de zırh giymedi.

Onu görürsek, De Vargas öfke ve sürpriz bir çığlık attı.

"Mark Van Rycke!" diye bağırdı.  "Her şeyle ne yapar?"

"Kızınızın kocası," dedi Alva havalı.  "Hayır, o zaman yakında yapacağız
onun bir dul. "

Ama perişan olarak aradığı portakallara: "'
Konuşmak istediğim Leatherface deyin. "

"Şimdiye kadar Leatherface olarak biliniyordum,"
havalı.  "Korkusuz konuş. Dinliyorum."

Vargas'ın öfke çığlığı, birden fazla İspanyol kaptanı tarafından yankılandı.
Mark Van Rycke'yi hatırladılar.
Sarhoş ve Gent ve Brüksel Tavernalarında Hediye, Evet! ve daha önce
Kimin planlarından açıkça bahsetmişlerdi. "Casus ve isyancı!" Ona öfkeyle ağladılar.

"Yazık bir kereden fazla asamıyor," diye ekledi De Vargas acı bir şekilde.

Fakat Alva'ya isyancının kişiliğinin bir sonucu yoktu.  Ne
Adam Van Rycke denirse ve onun kocasıydı.
Arkadaşın kızı?  Tarafından kazanmış olan iğrenç bir asi durdu
ihanet ve gizlilik, onun güçlerine göre anlık bir avantaj
Kralın Suzerain Lord ve şu anda kiminle birlikte acı çekecek
Bu isyancı şehrin tamamı Alva yasalarının en yüksek titizliği!  İçinde
Bu arada Lout ile birlikte parleymeye tengeni oldu, çünkü ağrıyordu
Kasteel'in içinde ve Dendermonde'ye hızlanan haberciler
takviyeler en azından başka bir yardım getiremedi
dört ve yirmi saat.

Bu nedenle, şimdi o-Hollanda'nın Teğmen Valisi ve
Majestelerinin Kuvvetlerinin Kaptanı-Adına Dikkatli Dikkat
Kralın.

"Hain olarak mı geliyor musun?" Yüksek sesle "ya da sadık erkekler olarak mı sordu?
Hain olarak ölecekseniz, başka bir adım daha ilerletirsiniz.  Ama eğer öyleyse
Sadık adamlar, sonra dinle, çünkü seninle dostluk ve barış içinde konuşacağım. "

"En iyi biliyorsun, ihtişam," Mark'ın net sesi geldi.
Grup, "Sadık erkekler ya da hayır.
Sana zarar görmediğine geri dönüyor: şimdi bile bowmenimizden önce duruyorsun
Ve bir ok, zırhına dokunmadı.  Biz sadık adamız ve
Söylediklerini dinlemeye hazır. "

"Dinle," Dükü Kurtla Devam Etti, "ama YALAN VERMİYORUM YAPMAYIN
Bu süre.  Siz isyancılardınız ve yasanın yasağındasınız.  Hiçbir şey ama
Koşulsuz teslimiyet şehriniz için merhamet kazanabilir. "

"Alçakgönüllülükten başka hiçbir şey seni Tanrı'nın gazabından kurtaramaz," diye karşılık verdi
Mark Cesurca.  "Biz fethedilmeziz, ihtişam! Ve 'sen
Parley'e soruyoruz-biz değil. "

"Sormuyorum," diye karşılık verdi Alva'yı yüksek sesle, "istiyorum."

"O zaman, istediklerini duyalım, ne istediklerini duyalım
Söylemek için. "

"Yarın Pazar, isyancı, bunu unuttum?"

"Hayır, zalim, yapmadım. Tanrı bizi o gün çalışmamızı yasakladı, ama
baskıya karşı savaşmamak. "

"Ayrıca gününde Mass'a katılmamızı da gerçekten kullanıyor.
Bunun için boşa baktın mı? "

"İspanyollar kadar Rab'bin gününü de önemsiyoruz."

"Yine de halkının barış içinde dua etmesini engelleyeceksin!"

"Zulümünüzün Kalesi içinde kilitli kaldığı kişiler için dua edeceğiz
duvarlar. "

"Öyle değil," diye bağırıyor Alva, "Adamlarım gitmekte özgür: Mass'a katılacaklar
Bu şehrin kiliselerinde.  Onlardayken onları kasaplayacak mısın
namaz?"

Bu alay hareketine anında cevap yoktu, ancak isyancılardan
Sıralar orada yüksek sesle, uyarı çağrısı geldi:

"Ona dikkat etmeyin, van Rycke! Egmont ve horne'u hatırla! Düşme
Zalimin tuzağına!  Söylediği her kelimede ihanet var. "

Alva, kargaşa azalana kadar sessizce bekledi. Ne olduğunu biliyordu
istedim ve neden istedi.  Birkaç saatlik mühlet kurtuluş anlamına gelir
Onun için ... birkaç saat! ... Ve Dendermonde garnizonu devam ederdi
Ghent'e giden yolu.  Bu azınlık için zamanın elinde kalmak istedi
saatler ve bu son kazanmak için bu hain araçları icat etmişti.

"Bu hiç şaşmamalı," dedi.
taraf hala, "hain olan sen ihanet aramalısınız
her yer.  Önerdiğim şey sadık ve adil ve uygun
Tanrı'nın kendi kararnameleri.  Eğer reddediyorsan, bunu binlerce tehlikede yapıyorsun
Ölümsüz Ruhlar. "

Van Rycke sessizce "Ne sorduğunuzu henüz bilmiyoruz," dedi.

"Akşam Angelus'a kadar bir ateşkes talep ediyoruz-Rab'bin Günü
aynı zamanda Kutsal Kurtarıcı'nın bayramıdır.  Hakını talep ediyoruz
Mass'a huzur içinde katılın ... ve karşılığında sizi taciz etmemeyi kabul edeceğiz
Dua ederken ve ölülerini gömürken. "

"Akşam Angelus'a Kadar Bir Ateşkes," Mark'ı sıcak bir şekilde kırdı, "
En yakın garnizon kasabasına takviye gönderebilir.  Reddediyoruz! "

"Reddediyor musun?" İmtiyazlı Alva. "İki gün ve bir gece yetiştirdiniz
Kolların yasal kralınıza karşı. Yarın savaşırsan ekleyeceksin
diğer suçlarınıza kutsallık. "

"Ve sen, senin ihanet et!" dedi van Rycke cesurca. "Nereden bu
Şabat gününü kutsal tutma arzusu, zalim? Durur muydun
Kollarımızı kaldırmamış olsaydık, bu gün yok etmek ya da öfkeyi yok etmek
Kendi savunmamızda mı? "

"Dedi, van Rycke!" Portakalları ağladı.

"İnatliliğinizin cehenneme göndereceği ölümsüz ruhlar" dedi
Alva Dükü, "sizi geri sürükleyene kadar geri dönecek ve rahatsız edecek
onlara."

"Kasteelinde dua edemez misin?" İmtiyazlı Mark.

"Bizim için kitle diyecek bir rahibimiz yok."

"Sana bir tane göndereceğiz."

"Kutsanmış şapelimiz yok."

"Rahip, kutsanmışın altında kale bahçenizde kitle söyleyecek
cennet kubbesi.  Aldığımız valon mahkumlar alıyor
Rahiplerimizin yapıldıkları lonca evlerinde bakanlığı. "

"Hayır!
Ayrıca kilisenin seçilmiş çocukları. Ancak, "Alva ile devam etti
Ani kayıtsızlık varsayımı, "Teklifimi yaptım. Al ya da
liste olarak değil.  Ama şunu unutmayın: senin içinde yatmış ölüler
Sokakların intikamları olacak.  Haşere ve hastalık sizi süpürecek
Çocuklarınızın şehri, adamlarınızı yener yok etmez. "

"Hıyanet!" Bazı portakallar, "Ona dikkat etmeyin, van Rycke."

Ama bir gerçek, çığlık bu sefer bu kadar ısrarlı bir şekilde tekrarlanmadı.
Alva'nın son argümanı cevapsız bir argümandı.  Bu günlerde zararlı
Güçlü bir şekilde kullanılan en iyi topçudan daha zorlu bir düşman
Düşman: Şehre bağlı iki binden fazla ölü yatıyordu
Bu saat: Tyrant'ın gerçekten söylediği gibi, bunlar korkunç bir şey alacak
intikam.  Ve Rab'bin gününün kutsallığında da bir şey vardı
bu derin dindar olan bu adamların kalplerine dokundu ve
Dindar ve kilisenin diktatörlerine derin bir saygı duyuyordu. En
onlardan Katoliklerdi-kitle Rab'bin üzerinde katılmanın önemi
Ölümcül bir günah işlemenin acısı,
vicdan.  Alva, zaten sahip olduğu avantajı not etmek için hızlıydı
kazanılan ve portakallar arasındaki ilk muhalif ses
Duydum: "Bir ateşkes hiçbir zarar veremez ve 'savaşmak için twere kutsallık
Rab'bin Günü, "Hızlı bir şekilde içeri girdi:

"Hayır!"
Yaşaması gereken kutsal Kurtarıcı'nın
Katolik Bir Adam! onlardan biri değil ama kendisinin olmasına izin verirdi
Ölümcül bir günah işlemekten ziyade.  Çiğneyen isyancılar
Kral, yarın sabah kilise çanları sadık olanı arayacak
Kutsal Kurban: Yanımızda tutmayı reddettiğiniz ateşkes yapacağız
Size kendi özgür irademizi verin.  Günde seninle savaşmayacağız
Kutsal Kurtarıcı Bayramı.  Ama her İspanyol ve her
Ordularımızdaki Valon silahsız kalacak ve kendini kilisenize sunacak
kapılar.  Ben-hatta ben-kaptanlarım ve kralın üyeleriyle
Konsey, St. Baafs Kilisesi'nde Mass'a katılacak ve biz olacağız
Silahsız, çünkü kendimizi kutsalın bakımı altına almış olacağız
Kurtarıcı kendisi.  Ve şimdi askerlerine söyle, asi, onlara şunu söyle
İspanyollar ve Walloons, Ghent kiliselerinde olacak
binlerce ve onların zırh için savunmasız bir şekilde tasarruf edecekleri
Tanrı'nın sunağından önce diz çökerken onları kapsayacak dua! "

"Ve bu arada," diye karşılık verdi van Rycke, "diye göndereceksin
Dendermonde ve Alost ve Antwerpen: ve akşamdan sonra Angelus
Zulme karşı bir kez daha silah alıyoruz, beş olacak
Kapılarımızda bin İspanyol daha. "

Alva, "Ben burada çağırdığım kutsal Kurtarıcı tarafından" dedi.
Bir çağırma hareketiyle elini başının üstünde kaldırdı, "Yemin ederim
bir kez daha almadan önce hiçbir elçimin şehri terk etmeyeceğini
Kralınıza karşı kollar. Yemin ederim hiçbir haberci kalmadı
herhangi bir garnizon kasabasından yardım almak amacıyla bu şehir ve
Eğer gerçeği söylemezsem ruhum sonsuza dek lanet olsun. "

Bu unutulmaz röportajda bulunanlar, ne zaman
Alva bu sahte ve küfür yemini meraklı bir kırmızı ışığı kaydettirdi
Aniden doğuda ortaya çıktı-çok güçlü ve korkunçtu
yalancı, sanki kör gibi bir ya da iki saniye elini koydu
ışık.  Philip de Lannoy, Seigneur de Beauvoir, bize
Işık kesinlikle göz kamaştırıcıydı ve kan rengiydi, ama
Bunu bu konuda savaşmanın kutsallığına karşı bir uyarı olarak aldı
kutsal gün ve etkisinin ağırlığını eklemesine neden oldu
Mark Van Rycke, İspanyolların istediği ateşkes vermek için.

Kuşkusuz, bu kadar dindar olan tiran tarafından konuşulan ciddi yemin
ve bağnaz Katolik büyük ölçüde portakalların duyguları üzerinde çalıştı:
Bir an için asla yemin şüphesi yanlış bir giriş
Sadık başlıkları: ne de çocukça güvenleri için suçlanmamalı
Onlara yalan söyleyen ve onları çok sürekli aldatan bir adamda
son beş yıl.  Alva gibi bir tuzak çok sadıklardı
Şimdi onlar için ayar, Ken'lerinden o kadar uzaktı ki, imkansızdı
Bu kadar korkunç ihanet hayal etmeleri için:
yemin, en kısa sürede kendi kanıtlarından şüphe etmeyi düşünürlerdi
kendi gözleri.

Mark van Rycke, sonuna kadar düzenlenen doğru.  Bunları biliyordu
İspanyollar bu basit burgerslardan daha iyi: boşuna değil
En iyi yıllarını sırlarını solumak için uzun olmayan görevde geçirdi
Planlar-hain cihazları-ale tankları ve oyunları
Flaman Tavernalarında Tehlike.  Hepsine güvensizdi, Alva'ya güvensizlik etti
Her şeyden önce!  Yürütülebilir canavarın yeminine inanmadı.

"Tanrı bizim tarafımızda!" Sessizce dedi ki, "Yapabildiğimizde ölülerimizi gömeceğiz,
Ve Tanrı istediği zaman dua edin.  Şabatının kırılmasını affedecek
davamızın adaleti.

"Dövüşten yoruluyorlar," diye ekledi inatla, "biz değiliz."

Ama zaten arkadaşlarının her biri onu ateşkes vermeye çağırıyordu:

"Kadınlarımız ve çocuklarımız uğruna," dedi Van Deynse
çoğunluk, "yarın kavga etsin. Tiran söz verdi
Bizi yanlış oynamayacağı ölümsüz ruhu.  Hiç kimse cesaret edemez
Bunu gerçek olması gerekmedikçe yapın. "

"İsyancı!" Şimdi Alva'yı sabırsızlıkla, "Cevabını bekliyorum." Diye bağırdı.

"Kabul et, van Rycke, kabul et," diye bağırdı portakallar şimdi oybirliğiyle, "
Tanrı'nın kabul ettiğimiz iradesi. "

"Cevabını bekliyorum, asi," diye tekrarladı Alva.

"Ne cevap verebilirim?" İmtiyazlı van Rycke.  "Adamlarının gideceğini söylüyorsun
Silahsız kiliselerimize.  Biz olduğu gibi kasap değiliz. "

"Barış içinde dua etmelerine izin verecek misin?"

"Desirim gibi. Şehrimizi yok etmeye hazırdınız ve
Kadınlarımızı ve çocuklarımızın bizden korkacak hiçbir şeyi olmayacak
Silahsız ve dua ederken. "

"Akşam Angelus çalmayı bırakana kadar?"

"O zamana kadar."

"Ve o saate kadar olduğumuz gibi kalıyoruz. Kapılardaki koruyucumuz ..."

"Mahkumlarımız elimizde."

"Ve Tanrı seni korusun," diye bitirdi Alva.

Mark Van, "Tanrı'nın bize yalan söyleseysen ruhuna merhamet etsin," dedi Mark Van
Rycke sessizce.

Bu Alva cevap vermedi, ama korkunç yüzü hiçbir şekilde sorunsuz görünmüyordu.
Yanlış yemin etmek için bile özel bir abartma kolayca olabilir
Ne yazık ki! Bu günlerde herhangi bir Alva Dükü veya Güçlü Diğer Tyrant tarafından
talep etmek için yeterli; Ve şüphesiz teğmen vali,
asi alçak ülkelere bastırın, her türlü iyi sağlandı
"Son,
araç!"

Atını yuvarladı ve tamamen duygusuz ve ilgisiz, sürdü
Köprünün üzerinden yavaşça geri dönün. İspanyolların sonuncusu kapı evi altında
Kasteel ve Drawbridge bir kez daha büyüdü, Mark van Rycke
Kalabalık olan arkadaşlarına wholmed olumsuzluk ile döndü
Yaptıklarını hevesle onaylayarak etrafında.

"Van Deynse," dedi Curckly, "Şafakta yarın,
Silahşörler, Tenner 'Guild House'un kalıntılarının içinde topludur ve
Siz, Laurence, seçtiğiniz okçularınızdan üç yüzü altına yerleştirin.
Vish Mart'ın kapağı.  Lannoy, Pikemen'lerin salonların altındaki
Abbey St. Baafs'ın karşısında ve siz, groobendock, senin kapılarında
Pharailde'nin karşısındaki evler ve her biriniz silah altında.  İzin vermek
İspanyollar yalan söylemezlerse huzur içinde dua ederler.  Ama ilk başta
ihanet belirtisi, eşlerinizi ve kızlarınızı hatırlayın ve
Çocuklarınızın katillerini veya evlerinizin destanlarını ayırın. "




                              Bölüm XVII

                           Gerçek ve Perfidy


                                   BEN


Baafs'ın katedral çanları,
Kutsal Bayramın Bayramı
Kurtarıcı: Çekici, tatlı, melankolik ses açıkça ortaya çıktı
nemli hava.  Grete ile odasında olan Lenora oldukça durdu
Hala bir an için ve dinledim.  Pharailde'nin çanları aldı
Arayın, sonra St. Jakab ve St. Agneten'in çanları kadar
Şehrin uçtan uca yankılandı ve diğer her sesi boğdu-
çekişme veya sefalet.  Topçuların kükremesi şimdi sessizdi, çatıştı
Pikes ve Lances artık duyulmadı-sadece o meraklı karışım
Tuhaf ve korkunç sesler hala havada kaldı-
İç çeker ve inililer, acı çeken erkeklerin acı, duvarcılık
Hala ufalanan ve ahşap işleri hala cızırtılı-şimdi
Her iki tarafta erkeklere uzanmaya çağıran davul rulosunu ekledi
Çatışmalarını bir yana ve gidip barış içinde dua edin.

Kale-bahçesinin duvarlarında Dükün Rab'bin Bildirisi
Gün ateşkesinin gönderildi ve kendisi için birkaç kısa emir veriyordu.
Kaptanları:

"Erkeklerin anlamasına izin ver," dedi, "
şehrin çeşitli kiliseleri ve bunu yapabilecekleri
en ufak bir korku.  Ama hepsi kasteel bölgelerinin içine geri dönmeli
Öğleden sonra iki saat sonra. Kuryeler kapı evlerine gitsin
altı poorts ve orada aynı emirleri ver ve ilan
Gönderildi.  Burada ve herhangi bir adam varsa
Sokaklarda herhangi bir kavga varsa veya
Tavernalarda,
suçlular. "

Sonra kale muhafızının kaptanına Don Sancho de Avila'ya döndü:
"Sizinki, koşucuların gizli olarak gönderildiğini görmek yükümlü olacak
Dendermonde Yolu, üzerinde olabilecek herhangi bir birliklerin
Yol, olası tüm hızı yapın.  Burada en iyisi kaldınız
Mass'a gidiyorum: seçtiğiniz koruyucunuzu ve silahşörleri silah altında tutun,
Dendermonde Banderas'ın görünür olduğu an, hazır olmalıyız
onlarla bir sortie _en masse_ ile işbirliği yapmak. "

"Oldukça anlıyorum, ihtişam," diye yanıtladı kaptan.

Birkaç dakika sonra köprü indirildi ve yaklaşık üç bin adam
Geçit töreninde olduğu gibi düzenli çizgilerle açıldı-ancak silahsız.  .
İspanyol Halberdiers minibüs ve arka muhafız, valon oluşturdu
Pikemen ve okçular merkezde ve bunların ortasında
Hemen kortejiyle Alva Dükü'nü yürüdü: De Vargas
Kızı kolunda ve grete yanına yakın, Don Alberic del Rio,
Meclis Üyesi Hessels ve Konsey'in iki veya üç üyesi.
Arkalarında standart taşıyıcılar açılmamış standart taşıyıcılar geldi ve
davulcular.

Sessizlik içinde, portakalların çizgilerine ulaştılar.
bir çift dosyadan geçin, her adam ellerini tutuyor
silahsızdı. Sarıcı liderler bir grupta durdu ve
Duke ve Konsey üyeleri,
Onların sırası, onları dostça selamlamak için öne çıktılar.

"Tanrı koruyucusu!" Dük yürürken dediler.

"Ona yardım edeceğiz," dedi İspanyollar alaycı bir şekilde.

Mark van Rycke şu anda grubun ön saflarındaydı
Lenora babasının koluna yaslanarak gitti. O zamanlar baktı ve
onu gördüm.  Başını her zamanki gibi dik tuttu, ama yapamadı
Sondan bu yana o birkaç saat içinde ne kadar değiştiğini göremiyor
Onu Dendermonde'de gördü.  Saatler onun üzerinden geçmiş gibiydi
Yıllar: Gitti o tuhaf, nazik, çekici bir şekilde
neredeyse verildi.  Onun tavrı şimdi yüce meydan okuma, yüce
sarsılmaz kararlılığı ve gururunda.  Kuyu! Belki öyleydi
Daha iyi!  Lenora'nın olduğu her şeyin somutlaşmışı değil miydi
en hassas çocukluğundan beri nefret etmeyi ve hor görmeyi öğretti
Kendini iddia etmeye cesaret eden ırk, eline dönen yararlanıcı
Bu onu hediyelerle yükledi ve her şeyden önce, içine giren suikastçı
Karanlık, meydan okumaya cesaret edemediği efendisine vuran köle? Evet!
Mark Van Rycke, kocası, Ramon'un katili, tüm bunlar için durdu,
Ve Lenora, kavrayan her ihale hissi için kendini hor gördü
Son iki gün içinde onu yaralı olarak düşündüğü zaman ruhu,
Çaresiz veya Mayhap öldü.

Ve şimdi gözleri onunla tanıştığında, aniden harika bir
Yumuşaklık, o tuhaf görünüm-yarı-zahmetli, yarı çekici-
onlar ve onunla da sonsuz acıma ve yoksul sevginin bir görünümü; Ve
Bakışı yakalarken-çok yalnız ve çok ıssız hisseden-orada
Aklına geldi.
Tanrı'nın Meleği tarafından kapılarından itilen ilkel kadın
Cennet.  Her nasılsa bunu bir kez hissetti-çok uzun bir ag-
bir cennetin barışçıl güneliği içinde kısa bir süre dolaştı
kendi ve şimdi alevli bir kılıçlı bir melek kapılarında duruyordu
ve geri dönmesine izin vermezdi, ama onu dolaşmaya zorladı
mutlak yalnızlıkta ve dayanılmaz acı yükü ile yaşam
pişmanlık.



                                   II


Zamanın tarihsel kayıtlarının tüm bölümlerin
Hayal gücü, belki de o kadar hareketli ve ilham verici değil
her kilisede sunulan ciddi kitle
Bu Pazar sabahı Stricken City-Kutsal Bayram
Kurtarıcı-Alva Dükü ve onun tuhaf kanının üyeleri
Konsey, onları yapan kahraman adamlarla yan yana diz çöküyor
Son umutsuz duruş, özgürlük ve onların kutsallığı için
evler.

Teğmen Vali ve İspanyol Yüksek Onurları, hem sivil hem de
Askeri, aynı zamanda
Portakal liderleri.  İspanyollar koridorun bir tarafını işgal ediyor,
Flemings, kadınlar ve çocuklarla birlikte, diğer tarafta ve her kalabalık
Görkemli yapının köşesi.  Yüksek sunakta Peder van der
Schlicht, katedral din adamlarının diğerleriyle görev yapıyor ve
Koro çocuklarının saf sesleri, çağrı gibi binada yankılanıyor
barış meleklerinin.

Zarif binanın dokusu o korkunç kaderin izlerini taşır
Hangi iğrenç bir zulüm tüm şehir için ayrıldı.  .
Duvarların kendileri duruyor, ancak yerlerde büyük çatlaklarla parçalanıyorlar,
bir devin etindeki yara yaraları gibi görünüyor.  Rahip Eller
Cam ve duvar enkazını aceleyle bir kenara çekti, parçalar
taş heykeller ve demir ve ahşap artıkları; Ama burada ve orada
Bir meleğin başı, bir şehitin aziz veya avuç içi elleri,
Hala zemini çöpe atın; Koridorun ince sütunları bir
Meraklı paslı renk tonu ve ekranın üzerinde oyma ahşabın elçileri
Siyah duman. Çatıda, kasvetli Ekim ayının içinden iki büyük delik var
Breeze iç çekiyor ve bayat tütsü tatlı kokusu
Genellikle ibadet yeri, keskinliğe verdiği hakkında asılı kalır
kömürleşmiş ahşap kokusu ve şarkı söylenen perdeler.

Flaman tarafında sıkıcı bir renk tonu hakim, kahverengi ve russet
Ve donuk kırmızılar-birçok kadın siyah davlumbazları başlarına sarmışlar ve
Uzun, siyah mantolar omuzlarından asılı; Ama diğer tarafta
İspanyol Halberdiers'ın fantastik kıyafetleri bir trenchant notu atıyor
resmin kasvetli renk tonunda sarı: ve beyaz ruffs
Erkek boyunları tuval üzerine soluk yıldızlar gibi parlıyor.  Ve üzerinde
Kırık pencereden gelen tüm ışık kaba ve gri düşer.  Sadece
Şansölye sıcak bir ışıkla parlıyor ve Peder van der Schlicht's
Kızıl ipek kıyafetleri, Yaldızlı şamdan yüksek sunak üzerine,
mumların titreyen sarı alevleri, kırmızı manşetleri
genç sunucular, hepsi parlak renklerin bir kaleydoskopu oluşturur
Neredeyse göz kamaştırıcı, yukarıda iken,
Altın Polar Şövalyeleri hala zengin hanedan renk tonlarını sergiliyor
Çatının ve yüksek sunakın üstünde karanlık tonlamaya karşı
Bless için uzanan silahlarla kurtarıcının figürü alay ediyor gibi görünüyor
Zarif pathos ve barışıyla erkeklerin iğrenç strifes.

Kilise uçtan uca kalabalıktır: Flemings ve Walloons ve
İspanyollar, zalimler ve ezilenler, hepsi birlikte diz çökerken
Peder van der Schlicht sunakta usulca mırıldanıyor Konfiteor:
Bazılarının başının veya kollarının etrafında kaba keten bandajları vardır; Bazılarının çirkin
çift ​​veya hortumları üzerine lekeler; Diğerleri-ayakta durulamaz veya yalın-lie
Yolda yarıya eğilimli, yoldaşları tarafından desteklendi.  Dükü
Alva başını dik tutar ve Senor de Vargas ona kadar aşağı eğilir
Gaj zemine dokunuyor: Kadınların çoğu ağlıyor, bazıları
zayıf ve taşınması gerekiyor.  İspanyollar daha gösterişlidir
Hollanda'dan daha bağlılıklarında, göğüslerine vururlar
Konfiteor'da, geniş, gösterişli jestlere sahip ve çok fazla dirseğe ihtiyaç duyuyor
Haç işaretini yaptıklarında oda.

İncil'in okumasında herkesin durduğu ve erkekler, kadınlar ve
Çocuklar ciddiyetle bu sevgi ve iyi niyet inancının mesleğini yapar
Son iki günün olayları bu kadar ahlaksız öfkelendi.

Lenora, durduğu yerden kocasının kafasını görebilir-
Yakından kırpılmış kahverengi saç-kalabalığın geri kalanının üzerinde.  O
Ona sağa veya sola bakmaz, ancak sunağa sabit bir şekilde bakar;
Lenora, inançları okurken dudaklarının hareket ettiğini görebilir ve
Striping algılamak, sanki herkesin mırıltılarından geçiyor gibi görünüyor
Bu insanlar sesini diğerleri arasında ayırt edebilir ve
tatlı ısrarla kalbine çarptığını
Unutulmaz Anılar.

Ve aniden Kurtarıcı figürüyle yüksek sunak
onun görüşü; Kalabalıklar yok oluyor, rahip kayboluyor, sesleri
Koro çocukları hala.  Bir kez daha küçük _tapperij_
Dendermonde'deki hanın, Mark ile ocağın yanında oturuyor-
Kocası-Half diz çöküyor, yarısı ona yakın oturuyor-yine bunları yaşıyor
Onu nazikçe açtığında birkaç rüya gibi barış ve neşe anı
ona ilk bakışını gösteren sözler ve ihale bakışları
insan mutluluğu olabilir-ve durduğu an tekrar yaşıyor
aynı odada yaralı kolu elinde ve
Ramon'u karanlıkta vuran korkak suikastçıydı. Cennette Tanrı! Ona olan nefreti haklı mıydı? Dağında bile
Bu sunak, herkesin barış ve şerefiye olması gerektiği, olmasaydı
kandıran Ramon'u öldüren bu adamdan nefret etme hakkı ve
onu cajole etti ve onu kendi amaçları için içten bir araç olarak kullandı, onun
Kendi eğlence?  Babası ona asıldığını göreceğini söylemişti,
ve onun ölümünün Tanrı'nın rehberliğinde onun çalışması olacağını.  Biri değil
Geçmişin anı geri alırdı ve hiçbir şey pişman olmadı
Bakışıyla karşılaştığında onun üzerinden gelen zayıflık anları. O
Bu iğrenç isyancıların lideriydi-her santiminde bir lider,
görebildiğini-ama yine de tüm bunlar için bir katil ve ölümcül
ülkesinin ve kralı düşmanı.

Tanrı onunla iradesi vardı ve şimdi
herkese eşit adalet; Ve orada duran Lenora, altında titriyor
Parçalanmış çatıdan gelen soğuk taslak, ancak içe doğru
Pişmanlık ve özlem ateşiyle yanmak, hayrete düşmüş, eğer
Tanrı'nın intikamcı adaletinden acı çekecek binlerce kişi, herhangi biri
Şu anda acı çektiği şehitliğe katlanacaktı.



                                  III


Daha sonra, öğlen dinlenmesi sırasında Lenora odasına oturdu
Meeste-Toren ve yaşadığı her şeyi bir kez daha görselleştirmeye çalıştı
Geçtiğimiz saatte-Mark ile geçtiğinde toplantısı
Babasıyla birlikte portakal çizgileri-kalabalık kilise, kasvetli
Renkler, kırık heykel ve kutsal görüntülerin acıklı yönü kömürleşmiş
ve paramparça-sessizce kaseel'e dönüş-taslağı
Mark'ın kalabalığın üzerindeki profili-işaret! Her zaman işaret!  Keşke o yapabilirse
unutmak!

Dar odadaki hava tıkalı ve baskıcı hissetti: Grete emretti
Pencereyi açmak için.  Aynı demir balkonuna verdi
Konsey Odası ve Alva Dükü Daireleri erişimi vardı; Ancak
Duvarda yüksek ve çok küçük olduğu için oldukça yakın oturabilirdi
yanında ve yine de yürüyor olabilecek herhangi biri tarafından görülmez
balkon.  Lenora'nın kafası dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu ve grete, her zaman nazik ve
Endişeli, adil saçların dalgalı kitlelerini indirdi ve hafifçe fırçaladı,
Tıraşıcı sinirleri yatıştırmak için.

Garip bir sus havaya asıldı-bir Pazar öğleden sonra bir
Büyük ve huzurlu şehir dinleniyor-garip ve neredeyse garip bir sus
Sırasında atmosferi sarsan din ile kontrast
son iki gün. Sadece aşağıdaki kale avlusundan üzücü geliyor
inilti ve acı iç çekimleri ve ara sıra "Donna
Lenora! "Serin, yumuşak eller ve nazik sesle, bakan
iyilik ve teselli meleği.

"Grete," diye sordu Lenora aniden, "Dost beni gerçekten seviyor musun?"

"Bütün kalbimle asil bayan," diye yanıtladı çocuğu basitçe.

"O zaman, beni seviyorsan, bu sabah Mass'a dua ettiler
davamızın başarısı ve bu iğrenç isyancıların karışıklığı? "

Grete cevap vermedi ve anon düşük, bastırılmış bir hıçkırık Lenora
Söyle, kaba değil:

"Kalbin isyancılarla, grete."

"Liderlerinin çoğunu biliyorum asil hanımefendi," diye mırıldandı kızı,
Gözyaşları.  "Onlar cesur, iyi adamlar. Kesinlikle
Bundan sonra ölmeli, sanki kalbimin üzüntüyle kırılması gerektiğini hissediyorum ve
Yazık. "

"Onları iyi tanıyor muydu?"

"Evet, asil bayan. Eskiden 'üç dokumacıya' gelirlerdi."

"'Üç dokumacı,' Grete?"

"Evet! Babam Tavern'i burada tuttu, burada Gent'te .... asil seigniyorlar
Şehrin ve garnizonun İspanyol subaylarının hepsi gelirdi
Öğleden sonraları bize .... Messire Jan Van Migrode, Şef Şerif,
Messire Lievin van Deynse ve Seigneur de Beauvoir, hepsi geldi
düzenli olarak.  Ve ... ve Messire Mark Van Rycke, "diye ekledi onun altında
Nefes, "O Leatherface diyorlar."

"Kocam, Grete," diye mırıldandı Lenora.

"Biliyorum asil bayan."

"O zaman bu Messire Mark Van Rycke'nin Leatherface olduğunu biliyor muydu?"

"Düne kadar değil, asil bayan ... Erkekler konuşana kadar değil ve
Gizemli Leatherface'nin isyancıların lideri olduğunu söyledi ...
Ve o, Ghent-Bailiff'in oğlu olduğunu, Messire Mark Van
Rycke .... "

"Onu da tanıyor musun, o zaman Leatherface olarak mı?"

"Evet, asil bayan," dedi Grete sessizce, "hayatımı kurtardı ve benim
kız kardeşi.  Şimdi onu kurtarmak için benimkini verirdim. "

"Hayatını kurtardı mı? Nasıl? Ne zaman?"

"Sadece birkaç gün önce asil bayan," diye mırıldandı çocuğu,
Kendini kontrol etmek için büyük çaba.  O korkunç gecenin hatırlanması
Kalbine taze terör getirdi.

Ancak Lenora'nın kaşları şimdi şaşkınlıkla sözleşmeli.  Birkaç gün önce?  İşaret
O zaman onu kuruyordu ....

"Anlamıyorum," dedi sabırsızlıkla, "birkaç gün önce Leatherface
... Messire Mark van Rycke ... Ghent'teydi ... Ona nişanlandım
Bu ayın yedinci gününde ... "

"Ve o gece o gece hayatımı kurtardı ... ve Katrine's ... ve!
bizi ölümden daha kötüden kurtardı ... "

Aniden durdu; Onun turu, genç yanakları son izlerini kaybetti
Renk, gözleri net, çocuksu görünümleri. Hızlı, öfkeli bir
Lenora'ya sanki korkuyormuş gibi bir bakış.  Ama Lenora bilinçsizdi
Kızın tarzındaki bu değişiklik, duyuları üzerinde görünüyordu
uyanık, köylü kızının dudaklarına asılı .... onun gecesi
Betrothal, Ramon'un öldürüldüğü geceydi ...
"Üç dokumacı" bulunduğu yerdi.  O zaman bu kız
Dışa rağmen bu harika olaydan bir şey biliyordu
güvenceler, Lenora'nın zihnine belirsiz bir şekilde şaşkın kalmıştı.  Şimdi o
duyar ve bilirdi ve onun kalbi onun gibi duruyordu
Zihin bir gizemin eşiğini bekliyor gibi görünüyordu
tüm hayatı ve onunla her barış umuduyla iç içe geçti.

"Ama ne?" Aconize sabırsızlıkla sorguladı. "Konuş kızım! Canst
Sadece duymak için yaşadığımı görmüyor musun? "

"Babamız alındı," dedi Grete sessizce, "sekiz gün asıldı
evvel."

"Asılı mı?" diye bağırdı Lenora, korku çarptı.  "Neden? Ne yaptı?"

"Protestan inancındaydı ... ve ..."

Lenora yorum yapmadı ve kız gözlerini sildi,
gözyaşlarıyla.

"Sen ve Katrine kurtuldu mu?" diye sordu Lenora, bir süre sonra.

"O zamanlar korktuk," dedi Grete, "ama sanırım," diye ekledi
şirin felsefeyle, "Şüphe nesneleri olarak kaldık. Askerler
bizimle genellikle çok zor olurdu ve Ekim ayının yedinci gününde
Ghent'teki Komutan İspanyol Memuru ... "

Bir kez daha çekingen bir şekilde durakladı, çok fazla şey söyleme korkusu, kavga ediyor
Childish sevgiyle, onun sıkıntılarını perakende etmeyi ve onu ilginç dökmek
Sempatik kulaklara hikaye.

"Kuyu?" Lenora'yı sorguladı, daha sabırsızlıkla, "Devam et, çocuk. Ne yaptı?
Ghent'te İspanyol subay komutanı Yedinci Günü'nde
Ekim?"

Ama bu grete bir gözyaşı baskınına dönüştü.  Olaylar çok
son zamanlarda ve korku ve korku şoku çok korkunçtu
zaman, hepsinin hatırlanmasının hala sinirini kaldırma gücüne sahipti
o.  Şu anda kendi sinirleri acımasızca olan Lenora,
Sabırsızlığını kontrol altında tutmak için çok fazla Ado vardı.  Birkaç dakika sonra
Daha sakin oldu ve gözlerini kurutdu.

"Kasaba evinde büyük bir yapılacaklar vardı," dedi daha sessizce "ve
Bütün şehir goll olarak dekore edilmişti. Çırakların bir tatili vardı
akşam.  Çok komiklerdi, askerler de öyle. "

"Şey? Ve-"

"Askerler 'üç dokumacıya' geldi.  İçiyorlardı
Ağır ve çok sertti.  Komutan İspanyol subayı içeri girdi
Akşam geç .... Askerleri içmeye teşvik etti ve ...
bizimle dalga geçmek için ... Katrine ve benden ...
ev ve biz çok korktuk.  İspanyol subayı Katrine'yi emretti
Askerleri beklemek için, o zaman beni özel bir
oda...."

Gözyaşları bir kez daha yüzeye çok yakındı ve sıcak bir utanç allık
Grete'nin yüzüne ve boynuna dayanmak zorunda kaldığı her şey için. "Devam et, çocuk," diye sordu Lenora.  "Bundan sonra ne oldu?"

"İspanyol subayı benim için çok acımasızdı, asil bayan.
Beni öldürdüm ve eminim askerler çok acımasızdı
Katrine .... oh! Korkunçtu! Korkunç! "Ağladı" ve biz
Oldukça yalnız ve çaresiz ... "

"Evet. Bunu biliyorum," dedi Lenora ve hatta kendi sesini bile
merakla donuk ve tonsuz geliyordu; "Ama bana ne olduğunu söyle."

"Odanın bir köşesinde çömeliyordum, asil bayan. Sırtım ağrıyordu
Korkunç bir şekilde, masaya atılmıştım ve omurgamı düşündüm
Kırık olmalı-benim bileklerim de asil olduğu yerde çok acı vericiydi
Memur onları çok sıkı tutmuştu.  Terörle yarı vahşi oldum, çünkü ben
Bana ne olacağını bilmiyordum.  Sonra kapı açıldı ve bir adam
içeri geldi. Oh!  Korkunç bir şekilde korktum.  Çok uzun ve çok
İnce, karanlık bir wraith gibi ve yüzünün üzerinde bir maskesi vardı.  Ve konuştu
nazikçe bana-ve bir süre sonra daha az korktum-ve sonra
Ben sadece ne yapmalıyım, Katrine'yi nasıl bulacağım, biraz para alıp kaçmam
Dendermonde'de yaşayan akrabamıza. O zaman onun hayır olduğunu düşündüm
Wraith ... "Bir fısıltıyla grete devam etti" ama sadece bir tanesi
Başmelekler. Çünkü bazen meraklı kılık değiştirmelerde görünürler ... o
Hayatımı ve Katrine's'i kurtardı ve hayattan daha fazlası Noble Lady, "diye ekledi
Onun tonunda haysiyet notu olan kız, ona tuhaf bir şekilde oturdu
çekingen küçük insan, "onu gönderen Tanrı olduğunu düşünmüyor musun?
İki masum kızı o kötü adamların zulmünden mi koruyorsunuz? "

"Evet; sanırım, çocuk," dedi Lenora sessizce.  "Ama söyle bana, dost bil
Bundan sonra ne oldu? "

"Hayır, bayan, bilmiyorum. Tıpkı yabancı gibi Katrine'yi aramaya gittim
yapmamı emretti.  Ama "nefesinin altına ekledi ve hala
Geçmiş Terörlerin Büyüsü, "Daha sonra Pierre Beauters aracılığıyla duyduk,
kasap, asil seignior komutanının aynı şekilde öldürüldüğü bulundu
'Üç dokumacının' tavernasında gece.  Provost onu yalan söyledi
Başmeliğin ortaya çıktığı odada öldü. "

"Bıçaklandı, çocuk, dedin mi?"

"Hayır, asil bayan. Provost Pierre Beauters'a asil olduğunu söyledi
İspanyol komutanı, el ele güçlü eller tarafından düşmüştü
kavga; Üzerinde yarası yoktu, sadece güçlü parmakların izleri yuvarlak
Boğazı.  Ama kendi hançeri, kanla kaplı olduğunu söylüyorlar.  Pierre
Güzeller vücudu tabutun içine yerleştirmeye yardımcı oldu ve dedi ki
asil İspanyol komutanı adil dövüşte öldürülmüştü-
Yumruklar ve kılıçlarla değil.  Ayrıca öldüren yabancının
O kadar çok duyduğumuz gizemli deri yüzüydü ve bu,
Mayhap, İspanyol Komutanı için onu bir daha asla duymamalıyız
Onu ölüme yaramış olmalı ... hançer kanla kaplıydı
neredeyse kabzaya.  Ama, "Grete, bilerek küçük bir şekilde
Kafa, "Bu o zaman inanmadım ve şimdi biliyorum
öyle değildi; Yabancı başmeleklerden biri olmayabilir, ama
Gerçekten Tanrı'nın elçisiydi.  Asil bayan beni geri getirdiğinde
Onunla Gent'e, adamların gizemli hakkında konuştuğunu duydum
Leatherface.  Sonra süvari uçuşun uçtuğu dün bir gün önceki gün
Helter-Skelter kale avlusuna, hala yüksek sesle konuştular
Leatherface; Ama o zaman onun gerçek bir başmelek olmadığını tahmin ettim, ama
Sadece zayıfları koruyan ve adalet için savaşan cesur bir adam ve ... "

Durdu, söylediklerinden dehşete kapıldı.  O kadar cahil, o
söylediği son kelimenin sahip olduğunu yeterince iyi biliyordu
Erkeklerin ve kadınların daha önce tehlikede yakılmasına neden oldu.  Geniş gözlü
ve asil İspanyol hanımına baktığı korku dolu, her birini bekliyor
Komuta bir parmağın ona işaret ettiğini görmek için an ve
hemen tutuklanması. Onun önünde gördüğü soluk, ince bir kız daha yaşlı
kendisi ve sonsuz daha acınası, sadece genç ve güzel bir kadın
Soluk yüz ve gözyaşları içinde yüzen gözler, tüm tutumu sadece
muazzam ve ezici bir keder ifade etti.

Ramon'un ölümüne asılan gizem perdesi gerçekten
Sonunda hancının kızının kaba, kaba, kaba elleri tarafından kaldırıldı.
Lenora henüz açtığı Vista'ya bakmaya cesaret edemedi
ondan önce: sınırsız pişmanlık, mutlak umutsuzluk, kasvetli duygusu
onarılamaz-bu çarpıcı darbenin ötesinde olan hepsi
korkunç vahiy.

Cennette Tanrı! Sefaletiyle mutlak bir şekilde bağırdı, nasıl olabilirdi
-bir an bile-o gri gözleri, çok mutlu ve yine de
Öyleyse ihale-hain ve korkak bir ruhu maskeleyebilir mi?  Nasıl olabilir
Bir öpücük için ciddiyetle yalvaran dudakların asla
Yalan bir dili gizlemek için çerçevelenmiş mi?  Tanrı'ya yapabileceğini
Hala tüm bu yeni vahiyin bir rüya olduğunu ikna ediyor; O
Grete-sofistike olmayan çocuk-tüm hikayeyi karıştırdı ve uydurdu
Kendi gizli planları daha da ileriye taşımak için!  Tanrı'ya hala yapabilirdi
Mark'ın aşağılık ve yanlış olduğuna inanıyorum-bir suikastçı ve yalancı-ve
Hala ondan nefret edebileceğini!

Grete'nin gözleri onun üzerine çok korkuyla düzeltildi-onlarla tanıştı
Kendini geçici olana vermek üzere olduğu an
Kısa bir gün-koruyucu mutluluğu ... unutulmaz iki saatin hayalleri
Elini yüzünü gölgede bırakarak yanına oturduğunda ... gözleri
ona dinleniyor ... dediğinde sesinin hayalleri: "Baktığımda
Sen, Madonna, her zaman mutluluğu düşünüyorum. "



                                   İv


Ama Grete onu kendine ve korkunç hediyeye hatırladı.  Aksine
Asil İspanyol bayana büyük saygısı, aniden kollarını koydu
Omuzlarının etrafında ve onu açık pencereden uzaklaştırmaya çalıştı.

"Ekselansları!" Aceleyle fısıldadı, "Bizi görecek."

"Önemli olan çocuk," diye mırıldandı Lenora, "bize zarar vermeyecek."

Ancak içgüdüsel olarak, Grete'nin ısrarına yol açtı ve Drew
Pencereden hafifçe geri dönün.  Aşağıdaki balkondan geldi
Ölçülen Tramping'in sesi.  Orada iki ya da üç adam yürüyordu
Yavaşça yukarı ve aşağı ve onlarken gizlice konuşurken
yürüdü. Ne zaman pencereye yakın olduklarında sesleri geldi
Oldukça belirgin bir şekilde, ama söyledikleri her şeyi duymak imkansızdı, ama
Bir veya iki ayrık cümle,
onların konuşması.  Lenora şimdi pencere çerçevesine yaklaştı
Duymak, çünkü babasının sesini ve
Alva Dükü ve gelecekteki planlarından bahsediyorlardı.
isyancılar ve şehre karşı ve Lenora ona vereceğini hissetti
Bu planların ne olduğunu bilmek hayat.

Bir iki andan sonra Kaptan De Avila'nın sesini duydu; O öyleydi
Görünüşe göre bahçeden demir merdivenlerden geliyor ve konuşuyordu
Aceleyle:

"Bir koşucu, Ekselansları," dedi, "doğrudan Dendermonde'den."

"Hangi haber?" Dükü sorguladı ve sesi neredeyse sanki boğuldu
şiddetli sabırsızlıkla.

"Kaptan Lodrono'nun elçilerinden biri dün gece Dendermonde'ye ulaştı."
De Avila, "Neredeyse aynı anda bir at alacak kadar şanslıydı."

"Şey ...? Ve ...?"

"Bu adam bize haberleri getirmek için doğrudan koştu! Kaptan
Bracamonte Day of Day'de başladı:
şimdiye kadar takviyeler. "

Bir boğuk memnuniyet ünlemi ve karışık bir mırıltıyla
bir iki an için sesler.  Sonra de Vargas konuştu:

"Cesur bir girişimdi, Monseigneur" dedi.

"Bu ateşkes mi demek istiyorsun?" İmtiyazlı Alva.  "Şey! O kadar cesur değil
göründü. Bu Hollanda o kadar güçlü aptallar ki her zaman
Onlara söylemeyi seçtiğimiz her şeye inanmasını sağlamak kolay:
Her zaman tuzaklarımıza düşmez mi?  Sadece ölümsüz ruhumla yemin etmeliydim
takviye için göndermedik ve direnişlerinin sonuncusu
üstesinden geldi. "

Lenora bundan sonra babasının sert kahkahasını duyabiliyordu ve sonra del Rio
Bludly dedi:

"Van Rycke bu yeminlere inanmadı."

"Belki ilk başta değil," dedi Alva, "ama çok ince bir şekilde ifade edildi ve
Böyle bir ciddiyetle konuşulan,
son."

"Korkmadın, Monseigneur," diye sordu de Vargas, "bu sabah ...
Kalabalığın içinde ... Mass'dan sonra ... isyancılar ateşkesi kıracaktı
Ve adamlarımıza mı düş? "

"Hayır," diye yanıtladı Dük, "Sen mi?"

De Vargas'tan cevap gelmedi ve dinleyicilere gibi görünüyordu
Sessizliğiyle, portakallara inanmadığını itiraf ediyorsa
Böyle iğrenç ihanet yapılabilir.  İyi bir haraç-Lenora
Düşünce-Hollanda'dan nefret eden ve hor gören babasından!  Ancak
O ve Alva şimdi böyle bir sadakat ve gerçeği bile söyleyecekti
Kültürlenmemiş palyaçoların aptallığı.

"Her neyse, riske değerdi," De Vargas bir süre sonra yeniden başladı.
arkadaşları, taraftarları feda edecek soğuk sinizm, akraba
siyasi amaçların ilerlemesi.

"Riske değer," diye iddia etti Alva, "
Bugün.  Bu isyancılar bu sabah kasteel'i acele etmiş olsaydı,
Bunu tutamayacağımıza inan: Onların içine düşmüş olabilirdim
eller ve-benim rehineleri gibi-şimdi bir
takviye ulaşmadan önce kendi şartlarını dikte etme konumu
Bize-her zaman hepimizi öldürmediklerini varsayalım.  Evet, "o
bariz memnuniyetle tekrarlandı, "ihanette olsa bile
Hava hala riske değerdi. "

"Ve bu arada ..." diye önerdi Del Rio.

"Bu arada Bracamonte buraya geliyor .... başlamış olmalı
Öğleden önce ... gecelikten önce burada olabilir ... "

"En az beş bin adamla, umarım," diye ekledi De Vargas.

"Gece bu şehrin ABD ustalarını bir kez daha görebilir, Seigniors,"
Alva, "Ve Tanrı tarafından bu isyancıları sahip oldukları korku için cezalandıracağız
bize verildi.  Ghent Mons ve Mechlin'i kıskanacak ... "

Üç adam bundan sonra yavaşça yürüdü ve sesleri kayboldu
uzaktan.  Dinleyiciler artık ne olduğunu ayırt edemedi
dedi, ama anon sert bir kahkaha kulaklarına çarptı ve
Pencere Lenora Dükü ve babasının hemen dışarıda durduğunu görebiliyordu
Konsey Tedavisi.  Dük kafasını geri atmıştı ve gülüyordu
yürekten, de Vargas da çok eğlendirilmiş görünüyordu.  Tek bir kelime değil
İkisi tarafından küfür için pişmanlık veya pişmanlık konuşuldu
nihayet portakalların direncinin üstesinden gelen yemin:
Gerçek, bu kadar ahlaksız olan adamın vicdanı üzerinde değildi
Yapıcısını bir saatten daha kısa bir süre önce, dibinde diz çökmeden önce
Sunak ve De Vargas ve onun türü sadece yararlanmaya çok hazırdı
yalan.

Ghent'in çuvalı-birkaç saat boyunca jeopared-bir kez daha yaklaşıyordu
İleri sevilen bir ödül olarak.  Sahte yemin neydi-bir suç
daha fazlası-tüm para ve hazine ile dengede tartıldığında
Birkaç Flaman palyaçosunun beklenmedik direnci neredeyse buraya girmişti
Bu asil İspanyolların kavrayışından mı?



                                   V


"Duydu mu?" Lenora'dan boğulmuş bir fısıltıyla geldi. O dönmüştü
Aniden ve şimdi geniş gözlü ve dehşete düşen Grete ile karşılaştı
odanın merkezi.  Kolları onun arkasındaydı ve o
Pencere-Torsu: Adil saçları-hepsi gevşek-omuzlarının etrafında aktı;
Soluk, parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla, bazılarına benziyordu
Körfezde güzel kedi yaratık.

"Duydu mu?" Dikiren yineledi.

"Her kelime, en asil hanımefendi," diye fısıldayan yanıt geldi. "Bunu ne yaptı?"

"Ekselansları yardım için Dendermonde'ye gönderdi ve birlikler
onların yolu. "

"Ama majesteleri, ateşkese saygı duyacağına en ciddiyetle yemin etti
kendisi istediği ve her iki tarafın da savaşa devam edeceği
... bu akşam ... tıpkı daha önce olduğu gibi ... yeni yardım almadan veya
takviyeler. "

"Erkeklerin dün gece söylediklerini duydum, asil bayan, takviyelerin vardı
Zaten Dendermonde'den gönderildi ... Dük,
Hollanda üst el alıyorlardı ... ateşkes istedi
sadece zaman kazanmak için .... "

"O zaman ... Kaptan Bracamonte Dendermonde'den Fresh ile gelirse
Birlikler Hollanda kayboldu! "

"Tanrı onları koru," dedi grete hararetle.  "O sadece onları şimdi kurtarabilir."

"Ah!" Lenora'yı ani tutkulu acıyla ağladı, "Erkekler nasıl olabilir
Böyle iğrenç ihanet mi düşünüyorsunuz?  Tanrı onların zafer kazanmasına nasıl izin verebilir? "

Grete hiçbir şey söylemedi.  Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.  Lenora baktı
Onundan önce odanın karanlık köşesine çıktı:
Kaşları ve taze genç ağzı arasında derin düşünce kaşlarını çattı
sert oldu ve kuruldu.

"Grete," dedi aniden, "
Bakım ve hainler var mı? "

Sonra, Grete cevap vermediği için aynı tutkulu ile devam etti
Zehirli: "Cesur erkeklerin kasaplanması gerektiğini düşünmek korkunç değil mi?
Sığır gibi, çünkü bir yalancının yeminine güvendiler mi? ... Ah!
tüm temel, tüm yalanlar bir tarafta olmalı ve tüm
Öte yandan kahramanlık! Ve Tanrı'nın bu canavarların
Zafer! ... "

Durakladı ve aniden tüm ifadesi değişti-Ağırlık,
Tutku çıktı ... dudakları titremeyi bıraktı, meraklı bir solgunluk
Yanaklarını aşırı yaydı ve ağzının çizgileri sertleşti ve kuruldu.

"Grete," dedi aniden, "Sanat korkuyor mu?"

"Ne, asil bayan?" sordu çocuk.

"Ah! Her şeyden ... hakaret, şiddet ve ölüm?"

"Hayır, asil bayan," dedi Grete.  "Beni korumak için Tanrı'ya güveniyorum."

"O zaman Wilt benimle mi gel?"

"Nerede, asil bayan?"

"Şehre ... benimle yalnız ...
Benediction .... "

"Şehre ...?" diye bağırdı kız.  "Yalnız?"

"Sanat korkuyor mu?"

"HAYIR."

"Sonra saçımı koy ve başlık ve pelerin al ve bana benimkini ver ..."

Grete sipariş edildiğinde yaptı.  Lenora'nın adil saçlarını sabitledi ve
Ona bir manto ve başlık getirdi ve onları etrafına sardı: Sonra o
kendi başına tutturuldu.

"Gelmek!" dedi Lenora.

Kızı elinden aldı ve birlikte iki kadın dışarı çıktı
oda.  Yolları onları sonsuz koridorlardan geçirdi ve uzun bir
sarma merdiven; El ele, küçük hayvanlar gibi koştular
İnsan düşmanı için saat.  Büyük bayraklı salon doluydu
Askerlerin: İki kadın bunu sadece sonuna geldiklerinde fark etti
iniş.

"Geçmemize izin verecekler mi?" mırıldandı Grete.

"Yanımda yürüyün ve kafanı cesurca tut," dedi Lenora, "
Meydan okumaktan korktuğumuzu düşünüyorum. "

Yavaş görkemli basamaklarla merdivenlerin son uçuşunda yürüdü:
Kolları pelerininin altına katlandı, doğrudan önüne bakarak
İspanyolların bu sakin müfreze havası ve başkalarına hor görme havası
_Noblesse_ nasıl varsayılacağını çok iyi biliyordu.

Kaptan De Avila aşağıdaydı: Donna Lenora'nın görüşünde öne çıktı ve
Mutlak saygıyla dedi:

"La Senora dışarı çıkmak istiyor mu?"

"Gördüğünüz gibi," diye cevapladı kibirle.

"Umarım kaseelin bölgelerinden daha fazla değil, umarım."

"Bu senin için ne, nereye gidiyorum?" sorguladı.

"Emirlerim ..." kekeledi, bu büyük şekilde biraz şaşırdı
Senora'nın her zaman bu kadar uysal ve sessiz olan tarafında
şimdiye kadar.

"Hangi emirlere sahipsin, Seigneur Capitaine?" O sorguladı, "hangisi
Hareketlerime müdahale etmeyi garanti ediyor musunuz? "

"Ben ... gerçekten ..." diye mırıldandı, "Senor de Vargas ... "

"Babam, sanırım, sana sorgulama hakkı vermedi
İstediğim gibi gitme ve gelme özgürlüğü, "diye karşılık verdi, hala aynı
uzlaşmaz hauteur.

"Hayır ... ama ..."

"O zaman dua ediyorum.
Benediction'a geç kalacağım ... "

Onu geçti, biraz şaşkın ve tamamen bırakmadı
abashed.  Uzun boylu, zarif figürünü izledi.
Portico ve sonra kale bahçesinde, sonra omuz silkti
omuzlar sanki herhangi bir sorumluluk duygusunu bir kenara bırakıyormuş gibi
onu endişelendirmekle tehdit etti ve bekçi odasına ve oyuna döndü
tehlike.  Ancak o zaman başka bir kişiden yoksun olduğunu hatırladı
Henüz Benediction'a iki saat.

Bahçede Lenora'nın daha ciddi yanlışlıkları vardı.

"Kapı evinde bekçi var," diye mırıldandı. "Bakın
ilgisiz, grete.  Sadece cesur olursak kazanabiliriz. "

Kapı evindeki provostun ona meydan okudu.

"St.Pharailde'ye gidiyorum," dedi sakince, "babam benimle.
Hath, Kaptan De Avila ile konuşmayı bıraktı. Köprü indir, Provost,
Ve geçelim.  Olduğu gibi Benediction için yeterince geç kaldık. "

Provost bir an tereddüt etti.

"Seigneur Capitaine bana şimdi kimsenin ayrılmayacağı emirler gönderdi
Kasteel, "dedi.

"Seigneur Capitaine'nin emirleri altında mıyım," diye karşılık verdi "ya da
Seni cezalandıracak olan Senor de Vargas'ın kızı Sirrah, senin için
Kesinlikle? "

Aklından çok rahatsız olan provost, koşma cesaretine sahip değildi
asil hanımın dileğine karşı.  İle ilgili hiçbir emri yoktu
onu ve haklı olarak söylediği gibi,
Seigneur Capitaine.

Köprünün onun için indirilmesini emretti, belirsiz bir şekilde yapmamayı amaçladı
Senor de Vargas'ın yakın olduğundan emin olana kadar geçmesine izin ver: ama
Lenora ona yansıma için zaman vermedi: Köprü olana kadar bekledi
Aşağı, sonra aniden Grete'nin elini yakaladı ve genç bir tavşan olarak hızlı bir şekilde
Provostu ve koruyucuyu döşemeyi düşünmeden önce dart yaptı
elleri ona ve iyileşmeden önce köprünün karşısındaydı
sürprizlerinden.

Bir kez açık zeminde Lenora nefes aldı.  Provost ve bekçi
Onun peşinden koşamadı ve şu an için güvende kaldı
kovalama.  İleride alt schelde'nin keskin virajını yatırın
Vleeshhuis'in yıkık kütlesi ve ev sırası, şimdi hepsi
Portakalların saatlerini tuttukları parçalara ayrıldı. Kalbi
öfkeyle dövüyor ve Grete'nin kaba küçük elinin titrediğini hissetti
onun.  Bu kadar küçük bir atom, bu geniş açık alanda sadece bir leke hissetti.
Önünde, bunun sessizliğinde bile görünen şehir vardı
Pazar öğleden sonra yaklaşmakta olan ölümün tahtlarında titriyor:
sağ ve solda düz ülkenin büyük yolu, bu ülkenin
Henüz sevmeyi öğrenmediği ama şimdi hissettiği Belçika
Harika bir yazık.

Son içinde öğrenmesi gereken kaba bir dersti
Saat: Çocukluğunun ve kızlığının putlarının olmadığı ders
sadece ayak kil ama onlar
Yanlışlıklar ve ihanet: Sahip olduğu adamın
Bir kez böyle tutkulu acıdan nefret edildiğinde saf bir kadının layıktı
Aşk: Bu mutluluk kendi kalbinin geçidini çalmıştı ve
Kabul reddedildi: Ve bu Tanrı çok açık vermeyecek
zaman zaman onu besleyen korkunç şaşkınlıklarda rehberlik
yaratıklar.

Bu yüzden şimdi artık kendini olduğu inancıyla çekmedi.
Şu anda Tanrı'nın doğrudan iradesi altında hareket ederek,
bir aşırı müdürlük ve kör içgüdü tarafından yönlendirildi, bu da ona
Mark'ı-bir kez-görmeli ve onu dükünün perfidatının
Alva onun ve arkadaşları için ölümcül bir tuzak koymuştu.

Birkaç dakika daha ve o ve Grete Ketel Brueghe'nin üzerindeydi ve
nehir setindeki uzun evlerin gölgesinin altında. "Beni al!" Grete'ye kalıcı bir şekilde, "
Yüksek golf ghent. "




                             Bölüm XVIII

                             THE LAST STAND



                                   BEN


Kelime döndü, hepimiz katedralde toplanmalıyız
Kilise-her burgher, her esnaf, ait olan her çırak
Kandan Ghent'in Kenar Bir Kenara Çekme ve Kürek: Ölü
Bekleyebilir! Yaşayan dikkati iddia ediyor.

Bu sabah duada diz çökmüş olandan oldukça farklı bir kalabalık!
Saat sadece iki tane ve kutsal yapı tahttan edildi:
Galeriler, Koridorlar, Şansölye, Organ Loft, Minber,
Her yerde iki gün boyunca var olan erkekler-young ve yaşlı-
Ölümle yüz yüze kalmış ve korkunç yüzleri izler izler
geçmiş şiddetli mücadelenin ve gelecek felaketin. Hayır yok
Kadınlar mevcut.  Erkeklerin görevini asil bir şekilde ele aldılar ve
zamanlarını müzikte geçiren zarif burghers eşleri veya
iğne işi, kürekleri günümüzde güçleri kadar güçle kullanın
izin verir.

Kalabalığın büyüklüğüne rağmen mükemmel düzen hüküm sürüyor:
Binanın içinde yer yok, mezarlık ve bölgeler.
Yüksek sunağın arkasında, portakal standardı açılmamış ve önünde
Sunak rayları, ön planda savaşan erkeklerin
Her saldırıya öncülük eden isyancıların safları, her tehlikeyi etkiledi,
Cesur tüfek ateşi ve ok-shot ve yanan binalar ve ufalanma
Harabeler, katlanan, cesaretlendiren ve tezahürat eden erkekler: Mark Van
Popüler lider Rycke, Laurence kardeşi Pierre Deynoot, Lievin
Van Deynse, Frederic Van Beveren ve Jan Van Migrode, ciddi olan
yaralı ama hasta yatağından yükselen ve sırayla sürünen
Bildiklerine ve coşkusunun ağırlığını ve coşkusunu bildiklerine eklemek için
Van Rycke önerecek.

Evet! Onlar oradalar, geriye kalanlar! Ve onlarla
yaşlı burglar, şehirlerinin sivil haysiyetleri, şeriflerin
Keure, Aldermen, Vroedschappen, sulh hakimleri ve
Yüksek Bailiff'in kendisi-Alva'ya bu kadar sıcak bir bağlı olduğu bilinen.

Bu toplantıyı toplayan o-vatandaşların genel bir miting
Ghent.  Onları davul rulosu ve ağızdan ağıza çağırdı
Şehrin her yerinde uçan gönüllü haberciler tarafından iletildi.
Bu sabah dua içinde geçirdik-bugün bir barış günü-buluşalım
Ve bir şeyler konuşun, çünkü bilgelik coşkuyu bekliyorsa, her şey değil
henüz kaybetti.  Teklif, yüksek Bailiff'ten,
Erkekler sadece ölüleri gömmenin korkunç işini düşündüğünde ve
Kadınlar, sahip olan sevdiklerini aramak için sokaklarda dolaştı
dünden beri kayıp.

Ancak yüksek Bailiff'in sözünde, adamlar seçimlerini bir kenara bıraktılar ve
Maça.  Her şey kaybolmazsa, neden hala yapacak bir şey var
Ve-ölü beklemeli.

Ve her adam yüksek-ücefin ne olduğunu duymak için katedral kilisesine gider
Şunu söylemeli: Kilise ve bölgeler kalabalık.  Her biri sessizce
konuşurken dinler.  Her zaman kralın sadık bir konusu olmuştur
Philip, Regent ve Teğmen Vali'nin itaatkâr bir hizmetçisi:
Kralla etkisi ve bilinen bağlılığı şehri kurtardı
Birçok zaman, yeni başlayan isyana karşı ve
Engizisyonun dehşetinin çoğu.  Şimdi, oradayken
Kasteel Alva sabırsızlıkla taze birliklerin gelişini bekliyor.
asi şehri ezmeye yardım edin, yüksek bilif için yalvarıyor
Gönderme.

İnsan kaplanına inanıyor.

"Kendimizi ayağına atalım," diye çağırıyor, "diye cesur bir asker,
Büyük bir savaşçı.  Görürse varous direncinize saygı duyacak
O'nun avantajına sahip olduğunuz saatte hazırlanırsınız
vermek ve kendinizi merhametine atmak. Gidelim-biz kim
daha yaşlı ve daha akıllıdır-bu talihsiz isyanı yönetenlerin
Yoldan çıkın-kalbini eritmek için bildiğim doğru kelimeleri bulacağım
Teğmen valimiz şimdi bize karşı gazap verdi-gidelim ve
Merhamet için ağla ve Tanrı tarafından, onu alacağımıza inanıyorum. "

Denizdeki dalgalar gibi, kilisedeki kalabalık hareket ediyor ve
salınımlar: rıza ve muhalefet mırıltıları uçtan uca,
Yan yana: "Hayır!-Evet!-'Twere utanç verici!-' Twere Wise!-
düşünecek kadınlar!-Ve çocuklar!-Dinlemeyecek!-Neden bu
Amaçsız Afaz? "

Van Rycke ve diğer liderler yüksek Bailiff'ler hakkında yorum yapmazlar
Temyiz-tüm ruhları bunun düşüncesinde isyan etse bile
Ghent Burgers tarafından dayanacak taze aşağılama, bir zamanlar gurur duyuyor
Ve çok bağımsız!  Ama konuşmayacaklar!  Mark bunu biriyle biliyor
Bu kalabalığın tamamını sallayabilir.  Hepsi kahramanlar-her
Bu adamlardan biri.  Ondan tek bir kelimeyle her şeyi bir kenara bırakacaklar
Yenilenen dövüşün bunu kurtardı-son dövüş
Ölüm-coşku ile bir şey, kanları yukarı ve ihtiyat
ve bilgeliğin onlara delinmesi gerekiyor,
Şehit Kupası.

Peder van der Schlicht'in sesini şimdi duyabilirsiniz.  O da
alçakgönüllülük ve bu merhamet için cazibe, kutsal festival günü
Kurtarıcı.  Teğmen vali dindar bir adam ve iyi bir Katoliktir.
Temyiz kulaklarını memnun edecek.  Ah! süsleyen erdemler
Alva Dükü, taraftarlarının tahmininde!  O dindar ve o
cesur! İyi bir Katolik ve iyi bir asker! O'ndaki merhamet müttefik
bilgelik! Bunu kolayca algılayacak
Ghent vatandaşları onun için yıkımdan daha karlı olurdu
müreffeh bir şehrin.  Kendisinin önerdiği bu ateşkesi gör:
Merhametli ve dini bir zihnin ürünü değil mi?  Huzur içinde dua etmek,
Kilisenin diktatörlerine itaat etmek, düşmana şans vermek
Ölüleri gömmek!-Bunlar iyi ve dindar bir duygu değil miydi
Adam?

Yüksek Mahkeme Kıdemli Schepen ve Yargıç Messire Henri de Buck
Dükün nezaketini ve cömertliğini anlatacak birçok masal.  Ah! Onlar
çok güzel, kaybedecek çok daha fazlası olan bu zengin burglar
Bu isyanla sadece onur ve sadece yaşamdan daha!

Ve diğerleri dinler!  Oh evet! Dinlerler! Bir taşa ihtiyacım var
çevrilmemiş? Ve Dissire'den beri yüksek-üce bir inanç kendi başına
Eloquence, neden! Elbette kullanmasına izin ver.  Bir tane olduğu için değil
Kalabalıktaki herhangi bir adamda daha az kararlılık!  Eğer
Yüksek Bailiff görevinde başarısız oluyor, son adama savaşacaklar
Yine de, ama ... oh! Kalbini umuduna karşı kim tamamen kapatabilir?  Ve
Kadınlar ve çocuklar var ... ve yaşlı olanlar ve
zayıf.

O zaman Tanrı size hızla, Lordum Yüksek Baylam-Charles van Rycke,
cesur bir oğlunun pusillanimous babası!  Tanrı giden hepinize hızı
zaten tuttuğu avı kurtarmak için bir kaplanla yalvarmak için
Onun pençeleri!  Yüksek Bailiff gidecek ve onunla birlikte Peder van der
St. Agneten'den Schlicht ve Peder Laurent Toch ve Messire de Buck
ve Francois de Wetteren: İki gün önce diz çökmüş tüm erkekler
zalimin ayaklarındaki çamur ve onu kapılarla alçakgönüllü bir şekilde sundu
yok etmek için yemin ettiği şehrin.  Onlar gibi tezahürat yok
Kendilerini hala ayakta kalan asi liderlerin grubundan ayırın
Biraz ayrı, kalabalığın vasiyetine sahip olmasını terk etmek.

Tezahürat yok, hepsi sessizce yapılır!  Erkekler arifede tezahürat etmez
kasaplı olmak; Standartlarına sadece en yüksek seviyenin üzerindeki
Kurtarıcının oyulmuş figürünün arkasında sunak ve onlar
Tyrant'a bu görev için sessiz rıza verildi. Hala mırıldanıyorlar
Kalplerinde: "Portakal ve Özgürlük için!"

Yarıdan zayıf ve hasta olan Jan Van Migrode son sözü verdi.  O
Herkesin beklemesi gerektiğini-geriye-oldukları gibi ... sessizce
ve sabır ... yüksek-üce ve arkadaşları geri dönene kadar
Haber ... iyi ya da kötü! barış veya yenilenmiş dövüş-hayat veya
Ölüm!-Karar vermek için hangisi olursa olsun hepsi birlikte olmalı.

Sonunda yüksek-ücefle oğluna döner.

"Gitmemizi onaylamıyor musun, Mark?" Biraz farklılık soruyor.

"Bence bunun amaçsız," diye yanıtlıyor Mark; "Çıkaramazsın
Bir taştan kan ya da bir kaba kalbinden merhamet! "



                                   II


Gitiyorlar, bir zamanlar Ghent şehrinin gururlu burgerleri, atmaya gidiyorlar
Son kez kendileri o zulüm canavarının ayaklarında ve
Bu saatte bile en çok düşüncenin üzerinde zulüm yapan zulüm
Ölümcül misillemeler, bu aşağı bu insanlarla uğraştı.

Mezar ama umutlu yüzlerle, karanlık cüppelerinde
Alçakgönüllülüğün dış işareti, kalplerinde yaşayan sadakat.
Kalabalık onlara Tanrı'nın hızını diledi! Ve onlar
Görkemli Katedral ve yakın yolla, erkekler saygıyla duruyor
Bir kenara ve onları sonsuz acıklı olan güvenilir bir saygıyla izleyin.
Liderleri, birlikte gruplandırılmış sunak raylarının yanında kaldılar.
Sessizce kendi aralarında konuşmak: Mark van Rycke,
Kalabalıkla karış, bir kelime isteyenlerle konuşmak için
O, kalbi aşağılamada ağrılı olan erkeklerle
yutmaya zorlandı, kim daha erken ölecekti.
Şehrinden bir kez daha bu yürütülebilir tirandan önce tedarikçi olarak gider
kimden nefret ederler.

"Senin fikriniz nedir, van Rycke?" Erkeklerin çoğu ona kalabalıklaşırken soruyor
Etrafında, bir cesaret ya da umut kelimesi duymak için endişeli.  "Dost
Zorluğun merhamet edeceğini mi düşünüyorsun? "

"Onu tuttuğu gibi tutmadık olmadıkça değil-onu almadığımız sürece
Merhamet. "

"O zaman ne yapabiliriz? Ne yapabiliriz?"

"Yapmak?" Yüzünce kez yineliyor, "Do?
Son adam, Tanrı'ya kadar son adama ölün, zalimden ıslatıldı
İnatçılık, onu ezecek ve bize lütuf verecek. "

"Ama sonunda kazanamayız."

"Hayır! Ama yaşadığımız, temiz, underdement, fethedilmediğimiz için ölebiliriz."

"Ama eşlerimiz, kızlarımız?"

"Onlara sor," diye karşılık veriyor cesurca.  "Yalacak kadınlar değil
Tyrant'ın ayakkabıları. "

Saat yorgun bir şekilde sürükleniyor.  İçeride her biri hayal gücünde
Katedral, yorgun hacları üzerinde burgerleri takip eder.  Yarısı
Kasteel'e yürümek için saat, izleyiciler için yarım saat
Duke, geri dönmek için yarım saat ... elde etmede öngörülemeyen gecikme
Kabul ... geri dönmeleri iki saat olabilir.  Çoğu
Erkekler ölüleri gömmek için kasvetli bir göreve geri döndüler, diğerleri
sokakları çöplerden temizlemenin
En çok çalışanlar bile dikkatlerini sabit tutuyor
Katedral ve yaklaşımı.

Van Rycke, Burghers'ın büyük çanının çalınmasını önermişti
Dükün cevabıyla geri döndü, böylece isteyen herkes gelebilir ve
duymak.



                                  III


Ve şimdi cevap geldi.

Yüksek-Bailiff, Babalar Van der Schlicht ve Laurent ile geri döndü
Toch, Aldermen de Buck ve De Wetteren ve diğerleriyle birlikte.  Onlar
Kasteel Bareheaded'den geri döndü ve
Eller arkasından bağlandı ve boynunun etrafına bir ip.

Bu Alva Dükü'nün Flaman'ın Departmanına Cevabıydı
Kendilerini önünde sunan patriciler ve burgerler
merhametine dava açmak.  Onlar bile kabul edilmemişlerdi
mevcudiyet. Kapı evindeki provost,
iş, daha sonra mesajlarını Dük'e almıştı ve beş geri döndü
Dakikalar sonra "Geldikleri için dilencileri geri gönderme emriyle,
Bareheaded ve Shoeless ve belirtilerindeki boyunlarının etrafında bir ip ile
Ondan bekleyebilecekleri tek merhamet! "

Köprü geldiklerinde onlar için indirilmişti, ama
Kapı evinde bir provostla parleymeye devam etti: tek bir
Memur-düşük rütbeden bile-onlarla konuşmak için ortaya çıktı; .
Yard kendilerine hakaret eden ve yargılayan askerlerle doluydu:
Yüksek Bailiff, hedeflenen bir taş tarafından yanağına vuruldu.
O ve Peder Laurent Toch'un Soutane'si neredeyse sırtından ayrıldı.
Her biri askerin elinde şiddete maruz kalmıştı
Dükün iğrenç emirleri ile gerçekleştirilirken
Korkunç Vahşet: Her biri bir kesim veya darbeden kanıyordu
Bu şekilde utanmayan o kötü şöhretli kalabalık tarafından dağıtıldı
savunmasız ve yaşlı erkekler.

Hendek kale ve aradaki açık ülkeyi geçtiklerinde
Schelde, caped çamur duşu onlardan sonra fırlatıldı.
Surlar; tek bir hakaret onları korumamıştı, bir acı değil
Gurur, aşağılamalarına bir taç değil.  Sadece ulaştıkları zamandı
Biraz barış buldukları sokakların barınağı.  Sessizce
Katedral'e doğru yola çıktı.  Erkek ve kadın kalabalıkları
Ölüler arasında çalışmak ve yaralılar onların izin vermeleri için yol açtı
geç, ama kimse onları sorgulamadı:
Geri döndü kendi acımasız hikayesini anlattı.

Katedral zili çaldı ve her yerden erkekler geri döndü
Sefil görevin tam hesabını dinleyin.  Kalabalık yoğundu ve
Sunağın yanında dururken herkesin burgers görünümü yoktu
tüm aşağılamalarında demiryolu, ancak en yakın olanlara
Komşular ve yakında herkes ne olduğunu biliyordu.

Genç liderler topuklarını yere koydu ve Jan Van
Migrode, hasta ve zayıf olduğu gibi, ilk ayağa kalktı ve
Günün olayları onları sarmış olsaydı, ghent vatandaşları
Çözme.

"Şimdi o şeytandan ne bekleyeceğini biliyorsun. Hala ölecek misin
Kahramanlar, yoksa sığır gibi mi katlanacak mı? "
Geri bitkin ve bayılır.

Korku o zamana kadar her birini aptal tutmuştu ve Grim Resolve
Şimdi yüksek sesle coşkuya gir, ama oradaki kalabalığın saçaklarında
ilk görüşte bir dizi genç adam-ortak ve çırak-
İade edilen habercilerin yüksek sesle mırıldanması ve lanetlediği.  Şimdi biri
Onlar sesini kaldırdı.  Sakatlı garip yankıları kaldırdı
kilise.

"Ölmeye yetecek kadar hazırız," dedi, "ve sonuna kadar savaşacağız,
Asla korkmayın.  Ama sonumuz öldürülmeden önce, bu yürütülebilir
Tyrant'ın üzerimizde zaferi var, Gent of Ghent, senden yapmamamız gerektiğini istiyorum
İntikamımız var mı? "

"Evet! Evet!" hala saçaklarından birkaç sesten geldi
Genç zanaatkârların birlikte toplandığı kalabalık, "İyi konuşuldu, Peter
Balde! Önce intikam alalım! "

"İntikam! İntikam!" aynı sıralardan yankılandı.

Büyük, çıplak, kalabalıkta sütundan sütuna yankılanan her kelime
kilise; Ve şimdi Mark Van Rycke'nin sesi sunak raylarından oldu
net ve sağlam bir şekilde çaldı:

"Ne intikam almayı öneriyor, Peter Balde?" diye sordu.

Diğeri, böylece etkisi olan adam tarafından doğrudan meydan okundu
Şimdi Ghent'te Paramount, onay için arkadaşlarına baktı.
Yanıt olarak parlayan istekli, yıkanmış yüzler ve gözlerden başka bir şey görmek
Önerisine göre, liderliğin gururu ruhuna girdi.  O bir
dün, cesaretin harikaları yapmış olan iyi, uzun boylu delikanlı
İspanyol Süvari. Şimdi her iki kolun üstünde de gesticing yapıyordu.
kalabalığın içinde kolayca ayırt edilebilir olacak şekilde
net bir görüş ve sözcüsü vurgulamak için arkadaşlarını
onu omuzlarına çekti ve onu havaya uçurdular.
Ana koridorun merkezine ulaşana kadar tahttan geçin.
Burada durdular ve Peter Balde tüm kalabalığı onunla süpürebilirdi.
hevesli bakış.

"İntikam alırım?" Dedi cesurca.  "Hayır! Sormamı tercih edeyim:
Hangi intikam almalıyız, Ghent vatandaşları?  Tiran şimdi bile var
Her insana saygı duymasını teklif eden en kutsal insanlık yasalarını kötüye kullandı
barışın habercileri.  Sadakatsiz, cahil ve yanlıştır.  Neden
Onurlu ve sadece mıyız?  Ne sadakatimizi takdir ediyor
ne de valour'umuza saygı duyuyor-o zaman bize yapabileceği tek şekilde hareket edelim
anlamak. Vatandaşlar, mahzenlerde iki bin mahkum var
Kılıclarımız --- bizim bayrağı altında iki bin Walloon
Ortak tiran bize karşı savaştı ... en yakın akraba.  BEN
Bu iki bin mahkumu öldürmemizi ve başlarını göndermemizi önermek
Bu son öfkeye doğrudan bir cevap olarak tirana. "

"Evet! Evet! Dedi!" Her iki taraftan, genç zanaatkârlardan geldi
ve çıraklar, tüm bu cesurlar arasında sıcak başlı hizip
Erkekler-kendilerini kırın ama korkunç aşağılama altında kıvranıyor
az önce katlandılar ve susamışlardı.
intikam.

"Evet! Evet! Onlar için balta! Kafalarını zalime gönder!
Konuştu, Peter Balde, "diye bağırdılar.

Diğerleri sessiz kaldı.  Belki de yaşlı adamlar arasında bile
gençlerin çağrısını yineleyecekti: zulüm zulüm ve
Baskı, intikamın duygusuz düşüncelerini doğurur.  Bireysel olarak vardı
Orada böyle bir iğrenç barbarlık eylemi yapabilen bir adam yok
savunmasız bir mahkumun öldürülmesi olarak, ama yıllarca bu insanlar
Bu kadar iğrenç zulüm altında inledi, bu tür ahlaksız eylemleri görmüştü
Onlara ve sevdikleri herkese karşı ortaya çıkan öfke,
Bu-toplayıcı-haklı çile duygusu çarpıktı
ve misilleme derslerinden bazılarını onların
yürütülebilir ustalar.

Sunağın dibinde,
Mark van Rycke'nin şeflerinin etrafında falanx, sessizce bekledi.
Balde'nin teklifi için coşku dalgası yükseldi ve şişti ve monte edildi
kutsalın tamamını sarmış gibi görünene kadar daha yüksek ve daha yüksek
yapı ve sonra daha az olmasa da yavaş yavaş daha fazla kısıtlanmış
hevesli kararlılık.

"Yapacağız," dedi Balde'nin en ateşli taraftarlarından biri. "Sadece
adalet ve tiranın anladığı tek yasadır-
belki."

"Kendisinin bize öğrettiği yasadır," dedi bir diğeri, "
intikamcı adalet. "

"Treachery, Rapine ve öfke yasası", şimdi Mark'ın
Bir kez daha sağlam, net ses; Hubbub'ın üstünde kargaşanın üstünde yükseldi
Peter Balde'nin kişisini ortalayan; karşısında çaldı
sütunlar ve koridorun uçtan uca yankılandı.  "Misabl muyuz
Hatta cinayet hayal ettiğimizi mi? "

"Cinayet değil," diye bağırdı Balde Challenge, "sadece intikam!"

"İntikamın!" Thundered Mark, "Evde bundan bahsetmeye mi cesaret ediyorsun
'Geri ödeneceğim!'

"Tanrı bizim tarafımızda, affedecek!" bazılarını ağladı.

"Öfke hariç her şey! ... Teklif ettiğiniz şey sadece layık bir tapu
Cehennem! "

"Hayır! Hayır! Balde haklı! Magnanimity'nin günü oldu! Ama bunun için
Günümüzde ateşkes kim bilir? Kasteel'in efendileri olabilirdik! "

"Çaresiz mahkumların öldürülmesi davanıza yardım edecek mi?"

"En azından intikam için özlemimizi tatmin edecek!"

"Doğru, doğru, Balde!" Hepsi bağırdı, "Van Rycke'ye dikkat etmeyin
diyor. "

"Yarın savaşacağız!"

"Yarın öl!" Ağladılar.

"Ve ruhlarını günümüze karartın!" İmtiyazlı Mark.

Karşılık daha vahşi büyüdü. Dispension çirkin tohumunu ekmeye başlamıştı
Ortak bir tehlike olan bu adamlar arasında, birleşik kahramanlık ve cesaretin
Çok yakından örün. Bir
önce kuduz, çılgın nefret çağrılarına yavaşça yer verirken
Çirkin yeminler, parlayan gözler ve tutkuyla ısıtılmış yüzler.  Varlığı
Düzine yaşlı patrici ve hamburger hala çıplak başlı ve
Shoeless, hala boyunlarının etrafındaki ip ile birlikte,
talihsizliklerinin uyandırdığı tutkular.  Ancak şu an için
Sıcak başlı malcontentler hala azınlıktaydı, ancak
Muhalefet tehlikesi, isyanın vardı ve
Liderlerin Yüzleri, Mark Van Rycke'nin gözlerindeki sert bakış ifade etti
varlığının bilincinde olduklarını.



                                   İv


O zaman bu tüm bu kargaşadan yayılmıştı.
Kendini bölgelere ve hatta ötesine inşa etmek, bir kadının ağlaması çaldı
korkunç netlik ile.  Bu bir terör çığlığı değildi, daha ziyade
komuta, ama o kadar deliciydi ki şu an için her ağlama
Stilled: Peter Balde'nin taraftarları susturuldu ve aniden bunun üzerinde
Geniş Meclis, ancak birkaç saniye önce tutkular isyan etti, orada
bir sus düştü-her sinirin gerginliği, her bir anlık durgunluk
bunun önemli bir şeyin önsezisinde olduğu gibi kalp atışı
Kadının Cry sadece önsözdü.

Ve o ani susun ortasında ağlama tekrar duyuldu-
Açıkça bu sefer ve katedral sundurmasına daha yakın, böylece kelimeler
Oldukça belirgin bir şekilde geldi:

"Ona geleyim ... beni liderinize götür ... Onunla konuşmalıyım
Bir kerede! "

Ve uzak gök gürültüsü gibi, clamour tekrar yükseldi: erkekler ve kadınlar bağırdı
ve arandı; Kelimeler: "İspanyol!" ve "Casus!" kolayca
Ayırt edilebilir: Kalabalık, bir
Büyük dalga, hepsi sundurmaya doğru bir yönde: yüzlerce yüz
Boya yakalamak için boyunlar vinçlenirken, donuk gri ışıkta açıkça gösterildi
Çığlık atan kadının bir gözü.

Ama açıkça ama nadir istisnalarla kalabalık düşmanca değildi: bunlar
"casus!" Açıkçası azınlıktaydı.  İle
Ölüm çok yakın, şehirdeki her kadın için ölümcül tehlike ile
Görünürde, zayıf olana doğru şövalyelik içgüdüsü
en büyük yükseklik.  Katedralin içindeki kişiler kalabalığın
iki kadının ilerlemesine izin vermek için ayrılıyordu ve erkeklerin
ön plan onlar için bir yol açtı, böylece engellenmemeleri için
yolda.  İki kadının daha uzunluğuydu.
Zeki ama komuta cazibesi: "Ona gitmeme izin ver!-Beni sana götür
Lider!-Onunla konuşmalıyım! "

Şimdi bu temyizi yineledi-olduğu güney sundurmasında
Kelimenin tam anlamıyla dışarıdaki kalabalık tarafından taşındı: ve burada aniden üç stalwart
Şehir loncalarından birine ait erkekler, olduğu gibi,
O ve arkadaşı ve dirsekler ve çıtaların güçlü oyunu ile
her ikisi de sunak raylarına kadar bir yol kurdu.  Hatta bile
Peter Balde çevresindeki hevesli kargaşa kilisenin batı ucu
bu yeni olayın anlık olarak hala yenilenmesi ile ortaya çıktı
canlılık ve genç zanaatkârlar ve çıraklar bir kez daha
Cry: "İntikam! Tüm mahkumlara ölüm!" sarılmış kadın
Uzun bir siyah manto ve başlıkta, düştü-panting, bitkin,
Nefessiz-neredeyse Mark Van Rycke'nin ayaklarında ve kısık mırıldandı:

"Beş bin asker Ghent'e gidiyor ... burada olacaklar
İki saat içinde ... Mümkünse kendinizi kurtar. "

Sesi neredeyse bir fısılın üzerine çıktı.  Mark tek başına her kelimeyi duydu
söz konusu; Hızlı bir şekilde çenesinin altına iki parmağını eğdi ve yerleştirdi
ve sağlam bir jest kadının kafasını kaldırdı, böylece kaputu düştü
sırt ve doğu penceresinden gelen ışık yüzüne çarptı ve
Altın saçları. "Doğrudan Kasteel'den geliyorum," dedi, daha net, çünkü o
Yavaş yavaş nefesini kurtarıyordu, "
Will ... Alva Dükü sahte yemin etti ... Bir haberci bile kaldı
Dün gece Dendermonde için .... "

"Bunu nereden biliyorsun?" Mark sessizce sorguladı.

"Grete ve ben dükün şimdi babamla konuştuğunu duyduk,"
Cevapladı.  "Zaman kazanmak için ateşkes istedi ....
Dendermonde'den birliklerin akşam vaktinden önce burada olacağını umuyor ...
Kapı evlerindeki gardiyanlar silah altında ve üç bin adam
Birliklerin içinde bulunurken acele etmeye hazır kaselin içinde
görünüş."

Hikayesinden şüphe etmek imkansızdı.  Ona en yakın duranlar
Komşularına aktardı ve haberler vahşi ateş gibi seyahat etti
Kilisenin uçtan uca: "Onlar bizdeler! Beş bin İspanyol
Dendermonde'den hepimizi yok etmeye! "

"Tanrı ruhlarımıza merhamet et!"

"Tanrı kadınlarımıza ve çocuklarımıza merhamet ediyor!"

Panic orada çok sayıda kişiyi ele geçirdi; ittiler ve dışarı çıktılar
Koyun gibi körü körüne koşmak ve korkunç haberi yaymak
Sokaklarda, hepsini kurtarmak için Tanrı'ya yüksek sesle çağırıyor: panik
Sokakları tahttan eden kadınlara ve çocuklara çok doğal olarak yayıldı
Bu saatte ve sessizce devam eden sessiz işçilere
Mezar işi.  Yakında tüm pazar kareleri çığlık attı
Vahşi jestlerle amaçsızca koşan erkekler, kadınlar ve çocuklar ve
ağıt çığlıkları. Günümüzde iç mekanda tutanlar-her iki
kalabalıktan korkmak ya da dindar bir şekilde ölüm için hazırlanmak-
Yeni Calamity'nin onları hangi tehdit ettiğini veya yüce saatin olup olmadığını görün
gerçekten hepsine çarpmıştı.

Katedralin içinde intikam çığlıkları hala vardı; donuk
öldürmek için şehvet.  Bir an için unutulan muazzam tehlike
İntikam için bu çılgın susuzluk, ölümcül varlığını bir kez hissettirdi
Daha.  Soluk yüzler ve geniş açık, terör dolu gözler
kişiliği hala büyük bir ışını yayıyor gibi görünen tek adam
umut.

Ama sadece bir an için Mark van Rycke bu dalgadan oldukça habersiz görünüyordu
şimdi ona yönelen ve tüm düşünceleri süpüren iç çekiş ve korkular
Mutiny uzakta.

Yavaş yavaş güç kazanan Lenora'yı destekliyordu ve
Bilinç: Sadece birkaç saniye boyunca kargaşa ve terörün
Etrafında dikkatsizce görülmedi: sadece o birkaç saniye boyunca ölümü unuttu
Ve tehlike, arkadaşları, dünyası, Lenora'nın geldiği her şey kurtar
Ona, kalbinin onun için daha tutkuyla özlem duyduğu saatte
daha önce hiç, ve gözleriyle yüzüne bakıyordu
O kadar açıkça ona olan sevgisinin tüm derecesini anlattı.

Sadece birkaç saniye, sonra onu babanın nazik bakımına teslim etti
Van der Schlicht, ama sonsuz yumuşaklıkta olduğu gibi nihayet serbest bıraktı
Kendini kulağında mırıldandığı yapışan kollarından: "Tanrı seni ödüllendir,
Madonna! Kalkanım olarak sevginizle, fethedebileceğimi hissediyorum
evren. "

Sonra bir kez daha terörle kaplı kalabalıkla karşılaştı.



                                   V


"Ghent'in burgları ve zanaatkârları," diye seslendi yüksek sesle, "iki saatimiz var
bizden önce.  Beans tiranı beş bin taze birlik getiriyor
bize karşı.  Akşam vakti fethedmediysek, şehrimiz mahkumdur
Ve hayatta kalan hepimiz ve tüm kadınlarımız ve çocuklarımız
koyun gibi katledildi. "

"Silah!" Liderleri Ağladı: Jan Van Migrode ve Lievin Van Deynse,
Pierre Deynoot ve diğerleri.

"Silah!" çok sayıda kalabalık tarafından yankılandı.

Ama birçoğu sessizdi-vas
Talon-Her şeyin umutsuzluğu coşkusunu azaltmıştı.

"Beş bin taze birlik," mırıldandılar, "
Dört bin kişiydik. "

"Fethedemeyiz," Peter Balde'nin batı ucundaki arkadaşlarından geldi.
Kilise, "En azından intikamımızı alalım!"

"Evet! İntikam! Walloons'a ölüm!" Ağladılar. "İntikam! Evet!" diye bağırdı Mark Van Rycke.  "
Yalancı, tiran, yalancı, ona merhamet ve zorla gösterelim
Bizi tüm bu yıllar boyunca reddettiği kaba kuvvetle-
ve dini özgürlük. "

"Van Rycke, sen sanatın çılgınca!" en yakın duran erkeklerde kırıldı
O'nu-onlardan en ateşli destekçileri.  "Alva gece vakti Will
Sahip olduğumuz sayıların üç katı var.  Kapılar ona açılacak
taze birlikler. "

"O zamandan önce kasel ve kapıları ele geçirmeliyiz!" İfade etti.

"Nasıl yapabiliriz? Dün birkaç saldırı yaptık. Yeterli değiliz
erkekler. "

"Sayılarını artırmak için yarım saatimiz var."

"Sen sanatın," diye bağırdılar.

"Yetenekli bir adam değil ama dün savaşıyordu-yarısı değil
Sayı, pike veya mızrak, tüfek veya tatar yayı ile nasıl başa çıkacağını biliyordu. "

"O zaman eğitimli asker olan ve bilen iki bin adam bulmalıyız.
Dövüş hakkında bilmeniz gereken her şey. Bu iki yapardı
bir kavga.  Ghent Burgers, hangisi iki kişiyi hesaba katamazsınız
İspanyollar, kadınlarınızın ve çocuklarınızın hayatları
kolunun gücü? "

"İki bin adam mı?"  Ağlama her yerden geldi-şüphe çığlığı,
Umut, ironi veya meydan okuma.

"Onları nasıl alacağız? Onları nereden alabiliriz?"

"Benimle gel ve sana göstereceğim!" Mark ve hemen yapar
kapı için.

Diğer liderler ona bir adam gibi, tüm bunlar gibi
sunak raylarının yanında duruyor ve onu görenler
Önce hepsine döndü, gözleri en çok ateşle parlıyor
Ateşli vatanseverlik, gerekirse ölme kararlılığı ile, ama Tanrı tarafından!
Önce denemek ve fethetmek için!

Sadece kalabalığın arkasında veya yanda olanlardı
hemen o manyetik büyünün altında gelmeyen koridorlar
Kişilik, sözlüğünden olan bu yanan coşkunun
"Başarısızlık!" Ama onlar bile ayakları tarafından taşındılar
şimdi katedralden süpürülen insan dalgası-
Kapı-Mark's Broad ile isyancı lider grubu üzerinde
omuzlar ve diğerlerinin üzerinde yakından kırpılmış kafa.

Taht, kısa süre sonra sahip olan herkes tarafından büyük oranlara yükseldi.
tüm öğleden sonra itilemeyen bölgelerde asılı duruyor
kalabalık yapıya giriyor. Kargaşa ve istiridye
Yaptılar-terörle koşanların çığlıklarına katıldılar
sokaklarda-neredeyse
Terör, kafa karışıklığı ve sefalet önerisinde cehennem.

Ama hala Tanrı'nın yardımına inananlar, inançlı olanlar
Sebeplerinin adaleti, yüce kararlılığıyla ittifak kurdu
Şehitler kahramanlarını körü körüne takip etmekten memnundu-çok hayret ediyor
Amacı ne olabilir-arkadaki malcontents, toplanıyor
Tur Peter Balde bir kez daha ölüm ve intikam almaya başladı!

Mark, geniş katedral meydanındaki kalabalığı lonca evine götürdü
zırhların-uzun boylu, karga adımlı gables ve
On beş taş çift uçuşun muhteşem oyma portico
Adımlar ve ferforje korkuluklar erişim verdi.  Adımları koştu ve
Sırtını kalabalığın önündeki portico'ya kadar durdu.  Herkes yapabilir
Onu şimdi gör, meydanın en uzak köşelerinden-birçoğu istila etmişti
Evler yuvarlak ve tüm pencerelerde kafalar ortaya çıktı.

"Ghent Burgers," yüksek sesle aradı, "fethetmeliyiz yoksa yapmalıyız
öl.  Şu anda dört binden azımız var.
Alva'nın hala yedi numaralı ordularına karşı kollar.  Beş Bin Daha
onlardan şehrimizin yıkımını tamamlama yolunda
Eşlerimizi ve çocuklarımızı öldürmek ve evlerimizi kutsallaştırmak için. İstiyoruz
iki bin iyi eğitimli asker, onlara karşı çıkacak ve
Tyrant, onu savaştığımız her şeyi bize vermeye zorlayacak bir yenilgi
için: Özgürlük! "

"Bunu nasıl yapar, deri maskenin arkadaşı?" bazı erkekleri sorguladı
ironik bir şekilde.

"İki bin iyi eğitimli asker nasıl buluyor?"

"Beni takip et ve sana göstereceğim."

Döndü ve binaya girdi, tüm kalabalık onu takip ediyor
bir adam.  Guild House'un büyük tonozlu salonu,
Valon mahkumları ile köşe-ilk günün zaferinin meyvesi.
Yalan söylüyorlar ya da zemin hakkında oturuyorlardı, bazıları tehlike oynuyorlardı
kemerlerinden kesilmiş deri parçaları ile; Diğerleri onları izledi veya
sadece doğrudan önlerine baktı, somurtkan bir görünümle
Umutsuzluk: Onlar evde eşleri ve çocukları olanlardı veya
sadece Alva'nın bayrağı altında bir süre hizmet etmiş ve
Mahkumlara nasıl davranılması gerektiği.  Ne zaman liderler
Mark van Rycke ile başlarında ayaklanma,
Salon ve ardından çalkantılı bir taht olan Walloons, sanki bir
kör içgüdü, oyunlarını bir kenara attı ve hepsi
Salonun en uzak sonu, olmayan korkmuş erkeklerden oluşan bir falanks gibi
hayatlarını satma gücü bile.  İçeri girenlerin çoğu
Mark'ın uyanışı, öfkesi Peter Balde'nin sıcak başlı
Kelimeler iltihaplanmıştı.  Hâlâ liderlerinin varlığından dolayı hâlâ
Kendilerini kontrol altında tuttu, ancak Walloons, geri çekilme yerlerinden,
Birlikte kalabalık ve dehşete kapılmış, birçok parlayan yüz gördü, çarpık
Öldürme Tutkusu, birçok göz parıldayan nefretle sabitlenmiş bir göz
ve intikam için bariz bir özlem.

Sonra Mark çağırdı:

"Şimdi o zaman arkadaşlar: iki saat içinde tiran on iki tane olacak
Bin asker bize karşı kitlesel.  İki bin iyi eğitimli var
Lonca evlerimizde şu anda boş olan askerler.  İşte
Beş yüz-diğerleri yakın! Onların yardımıyla yapabiliriz
Zalimi ezin-biz fethedene kadar ona kavga et ve ona yaptığı gibi davran
bizi tedavi ettiler.  İşte onun hakaretleri için intikamınız!  Al
Kardeşler sadakatlerini izlemek ve sizin tarafınızdan savaşmak için! "

Şimdi yakın bir şekilde paketlenmiş olan salonun içinden bir soluklu
Erkekler-Beş Yüz Valon Mahkumu bir ucunda bir araya geldi ve
Genişin her köşesini dolduran dört bin adam ghent
salon.  Bunların ortasında Mark van Rycke
arkadaşlarının omuzları-parıldayan gözlerle ve titreme
Ses-cevaplarını bekledi.

Seslerini ilk duyuran malcontentler:

"Bu hainler," diye bağırdılar, "Alva'nın ücretli paralı askerleri!
Crazy, van Rycke? "

"İspanyol kadın seni cajole etti!" bazıları bir
küfür.

"Ya da sana tirandan rüşvet teklif etti," diye bağırdı diğerleri.

"Karşı dönecek olsaydın seni mahkumlarla birlikte asacağız
Biz, "diye ekledi Peter Balde kin.

"Beni o zaman arkadaşlar, bir liste," dedi yüksek sesle gülerek, "
Dikişleri hazırlarken konuşuyorum. Walloons, "diye ekledi,
onunla ilgili olan mahkumlar
Geçmiş terör hala devam etti, "Sen bizim kith ve akrabamızsın. Birlikte var
Dünyanın bildiği en yürürlükteki tiran altında inledi.
Bugün size tiranda bir darbe vurma gücü sunuyorum-bir darbe
Asla iyileşmeyecek-bunu kazanmanıza yardımcı olacak bir darbe
Hangi Hollanda için her Hollanda için can atar: Özgürlük!  Grev yapmamıza yardım edecek misin
Bu kendinizi zaferle mi örtüyor? "

"Evet! Evet!" Walloons'tan muazzam bir umut çığlığı ile geldi ve
rahatlama.

"Bizimle savaşacak mısın?"

"Evet!"

"Bizimle ölmek mi?"

"Evet!"

"Hollanda özgürlüğü için mi?"

"Özgürlük için!" Ağladılar.

Ama tüm bu süre boyunca Flemings arasında mırıltılar devam ediyordu. Onların
Kendi yerli topraklarına karşı silah veren Walloons'ın nefreti
Ve bir uzaylı ustasının topuk altındaki boyun eğdirmesi daha büyüktü.
neredeyse İspanyollara karşı nefretlerinden daha.

"Walloons? Korku!" Mark infaz ederken bile bağırdılar
Bu beş yüzün damarlarına kendi ateşli coşkusu
mahkumlar.  "Sana utanç, van Rycke!" kalan bir adamken
Tarihe isimsizce bağırdı yüksek sesle: "Hain!"

"Evet! Hain!" "
Zaferle öldürmek! "

"Ghent Burgers," diye devam etti, "
Anavatan, bu adamları serbest bırakmanıza katılıyorum; Onları almama izin ver
Banner'ımızın altındaki Askerler ... Onları savaşacak kardeş olarak almama izin verin
Bizim tarafımız ... kanlarını döküp ruhlarını suça sokacaksın,
Özgürlük için kendilerine dökülmelerine izin verin ve kendilerini zaferle örtün! "

"Evet! Evet!" Liderlerden ve savaşan erkeklerin falanksından geldi
Kahramanlarına en yakın duran.

"Evet! Evet! Onları serbest bırak! Bizim için savaşmasına izin ver!"

Çağrı geri alındı ​​ve yankılandı ve yüksek tonoza kadar yeniden örgütlendi
Çatı hevesli bağırışlarla çaldı.

"Walloons, bizimle savaşacak mısın?" sordular.

"Ölüme!" mahkumları yanıtladı.

"Bir ülke, bir kişi, bir akraba,"
ciddiyet, "bundan böyle ne Flemings ne de Walloons olacak,
Sadece Hollanda omuz omuza duran zalimi ezmek için
Hepimiz! "

"Hollanda! Turuncu ve Özgürlük!" diye bağırdı Walloons ve Flemings
birlikte.

"Onlara kendi kollarını geri ver, provoks," diye emretti Mark, "
Eğitimsiz erkekler onları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar! Ve beni takip et arkadaşlar!
Takviyelerimizi henüz bir araya getirmedik.  Yarım saat içinde
Bayrağımızın altında iki bin erkek kardeşimiz olacak! "

"Long Live Leatherface! Silahlara, kardeşler!" Son bağırışlar mıydı
Salonda koştu, Ere Mark van Rycke takipçilerini uzaklaştırdı.
En yakın lonca evi ve sonra iki bin valonun
Mahkumlar, vatanseverliğinin büyüsü ve coşkusuydu
iki bin arkadaşa dönüştü.



                                   VI


Bir kez daha topçu ve tüfek kükremesi havayı doldurur.  Öyle
Akşamdan çok önce Angelus çalmaya başladı, ancak çok uzakta
Şehir kapılarındaki her kaptana, takviyelerin
Dendermonde yolunda.  Kimse saklayan bir ateşkese saygı duyamaz
Cesarete karşı zalim bir usta tarafından sürdürülen en siyah perfit
insanlar.  Haber şehrin kalbine süzülür hale gelmez
Portakallar kollarına koştular, iki bin eğitimli tarafından güçlendirildi
birlikler; Savaş ağlamaları muzaffer olur.

"Hollanda! Turuncu! Ve Özgürlük!" Meydan okurcasına uçtan uca yanar
şehrin.

Kuşatma kuvveti kaselden acele! Toprağın açık yolunu ekiyorlar
Kahramanca ölüleri ile hendek etrafında; Tekrar tekrar acele ediyorlar
İhlal: Surlar üzerindeki culverin ve şahinler işe yaramaz
Bir süre: Ve ağır taş duşu, cesur saldırganlara düşer.
Şimdi nasıl çekileceğini bilen beş yüz valon bowmen var
Düz ve İspanyollarla hassasiyet için yarışan bazı silahşörler.
Halberdiers ve Pikemenlerin ilerlemesini kapsarlar.
Yenilenen umuttan doğan coşku ile suçlama.

Bruegge kapısı düştü, Waalpoort isyancıların elinde:
Braepoort'taki Kaptan Sırbelloni zor basar ve
Kasteel Alva'dan Meeste Toren, kafesli bir kaplan gibi yukarı ve aşağı hareket ediyor.

"Bracamonte veya Nightfall!" Çaresiz öfkeyle ağlıyor, çünkü yapamaz
Dendermonde birliklerinin neden gözaltına alındığını anlayın.

"Elbette Rabble tüm kapıları ele geçirmedi!" İki kez sipariş etti
Bir sorti! Moat'ın iki katı yeni bir ölü duş aldı.  .
İhlal daha genişledi: Portakallı Halberdiers,
Duvarlardan yukarı çıkın. Yapılan köprüsünü atmayı başardılar
hendek boyunca pikes ve mızraklar ve yakında geçiyorlar
yüzlerce.

"Yukarıdaki gökler, nasıl bu kadar çok olacaklar?"

Kaptan De Avila ağır yaralandı: üç genç kaptan
öldürüldü.  Portakallı şahinler-hafif bir topçu parçası ve değil
Kullanımı kolay-ihlal üzerine sürekli olarak çalışır.  Alva'nın kendisi
her yer. Doublet ve hortumu da yırtılmış, göğüs plakası ve
Tassetler ok-shot ile doludur; Elden bolca kanıyor.
Yüzü, duman ve kir örtüsünün altında tanınmaz.  Öfkelenmek
Ve korku onu iğrenç yaptı-kişisel tehlike korkusu değil,
Tamamen kayıtsızdır, ancak yenilgi, aşağılama korkusu,
Bu küçümsen bir rabble kesin olacağı ağır misillemeler.

Askerlerine hakaret eder ve sırayla tehdit eder; Tüfek kapıyor
veya tatar yayı, yönetir, ipuçları, komutlar ... ve en çılgın umutlarını görür
tek tek paramparça oldu.

Şehrin kendisinden gelen din ve karışıklık,
kuşatılmış kasteel içinde ve çevresinde hüküm süren korkunç pandemonium.  .
Schelde'deki Vleeshhuis bir alev kütlesidir; Çatı aniden düşer
Dünyayı sallayan müthiş bir kaza ile
Derinlikler: Meeste-Toren'de tek bir pencere kalmadı ve
Odalar ve aşağıdaki avlu kırık camla doludur.

"Daha fazla topumuz kalmadı, ihtişam," diyor Kaptan
Topçu suçlaması.  "Ne yapmalıyız?"

"Yapmak?" Alva Dükünü şiddetle ağlar.  "Kendinizi hendek içine at
Ya da Silahşörlerin tüfeklerini size karşı çevirmelerini sağlayın; için
Kesinlik bir saat içinde katledileceksiniz. "

Şehrin içinde cehennem gevşer.  Dövüş-el ele, pike
Pike-her sokakta, her köprüde, her kapının altında gidiyor,
Evet! Katedral sundurmasının altında bile.  Evlerin kapılarının hepsine sahip
kırıldı ve yaralanan ve bitkin olan erkekler
barınak ve güvenlik için.  Kadınlar ve çocuklar emredilmişti
Portefinistlerin ilk savaş ağlamasından önce kendi evlerinin içine girin
çaldı; Ancak bunların bir kısmı kiliselere sığındı,
Ve kapılarda yayınlanan Walloons şirketleri tarafından savunuldu.

Köprüler inç inç için yapılır; Sonunda içine düştüler
Portakalların elleri tek tek yok edilirler.

Cehennem gerçekten serbest bırak!  Bire karşı özgürlük için savaşan umutsuz erkekler
Hiç yenilgiyi bilmeyen tiran.  Akşam Angelus asla bastırılmadı
O Rab'bin Günü-Kutsal Kurtarıcının Ziyafeti-ama saatte
Gün önce akşamın geçmesi Mark van Rycke-Superb, Undaunted ve
Zafer Ardoru ile şimdi parlıyor-son saldırıyı sürüyor
Kasteel.

"Hollanda! Özgürlük için!" Ağlıyor.

Bir taş omzuna çarptı, yüzünde büyük bir kesim var,
Kol, çifte, çıplak kolundan ve elinden yırtıldı
hızlı toplantıda metal gibi fethedilmemiş bir kılıç parıltısı kullanan
Alacakaranlık.

"İhlal!" O arıyor ve ilk uğraşan ilk kişi
hendek ve hendekleri dolduran duvar yığını için
Burada bankanın tepesinde.

Başına yönelik bir ok sağ kolunu deliyor,
Yukarıda ayaklarına düşer ve onu kör eden bir toz bulutu kaldırır,
Ağır parça onu kafasına vurur; Tökezler ve geriye düşer,
hendek eşiğine kadar.

"Boş ver beni," diyor Liberty için Hollanda! Kasteel
Sizin! devam etmek!"

Sevgili yaşam için kaba taşlara tutunmayı başardı.
Çiğnenmek için kaçmak için bankanın tepesinde sürünerek
Pikemen tarafından. İkincisinin ihlalde sıcak bir zamanı var:
İspanyol Silahşörler, Alva Dükü'nün kendi gözleri altında,
Sıralardan dikkate değer doğruluk ve olağanüstü hızlılık
Ağır taşların duşu ölümcül bir tahribat yapar: Walloons'ın iki katı var
Zemin verildiğinde-şimdi Laurence van Rycke tarafından yönetiliyorlar-iki kez geri dönüyor
suçlamaya.

Mark ayağına mücadele ediyor: "Tut, Walloons! Kasteel bizim."
çığlık atıyor.

Ve Walloons ihlalde umutsuz mücadeleye devam ederken, o
Flemish kılıç ustası, küçük bir seçimini bir araya getiriyor.
Ordu, son iki gün boyunca ona yakın sıkışmış olanlar,
her dakika savaşmış, düşmüş olan,
Provostlar ve onların kaptanları, ama bir zamanlar "durma!" Ve asla
Vermeyi düşündüm.

Yüz kadar geriye kalan tek şey: kılıçlarını taşıyorlar
sağ elleri ve sollarında bir tabanca. Mark'ı takip ediyorlar
hendeklerin geniş taciz yoluna eridiği yerler
Kasteel'in kuzeydoğu tarafını çevreler.

Yüksek duvarlardan gelen gölge bataklık zemine düşüyor, erkekler
İhlalde ve köprüde arkalarında sessizce hareket et
Tüfek ve düşen duvar gürültüsü diğer her sesi boğar.

Şimdi erkekler durdu ve hala sessizce deriliyorlar; Daha sonra
tabancaları sağ ellerinde ve kılıçları aralarında
dişleri çamurun derinliklerine daldırırlar.  Onlar her ghent adamı
bunlardan biri-morslarını bilen düşük ülkelerin erkekleri
Denizciler denizi biliyor: Bunların dayanaklarında nasıl tutulacaklarını biliyorlar
Yabancıların kaçınılmaz olarak iğrenç bir şekilde emileceği sümüksü parçalar
mezar.

Duvarın dibine doğru ilerliyorlar, şimdi hayaletler gibi hareket ediyorlar,
ve çamurun derinliklerinde çok iyi beldir. Gece hızla kapanıyor
Onlar: Arkasında gökyüzü, bir
Sonbahar gün batımı.  Kolları, sandıkları ve sırtları ter ile parlak,
Sıcak nefesleri gelir ve heyecan ve kokusu ile hızla gider
bu esneme morasta ve önlerinde arkalarında dolaşan tehlike
Bu duvarların korkuluk üzerinde.

"Zafer seni bekliyor, adamlarım," diyor Mark komutan bir sesle "
yonder duvarı.  Portakal ve özgürlük için kim olursa olsun, beni takip et! "

Sonra tırmanmaya başlar ve erkekler tek tek takip eder. Ne atomlar
Bu yüksek duvarlara bakın, sürünen, sürünen, karıştırma, ellerle
ve duvardaki düzensizliğe yapışan dizler ve ayaklar veya hurdalar
onlara dayanak veren kaba çimlerin: taranan karıncalar gibi
Yığın-Gittiklerinde-çıplak sırtları güneşin kırmızı parıltısını yansıtır.
Mark, kahramanları, yola çıkıyor, yırtılmış kolu ve yırtılmış omuz
Taşların üzerine bir kan izi bırakın.

İhlalde Walloons zorlanmalı, zafer çığlıkları için
İspanyol tüfeğinden her voleybolu takip edin.

"Açık, Hollanda! Turuncu ve özgürlük için!"

Şimdi Mark zirveye ulaştı: kolu parapetin üzerinde, sonra onun
diz.  Out adam onu ​​gördü: vermek için tüfeğini omuzlar
Alarm, ama ateş etmeden önce Mark onun üzerinde ve üç tane daha
Flemings şimdi duvarın üzerinde karıştırıldı.  Kasteel'in bu kısmı
asla ciddi şekilde korunmaz: taconun geçilmez olduğu düşünülür ve
Kuzeydoğu duvarındaki tek koruyucuyu oluşturur; Ama bu Ghent adamları var
Bacayı fethetti ve duvarlarda ve güç verdiler
Bakım erkekleri çığlık atmak için zamana sahipti.

Çıplak, terleme, ellerde ve dizlerde kanama, wraiths gibi görünüyorlar
Aşağıdaki bazı cehennemden.  Helter-Skelter'ı acele ediyorlar
Kale bahçesi.  İspanyol Silahşörler arkalarında yakalandı
Asla beklenen saldırı, silahları aşağı ve çılgın bir _sauve qui ile koşmak
Meeste-Toren'in barınağına peut_.  Walloons-değil
ne olduğunu anlamak-İspanyolların koşup ele geçirdiğini gör
şanslı an. Laurence van Rycke onları ihlal yoluyla yönetiyor ve
Pikes ve halberds sabitleyerek avluya koşarlar ve doldururlar
Aniden zafer ağlamalarıyla: o zaman yollarıyla savaşıyorlar
kapı evi ve köprüyü indirin ve sırayla Flemings gelir
Kasteel'e dökülüyor.

On dakika içinde kaselin içindeki her İspanyol onu
Silahlar: kale portakalların elinde ve Mark Van
Rycke, Alva Dükü Konsey Odası'nın dışındaki Demir Balkonunda,
Çıplak tutkunları ile çevrili, teslim olmasını talep ediyor
Turuncu ve
Özgürlük.

Sonra iç çekmeden ya da inilti olmadan kollarını atar ve
Ona en yakın onu yakalamak için tam zamanında düşer.




                              Bölüm XIX

                          Zafer Saati


                                   BEN


Kadınlara ve çocuklara farklı kiliselerde ve
Şehrin dört bir yanındaki evler, bu korkunç saatlerde
Kocalar, kardeşler, oğullar son umutsuz duruşlarını yapıyorlardı,
Gerçekten de cehennem gevşetin; çünkü erkekler yaparken sadece yapabilirler
Bekle ve dua et. Denemek için dışarı çıkmaları bile imkansızdı ve
Yaralılara yardım edin ya da bir sevgili yüz için ölüler arasında aramaya
Tüm sevinç ve mutluluğun aynası.  Hepsi oturdu veya diz çöktü
Birlikte, çocukları kollarında yakından tuttular, bunları mırıltılar
Gelen rahatlık, tahmin, umut ve korku sözleri
Her duyguya bir tür içine girildiğinde mekanik olarak dudaklara
Torpor, tehlikenin korkunç bir yakınlığı ve ezici
keder gücü.

Evlerdeki tehlike kiliselerden daha büyüktü, çünkü
Her yerde topçuların korkunç sarsıntısı ve düşme kazası
Duvarcılık pencereleri kırdı ve zeminleri salladı.  Ama birçok kadının var
Ormanların canavarlarının içinde saklanmasına neden olan aynı içgüdü
onların inisi; Evlerinin düştüğünü gördüklerini düşünüyorlar
Başları hakkında, yıkımını daha güvenli bir mesafeden izlemek yerine.
Clemence van Rycke ilk Laurence olduğunda evinden ayrılmayı reddetti
Lenora'nın yaklaşan felaketle ilgili uyarısını aldı; reddetti
Oğulları ölümle yüz yüze geldiğinde ve her an
Sokak top topu bir çarpışma ile duvarları aşağı indirebilir.

Küçük para çekme odasında yüksek sırtlı sandalyede oturdu, nerede,
Bir haftadan kısa bir süre önce, ilk kart o umutsuz oyunda oynandı
bu saatte doruğunu bulan insan yaşamları için; Oldukça oturdu
Yine de-bu tuhaf olan bu itme ile boş ocağın içine girmek
Kuzey'in bu kadınları-ve sadece başka bir, daha sakin,
cesaret.  Yüksek uşak, somurtkan ve sessiz, masaya yakın oturdu
başı ellerine gömüldü.  Ondan döndüğünden beri
Bu öğleden sonra aşağılayıcı işler kimseye bir kelime konuşmamıştı-o
portakal davasının mahkum olduğuna inanıyordu ve her iki oğulunun da kesin
ölüm.  Bundan sonra ona ne oldu gerçekten umursamadı.

Pierre ve Jeanne birlikte salonda oturdular ve sessizce boncuklarını anlattılar.
Dış dışarı sağırlaşıyordu ve akşam saati yavaşça sürünüyordu
Gündüz Alacakaranlık'a geldi; Bir süre aydınlatılan parlak bir gün batımı
Bütün bir şehrin ıssızlığı, sonra kan renkli bir ufka battı,
Yanan binaların koyu kırmızı parıltısına kendi korkunç ışığını eklemek.

Ve gecenin perdeleri şehrin üzerine daha fazla düştükçe, yavaş yavaş
Kanun ve tüfeğin kasvetli sesleri hala.  Pierre sonra geldi
Bir lamba taşıyan bir süre.

"Ateşleme sona erdi," dedi, "erkekler sokaklardan aşağı iniyor
Kasteel'in elimizde olduğunu ve Alva Dükü'nün
Leatherface'ye teslim oldu! "

Lambayı indirdi ve Clemence ve
High-Bailiff, neşeli haberler hakkında yorum yapmadı-belki de
Donuk duyularına ulaşamadı, belki de buna inanmıyorlar. -Den
Herhangi bir oran, iki cesur oğlu düşmüşse onlara zafer nedir?
hatır?

Ama zaten sokaklardaki çığlıklar daha ısrarcı ve daha fazlası
Elbette; Erkekler ve kadınlar o zaman koşuyor ve nieuwe'de yukarı ve aşağı
Straat ve Pierre açık kapının yanında dururken, merakla dışarı bakarak
Kasvetin içine, insanlar acele ederken ona bağırıyorlar:

"Van Rycke Kasteel'i ele geçirdi! Alva Dükü bir mahkum
ellerimiz. "

Clemence çığlıkları duyar.  Artık kulaklarından şüphe edemez.  "İşaret?
Laurence? "Diyor." Neredeler? "

Yüksek Baylayı kendisini ilgisizliğinden canlandırıyor.  "Kasabaya gideceğim
House, "diyor" ve haberlere geri dönecek. "

"Mark ve Laurence'ın haberleri," diye bağırıyor Anne.

Yüksek Baygar gider ve dar odada yalnız kalır,
Sadece solgun yüzü üzerine lambanın zayıf ışığı ve titriyor
eller.  Ara sıra, gece boyunca, müthiş bir kaza
Evi temellerine veya ani bir korkunç ışık fişeklerine sallar
Gökyüzüne kadar-çatılar hala düşüyor, kalıntılar hala
alevlere dönüş, ama ateş ve çelik çatışması sona erdi ve
Çeşitli kiliseler çan peals muzaffer çağrılarını gönderiyor
gece boyunca.

Saatler geçiyor.  Şimdi saat onda.  Yüksek Bailiff var
Henüz geri dönmedi, ama Laurence geri döndü-yaralandı ve bitkin
Ama görkemli zaferle dolu.

"Mark nerede?" Anneyi sorgular.

"Mark incindi ... ama burada anon olacak," diyor çocuk, "erkekler var
onun için bir sedye yaptı-kasteelde eğilimli olmaz-o
eve getirilmek için yalvardı-oh! Anne canım, sonra onu nasıl sevmeliyiz
Bu!"

Clemence aceleyle Messire Mark'ın odasının hazır hale getirilmesi emrini veriyor
bir kerede onu.  Jeanne, Buxom ve yetenekli, son derece mutlu hale getirildi
Bu görev.

"Anne canım," diye fısıldar Laurence, "Kendini işaretlemenin yanında hepimiz borçluyuz
Lenora'ya kurtuluş. "

Clemence'in yüzü sertleşmesine rağmen, daha fazlasını söyleyecek zamanı yok
nefret ettiği bu isimden bahsetmek; Pierre sadece koştu
nefessiz ve heyecanla titremede.

"Mevrouw," kiler, "bu asil bayan ... İspanyol bayan ...
öyle ... "

Laurence onu daha da sorgulamadan önce,
Clemence'den korkudan biri tarafından yankılanan sürpriz.  Lenora
Kapının lentosunun altında duruyor.  Clemence sandalyesinden yükseldi
Bir bahar tarafından hareket ettirilip ayağa kalkarsa, sert ve kol kaldırılırsa,
Doğrudan kapıya:

"Gitmek!" Sert bir şekilde emretti.

Ancak Lenora yavaşça odaya doğru ilerledi.  Ruff'tan daha beyazdı
Boğazında, siyah mantosu ona ağır kıvrımlarda asılı kaldı, ama
Hood başından ve altın saçları sarı ile düşmüştü
üzerine dolu lambanın ışığı ışıltılı bir aureole gibi görünüyordu
bu da gözlerini kontrastla ve güzelliğiyle harika bir şekilde karanlık görünmesini sağladı
eskisinden daha eterik.  Laurence ona baktı
Suskun merak, ama clemence, kadın için nefret dolu
son birkaç günün tüm sefaletinin yazarı olduğuna inanılıyor, yine de
kapıyı işaret etti ve sert bir şekilde, acımasızca, bir sesle
Yoğun nefret tutkusuyla titredi, emrini yineledi:

"Gitmek!"

"Mark'ı eve getiriyorlar," dedi Lenora sessizce; "Yaralı ...
Belki de ölümüne ... Duyamadım ... ama onu açtığında
Gözler beni isteyecek. Beni göndermedikçe gidemem. "

"Mark'ı eve getiriyorlar," diye onayladı anneyi "ve '
onu eğdi.  Asla hain elin oğluma dokunmayacak ... "

"Anne," Laurence'de sıkıca kırıldı, "Mark'ın karısı ve
hepimizi kurtardı. "

Clemence yüksek bir hıçkırık verdi ve sandalyesine geri döndü. Laurence denedi
onu rahatlatmak için boşuna.  Ama Lenora en kötüsüne kadar sessizce bekledi
Clemence'in paroksizminin gözyaşı vefat etmişti, sonra
Aynı sabır ve nezaket:

"Biliyorum, Mevrouw, ilkinden evinizdeki bir davetsiz misafir olduğumu. Ben de, son birkaç sefil gün içinde boşa harcanmış olan bu işarette var
Ve hiç tanışmamıştım.  Ama mevrouw, kaderimizin
Ken'mizin ötesinde mi? Tanrı'nın kaderimizi sıraladığı ve sadece onu seçtiği
İstediği araçlar? "

"Ve Şeytan da araçlarını seçiyor," diye mırıldandı Clemence
göz yaşları.  "Oh git! Git! Gitmen için yalvarıyorum," diye ekledi aniden
tutkulu çekicilik; "Görüşmek için işkence yapmanız gerektiğini göremiyor musun
Hepimiz için mi? "

"Mark'ı görene kadar kalmama izin verir misin?" dedi Lenora sakince "ve
Sonra gideceğim. "

"Onu görmene izin vermeyeceğim,"
zayıf.  "Senin gibi bir casusun yanına gelmesine izin vermem ... evet! A
casus ... bir suikastçı mayhap ...
Zalimlerimizin elçisi? Pelerininin altında yapıyorsun nasıl bilebilirim
bir hançer tutmuyor mu? ... "

Laurence annesini yatıştırmak ve acıklı atmak için elinden geleni yapıyordu
Lenora'ya itiraz gibi görünüyor, kızın kendisi cesur bir şekilde
kendini kontrol altında tutmaya çalışıyorum.  Ama bu son acımasız alay hareketinde o
acı çeken zavallı bir vahşi yaratık gibi bir acı ağladı
ölüm. Bir anda odanın karşısında, dizlerinin üstünde
yaşlı kadın ve Clemence'in titreyen ellerini kendi başına hapsederek tuttu.

"Sus! Sus!" Çılgınca, "Bunu söylememelisin ... yapmalısın
Değil ... Yukarıdaki gökler, benim yaptığım gibi davrandığımda fark etmediniz mi?
Bunu yaptım çünkü Tanrı'nın kendisinin bana yolu gösterdiğine inanıyordum?  Sen ara
Ben üssü ve aşağılık ... Sana yemin ederim ki en kutsal tuttuğum her şey
Son birkaçının işini geri almak için bin ölüm ölürdüm
günler ... bir suikastçının hançerinden bahsediyorsun ... kuzenimin
Ramon öldürüldü ... kötü ve karanlıkta ...
Leatherface olarak bilinir ... Babam intikam alacağımı yemin etti
Ramon'un ölümü ... Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?  Tanrı'ya inandım
Bana rehberlik ediyordum ... Sana göz attım, biliyorum ... Sırlarını öğrendim
Ve onları babama verdi ... ama bana emretmişti ve kimsem yoktu
Dünyada başka ... Kimse ... sadece babam ... ve ben inandım
Tanrı'ya inandığım gibi ... "

Sesi bir hıçkırık içinde kırıldı, başı ellerinin üzerine düştü ve o
yaşlı kadının ve acımasız bir ağrı inilti ondan geldi
aşırı yüklü kalp.  Laurence, başı ellerine gömülürken
hayatını tüm bu sefaletten kurtarmak için verdiler.  Ama Clemence dedi
Hiçbir şey-kızı itmedi ya da onu kalbine çekmedi;
Hala ona güvensizlik olsun ya da olmasın, söylemek imkansızdı,
Dinlediğinden emin ve bu nefret sözleri artık yükselmedi
dudaklarına.

"Mark'ı görmeme izin vermeyeceksin," diye devam etti Lenora, daha fazla konuşmaya çalışıyor
Sakin bir şekilde, "Ona bir düşman olarak gideceğimden korkuyorsun ... bir casus ...
Bir suikastçı .... ah! Silahı iyi seçtiniz, burada cezalandırmak için
Ben! Bir düşman, sen tanrılar!-
Bu saatte ona yardım edecek damarlar, onu her lifimle seven
Kalp, ruhumun her özlemiyle! ... anlamıyor musun?
Onun yolunu çok zorladığını anlayamıyor musun?
Varlık, halkımı, babamı, ona gelmek için ... uyarmak için terk ettim
O, ona yardım etmek için ... tehlike saatinde onunla birlikte olmak ....
kal .... onunla olmama izin ver! ... göremiyor musun, ona olan sevginin
Şimdilik yaşadığım her şey? ... "

Konuşmayı bırakmıştı ve yüksek, meşe panelli odada düştü
Yakında baskıcı hale gelen bir sessizlik.  Birkaç dakika önce Lenora
Tutkulu özlemin vahşi sözleriyle kalbini döküyordu, clemence
Ve Laurence aniden bir ağlama ve yarısı bir ağlama ve yarısı söylemişti
Sevinç-hızla bastırılmış ve kızın duymadığı bir ağlama.
Şimdi sinirlerindeki gerilim aniden rahatladı ve bozuldu
Tamamen-fiziksel olarak ve zihinsel olarak bir kişi gibi hissetti
Kutup ekseniyle üfleme ve sadece canlı-daha uzun duyarlı değil, neredeyse hiç
cefa. Başını yaşlı ile yere çömelmişti
Kadın diz, umutsuzluğun acıklı bir resmi. Gerçekten sanki hissetti
Bu Dünya, şimdi katlandığından daha fazla acı çekemezdi-
Sevdiği adama yardım ettiği zaman bir özet hayal ettim
En büyük tehlikesi saatinde ve sonra onun
hala tüm halkının görüşünde bir düşmandı.

Zaman kaybetti, birkaç saniye olabilirdi
orada kırık kalpli diz çök; Yıllarca bir döngü olabilirdi; Din
Dışarıdaki sokaklardan, evin içindeki koşuşturma sadece ona ulaştı
Kulaklar bir rüyada gelen sesler gibi.  Bir tür torpor düşmüştü
Kırık kalpli kızın duyuları ve merhametle onu daha fazla kurtardı
ağrı.  Gözlerini kapattı ve yarı bilinç onu bir
Lütfen kucaklayın.  Yarı bilinç veya mutlu bir rüya.  Yapamadı
söylemek.  Tek bildiği aniden tüm sefalet ve tüm acı çekiyor
ondan düştü; Odada görünmez bir varlık vardı
Barış Meleği gibi ve bu güçlü, nazik kollar onu tuttu
yakından, artık daha önce korkunç bir uçurumun esnediğini hissetmemesi için
onu ve o da iğrenç bir uçurumun içine düştüğünü
Ne umut ne de affedilir.  Tabii ki bir rüya olmalı-
çok acı çeken ve sonunu gören ölüme geldiği gibi hayaller
tüm kedileri cennete bakış açısından-ona benziyordu
Sevdiği nazik gri gözler şimdi ona bakıyordu
Sonsuz hassasiyet ve sonsuz anlayışla ona gülümsediler,
Ve öpmeyi özlediği dudakların nazikçe nazikçe,
Kulağında seven kelimeler.

"Bu senin aşkın, beni zafere götüren Madonna. Bunu söylemedim mi
Onunla kalkanım olarak evreni fethedebilir miyim? "

"Mark," diye mırıldandı, "yaralandın mı?"

"Çok değil, sevgili kalp," diye cevapladı o tuhaf kahkahalarıyla
Aniden bu lezzetli rüyayı enfes gerçekliğe dönüştürdü, "nazik eller
bana eğildi ve bana temiz kıyafetler verdi.  Seni içeri alırdım
Kollarım şimdi, ama senden önce görünmek için çok kirli bir nesne. "

Sonra kahkaha gözlerinden öldü, niyetli oldular, aradılar,
umutsuzca endişeli.

"Madonna," diye fısıldadı-ve üç gün boyunca her türlü yüzleşti
Tehlike, şimdi endişeyle titredi-"
Anne-bir an ag- bunu kastediyor musun? "

"Aşkın Mark," diye mırıldandı, "şimdilik yaşadığım tek şey."

Sonra onu bir kez daha kollarına katladı.

"Anne canım," dedi, "onu da sevmelisin. Bütün mutluluğum
Öpücüğü üzerine asar. "




                                Epilog


Alva'nın ölümünün sahip olacağı inancına sahip olan birçok kişi var
Talihsiz Hollanda'yı birkaç ay daha fazla kurtardı ve
elindeki baskı ve bu Mayhap'ı caydırırdı
Kraliyet Despot Madrid'de daha da mükemmel zulüm eylemlerinden.

Bu nedenle Mark van Rycke-başarılı olanın sorumlu lideri
Ghent'in ayaklanması-bir adama duyduğu hoşgörü nedeniyle sık sık suçlandı
Kim-muzaffer olsaydı-bekar bir kadını ya da
Şehirdeki çocuk.

Bu çekişmenin doğru ve yanlışları ile bu kronik
kaygı.  Mark van Rycke, Ghent adamlarını zafere götürdü ve
yaralardan ve tükenmeden hastalandığını ve bulunduktan sonra
Aceleyle arkadaşları tarafından eğildi, günlerce eve götürüldü.
yaşam ve ölüm arasında dolaştı.

Sivil haysiyetlerdi-Yüksek Bailiff, Aldermen ve
Keure'un şerifleri,
zalim ve görünüşe göre onların ilkelerine doğru kaldılar
Kahramanlıklarından itibaren iki gün içinde uzlaşma ve sadakat ve sadakat ve
Özgürlük ve güzel şehirlerinin kalıntıları olsa da umutsuz bir duruş
hala yanıyordu, Ghent adamları görme ipotekleri vardı
Alva Dükü-insancıl ama yaralanmamış-kasaba. Tıpkı elli yıl önce Brueges kasabası Archduke'yi tuttu
Maximilian, Romalıların kralı, emrini verene kadar bir mahkum
tüm yabancı birliklerin kapılarından çekilmesi, adamları da
Ghent şimdi Alva Dükü'nden aynı girişim.

Ghent'in hemen tehlikesinden kurtulduğu an
imha ve Alva'nın Belçika'dan bir yıldan daha az ayrılması
daha sonra onu belki de tamamen kız kardeşinin kaderinden kurtardı
şehirler; Kesinlikle yüksek-üceff ve eski burgers
Mahkumlarından çıkarıldı-aralarında Senor de Vargas ve
Kan Konseyi'nin birkaç üyesi-
yarım yüzyıl boyunca boşuna istila ettiler; Ama bunun ötesinde
Tyrant'ın özgür olmasına izin verildi ve bu kararlarına karşı
Sulh hakemleri ve onların Griet Mannen Ayaklanmanın kahramanları yaptı
bir protesto yetiştirmeyin.  Belki susuzluk için çok fazla acı çekmişlerdi
aktif intikam.




                                  SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEATHERFACE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40500

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
