*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Danes, Saxons and Normans (Danimarkalılar, Saksonlar ve Normanlar)
Yazar: John G. Edgar
Yayın Tarihi: August 16, 2012 [EBook #40513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Danes, Saxons and Normans, by John G. Edgar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Danes, Saxons and Normans
       or, Stories of our ancestors

Author: John G. Edgar

Release Date: August 16, 2012 [EBook #40513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANES, SAXONS AND NORMANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DANES, SAXONS, AND NORMANS;

OR,

Stories of our Ancestors.

BY
J. G. EDGAR,
"BOYHOOD OF GREAT MEN", "CAVALIERS AND ROUNDHEADS", VB.'NİN YAZARI

LONDRA:
S. O. BEETON, 248, STRAND.
1863.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda Norman Fethi'nin hikayesini popüler bir şekilde anlatmaya ve o unutulmaz olayın gerçekleştiği dönemde İngiltere'de yer alan başlıca
kişiler hakkında bir fikir vermeye çalıştım; ve umarım bir miktar başarı elde etmişimdir, konuyu popüler ve pitoresk bir
üslupla, tarihi gerçeklerden ödün vermeden ele almaya çalıştım.

Anlatmaya çalıştığım önemli olayı okuyucu için daha anlaşılır kılmak amacıyla,
Rolfganger yönetimindeki Normanların, Alfred the Great'in İngiltere'de Danimarkalılarla mücadele ettiği sırada
Charles the Simple'ın egemenliğinde bir yerleşime nasıl zorladıklarını göstererek başladım ve
Rouen ve Westminster sarayları arasında bir bağlantıya ve William the Norman'ın İngiltere'yi işgaline yol açan olayları anlattım.

Fetih tarihinin ilk bakışta o kadar tanıdık olduğu, ayrıntıları çoğaltmanın gereksiz göründüğü, incelemede fark edilmesi o kadar zor olduğu, bir yazarın daha önce ilgisiz olarak görülen birçok ayrıntıyı önemsemek zorunda hissettiği ve Hastings'teki yenilginin Sakson trajedisini kapatmak için perdenin indiği felaket olmadığı, "sürekli dramanın yeni bir perdesindeki ilk sahne" olduğu gerçekten gözlemlenmiştir. Bu nedenle, Harold'un düşüşünden ve Battle Abbey'nin inşasından sonra uzun yıllar anlatımıma devam ettim ve Fatih'in kariyerini Sussex kıyılarından Humber kıyılarına ve Tweed sınırlarına kadar takip ettim. Aynı sebepten dolayı, Fatih'in kendi ailesini sarsan kavgaları anlattım - oğlun babaya, kardeşin kardeşe nasıl karşı koyduğunu anlattım - ve İngiltere'de şiddetli bir veraset savaşından sonra Henry Plantagenet'in barışçıl taç giyme törenine ve şefleri uzun süre İngiltere'nin gururu ve düşmanlarının dehşeti olan o büyük hanedanın kurulmasına yol açan koşulları belirttim.

J. G. E.

İÇERİK ANALİZİ.

BÖLÜM I.

ROLFGANGER VE YOLDAŞLARI:--Rolfganger'in sürgünü--Fransa'ya yerleşmesi--Rolfganger'in Charles the Simple'a sadakat yemini etme töreni sırasında yaşanan gülünç olay

BÖLÜM II.

FATİH WİLLİAM:--Doğumu ve soyu--Dük Robert'ın onunla gurur duyması--Şeytan Robert'ın halefi ilan edilmesi--Dük Robert'ın ölümü--William'ın halefliğine muhalefet--Bessi ve Cotentin'in yönettiği komplo--William'ın onlardan kaçması--Komplocuların
yenilgisi ve William'ın Normandiya düklük
tahtına çıkması--Zalimliği--William'ın iyi nitelikleri

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'DEKİ DANİMARKALAR:--Saksonlar Britanyalıların yardımına gelir--Britanya'yı ele geçirir--İngiltere Krallığı'nın kurulması--Danimarkalıların ilk saldırısı--Ethelred'in ölümü ve
Büyük Alfred'in İngiltere tahtına çıkması--Alfred
domuz çobanının kulübesinde--Danimarka kampını ziyaret eder--Danimarkalıları
İngiltere'den kovar--Danimarka Kralı Sweyn İngiltere'yi işgal eder--Emekli
olması için rüşvet alır--St. Brice Katliamı--Sweyn tekrar İngiltere'yi işgal eder--Aniden ölümü--Canute onun yerine geçer--Edric Streone'nin ihaneti ve
cezalandırılması--Canute'nin evliliği--Canute'nin
ölümü--Harold Harefoot'un tahta çıkışı--Ölümü--Hardicanute'nin tahta çıkışı--Ölümü

BÖLÜM IV. EARL GODWIN:--Ulf ve Godwin--Canute'nin Godwin'e olan düşkünlüğü--Godwin, Wessex Kontu olur--Danimarka Kralı
Sweyn'in kızıyla evlenir--Godwin, Hardicanute'un davasını benimser--Godwin, İtirafçı
Edward için İngiltere tacını temin eder

BÖLÜM V.

İTİRAFÇI EDWARD:--Ebeveynleri--Kardeşi
Alfred'in ölümü--Edward, Hardicanute'un adaletini talep eder--İngiliz tahtına
çıkar--Edward ve cüzzamlı--Edward, Godwin'in
kızı Edith ile evlenir

BÖLÜM VI.

KRAL VE KRAL YARATAN:--Edward'ın Norman arkadaşları--İngilizlerin Normanlardan
hoşlanmaması--Boulogne'lu Eustace ile Dover kasabalıları arasındaki
kavga--Godwin'in Edward ile
kavgası--Godwin kanun dışı ilan edilir--Normandiya'lı William İngiltere'yi
ziyaret eder--Karşılanması--Godwin İngiltere'ye döner--İktidara
geri döner--Godwin'in korkunç ölümü

BÖLÜM VII.

FLANDERS'LI MATILDA:--Normandiya'lı William,
Flanders'lı Matilda ile evlenmeye karar verir--Matilda'nın soyağacı--Babasının
William'ın teklifine rıza göstermesi--Evliliğe
reddetmesi--William'ın sevişmesi--Matilda'nın
rızası alınır--Papa'nın evliliğe karşı çıkması--William
Papa'nın tereddütlerini aşar--Bir muafiyet elde eder--Flanders'lı
Matilda ile evlenir

BÖLÜM VIII.

SIWARD THE DANE:--Görünüşü--Gizemli sancak--Siward'ın Hardicanute tarafından kabulü--Tostig'in alayları ve
cezası--Northumberland Kontu Eadulph ile
Siward arasındaki savaş--Siward, Edward the Confessor tarafından Northumbrian kıyılarını
savunmak üzere gönderilir--Siward'ın ölümü

BÖLÜM IX.

HAROLD, SAKSON KRALI:--Harold'ın kişisel görünümü--Harold'ın ulusal meselelerdeki ilk görünümü--Büyük askeri
itibarı--Harold Normandiya'yı ziyaret etmeyi teklif eder--Kral Edward onu
vazgeçirmeye çalışır--Yola çıkar--Dük
William tarafından samimi bir şekilde karşılanması--Harold, William'a Bretonlara karşı bir savaşta eşlik eder--William, Harold'dan İngiliz tacını elde etmesine
yardım etmesi için bir söz koparır--İtirafçı Edward'ın ölümü

BÖLÜM X.

DÜK WILLIAM VE ZORLUKLARI:--William, Harold'ın İngiliz
tahtına
çıktığının haberini alır--Harold, yalancı şahitlik ve kutsal şeylere saygısızlık suçlamalarıyla kendini
savunmak üzere Roma Mahkemesi tarafından çağrılır--Roma Piskoposluğu'nun yargı yetkisini
kabul etmeyi reddeder--Papa William'a İngiltere'yi işgal etmesi emrini verir--Kral
tahtına çıkmaya
hazırlanır dışarı--William Fitzosborne Norman soylularının
itirazlarını geçersiz kılar.

BÖLÜM XI.

GODWIN'İN OĞLU TOSTIG:--Tostig, Northumberland Kontu yapılır--Zalimliği--Northumbrialılar onu kaçmaya zorlar--Harold isyancılara karşı gönderilir--Tostig görevden alınır--Öfkesi Harold'a çevrilir--Hereford katliamı--Tostig Flanders'a gider--Normandiya'lı William'dan yardım alır--Tostig'in Danimarka Kralı Sweyn tarafından olumsuz karşılanması

BÖLÜM XII.

HAROLD HARDRADA:--Kişisel görünümü--Harold, Stiklestad savaşında
yaralanır--Harold, yoldaşlarıyla
Konstantinopolis'e gider ve bir varing olarak hizmete başlar--Varingler--Afrika ve Sicilya'ya
gider ve Kudüs'e silahlı bir hac yolculuğu yapar--Müslümanları
kovar--Konstantinopolis'e döner--İmparatoriçe Zoe'nin yeğeni Maria'ya aşık olur--İmparatoriçe Harold'a
aşık olur--Olaf'ın gayri meşru oğlu Magnus, Norveç tahtını
gasp eder--Üstün iddiasını
iddia etmek isteyen Harold, İmparatoriçe tarafından Konstantinopolis'te alıkonulur--Yunan bir kadın tarafından
kurtarılır--Yoldaşlarını uyandırır, Maria'yı
kaçırır ve Danimarka'ya doğru yelken açar--Hardrada, Magnus'la
tahtı paylaşır--Magnus'un ölümü--Tostig, Hardrada'ya karşı yardım için başvurur İngiltere Kralı Harold--Tostig İngiltere'ye
iniyor--Hardrada İngiltere'ye yelken açıyor--Norveçlilerin
endişeleri

BÖLÜM XIII. İNGİLTERE'DEKİ ALARM:--Harold'ın İngiltere'nin refahı için yorulmak bilmez çabaları--Dük William, Harold'ın sözünün yerine getirildiğini iddia ediyor--Harold'ın reddetmesi--Dük William, Harold'a tekrar gönderiyor--Teklifleri tekrar reddediliyor--William'ın tehdidi--Alarm--Tostig Kuzey'e iniyor--Harold ona karşı çıkıyor

BÖLÜM XIV.

STAMFORD KÖPRÜSÜ SAVAŞI:--Tostig ve Hardrada yanar
Scarborough, York'u alın ve Derwent nehrinde kamp kurun
Stamford Köprüsü--İngilizlerin yaklaşması--Harold'un Tostig'e teklifi--Tostig'in reddetmesi--Savaş--Hardrada öldürülür--Harold ikinci kez barış teklif eder--Reddedilir--Tostig öldürülür--Köprünün savunulması--Çatışmanın
sonlandırılması--Norveçliler İngiltere'yi terk eder--Harold ganimeti kendisininmiş gibi talep eder--Ordudaki hoşnutsuzluk--Harold William'ın karaya
çıktığı haberini alır

XV. BÖLÜM.

FRANSA'LI FİLİP:--Normandiya'lı William, Fransa Kralı
Filip'in yardımını ister--Fransız baronlar işgalinde ona
yardım etmeyi reddeder

XVI. BÖLÜM.

NORMAN SİLAHLANMASI:--William Ağustos 1066'da İngiltere'yi işgal etmeye karar verir--William'ın Sakson casusuna muamelesi--Hava
elverişli olmadığından, Normanlar batıl inançlı korkularla
dolur--William'ın endişelerini yatıştırma stratejisi--Normanlar yelken açar--William'ın gemisi geri kalanından uzaklaşır--Karaya
çıkma--William filosunu yakar--Sussex kontluğunu
istila eder--Saksonların yaklaştığıyla ilgili istihbarat alır

BÖLÜM XVII.

HAROLD'UN EV SAHİBİ:--Harold Londra'ya varıyor--Zamansız

pervasızlığı--William'a habersiz saldıramayan Harold, Epiton'da duruyor ve konumunu güçlendiriyor--Sakson şefleri
geri çekilmeyi tavsiye ediyor--Harold onları dinlemeyi reddediyor--William
Harold'ı yalancı ve yalancı olarak suçluyor--William'ın mesajının Saksonlar üzerindeki etkisi--Gurth, Harold'a orduyu
terk etmesini tavsiye ediyor--Savaştan önceki gece

XVIII. BÖLÜM.

HASTINGS SAVAŞI:--Bayeux Piskoposu Odo, Norman ordusunu kutsar--Norman ordusunun düzenlenmesi--William 1066'da--Normanların batıl inançlı korkuları--William'ın askerlerine hitabı--Norman ozanı Taillefer--Saldırı--Norman
birinci tümeni püskürtülür--Saldırıyı yenilerler--Saksonların inatçı
direnci--William'ın
stratejisi--Başarısı--Harold ve Leofwine öldürülür--Gurth'un
cesaretli direnişi--Gurth öldürülür--Saksonların
bozulumu--William gece için kampını kurar

BÖLÜM XIX.

HAROLD'UN CESETİ:--William zaferi için teşekkürlerini sunar--Yoklama listesini çağırır--Saksonlar ölülerini gömmeye çalışır--William, Harold'un cesedinin gömülmesine izin vermez--Waltham rahiplerinin araya girmesiyle
vazgeçer--Cesedin aranması--Harold'un gömülmesi

BÖLÜM XX.

FATİH VE KENTLİLER:--William kendisine hiçbir bağlılık
ödemediğini görünce Dover'ı alır ve Londra'ya doğru yürür--Büyük bir
Kentli topluluğu tarafından karşılanır--İlerleyen orman--Kentlilerle
görüşür--William batıya döner ve Thames'i Wallingford'dan geçer--Sakson Wigod'un
ihaneti--Berkhampstead alınır

BÖLÜM XXI.

EDGAR ATHELING:--Londralılar Edgar Atheling'i taçlandırmaya karar verirler--Edgar'ın doğum yeri ve soyu--Halk arasındaki popülaritesi--Edgar'ın popülaritesinden korkan Harold, ona büyük bir saygı ve onurla davranır--Edgar kral ilan edilir--Londra Şehri'nin sancaktarı Ansgar, halkı Londra'nın anahtarlarını
Fatih'e teslim etmeye teşvik eder--Edgar Atheling, başpiskoposlar ve ileri gelen vatandaşlar William'a saygılarını sunarlar

XXII. BÖLÜM.

FATİH'İN TAÇ GİYİMİ:--William Londra'ya doğru
yürür--Aziz'in
Başrahibi ve sakinleri. Albans ona karşı
çıktı--William, tacı kabul etmenin uygunluğundan şüphe ederek,
bir savaş konseyi topladı--Aimery de Thouars'ın konuşması konseyi kararlaştırdı--1066 Noel günü taç giyme töreni için belirlendi--Tören York Başpiskoposu Aldred tarafından yapıldı; Canterbury Başpiskoposu Stigand ona taç giydirmeyi reddetti--Taç giyme töreni sırasında kargaşa--Normandiya'nın aslan sancağı
Londra Kulesi'ne dikildi ve İngiltere'nin güneyi ve doğusu William'ın takipçilerine verildi--Normandiya'ya doğru yola çıktı--Coşkulu karşılama--Papa'ya sadakat

yemini etmeyi reddetti

BÖLÜM XXIII.

EXETER KUŞATMASI:--William'ın Normandiya'da olmadığı süre boyunca, Norman baronları Saksonlara büyük bir zulümle davranırlar--Sakson birlikleri kurulur--İngiltere'deki durum hakkında bilgi alan William
eve döner--Şefler ve halkla iyi geçinir--William batıya doğru ilerler--Exeter'da karşı
çıkılır--Kasabaya saldırır--Kuşatılanların umutsuz direnişi--Exeter alınır--Somerset ve Gloucester
zapt edilir--Harold'ın annesi Githa'nın kaçışı--Sakson kadınlarına kötü muamele

XXIV. BÖLÜM.

MATILDA VE BRIHTRIK:--Matilda'nın İngiltere'ye gelişi ve coşkulu
karşılanması--Matilda'nın popülaritesinin kökeni--Kindar
ruhu--Erken yıllarında Brihtrik'e aşık olur--Brihtrik onun sevgisine karşılık vermez--Brihtrik Bruges'den ayrılır--Matilda'nın onun soğukluğuna
öfkelenmesi--Brihtrik'in Düşes Matilda hakkında fazlaca
açıkça konuşması olasılığı--Matilda, Exeter kuşatmasından sonra Brihtrik'in mallarını ganimetten kendi payı olarak tutar--Brihtrik hapsedilir--Ölümü

BÖLÜM XXV.

NORTHUMBERLAND'DAKİ NORMLAR:--1068'de
Northumberland kontluğunun durumu--Fatih kuzeye doğru yürüyor--York alınıyor--Robert Comine fethi Durham'a kadar genişletmek üzere görevlendiriliyor--Durham Piskoposu Eghelwin'in Comine'e tavsiyesi--Northumbrialıların
intikamı--Danimarka Kralı İngilizlerin
yardımına bir filo gönderiyor--Saksonlar ve Danimarkalılar
York'a doğru yürüyor--Normanlar kaleye
sürüldü--Kale alındı--William'ın Comine'in ölümü ve York'un
yıkımı karşısındaki öfkesi--Danimarkalılara ayrılmaları için rüşvet veriyor--William tekrar York'a doğru yürüyor--York bir kez daha Normanlar tarafından
alınıyor--Northumberland'ı harap ettikten sonra Normanlar
Durham'a ulaşıyor--Durham piskoposu ve din adamları Kutsal Ada'ya doğru yola çıkarlar--William Durham'a girer ve Saksonları şaşırtır--William'ın rehberleri Hexham'a doğru yürürken yolu kaybederler ve
ordunun geri kalanından ayrılırlar--Ordu geri alınır--William Hexham'da durur--Boyunduruk altına alınan topraklar William'ın soyluları arasında
paylaşılır--Normanlar Northumbrialıların daha iyi yönetimi için
kaleler inşa eder

BÖLÜM XXVI.

COSPATRICK VE FATİH:--William Northumbrialıları
uzlaştırmaya karar verir--Cospatrick--Doğumu ve soyu--Godwin hanedanının
suçları--Cospatrick'in Harold'a olan
düşmanlığı--Cospatrick Northumberland kontluğunu
iddia eder--William'ın Cospatrick ile
pazarlığı

BÖLÜM XXVII.

SAKSON AZİZLERİ VE NORMAN ASKERLERİ:--St. John of Beverley kilisesinin kurtarılması--Beverley sakinleri St. John
kilisesine sığınır--Normanlar kilisenin duvarları
içinde saklı zenginliklerle ilgili haberler duyar--Toustain kilisenin yağmalanmasında Normanlara başkanlık eder--Toustain'in talihsizliği--Normanların batıl inançlı terörü

BÖLÜM XXVIII. CHESTER'IN AZALTILMASI:--William almaya karar verir
Chester--Askerler mırıldanır--William içeri girer
Chester--Bir Fleming olan Gherbaud, Chester Kontu yapılır--Gherbaud,
kontluğun çok fazla sorun olduğunu düşünerek istifa eder--Hugh le Loup
onun yerine atanır--Ebeveynleri--Nigel Hugh le Loup'a katılır
Chester'da--Gilbert de Lacy'ye Pontefract'ın toprakları verilir--Blackburn ve Rochdale ona boyun eğer

BÖLÜM XXIX.

PAVIA'LI LANFRANC:--Papa'nın elçileri Londra'ya
varıyor--Sakson piskoposlarının görevden alınması--Lanfranc, Canterbury Başpiskoposluğu'na
atanıyor--Lanfranc'ın doğum yeri--Bec-Hellouin'deki
ün--Lanfranc, Norman William'ın
dostluğunu kazanıyor--Lanfranc, William'ın evliliğine karşı çıkıyor--William için bir muafiyet kazanıyor--İyileştiriliyor--Caen'in
Başrahibi
oluyor--William'ın Lanfranc'ın Canterbury eyaletine
atanmasından duyduğu memnuniyet--Papa'nın Lanfranc'a
mektup--Lanfranc'ın Canterbury'ye girişi--Kilise
harabeye
dönüşüyor--Lanfranc, Canterbury için İngiltere'nin
başkanlığını kazanıyor--Kutsal Yazılar'ın
revizyonunu üstleniyor--Saksonlar
revizyona karşı çıkıyor--Lanfranc halkın şampiyonu

BÖLÜM XXX.

EDWIN VE MORKAR:--Kişisel görünümleri--Edwin, kendi çağının en yakışıklı adamıydı--Hastings savaşında hiç yer almadılar--Tahta talip oldular--Edgar Atheling'in taraftarları çok
güçlüydü--York'a gittiler--Planları--William onları
uzlaştırmaya çalıştı--William, kızını Edwin'e
evlendirmeye söz verdi--Edwin ve Morkar, William'a Kıta'ya eşlik etti--William, kızını
Edwin'e vermeyi reddetti--Edwin ve Morkar, Saray'dan
kaçtı--Girişimleri başarısız oldu--William'la uzlaşma--Muhteşem bir
komplo kuruldu--Sığınma kampı--Morkar, William'ın vaatleriyle
aldandı ve hapsedildi--Edwin, Ely'den ayrılmaya karar verdi--Üç subayı tarafından ihanete uğradı--Normanlar tarafından
saldırıya uğradı--Kaçma girişimleri--Edwin'in ölüm--William'ın kederi

BÖLÜM XXXI.

IVO TAILLE-BOIS:--Popüler olmaması--Edwin ve Morkar'ın kız kardeşi Lucy ile
evliliği--Zulmü--Çeşitli
rahatsızlık biçimleri--Spalding rahiplerine uyguladığı baskı--Rahiplerin
Spalding'i terk etmesi--Bazı Angevin rahipleri onların
yerlerine ikame edilir

BÖLÜM XXXII.

SAKSON BURAYA:--Flanders'da yaşayan Hereward'a bazı sürgünler tarafından evinin yağmalandığı söylenir--İngiltere'ye doğru yola çıkar--Arkadaşlarını toplar ve baba evini geri alır--Popülerliği--Ely'deki kampın kaptanı yapılır--Yüksek Sakson milislerinin bir üyesi olarak kabul edilir--Norman şövalyeleri tarafından alay konusu olur--Savaşçı din adamı Turauld--Turauld, Peterborough'un Başrahibi olarak atanır--Hereward manastıra iner ve haçları, kutsal giysileri vb. götürür--Turauld Peterborough'a varır--Ivo Taille-Bois, Turauld'a Ely kampına saldırmayı teklif eder--Hereward, manastırdaki Turauld'un askerlerine saldırır, başrahibi ve hizmetkarlarını yakalar ve onları esir alır--Kral Sweyn Danimarka'dan, Saksonlara yardım için bir filo donatıyor--Sweyn, Ely'de Hereward'a katılıyor--William ona geri dönmesi için rüşvet veriyor--Danimarkalıların
ayrılması ve kutsal şeylere saygısızlık--Normanlar kuşatma operasyonlarına başlıyor--Hereward
işçilere saldırıyor--Hereward'ın Şeytan'la
birlikte olduğundan şüpheleniliyor--Ivo Taille-Bois, Hereward'ın operasyonlarını
bozmak için bir cadının hizmetlerini sağlıyor--Hereward'ın
şenlik ateşi--Ely Adası'nın ablukası--Ely rahiplerinin
ihaneti--Saksonların bozgunu--Hereward'ın kaçışı--Norman istasyonuna
cesaretle saldırısı--Hereward ve takipçilerinin
başarıları--Hereward'ın evliliği--Hereward'ın kralın
barışını kabul etmesi--Hain suikastı--Cesurca savunma--Asselm'in
sözü

BÖLÜM XXXIII. BATTLE MANASTIRININ İNŞASI:--William Battle Manastırını inşa etmeye başlar--Su eksikliği--William'ın vaadi--Manastır
inşa edildi--Manastırın bağışları

BÖLÜM XXXIV.

MALCOLM CANMORE:--William İskoçya'yı işgal etmeye karar verir--Malcolm'un soyu--Malcolm'un İskoçya'dan
kaçması üzerine Siward onu korur--İtirafçı Edward'ın sarayı--İskoçlar Malcolm'un
geri getirilmesini ister--Malcolm Macbeth'e
saldırmaya
hazırlanır--Macbeth'in yenilgisi--Ölümü--Lulach tahtı
gasp etmeye
çalışır--Ölümü--Malcolm Scone'da taç giyer--Malcolm'u tahttan indirmek için
bir komplo kurulur--Komplocular
yenilir--Malcolm'un İngilizlere karşı nankörlüğü--Northumberland
İskoçlar tarafından harap edilir--Malcolm, Edgar ve Margaret'i
Atheling'e barındırır--Malcolm, Margaret Atheling ile evlenir--Malcolm, Edgar Atheling'in İngilizlere
hakkını savunmak için bir ordu kurar
taht--William ile antlaşma

BÖLÜM XXXV.

COSPATRICK'İN ÖLÜMÜ:--Cospatrick, Malcolm'u Northumberland'dan çekmeye çalışır--Durham katedrali düzensizdir--Durham Piskoposu'nun
tahttan indirilmesi--Cospatrick, Northumberland kontluğundan mahrum edilir--Flanders'a gider--Din adamları Cospatrick'e
-Cospatrick'in Kutsal Topraklara hac yolculuğu--Hastalığı--Melrose'a keşişler Aldwin ve
Turgot'yu gönderir--Cospatrick'in hediyeleri--Ölümü--Oğlu--Norham kilisesine
-Norham'a gömülmesi onun büyüklüğünün bir anısı

BÖLÜM XXXVI.

ATHELING VE MÜTTEFİKLERİ:--Malcolm Canmore, Edgar'a yardım edeceğine söz verir
Atheling--Malcolm'un bunu yapamaması--Atheling, William ile
bir uzlaşma arar--Bunu elde eder--Atheling'den şüphelenilmesi üzerine tekrar İskoçya'ya uçar--Edgar'ın kişisel görünümü
Atheling--Atheling, Flanders'ta müttefik arar--Hayal kırıklığına uğrar--Fransa Kralı Philip yardım teklif eder--Atheling'e Montreuil kalesini teklif eder--Atheling'in talihsizlikleri--Filosunun denizde
kaybolması--William ile barış aramaya karar verir--William'a
Rouen'de katılır--Eğlenceleri

BÖLÜM XXXVII.

FITZOSBORNE VE DE GAEL:--Norwich'teki evlilik--William'ın bunu onaylamaması--Düğün ziyafeti--Yaklaşan bir fırtınanın
işaretleri--Komplo--Komplocular Danimarka kralı Sweyn'e
yardım için başvururlar--Roger Fitzosborne Hereford'da bir ordu
kurar--Worcester'da durdurulur--Fitzosborne
aforoz edilir--Worcester'daki savaş--Fitzosborne'un
yenilgisi--De Gael Cambridge'de sancağını
çeker--Fagadon'da
yenilir--De Gael kaçar--Norwich'e uçar--Yardım için
Bretonya'ya gider--Bretonlar İngiltere'den kovulur--Sweyn'in
doğu kıyısına inişi--Fitzosborne William'ın Paskalya'daki
hediyesini reddeder--William'ın öfkesi

BÖLÜM XXXVIII.

WALTHEOF, SIWARD'IN OĞLU:--Tostig, Northumberland kontluğunu gasp ediyor--Waltheof, Huntingdon Kontu olarak anılıyor--Waltheof
Fatih'e boyun eğiyor--Northumbrialılara ayaklanmalarında katılıyor--Comine'in ölümündeki payı--Cesaret
harikaları--William ile barışma--Judith ile evlilik--Vaulcher ile dostluk--Fitzosborne ve De Gael onu komplolarına katılmaya ikna etmeye çalışıyor--Gizlilik
sözleri--Karısının ihanetine uğruyor--Winchester
Şatosu'na kapatılıyor--Ölüm cezasına çarptırılıyor--Bir isyan çıkmasından korkan Waltheof
özel olarak idam ediliyor--Waltheof'un karısı Judith, Simon de Senlis'e
-Maçtan hoşlanmaması--Judith, Croyland'a
-Onun yoksulluk içinde ölüm

BÖLÜM XXXIX.

WULSTAN, WORCESTER PİSKOPOSU:--Wulstan, Edgar Atheling'e William'a itaatini bildirmesi için eşlik eder--Wulstan basit, zayıf fikirli bir adamdır--Wulstan piskoposluğunda onaylanır--Norman kralına
hizmetleri--Lanfranc, Wulstan'ın
aksak olduğunu bildirir--Westminster kilisesindeki büyük konseye çağrılır--Cübbesini ve asasını bırakması emredilir--İtirafçının
mezarında asasını istifa eder--Wulstan'dan piskoposluk cübbesini yeniden giymesi rica edilir--Saksonlar tarafından sevilen Wulstan

BÖLÜM XL. ROBERT CURTHOSE:--William'ın kasvetli önsezileri--En büyük oğlu Robert--Robert Normandiya'nın varisi olarak tanınıyor--Kötü
eğitilmiş--İyi nitelikleri--Lakabı--Robert Maine'i talep ediyor--William ona vermeyi reddediyor--Robert'ın öfkesi--William Rufus ve Henry Beauclerc'in şakası--Kötü sonuçları--Robert Rouen'i ele geçirmeye çalışıyor--Başarısızlığı--Robert'ın kötü danışmanları--Robert babasından Normandiya'yı veya İngiltere'nin bir kısmını istiyor--Reddedilince Normandiya'yı terk ediyor ve Flanders'a gidiyor--Her yerde iyi karşılanıyor--Parasını
israf ediyor

BÖLÜM XLI.

FATİH VE VARİSİ:--Curthose, Fransa'dan Philip'ten destek istiyor--Gerberoy'a onarım--Curthose'un Gerberoy'da kabulü--Matilda, Curthose'a para gönderiyor--William'ın
hoşnutsuzluğu--Matilda hala Curthose'a para gönderiyor--William onu ​​azarlıyor--Matilda'nın anne şefkati--William, Breton Samson'a gözlerinin oyulmasını emrediyor--Samson kaçıyor--Curthose bir ordu
kuruyor--William, Archembrage'da Curthose'u kuşatıyor--Curthose'un
saldırısı--Başarısı--Babasıyla el ele--William
atından indiriliyor--Kurtarılması--William, Curthose ile
barışmayı reddediyor--Curthose'u affediyor--Malcolm Canmore, İngiltere'yi işgal ediyor--Curthose, onu geri püskürt--Malcolm İskoçya'ya çekilir--Curthose Newcastle'ı kurar--Flanders'lı Matilda
ölür--William'ın Curthose ile kavgası tekrar patlak verir

BÖLÜM XLII.

ODO, BAYEUX PİSKOPOSU:--İngiltere naibi Odo--William
annesinin tarafındaki akrabalarını zenginleştiriyor--Odo, tıraş olmuyor--Savaşçı
keşiş--Odo, Hastings'te ayin düzenliyor--Süvarileri o savaşta yönetiyor--Odo, İngiltere'nin Büyük Yargıcı olarak atanıyor--Hereford Kontu--Odo, William'ın yokluğunda kötü davranıyor--Liulf'un
cinayeti--Vaulcher, Leofwin ile Gislebert ve Liulf'un akrabaları arasında arabuluculuk yapmaya çalışıyor--Gateshead'de Saksonlarla buluşuyor--Sakson sözcüsü Eadulf--Eadulf, Northumbrialıları piskoposu öldürmeye teşvik ediyor--Odo, katilleri cezalandırmak için
kuzeye doğru yürüyor--Durham'ı alamayan Saksonlar
dağılıyor--Odo'nun zulmü--Odo, İngiltere'yi terk etmeye hazırlanıyor
İtalya--Bunu yapma nedenleri--William, Odo'nun niyetinden çok
hoşnutsuzdu--Odo, Wight Adası açıklarında yakalandı--Baronlar
konseyinde yargılandı--William'ın Odo'yu görevden alması--William, Odo'yu cezalandırdı--Odo otoritesine meydan okudu--Odo,
Normandiya'ya götürüldü ve hapsedildi

BÖLÜM XLIII.

KIYAMET KİTABI:--William tebaasının hesaplarını
hazırlamayı düşünmeye başlar--Komiserleri--Kral ve baronlar arasındaki
kötü anlaşma--İşin
yürütülme biçimi--Kıyamet
Kitabı'nın tartışıldığı konsey--Konseydeki Uyuşmazlık Tanrıçası--William,
İtirafçı Edward, Harold ve Godwin hanedanına ait olan tüm toprakların sahibi olduğunu iddia eder--Birkaç baron sadakatlerinden
vazgeçer--Onların soyundan gelenler

BÖLÜM XLIV.

FATİH'İN ÖLÜMÜ:--Louis le Gros--Curthose ve Beauclerc
Conflans'ta--Louis ve Beauclerc arasındaki kavga--Philip
Normandiya'yı harap eder--William ona karşı gelir--Christina Atheling
peçeyi takmaya ikna edilir--Edgar bir
hac yolculuğuna gönderilir--Anlaşmazlığın konusu--William'ın yatması--Curthose
Philip'e katılır--William Mantes'e ulaşır--Kasaba yanmaktadır--Kaza--William St. Gervase manastırına götürülür--Vicdan azabı--William'ın vasiyetleri--William'ın
ölümü

BÖLÜM XLV.

CAEN'DEKİ GÖMÜLME:--Rouen'de şaşkınlık--St. Gervase manastırının içi--Fatih'in bedeni terk edilmiş--Rouen Başpiskoposu cenaze törenine katılıyor--Törenin
kesilmesi--Fitzarthur'a tazminat veriliyor--Anglo-Norman baronları
Robert'ı İngiltere Kralı olarak seçiyor

BÖLÜM XLVI. KIZIL KRAL:--William Rufus--Kişisel görünüm--Lanfranc'ın desteğini kazanır--Wulnoth ve Morkar hapse atılır--Bayeux piskoposu Odo, William'ı tahttan indirmek için bir komplonun başındadır--Lanfranc başbakan olarak--Rufus, Sakson Thanes'leri uzlaştırır--Rochester'da püskürtülen isyancılar--Curthose, William'ın tahtta kalmasına izin vermek için rüşvet alır--William, Anglosaksonlara verdiği
vaatleri unutur--Lanfranc'ın onun hainliğinden duyduğu
iğrenme--Lanfranc'ın ölümü--Rufus bekardır--Ahlaksızlığı--William'ın takipçileri tarafından işlenen tahribat--Londra Köprüsü
inşa edilir--Westminster Hall kurulur--Ülkedeki hoşnutsuzluk

BÖLÜM XLVII.

RUFUS VE YAHUDİLER:--İngiltere'deki Yahudiler--Rufus'un Gözdesi--Tartışma--Genç Yahudi'nin dönüşümü--William'ın açgözlülüğü

BÖLÜM XLVIII.

RUFUS VE İSKOÇLAR:--William'ın Normandiya özlemleri--Atheling
Normandiya'dan kovulduğunda, bir kez daha
Malcolm Canmore'a sığınır--Canmore İngiltere'yi işgal eder--William Curthose ile
barış yapar ve İskoçlara karşı
yürümeye
hazırlanır--Malcolm geri çekilir--İngilizlerle
her şey ters gider--Malcolm'un meydan okuması--Barış--Rufus hasta olur, anlaşmazlıkları
çözmesi için
Malcolm'u çağırır--Rufus ona kötü davranır--Malcolm
Northumberland'ı Alnwick'e kadar harap eder--Ivo de
Vesci kalesi kuşatılır--Hammond Morael--Garnizonun
kurtuluşu--Malcolm'un ölümü--Morael'in kaçışı--Saldi--İskoçların
bozulması--Malcolm'un gömülmesi--Donald Bane İskoç tahtını gasp ediyor
--Atheling İngiltere'ye geri dönüyor

BÖLÜM XLIX.

ROBERT DE MOUBRAY:--Moubray'ın malları--Komplo--Moubray'dan şüpheleniliyor--Kral kuzeye doğru
yürür--Tynemouth ele geçirilir--Bamburgh zaptedilemez--Malvoisin'in
kurulması--Moubray yakalanır--Moubray'ın karısı Bamburgh Kalesi'ni savunur--Bamburgh'un teslim olması--Moubray'ın
Windsor'da
hapse atılması--Ölümü

BÖLÜM L.

HENRY BEAUCLERC:--Beauclerc'in kişisel görünümü--İngiltere'nin
yerlisi--Tavirleri--Öğrenimi--Askeri eğitimi--Kumar oynamaya
bağımlı--Beauclerc'in açgözlülüğü--Beauclerc'in
Curthose'a para ödünç vermesi--Cotentin Lordu--Bir papazın seçimi--Curthose'un
savunmasında yer alır Normandiya--Rouen'de sert pazarlık--Curthose, Rufus ile anlaşır--Mont St. Michael Şatosu'nda Henry'yi kuşatırlar--Kızıl Kral tehlikededir--Eyerin
savunması--Kalede su eksikliği--Curthose, Beauclerc'e su alma izni verir--Beauclerc
yenilir--Bretonya'ya gider--Beauclerc, İngiltere tahtına çıkacağından emindir--Damfront'un
valisi seçilir--Beauclerc'i kıskanan Rufus, onu İngiltere'ye
-Kardeşine katılır--Avcılığa düşkünlük--"Geyik Ayağı"--Sunumlar

BÖLÜM LI.

RUFUS'UN ÖLÜMÜ:--Rufus Malwood'da--Vizyonu--Gloucester'ın
Başrahibi'nin
gönderisi--Kahvaltı--Altı ok--Av için
ayrılma--Tyrel ve Rufus birlikte avlanma--Kral'ın
yay kirişi kopuyor--Tyrel'e atış emri veriyor--Kral'ın
ölümü--Tyrel Fransa'ya kaçıyor--Kral'ın son yolculuğu

BÖLÜM LII.

ŞANS DEĞİŞİKLİĞİ:--Beauclerc Winchester'a gidiyor--William de
Breteuil Henry'nin anahtarlara sahip olmasına itiraz ediyor--Beauclerc
kamu parasını ve kraliyet süslerini güvence altına alıyor--Westminster'da
taç giydi--Curthose'un taraftarları--Beauclerc, Margaret Atheling'in
kızı Edith ile evleniyor--Edith ismini
Maude olarak değiştiriyor--Godrick ve Godiva--Curthose nerede?

BÖLÜM LIII. CURTHOSE HAÇLI SEFERİ'NDE:--Münzevi Peter--Vaazlarının başarısı--Curthose ve Atheling Haçlı Seferi'ne katılmaya karar verir--Rufus onlara para sağlar--Curthose'un
popülerliği--Edgar Atheling Curthose ile gitmez--Atheling
Donald Bane'i tahttan indirmek için İskoçya'ya doğru yola çıkar--Curthose diğer
prenslerle Konstantinopolis'te buluşur--Curthose'un yiğitliği--Antakya'da--Edgar Atheling Curthose'a katılır--Atheling ve Curthose
Sarazenlerin dehşeti--Kudüs Kralı'nın
Seçilmesi--Curthose onuru reddeder--Bayeux Piskoposu Odo'nun
ölümü--Curthose Conversano'da--Conversano'nun
toprakları--Curthose Kontu'nun kızı Sybil ile evlenir
Conversano--Zaman kaybı

BÖLÜM LIV.

BEAUCLERC VE CURTHOSE:--Ralph Flambard, "savaşçı piskopos",
hapsedilir--Flambard, Curthose'u İngiltere'yi işgal etmeye teşvik eder--Curthose İngiltere'ye doğru yola çıkar--Curthose,
doğum hakkını satar--Emekli maaşından kraliçe lehine istifa eder--Aldatıldığını
bulmasının verdiği öfke--Rouen
şatosu--Beauclerc, Normandiya'yı satın almayı teklif eder--Reddedildiğinde,
zorla almaya hazırlanır--Tinchebray--Savaş--İngilizlere
karşı
talih--İhanet!--Nigel de Albini--Curthose ve
Atheling yakalanır--Curthose Cardiff'te hapsedilir--Kaçmaya
çalışır--Sıkı bir tecritten geçirilir--Edgar Atheling'in yaşlılığı

BÖLÜM LV.

TINCHEBRAY'DEN SONRA:--William Clito--Fransa Kralı Louis, Clito'yu
Normandiya tahtına oturtmaya çalışır--Clito'nun
ölümü--Beauclerc'in itibarı pek iyi değildir--Kraliçe Maude'un
popülerliği--Henry'nin oğlunun ölümü--Anjou'lu Geoffrey--Henry'nin
kızıyla evlenmesi--Bouillon'lu Stephen,
İngiltere tacını ele geçirir--Wallingford antlaşması--Henry
II.--Sonuç

RESİMLER DİZİNİ. SUNAK
ANDIRON
HAROLD HARFAGHER'A YAZI, HILDA'NIN
OKÇULARI, İNGİLİZCE
SİLAHLAR
BARBACAN
SAVAŞ MANASTIRI, HASTINGS
SAVAŞ ALANI, BAYEUX
DOKUMASI, RUFUS'UN
VÜCUDUNDAN, EVE
GETİRİYOR
BONDMAN, SAKSON (STRUTT'TAN)
KİTAPLAR, KIYAMET GÜNÜ
BOSS
BOSTON, BOUILLON YAKININDAKİ FEN ÜLKESİ, GODFREY DE, JERUSALEM'İN SEÇİLMİŞ KRALI
YAYLAR
PARANTEZ
RUFUS'UN VÜCUDUNU EVE GETİRİYOR
KARDEŞ HAROLD, TOSTIG'İN BRUGES'E
AYRILIK KONUŞMASI, KULESİ
AYAK
SADE CHARLES, ROLFGANGER'A SAYGI DUYUYOR, 6
KİLİSE KUTSAL MEZAR, JERUSALEM
KİLİSE SUNDURMASI
MANASTIR
WILLIAM'IN TAÇ TAKMA SÜRECİNDEKİ KARGAŞA
FATİH, EDWIN, MERCIA KONTU VE
AŞÇILARIN KIZLARI--BAYEUX DOKUMALARINDAN
ARBALET
ÇAPRAZ
HAÇLI SEFER, MÜNZEVİ PETER CURTHOSE VE SARACEN'İ VAAZ EDİYOR
MALCOLM CANMORE'UN ÖLÜMÜ
SIRTINDA KOŞUMLA SİWARD'IN ÖLÜMÜ
ÖLÜM, SWEYN'İN DOĞU ZİNDANINDAN KURTULUŞU, HARDRADA'NIN
DİSTAF, KIYAMET
GÜNÜ KİTAPLARI OLAN KADIN, WESTMINSTER MANASTIRI'NIN
KAPISI
DOVER, SHAKESPEARE'İN KAYALIĞI
EDWIN, MERCIA KONT'U VE FATİH'İN KIZLARI
İNGİLİZ OKÇULARI
BOSTON YAKINLARINDAKİ FEN ÜLKESİ
NORTHUMBERLAND KIYILARINDAKİ FERN ADALARI
DEE HALİÇİNDEKİ FLINT KALESİ
ORMAN KANUNLARI, ESKİ
ORMAN, ROMA'DAKİ FORUM,
KUŞAK VE ÇANTA
HARABELERİ
GODFREY DE BOUILLON JERUSALEM KRALI SEÇİLMİŞ
GODWIN, TANRI'NIN YARGILAMASI
İYİ GEMİ MOIRA, NORMANDIYA'LI WILLIAM, SAHİBİ
ÖLÜM ELİ, SWEYN, HARDRADA'NIN DOĞU ZİNDANINDAN KURTULUŞU
HARFAGHER, HİLDA'NIN HAROLD'A YAZISI
HAROLD, WILLIAM'IN HABERİNİ ALMIŞ İNİŞ
HAROLD, TOSTIG'İN KARDEŞİNE AYRILIK KONUŞMASI
HAROLD, WILLIAM
HART, THE
HASTINGS, BATTLE ABBEY
HAWK
HAWKING
HAWK TAŞ OCAĞINA SALDIRIYOR
HENRY BEAUCLERC VE LOUIS LE GROS,
HERALDIC VANE
ÇOBANININ KAVGALARI (STRUTT'TAN)
MÜNZEVİ, PETER THE, İLK HAÇLI SEFERİNİ VAAZ EDİYOR
HEXHAM, WILLIAM'IN YÜRÜYÜŞÜ
HILDA'NIN HAROLD HARFAGHER'A YÖNLENDİRMESİ
KUTSAL MEZAR, JERUSALEM, KİLİSE
CHARLES THE SIMPLE'A SAYGI, ROLFGANGER ÖDEME
AVLANMA
İLK HARF A
İLK HARF I
İLK HARF O
ADALAR, FERN, NORTHUMBERLAND KIYILARI AÇIKLARINDA
JERUSALEM, KUTSAL MEZAR KİLİSESİ
JERUSALEM, GODFREY DE BOUILLON KRALI SEÇİLMİŞ
JERUSALEM, HACLAR GÖZÜNDE
TANRI'NIN YARGILAMASI GODWIN, ŞÖVALYELER MIZRAK DÖVÜŞÜ (STRUTT'TAN)
YASALAR, ESKİ ORMAN
LINCOLNSHIRE, TATTERSHALL KALESİ
LOCH LOMOND
UZUN YAY
LOUIS LE GROS, HENRY BEAUCLERC'İN KAVGASı VE
SEVİŞME, WILLIAM'IN
MALCOLM CANMORE, ÖLÜMÜ
MINERVA
MOIRA, İYİ GEMİ, NORMANDIYA'LI WILLIAM, SAHİBİ
İSKANDİNAVLARIN DÜNYA AĞACI, YGGDRASILL
NORMAN PASTORLARI ASKERLERİ KUTSUYOR
NORMAN RUSTİK (STRUTT'TAN)
NORMAN RUSTİK, ON BİRİNCİ YÜZYIL
STAMFORD KÖPRÜSÜ SAVAŞINDAKİ NORVEÇ ŞAMPİYONU,
ESKİ ORMAN KANUNLARI
KARDEŞİ HAROLD'A VEDA KONUŞMASI, TOSTIG'İN
KÖYLÜSÜ, WILLIAM VE
MÜNZEVİ PETER İLK HAÇLI SEFERİNİ VAAZ EDİYOR
HACILAR JERUSALEM'İ GÖRÜYOR
SÖZ, WILLIAM ÖDÜYOR A, HAROLD'DAN
ÇANTA VE KUŞAK
HENRY BEAUCLERC VE LOUIS LE GROS'UN KAVGASı, TAŞ OCAĞI, ŞAHİN
"DÜNYA TERÖRÜNÜN KUZGUNUN"
ROCHESTER
ROLFGANGER ÖDÜYOR CHARLES THE SIMPLE'A SAYGI
ROMA'DAKİ FORUMUN HARABELERİ
RUFUS, VÜCUDUNU EVE GETİRİYOR
RUSTİK, NORMAN (STRUTT'TAN)
RUSTİK, NORMAN, ON BİRİNCİ YÜZYIL
SARACEN, CURTHOSE VE
SAKSON BONDMAN (STRUTT'TAN)
İSKANDİNAVLAR, YGGDRASILL, DÜNYANIN AĞACI
MEZAR, KUTSAL KİLİSE, JERUSALEM
SHAKESPEARE'İN KAYALIĞI, DOVER
KALKANLAR
SIWARD, ÖLÜMÜ, SIRTINDA KOŞUMLA
STAMFORD KÖPRÜSÜ, SAVAŞTA
NORVEÇ ŞAMPİYONU
SWEYN ÖLÜMÜN ELİNDEN VURULDU
BÖLÜM I'İN SON PARÇASI. BÖLÜM V'E KUYRUK PARÇASI.
BÖLÜM VIII'E KUYRUK PARÇASI.
BÖLÜM XV'E KUYRUK PARÇASI.
BÖLÜM XXXV'E KUYRUK PARÇASI.
BÖLÜM XLI'E KUYRUK PARÇASI.
BÖLÜM XLIV'E KUYRUK PARÇASI.
BÖLÜM LI'E KUYRUK PARÇASI.
BÖLÜM LIV'E KUYRUK PARÇASI. DOKUMA, BAYEUX'DAN
TATTERSHALL KALESİ, LINCOLNSHIRE
THOR
TOSTIG'İN KARDEŞİ HAROLD'A AYRILIK KONUŞMASI
TRIESTE
ASKERLER, NORMAN PİSKOPOSLARI
TYNEMOUTH
VANE, HERALDİ
WESTMINSTER MABEDİ,
WILLIAM VE KÖYLÜ
WILLIAM'IN KAPISI,
WILLIAM'IN TAÇ GİYME SIRASINDA KARGAŞA
WILLIAM'IN HAROLD'DAN BİR SÖZ PARÇASI
WILLIAM'IN İNİŞİ, HAROLD HABER ALDI
WILLIAM'IN SEVİŞMELERİ
WILLIAM'IN HEXHAM'A YÜRÜYÜŞÜ
DİSTAFLI KADIN
YGGDRASILL, İSKANDİNAVLARIN DÜNYA AĞACI

DANLAR, SAKSONLAR VE NORMLAR;

VEYA,

Atalarımızın Hikayeleri.

I.

[İllüstrasyon: Hilda'nın Harold Harfagher'a çağrısı.]

ROLFGANGER VE YOLDAŞLARI.

Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru bir gün, Norveç Kralı Harold, dağ, orman ve fiyort diyarının aralarında paylaşıldığı şeflerin itaatsizliği ve dik başlılığından bıkmış bir şekilde, tüm ülkeyi kendi egemen otoritesine indirene kadar sarı saçlarını kesmemeye yemin etti. Şüphesiz ki, bu süreç, onun önceden gördüğü gibi, biraz zor ve yavaştı. Gerçekten de, aslında küçük krallar olan Norveç şefleri, toprakları santim santim tartışıyorlardı ve Harold, zaferlerini tamamlamadan önce o kadar uzun yıllar meşguldü ki, saçma bir şekilde uzayan ve gürleşen saçları, ona "Kıllı" soyadını kazandırdı.

Karada sayısız yenilgiye uğramış olmalarına rağmen, hepsi Viking ve rakipleri gibi Odin'e tapan vahşi şefler denize açıldılar, kıyıları ve adaları harap ettiler ve Norveçlileri isyana teşvik ettiler. Ancak Harold işini eksiksiz yapmaya karar verdi, savaş filosuna bindi, düşmanlarının peşinden yelken açtı ve gemilerinden birkaçını batırdıktan sonra diğerlerini Hebridler'e sığınmaya zorladı. Burada sürgündeki savaş şefleri (çoğu Anglo-Norman soylularının atasıydı) güçlü içki boynuzlarıyla, krallıkları fethetme planlarıyla ve daha iyi bir talih ve daha parlak günler umuduyla kendilerini teselli ettiler.

Görünüşe göre, kendisine Norveç'in tek ve tartışmasız egemenliğini veren uzun ve zorlu mücadelede Harold, Rognvald adında bir Jarl tarafından sadakatle hizmet edilmişti; ve muzaffer Kral'ın yeminini yerine getirmesini kutlamak için Moere'deki bu Jarl'ın ahşap sarayına gittiği yer burasıydı. Zaferlerle coşan, belki de tahmin ettiğinden daha belirgin olan Harold, kendini evinde hissetti; ve Jarl'ın neşesine kapılmadan önce, bir banyoyla kendini tazeleyip saçını taradıktan sonra, Rognvald'dan gereksiz saçlarını kesmesini istedi.

"Şimdi, Jarl," diye haykırdı Harold, bu işlem bittiğinde, "sanırım artık 'Kıllı' olarak anılmam."

"Hayır, Kral," diye yanıtladı Rognvald, Harold'ın görünümündeki iyileşme karşısında şaşkınlık ve memnuniyetle; "saçların artık o kadar güzel ki, 'Hirsute' soyadı yerine 'Harfagher' soyadını almalısın."

Rognvald'ın, eşi Hilda'dan, Norveç'in asil adamları arasında en önde gelenlerden biri olarak kabul edilen Rolf veya Roll adında bir oğlu oldu. Barıştaki zekâsı ve savaştaki cesareti kadar, ülkenin atlarına bindiğinde ayaklarının yere değmesini sağlayan cüssesi ve yapısıyla da dikkat çekiciydi.
Bu özellikten dolayı Rognvald'ın oğlu, karada herhangi bir girişimde bulunduğunda yürüme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı; ve bu durum, vatandaşları arasında genel olarak Rolfganger olarak tanınmasına yol açtı.

Ancak deniz, Rolfganger'ın en sevdiği unsur gibi görünüyor. Gençliğinden beri deniz maceralarından ve kuzeyli adamların deniz kralları olarak kutlanmasına neden olan bu tür
işlerden zevk almıştı; ve bir gün, Baltık'ta bir yolculuktan dönerken, Wighen kıyılarında yelkeni kısalttı ve deniz krallarının uzun süredir yararlandığı ve "strandhug" olarak bilinen
bir ayrıcalık olan etkileyici erzak kullanma cesaretini gösterdi. Ancak Harold Harfagher'ın tahtta olması ve korsanlığa karşı katı yasaların yürürlükte olmasıyla, mülkiyet haklarının bu şekilde meydan okunamayacağını gördü. Aslında, sürüleri kaçırılan köylüler Kral'a şikayette bulundu; ve Kral, suçlunun rütbesine bakılmaksızın, onun bir Adalet Konseyi tarafından yargılanmasını emretti.

Rognvald'ın Kral'a yaptığı hizmetlere ve Harold Harfagher üzerindeki kişisel etkisine rağmen, Rolfganger'ın sürgün cezasından kurtulma şansı zayıf görünüyordu. Ancak, Rognvald'ın eşi Hilda, anne şefkatiyle hareket ederek oğlunu kurtarmak için çabaladı. Norveç'in kaba sarayına kendini sunarak Kral'ın kalbini yumuşatmaya çalıştı.

"Kral," dedi, "kocamın hatırına oğlumu affetmenizi rica ediyorum."

"Hilda," diye yanıtladı Harold, "bu imkansız."

"Ne!" diye haykırdı Hilda, tüm boyuyla dikleşerek; "Irkımızın adının bile sizin için nefret verici hale geldiğini mi anlamalıyım? Dikkat edin," diye devam etti tehditkar bir aksanla, "ülkeden nasıl
kovuyorsunuz ve asil bir ırktan bir adamı düşman olarak mı görüyorsunuz. Dinleyin,
Kral, size söylediklerimi. Kurda saldırmak tehlikelidir.
Bir kez öfkelendiğinde, ormandaki sürünün dikkatli olmasını sağlayın!"

Ancak Harold Harfagher yasalara saygı gösterilmesini sağlamaya kararlıydı ve
Hilda'nın belirsiz tehditlerine rağmen, uzun boylu oğluna karşı
daimi sürgün cezası verildi. Ancak Rolfganger umutsuzluğa kapılacak bir adam değildi. Gemilerini kayalık koylarda donattıktan sonra, hala işaret ettiği gibi, Stor-fiyord ağzındaki bir adaya çıktı, engebeli manzarası, akıntıları, şelaleleri ve fiyortları, koyu çam ormanları ve beyaz kar dağları, ren geyiği sürüleri ve kuş bulutlarıyla memleketine son bir kez baktı ve Hebridler'e doğru yelken açarak, sürgün edilen Norveçlilerin başına geçti ve onlar da onun himayesinde, şüphesiz fetih ve yağmayla sonuçlanacak büyük bir korsanlık girişimine karar verdiler. Halatlarını kesip dizginleri büyük deniz atlarına verdikten sonra -ifadeleri böyleydi- Normanlar, o zamanlar Büyük Alfred'in hüküm sürdüğü İngiltere'ye çıkma girişiminde bulundular. Sakson Kralı'nın kıyıları koruduğu savaş gemileri tarafından bu girişimde yenilen

gemiler, pruvalarını Fransa'ya doğru çevirdiler ve Seine'in ağzına girerek nehirde yukarı yelken açtılar, ilerledikçe kıyıları yağmaladılar ve çok az gecikmeyle kendilerini Rouen'e kabul edilmiş buldular ve burayı gelecekteki başkentleri olarak belirlediler.

Rolfganger ve yoldaşlarının Seine'den yukarı yelken açtığı yıl 876'ydı; ve onların Fransa'daki varlığının farkına varınca, o zamanlar Charlemagne'nin varisi olarak Fransız asasını zayıf bir şekilde kullanan
Charles the Simple, Normanların ilerlemesini durdurmak için krallığının savaşçılarını çağırdı. Buna göre, Fransa Dükü komutasında bir ordu toplandı ve acımasız
işgalcilerle karşılaşmak üzere gönderildi. Ancak savaşmadan önce Fransızlar, Kral Charles'a boyun eğmeleri koşuluyla Normanları toprak ve onur teklifleriyle cezbetmenin akıllıca olduğunu düşündüler ve bir görüşme yapmak için haberciler gönderdiler. Ancak Normanlar bu tekliflere kibirli bir küçümsemeyle yaklaştılar.

"Kralınıza geri dönün," diye bağırdılar, "ve kimseye boyun eğmeyeceğimize ve silah zoruyla elde ettiğimiz her şey üzerinde hakimiyet kuracağımızı söyleyin."

Bu cevapla elçiler Fransız kampına döndüler ve çok geçmeden Normanlar siperlerinde saldırıya uğradılar. Ancak Rolfganger ve yoldaşları silaha sarıldılar ve öyle bir cesaretle savaştılar ki Fransızlar tam bir yenilgiye uğradı ve Fransa Dükü Rouen'li bir balıkçının elinden düştü. Normanlar, Kral Charles'ın ordusunu yendikten sonra, yolculuklarına devam etmekte özgürdüler; ve Rolfganger, bu avantajdan yararlanarak Seine Nehri'nden yelken açtı ve Paris'i kuşattı. Şehre girme girişiminde şaşkına dönen Norman kahramanı, Bayeux, Evreux ve diğer yerleri alarak kendini teselli etti ve giderek kendini Neustria'nın büyük bir bölümünde bir fatih olarak yönetirken buldu. Evreux'da, eşleştiği Kont Beranger'in kızı olan Popa adında bir kadını av olarak ele geçirdi; ve giderek daha medeni hale gelerek, egemenliği altındaki bölgenin sakinleri arasında harika bir şekilde popüler oldu. Bu arada Fransızlar, Normanların düşmanlığından o kadar çok acı çektiler ki, Charles the Simple, bu kadar güçlü savaşçıların dostluğunu sağlamanın uygunluğunu fark etti. Bu amaçla
Rouen Başpiskoposunu Rolfganger ile müzakere etmesi için gönderdi ve sonuç olarak
Deniz Kralı Hristiyan olmayı, Charles'ın kızı Gisla ile evlenmeyi ve Fransa ile barış içinde yaşamayı kabul etti, ancak Fransız hükümdarının Neustria eyaletini ona devretmesi şartıyla.

İşler bu aşamaya geldiğinde, anlaşmayı ciddi bir şekilde onaylamak için hazırlıklar yapıldı ve bu amaçla
Charles the Simple
ve Rolfganger, yeşil kenarlı Epte'deki St.
Clair köyünde bir konferans düzenlemeyi kabul ettiler. Her birine kalabalık bir tren eşlik etti ve Fransızlar çadırlarını nehrin bir tarafına kurarken, Normanlar da çadırlarını diğer tarafına kurdular. Belirlenen saatte,
ancak, Rolfganger Epte'yi geçti, devlet kürsüsüne yaklaştı,
elini Kral'ın ellerinin arasına koydu, diz çökmeden sadakat yemini etti ve sonra, törenin bittiğini varsayarak,
ayrılmak üzere döndü.

"Ama," dedi Fransızlar, "böyle bir toprak armağanı alan birinin, Kral'ın önünde diz çökmesi ve ayağını öpmesi uygundur."

"Hayır," diye haykırdı Rolfganger; "asla bir ölümlünün önünde diz çökmeyeceğim;
asla hiçbir adamın ayağını öpmeyeceğim."

Ancak, Fransız kontlar bu törende ısrar ettiler ve Rolfganger,
saflık yapmacıklığıyla, yoldaşlarından birine bir işaret yaptı.
Norman, şefinin hareketine uyarak hemen öne çıktı
ve Charles'ın ayağını tuttu. Ancak kendi dizini bükmeyi ihmal ederek, Kral'ın ayağını dudaklarına götürmek için o kadar yukarı kaldırdı ki, devlet kürsüsü devrildi ve Şarlman'ın varisi sırtüstü uzandı.

[İllüstrasyon: Rolfganger, Charles the Simple'a saygılarını sunuyor.]

Bu gülünç olay üzerine Normanlar alaycı kahkahalar
çıkardı ve Fransızlar dehşet içinde ellerini kaldırdı. Birkaç
an boyunca her şey karıştı, ancak neyse ki ciddi bir kavga
çıkmadı; ve kısa bir süre sonra Rolfganger, Hıristiyan Kilisesi'ne kabul edildi ve Kral'ın kızı Gisla ile Rouen'de evlendi.

Yeniden bir Hıristiyan ve Kont olarak hayata başlayan Rolfganger, Neustria bölgesini yoldaşları arasında böldü ve adını Normandiya olarak değiştirdi. İç düzeni katı yasalarla koruyarak ve işleri canlılıkla yöneterek, kısa sürede dönemin en başarılı adalet görevlisi olarak ünlendi. Hükümeti altında hissedilen güvenlik o kadar yüksekti ki, tamirciler ve işçiler yeni kurulan devlette yerleşmek için akın ediyorlardı ve Normanlar, daha önce yağmacı girişimlerinde gösterdikleri şevkle barış sanatlarına kendilerini adadılar. Yavaş yavaş Fransız dilini benimseyip tavırlarını geliştiren Rolfganger'in yoldaşları ve mirasçıları, pagan deniz kralları ve korsanlarından oluşan bir gruptan, Hıristiyanlığın en rafine, en şövalye ve en dindar ırkına dönüştüler - beşiklerinden itibaren hatipler; zincir zırhlarla hücum eden savaşçılar, karşı konulmaz cesaretle, savaşçıların başında; ve cömert hayırseverler, kutsal rahiplerin kadim bilginin ateşini canlı tuttuğu ve yoksullara ve fakirlere yakışır hayırseverlikler dağıttığı dini evlere.

[Resim]

II. FATİH WİLLİAM.

1023 yılının sonbaharında muhteşem bir öğleden sonra, mütevazı rütbeli birkaç genç kız, Falaise civarındaki ağaçların gölgesinde neşeyle dans ediyor ve eğleniyorlardı. O sırada, avdan eve dönerken, şövalyeler, silahşörler ve seyisler eşliğinde, kemerindeki borusu, bileğindeki şahini ve atının ayaklarının dibinde koşan tazılarıyla, feodal bir gururla Normandiya Dükü geldi. Bazıları, belki de önemli iyilikler karşılığında, Muhteşem Robert diye adlandırıyordu ve diğerleri, sert mizacına atıf yaparak, Şeytan Robert olarak nitelendiriyordu.

Kadın cazibelerine karşı pek de kayıtsız olmayan Dük Robert dizginleri çekti ve bunu yaparken, bir göz bir yüzden diğerine ve bir şekilden diğerine dolaşırken, dansçılardan birinin zarafeti ve güzelliği dikkatini çekti ve kalbine dokundu. Hayranlığını dile getirdikten ve bir tabakçının kızı olduğunu öğrendikten sonra, dük yoluna devam etti. Fakat her zamankinden daha sessiz ve düşünceliydi; ve Falaise Şatosu'na ulaştıktan kısa bir süre sonra, şövalyelerinin en ihtiyatlısını, tutkusunu açığa vurmak ve davasını savunmak için kızın babasına gitmeye gönderdi. Görünen o ki, müzakereler oldukça zordu. İlk başta, danışılması gereken tabakçı, dükün tekliflerini küçümsedi; fakat bir duraklamadan sonra, komşu ormanda bir münzevi olarak kutsallık konusunda yüksek bir üne sahip olan kardeşinin tavsiyesini kabul etti. Kahinin cevabı, dini iddialarıyla pek de tutarlı değildi. Kendi ifadesine göre, dünyanın kibirlerine karşı ölü olmasına rağmen, münzevi, insan zaaflarına karşı kalıcı bir sempati beslemiş gibi görünüyordu. Her halükarda, tebaaların her konuda prenslerinin iradesine uymaları gerektiğini ilan etti; ve tabakçı, daha fazla tereddüt etmeden, kızının Robert the Devil'in şatosuna götürülmesine izin verdi. Zamanı gelince Arlette, şöhret tarihine adını yazdırmak için "Fatih William" olarak adlandırılan bir erkek çocuk doğurdu.

Norman William, Falaise Şatosu'nda ilk nefesini 14 Ekim 1024'te aldı. Arlette daha önce, oğlunun Normandiya ve İngiltere'de hüküm süreceğini haber veren bir rüyayla
korkmuştu; ve William ışığı görür görmez, yıllar sonra sergileyeceği o enerjinin sözünü verdi.
Yerde yatırılırken, sazları eline aldı ve
öyle bir kararlılıkla kavradı ki, orada bulunan
ev hanımları şaşkınlıklarını dile getirdiler ve Arlette'i böyle bir çocuğun annesi olduğu için tebrik ettiler.

"İyi bir neşe içinde olun," diye haykırdı içlerinden biri, kehanet dolu bir coşkuyla; "çünkü
oğlunuz gerçekten kral olacak!"

İlk başta Şeytan Robert, Normandiya'nın dük tacını oluşturan altın güllerden oluşan çelengini çok yakında takacak olan çocuğun varlığını fark etmeye tenezzül etmedi;
ama William, bir yaşındayken,
düke sunuldu ve hemen feodal zenginin kalbini kazandı.

"Gerçekten," dedi, "bu gurur duyulacak bir çocuk.
Atalarıma, Normanların eski düklerine
harika bir şekilde benziyor ve özenle
beslenmesi gerekiyor."

O zamandan itibaren anne ve çocuk Dük Robert için çok değerliydi.
Arlette, Rouen Başpiskoposu tarafından bir evlilik duası okunmuş gibi büyük bir saygıyla karşılandı: ve William, o zamanlar Hristiyanlık prenslerine genel olarak gösterilenden daha fazla bir özenle eğitildi. Sekiz yaşındayken "Sezar'ın Yorumları"nı okuyabiliyordu; ve sonraki yaşamında Anjou'nun eski kontlarından birinin "harfleri olmayan bir kralın taçlı bir eşek olduğu" sözünü tekrarlama alışkanlığı edindi.

1033 yılı civarında, Şeytan Robert, çok sayıdaki suçunu düşünerek ve kefaretini ödemeye istekli olarak, Kudüs'e bir tövbe haccı yapmaya karar verdi. Ancak, ciddi bir engel ortaya çıktı. Norman soyluları, Rolfganger'in soyundan gelenin toplandığında yüksek sesle onun
ayrılışına karşı çıktılar.

"Eğer bir şefimiz olmadan kalırsak, devlet büyük bir tehlike altına girecek," diye haykırdılar hep bir ağızdan.

"İnancım üzerine!" dedi Robert, "Sizi şefsiz bırakmayacağım. Küçük bir piçim var - onun benim oğlum olduğunu biliyorum; ve Tanrı isterse
yiğit bir adam olarak büyüyecek. O zaman onu efendiniz olarak alın; çünkü onu
varisim ilan ediyorum ve ona bütün Normandiya Düklüğü'nü bağışlıyorum."

Dük'ün önerisine hiçbir itiraz gelmedi. Aslında, her şey
beklenenden daha sorunsuz ilerliyor gibi görünüyor.
William resmen meclise sunuldu ve her feodal lord,
elini çocuğun ellerinin içine koyarak,
alışılmış formalitelerle bağlılık yemini etti.

İşleri istediği gibi ayarladıktan ve oğlunu Fransa sarayının koruması altına aldıktan sonra Dük Robert hacıların
sepetini ve asasını aldı ve bir şövalyeler grubu eşliğinde Kutsal Kabir'e doğru yola çıktı. Küçük Asya'ya vardığında hastalandı ve şövalyelerinin
refakatini dağıtarak onu bir sedyeyle Kudüs'e taşımak için dört Sarazen kiraladı. Kutsal Şehre yaklaşırken Normandiya'dan bir palmer ile karşılaştı ve elini sallayarak takdirini gösterdi.

"Palmer," diye haykırdı dük, "yiğit lordlarıma beni şeytanların sırtında Cennet'e doğru taşınırken gördüğünüzü söyleyin."

Dük Robert'ın kaderi asla net bir şekilde belirlenemedi; ancak Kudüs'e yaptığı hac yolculuğundan Normandiya'ya geri dönmediği kesindir. Gerçekten de, ayrılmasından bir yıl sonra, Rouen'e hacı-dükün Nice'te son nefesini verdiği haberi ulaştı; ve Normanlar,
rapora dolaylı olarak inanmasalar da,
yavaş yavaş onun
uzun yurduna giden biri olduğunu düşünmeye başladılar.

Muhteşem Robert'in ölüm haberiyle birlikte "Piç William"ın kaderinin krizi geldi.
Bu kadar törenle yemin edilmesine rağmen, Norman baronları bir çocuğa -özellikle de gayri meşru bir çocuğa- boyun eğmeye hiç de istekli değillerdi.

Genç William'ın koruyucularının onun gücünü
kurmak için tüm enerjilerini harcamaları boşunaydı. Birbiri ardına gelen her iddiacı, güçlü el tarafından
alt edildi. Fakat meşru prenslerin yönetimine isteksizce boyun eğen eski Norman senyörleri,
bir piçe diz çökmenin
aşağılanmasına karşı kalplerini çelikleştirdiler.

Normandiya soyluları arasında, en kibirli ve en çalkantılı olanlar, Bessi ve Cotentin senyörleriydi. Bu adamlar Norveç kökenlerinden aşırı gurur duyuyorlardı ve İskandinav gelenek ve göreneklerine karşı çok inatçıydılar. Gerçekten de, Normanların Hristiyanlığa geçişini küçümseyerek karşıladılar, kalkanlarında pagan semboller taşıdılar ve savaşa eski İskandinav savaş çığlığı olan "Thor yardım et!" ile girdiler. Her şeyden önce, kanlarının saflığıyla sevinen bu eski senyörler, sadece Arlette'in oğluna boyun eğme fikrinden alaycı bir şekilde bahsetmekle kalmadılar, aynı zamanda güçlü bir birlik oluşturdular, savaşçılarını topladılar ve sancaklarını açıp William'ın şahsını ele geçirmeye hazırlandılar. Bu komplo kurulduğunda, William on yedinci yaşına gelmişti ve tehlikenin tamamen farkında olmadan, savunmaya hazır olmayan bir kalede ikamet ediyordu. Bessi ve Cotentin Kontları savaş atlarına binip avlarını güvence altına almaya hazırlanırken, geceleyin evlerindeki aptallardan biri gizlice kaçıp William'ın bulunduğu kaleye ulaştı, yüksek sesle içeri girmek için bağırdı ve genç dükün huzuruna çıkarılana kadar susturulmadı. William'ın huzuruna
çıkınca, aptal aceleyle ona tehlikeden bahsetti ve hemen kaçması konusunda uyardı.

"Ne diyorsun?" diye sordu William şaşkınlıkla.

"Sana söylüyorum," diye cevapladı aptal, "düşmanların geliyor ve,
eğer hemen kaçmazsan, öldürüleceksin. "

Birkaç soru daha sorduktan sonra William, aptalın tavsiyesini dinlemeye karar verdi ve binerek hızla Falaise Şatosu'na doğru ilerledi.
Ancak ülkeyi pek iyi tanımıyordu; ve yolunu
kaçırdığında çok da uzağa
gitmemişti. William atının dizginlerini çekti ve
şaşkınlık ve dehşet içinde durdu; ve düşmanların çok da uzak olmayan bir mesafeden takip ettiğine dair sesler duymasıyla telaşı daha da arttı.
Neyse ki, o anda, kaçağın yolunu göstererek ve takipçileri yanlış yöne
sürükleyerek dükün Falaise'e güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayan bir köylüyle karşılaştı.

O zamanlar, Hugh Capet'in torunu olan Henry, Fransa Kralı olarak görülüyordu ve büyükbabasının Charlemagne'nin mirasçılarının kafasından kopardığı
tacı takıyordu. Diğer günlerde, Henry, otoriter bir annenin ve Robert the Magnificent'in çalkantılı kardeşi; ve William Fransız sarayına koştuğunda,
genç dükün sıkıntı dolu hikayesinden etkilenen ve
Robert'ın hizmetlerini hatırlayan
Henry, elinden gelen tüm yardımı yapacağına söz verdi. Çok geçmeden, isyancılara karşı bir Fransız ordusuna liderlik ederek sözünü yerine getirdi. Sonuç, Caen yakınlarındaki "Val des Dunes"da meydan muharebesinde isyancı lordların yenilmesi ve bir süreliğine Arlette'in oğlunun Rollo düklük tahtında güvenceye kavuşmasıydı.

William'ın gençliği şimdiye kadar şanslıydı. Arkadaşları ona putperestlikle bakıyordu; ve düşmanları, onun bu pozisyona layık olmadığını kabul etmek zorunda kaldıklarında, sakinleştiler. Üzengiye ayağını koymadan atına bindiği gün sevinçle karşılandı; ve şövalyelik aldığı gün, tüm Normandiya'da tatil olarak kutlandı.

Zaman geçtikçe William çok hırslı ve biraz da kinci olduğunu gösterdi. Maine ve Britanya'daki komşularına
ince kışkırtmalar üzerine savaş açtı ve anne tarafından
soyuna yönelik herhangi bir
kötü imada acımasızca içerledi. Bir gün, Alencon kasabasını kuşatırken, sakinler onu kızdırmak için, büyükbabasının mesleğine gönderme yaparak
duvarlara deriler
vurdular ve "Der, der!" diye bağırdılar. William, büyük bir öfkeyle, tüm esirlerinin
ellerini ve ayaklarını keserek ve sapancılar tarafından
duvarların üzerinden kasabaya fırlatılarak intikamını aldı.

Ancak, William'ın kusurları ne olursa olsun, arkadaşları tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Dükün en büyük düşmanı bile, onun herhangi bir halkın gurur duyabileceği bir prens gibi göründüğünü inkar edemezdi. Şahsen, sıradan boydan biraz daha yüksekti; ancak havası o kadar görkemli ve duruşu o kadar görkemliydi ki, sıradan ölümlülerden daha yüksekteymiş gibi görünüyordu. Kol gücü muazzamdı ve o çağda yayını bükebilen çok az savaşçı vardı. Yüzü kadınların hayranlığını kazanacak kadar yakışıklıydı ve görünüşü erkekleri iradesine boyun eğmeye
görecek kadar sertti. Avrupa'daki hiçbir prens, yirmi beş yaşında, İngiltere'nin Norman Fethi olarak kutlanan o kudretli işi yapmaya ve başarmaya mahkum olan savaşçıdan daha fazla bir izlenim yaratma yeteneğine sahip değildi.

[İllüstrasyon]

III.

[İllüstrasyon: Sweyn ölümün eliyle vuruldu.]

İNGİLTERE'DEKİ DANİMARKALAR.

Norman William, Rolfganger tarafından kazanılan Düklük iddiasını yerine getirirken, Saksonlar İngiltere'ye yaklaşık altı yüzyıldır yerleşmişti. Ancak o uzun süre boyunca ülke sık sık iç savaşın dehşetlerine ve "üzerine yürüdükleri ulusları barbarlığa sürükleyen" acımasız Kuzeylilerin saldırılarına maruz kalmıştı.

Saksonlar, omuzlarında kocaman baltalarla 451 yılı civarında Britanya kıyılarına ayak bastılar. O dönemde, Roma fatihleri ​​tarafından Pictler ve İskoçların insafına bırakılan eski Britanyalılar, barbarların onları denize sürdüğünden ve denizin onları barbarlara geri sürdüğünden şikayet ediyorlardı. Kent kıyılarına, savaş tanrıları Woden'den geldiklerini iddia eden ve Roma saflarında savaşırken kazandıkları askeri becerilerle övünen iki Sakson şefi olan Hengist ve Horsa'nın komuta ettiği üç iri gemi demirledi. Hala Thor ve Woden'e tapan Hengist ve Horsa'dan, Britanyalılar Pictler ve İskoçlara karşı yardım istediler; ve Sakson şefleri, kendi vatandaşlarından oluşan bir grubu çağırarak, boyalı Kaledonyalıları hızla dağlarına ve kalelerine sürdüler. Saksonlar, Britanyalıları kuzey komşularından kurtardıktan sonra, teslim ettikleri ülkeyi terk etmekte acele etmediler. Gerçekten de, Woden'in bu kudretli oğulları Britanya'yı kendilerine ait kılmak konusunda oldukça hırslı görünüyorlardı; ve Lincolnshire'a yerleşen Hengist büyük bir ziyafet verdi. Bu vesileyle Saksonların kalesine gelen diğer misafirler arasında Britanyalılar arasında bir Kral olan Vortigern de vardı ve Hengist'in kızı Rowena'nın zarafeti ve güzelliği karşısında gözü tutulup kalbi alevlendiğinde, diz çökmüş bir şekilde şarap kadehini sunarken, o kadar umutsuzca aşık oldu ki, güzel ve büyüleyici Sakson karısı olana kadar hiç dinlenmedi. Vortigern ve Rowena'nın evliliğinden sonra, Saksonlar Britanya'nın efendisi olma niyetlerini açıkça belli ettiler ve kılıç çekildikten sonra, iki ırk - Saksonlar ve Keltler - yüz elli yıldan fazla süren mücadeleye başladılar. Bu süre zarfında Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin, tarihçiler ve ozanlar tarafından kutlanan o harikulade başarıları gerçekleştirdiği söyleniyor. Ancak, sonunda Saksonlar, uzun süreli direnişe rağmen, üstünlüklerini kurdular ve tüm ülkeyi kapsayan ve yedi Prens'e tabi olan Sakson Heptarşisi'nin varlığı sırasında, Britanya'nın fatihleri ​​Hıristiyanlığa geçtiler ve Katolik Kilisesi'nin üyeleri oldular; Thor ve Woden'e tapınmayı bırakarak, kiliseler ve manastırlar inşa ederek gayretlerini göstermeye çalıştılar. Zaman geçtikçe, Wessex Kralı Egbert, 827'de tüm rakiplerini yendi, ayrı eyaletleri tek bir eyalette birleştirdi ve İngiltere Kralı olarak hüküm sürdü. Ancak Saksonlar hala Keltleri devirmek ve birbirlerini parçalamakla meşgulken, bir sabah bir grup acımasız maceracı Teignmouth limanına yelken açtı. Görevini yerine getiren bir Sakson yargıcı, nereden geldiklerini ve ne istediklerini öğrenmek için kıyıya doğru yola çıktı. Yabancılar cevap vermeye tenezzül etmeden yargıcı ve yardımcılarını öldürdüler, kasabayı yağmaladılar, ganimeti gemilerine taşıdılar ve sonra yelkenlerini açıp yola koyuldular. Bu, çok geçmeden Anglosakson imparatorluğunu parçalayacak ve Krallarını İngiliz tahtına oturtacak olan Danimarkalıların İngiltere'de ilk kez ortaya çıkışıydı. Aslında, İngiliz kıyılarına ilk ziyaretlerinden itibaren, Danimarkalılar sürekli olarak İngiltere'ye giden yolu buluyorlardı ve
her türlü barbarlıkla akınlarını bildiriyorlardı. Onlar, en pervasız korsanlar ve putperestlerdi, okyanusu evleri,
fırtınayı da hizmetkarları olarak adlandırıyorlardı ve Hristiyan rahiplerin kanını dökmekten, kiliseleri kirletmekten ve atlarını şapellerde ahırlamaktan zevk alıyorlardı. Zalimce akınlarında, mızraklarının uçlarına bebekleri fırlatıyorlardı ve gözyaşı ve yas fikriyle alay ediyorlardı. Onlar için,
gerçekten de, ölüm hiç korkutucu değildi, çünkü kendilerini güvende hissediyorlardı,
özellikle savaşta ölürlerse, Valhalla'ya götürülmekten; ve
Odin'in salonlarında ziyafet çekme, güzel kızların hizmetinde olma ve büyük boynuz kupalarından bira içme ihtimaliyle övünüyorlardı. Yavaş yavaş Northumberland, Doğu Anglia ve Mercia'ya yerleşen Danimarkalılar, Thames'in kuzeyindeki tüm ülkeyi işgal ettiler. Saksonlara sadece bir eyalet kalmıştı, o da Thames'in ağzından Bristol Kanalı'na kadar uzanan Wessex eyaletiydi. 

871'de Ethelred adlı bir Sakson Kralı Danimarkalılarla girdiği bir çatışmada öldürüldüğünde ve yerine oğlu Alfred, daha sonra Büyük Alfred, ama o zamanlar yirmi iki yaşında bir genç, geçtiğinde durum böyleydi. İlk başta, genç Kral'ın cesareti ve yeteneği Saksonlara büyük umutlar verdi. Ancak Alfred, üstün bilgisiyle övünerek yönettiği kişileri hor gördü ve onların görüşlerine ve isteklerine karşı küçümseyici kayıtsızlığı onu çok geçmeden o kadar sevilmeyen biri yaptı ki, yedi yıl hüküm sürdükten sonra Danimarkalıların bir akınına karşı hazırlık yapmak zorunda kaldığında, kendisini neredeyse desteksiz buldu, mahcup bir şekilde. Kral, atalarının tarzında, boşuna, savaş habercilerini kasabaya ve köye gönderdi, ok ve çıplak kılıç taşıyarak, "Hiçbir şey olmayan her adam
evini terk edip gelsin!" diye haykırdı. O kadar az kişi çağrıya uydu ki, Alfred derinden
mahcup bir şekilde tahtını terk etti ve Cornwall'a sığındı.

Alfred'in bir domuz çobanının kulübesinde barınak bulduğu ve oklarını incelerken keklerin yanmasına izin verdiği bu kasvetli dönemdeydi.
"Aptal adam!" diye bağırdı domuz çobanının karısı, onun niteliğinden habersiz, "Ekmeğimin yanmasını önleme zahmetine girmiyorsun, ama
onu yemekten her zaman çok mutlu oluyorsun."

Fakat, çok geçmeden Alfred, karanlık gizlenme yerinden çıktı, bir arpçı kılığında Danimarka kampını ziyaret etti ve kaba Kuzeylileri müzik ve şarkıyla eğlendirirken, işlerin durumuyla o kadar iyi tanıştı ki eski Sakson vatandaşlığını geri getirmek için hemen adımlar attı. Her yerden Sakson ırkından savaşçıları çağıran Alfred, Danimarkalılarla sahada karşılaştı, onları sekiz savaşta yendi ve sonunda onları itaat ve boyun eğmeye zorladı.

Alfred'in ölümünden sonra, restorasyonundan sonra ihtişam ve görkemle hüküm süren Ethelstane, Alfred'in fetihlerini takip ederek York'u geri aldı, Tweed'i geçti, Danimarkalıları ve
Kambriyenleri Bamborough'da yendi ve tüm adayı kendi egemenliği altına aldı. Ethelstane'in zaferlerinden bir süre sonra, Saksonlar
rahatsız edilmeden ekme ve biçme, alım satım, evlenme ve
evlendirme iznine sahip oldular.

Ancak 994'te, Danimarka Kralı Sweyn, gözlerini açgözlülükle Ethelred the Unready'nin o zamanlar hüküm sürdüğü İngiltere'ye çevirdi; ve
derhal, Norveç Kralı Olaf'la birlikte bir sefere çıktı.
İşgalcilere başarıyla karşı koymaktan umudunu kesen Ethelred,
onlara geri çekilmeleri için büyük miktarda para rüşvet verdi ve ikisi de
İngiltere'yi bir daha rahatsız etmeyeceklerine yemin ettikten sonra geri çekildiler.

Bununla birlikte, 1001'de, korsan ruhu güçlü olan Sweyn yeniden ortaya çıktı; ve Sakson Kralı, böyle bir düşmandan kurtulmanın rüşvet dışında bir yolunu görmediği için, İngiltere genelinde "Danimarka altını" adı altında toplanacak yıllık bir haraç ödemeyi kabul etti.

Hazinesini her yıl yenilemek için bir düzenlemenin tatmin edici göründüğü Sweyn, Danimarka'ya döndü. Ancak birçok Danimarkalı, İngiltere'de kaldı ve kendilerini öylesine tahammül edilemez bir küstahlıkla yönettiler ki, Saksonlar istenmeyen konuklarına genel bir katliam planladılar ve biriktirdikleri intikamın infazı için 1002'deki St. Brice Günü'nü belirlediler. İlk karısı Elgira'yı, Edmund Ironsides'ın annesini kaybeden ve Normandiya Dükü'nün kız kardeşi Emma ile evlenen ve Rolfganger'ın varisinin ittifakında kendini güvende hisseden Ethelred, mutsuz bir şekilde katliama razı oldu ve belirlenen günde Saksonlar, sonuçlarının ne olacağını hiç düşünmeden imha işine koyuldular. Sweyn, St. Brice katliamını duyar duymaz intikam yemini etti ve güçlü bir kuvvetle İngiltere'ye çıktı ve kan dökme, kıyım, kutsal şeylere saygısızlık, yıkım ve her türlü korkunçluk işine başladı. Ethelred, boşuna bir direniş girişiminden sonra, karısı Emma ve iki oğlu Alfred ve Edward ile birlikte Normandiya'ya kaçtı; Sweyn ise galip ayrılarak kendini İngiltere Kralı ilan ettirdi. Ancak fetihlerinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Bir gün, Thetford'da ziyafet çekerken, aşırı içki içip St. Edmund manastırını mahvetmekle tehdit ederken, aniden sanki şiddetli bir şekilde vurulmuş gibi hissetti ve etrafında bir daire şeklinde oturan şefler, yüzünün hızla değiştiğini fark ettiler.

"Ah!" diye haykırdı Sweyn, nefes nefese, "Bu St. Edmund tarafından kılıçla vuruldum!"

"Hayır," dediler, Krallarının batıl inançlı hissini paylaşmayan Danimarkalı şefler, "burada St. Edmund yok."

Ancak ölüm, Sweyn'in yüzüne yazılmış gibiydi ve dehşet ruhunu ele geçirdi. Üç gün boyunca korkunç işkenceler çektikten sonra son nefesini verdi ve iddialarını ve iddialarını oğlu Canute'ye bıraktı. Canute, Danimarkalıları defalarca yendikten sonra bir suikastçının elinden ölen Edmund Ironsides ile olan mücadeleden zaferle çıkarak İngiliz tahtına oturdu ve orada adını unutulmaz ve anısını Büyük Canute olarak yüceltmeye yazgılıydı. Görünüşe göre, Danimarkalılarla olan bu talihsiz mücadeleler sırasında Ethelred ve oğlu Edmund Ironsides, Sakson Kralı'nın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu ve İngiliz tarihçilerinin o zamandan beri İngiliz havasını solumuş en rezil hainlerden biri olarak damgaladığı bir adamın hizmetlerine çok güvenmişlerdi. Bu, Ethelred'den Mercia Kontluğu'nu elde eden ve hayırseverine ihanet ederek ve hayırseverinin oğlunu bıçaklaması için bir haydutu kandırarak bunun ve sayısız iyiliğin minnettarlığını gösteren Edric Streone'ydi.

Ironsides'ın öldürülmesinden sonra Edric, Canute'ye koştu ve bir ödül talep etti. Belki de ihanetten kâr etmek istemeyen ama hainden nefret eden Danimarkalı fatih, ikiyüzlülüğe başvurdu ve Edric'e kötü adamın umutlarını
yükselten bir dille konuştu.

"Buna güvenin," dedi Canute, "Başınızı ülkedeki herhangi bir adamınkinden daha yükseğe koyacağım;" ve sözünü yerine getirmek için kısa bir süre sonra hainin başının kesilmesini emretti.

"Kral," diye haykırdı Edric şaşkınlıkla, "sözünüzü hatırlamıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Canute, kasvetli bir mizahla. "Başını diğer adamlardan daha yükseğe koymaya söz verdim ve sözümü tutacağım." Ve Edric'in idam edilmesini emrettikten sonra, cesedin Thames'e atılmasını ve başın Londra'nın en yüksek kapılarından birinin üzerine yerleştirilmesini emretti.

Edric Streone'nin idamıyla Saksonlar arasında hatırı sayılır bir popülerlik kazandıktan sonra, Danimarka ve Norveç Kralı ve İngiltere'nin de kralı olan Canute, konumunu evlilik ittifakıyla güçlendirmeye çalıştı. Bu görüşle kraliyet Danimarkalı, Ethelred'in dul eşi Normandiya'lı Emma ile evlendi; ve onun ölümünde, Rolfganger'in bu güzel soyundan gelen oğlu olan Hardicanute'nin İngiliz tahtına geçeceği varsayıldı.

Ancak 1035'te, Büyük Knut tüm insanların yolundan gittiğinde ve kalıntıları Winchester Katedrali'ne konulduğunda, Londra'da yaşayan gayri meşru oğullarından biri olan Harold vardı ve koşmadaki
hızından dolayı ona Tavşanayak lakabı takılmıştı. Harold
Tavşanayak hemen tacı talep etti ve taraftarları ile o sırada Danimarka'da olan Hardicanute taraftarları arasında bir yarışma başladı. Ancak Harold
Tavşanayak, Londra'daki Danimarkalılar tarafından kayırıldığı için günü kazandı; ve Başpiskoposun taç giyme törenini yapmayı reddettiğini görünce, tacı kendi eliyle başına koydu,
Kilise'nin açıkça düşmanı oldu, "Hristiyanlığı terk eden" biri olarak yaşadı ve dini ayinlere olan küçümsemesini sofrasına servis yaptırarak ve insanların ibadet için toplandığı saatte köpeklerini avlanmaya göndererek gösterdi.

Ancak dört yıl hüküm sürdükten sonra son nefesini verdi ve Westminster'a gömüldü. Harold Harefoot öldüğünde, Hardicanute annesi Norman Emma ile Bruges'deydi ve hemen İngiltere'ye yelken açtı. Sakson hattını yeniden kurmak için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor. Gerçekten de, Hardicanute genel bir sevinçle karşılandı ve İngiltere Kralı olarak kariyerine üvey kardeşinin cesedinin Westminster'daki mezarından çıkarılıp Thames'e atılmasını sağlayarak başladı. Hardicanute daha sonra oburluğa ve sarhoşluğa teslim oldu ve asasını
salladığı ulusa rezilce baskı yaptı. Ancak kariyeri
kısa sürdü ve sonu o kadar ani oldu ki bazıları bunu
kötü bir oyuna bağladı.

8 Haziran 1041'di ve Hardicanute Lambeth'te bir Danimarka şefinin düğününü kutluyordu. Kimse bir felaket beklemiyordu,
çünkü henüz yirmi yaşından biraz büyüktü ve bünyesi
dikkat çekici derecede güçlüydü. Ancak eğlenirken ve eğlenirken, aniden kollarını havaya kaldırdı ve yere bir ceset bıraktı. Bazıları Hardicanute'un ölümünü zehire bağladı, ancak hiçbiri kaderine üzülmedi; ve Saksonlar tarafından bu olay, Sakson soyunun ve Alfred'in mirasçılarının yeniden kurulması için bir işaret olarak selamlandı.

IV.

EARL GODWIN.

Bir sabah, Edmund Ironside ve Canute'un İngiltere krallığı için umutsuzca mücadele ettiği ve Ethelred'in oğlunun Warwickshire'da büyük bir savaşta Sweyn'in oğlunu yendiği sırada, Danimarkalı bir kaptan -Ulf adında- adamlarından ayrıldı ve hayatını kurtarmak için kaçarak, yolları hiç bilmediği bir ormana girdi. Açıklıklardan birinde durup etrafa
son derece şaşkınlıkla bakarken, çoban kıyafeti giymiş genç bir Sakson'un babasının öküzlerini
meralara doğru sürmesiyle rahatladı.

"Adın, genç," dedi Ulf çobana, ülkesinin tarzında onu selamlayarak.

"Ben," diye cevapladı çoban, "Wolwoth'un oğlu Godwin'im; ve eğer yanılmıyorsam sen de Danimarkalılardansın."

"Doğru," dedi Ulf. "Bütün gece dolaştım ve şimdi bana Danimarka kampından veya Severn'de konuşlanmış gemilerden ne kadar uzakta olduğumu ve onlara hangi yoldan ulaşabileceğimi söylemeni rica ediyorum."

"Çılgın," diye haykırdı Godwin, "güvenliği bir Sakson'un elinde arayan Danimarkalı olmalı."

"Yine de," dedi Ulf, "sürünü bırakıp beni kampa götürmeni rica ediyorum ve cömertçe ödüllendirileceğine söz veriyorum."

"Yol uzun," dedi Godwin başını sallayarak, "ve bu girişim tehlikeli olabilir. Zaferle cesaretlenen köylüler her yerde silahlanmış durumda ve ne sana ne de rehberine pek merhamet göstermeyecekler."

"Bunu kabul et, genç," dedi Danimarkalı, parmağından altın bir yüzük çıkarırken, tatlılıkla.

"Hayır," diye cevapladı Godwin, mücevheri merakla inceledikten sonra, "Yüzüğü almayacağım ama sana elimden gelen yardımı yapacağım."

Godwin, Ulf'a yardım sözü verdikten sonra, Danimarkalı kaptanı rehberliğine aldı ve onu Wolwoth'un hemen yanındaki kulübesine götürdü ve gece olduğunda, onu, patikalardan, kampa götürmeye hazırlandı. Ayrılmak üzereyken Wolwoth, gözünde bir damla yaşla, elini Danimarkalının eline koydu.

"Yabancı," dedi yaşlı adam, "bil ki senin iyi niyetine güvenen tek oğlum. Sana rehberlik ettiği andan itibaren vatandaşları arasında güvende olmayacak. Bu yüzden onu
Kanute'ye sun ki kralın hizmetine alınsın."

"Korkma, Sakson," dedi Ulf, "Oğlun için istediğinden fazlasını yapacağım. Ona kendi oğlum gibi davranacağım."

Danimarkalı ve Godwin daha sonra Wolwoth'un kulübesinden ayrıldılar ve genç çobanın rehberliğinde Danimarkalı kampa güvenle ulaştı.
Verdiği söz de unutulmadı. Çadırına giren Ulf, Godwin'i
kendisininki kadar yüksek bir koltuğa oturttu ve o andan itibaren ona babacan bir şefkatle davrandı. Eski tarihçilere ve modern tarihçilere güvenebilirsek, Godwin İngiltere'de kendisini kraliyet gücünden daha fazlasına taşıyacak olan o muhteşem kariyere bu romantik koşullar altında başladı. Ulf tarafından Canute'ye sunulan Wolwoth'un oğlu kısa sürede Danimarka kralının gözüne girdi; ayrıca üyeleri hiçbir zaman hırslı özlemlerin önünde onurlu bir bağlılığın durmasına izin vermeyen bir aileden de değildi. Aslında, Ethelred the Unready'e ihanet eden ve Canute'nin ulusal öfkeye kurban etmeyi gerekli gördüğü Edric Streone'nin yeğeniydi; ve "Edric'in akrabası olarak, suçları ne olursa olsun, uzlaşması gereken bir partiyi elinde tutması gerekirken, Godwin'in politikası onu herhangi bir yetenekli Sakson takipçisine belirgin bir ayrıcalık kazandıracak olan Canute'ye olan gözü pekliği şaşırtıcı olmaktan çıkıyor." Ancak, her ne olursa olsun, kral tarafından korunan ve hırsla ilham alan Godwin hızla şöhret ve servete kavuştu.
Kanute'ye Danimarka'ya kadar eşlik ettikten ve daha sonra Norveçlilere karşı kazandığı büyük zaferle askeri
becerisini gösterdikten sonra, İngiltere'ye
diğerlerinin hepsinden daha çok Danimarka Kralı'nın onurlandırmaktan
memnun olduğu bir adam olarak
geri döndü. Artık Wolwoth'un oğluna
verilemeyecek kadar büyük bir ayrıcalık yoktu. Çok geçmeden Wessex Kontu ve Canute'nin kızlarından biri olan Thyra'nın kocası olarak görülmeye başladı.

Godwin'in Canute'nin kızıyla evlenmesi, Sakson Kontu'nun
popülerliğini artırmadı. Gerçekten de Thyra, genç Saksonları Danimarka'ya köle olarak göndermekle suçlandı ve büyük bir antipatiyle karşılandı. Ancak bir gün Thyra yıldırım düşmesi sonucu öldü; kısa bir süre sonra tek oğlu Thames'te boğuldu; ve Godwin hanımının ve varisinin yerlerini doldurmakta hiç vakit kaybetmedi.

Yine kraliyet ittifakıyla hırsını tatmin etme özgürlüğüne kavuşan Godwin, Danimarka tahtındaki Canute'nin halefi Sweyne'nin kızı Githa ile evlendi; ve Danimarka prensesi, zaman geçtikçe kocasını altı oğlunun babası yaptı - Sweyne, Harold, Tostig, Gurth, Leofwine ve Wolwoth - ayrıca iki kızı - Edith ve Thyra - hepsi de isimlerinin tarihte Norman Fethi olarak bilinen o unutulmaz olayla ilişkilendirilmesine mahkum edildi.

Bu arada Godwin, kendisini vatandaşları arasında daha da yüksek bir güce yükselteceğini umduğu ulusal olaylarda rol alıyordu,
Büyük Canute son nefesini verdi ve Winchester'daki katedralde huzura kavuştu. Sonra Hardicanute ve Harold Harefoot arasında İngiltere'nin egemenliği hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Güney, Hardicanute'u, Kuzey ise Tavşanayak'ı seçti. İkisinin de şansı vardı; ancak Harold Tavşanayak, gördüğümüz gibi o sırada İngiltere'deydi ve Hardicanute Danimarka'daydı, rakibine göre kesinlikle avantajlıydı.

Ancak Godwin, Hardicanute'u destekleyerek Kraliçe Emma'yı İngiltere'ye davet etti.
Koruyuculuk görevini üstlendi ve Güney'in adamlarının yeminlerini aldı.
Ancak Wolwoth'un oğlu, bir kez olsun politikasına ters bir şans buldu; ve Emma'nın Harold Tavşanayak'la barışmasını bekledikten sonra, güçlü Kont da itaat yemini etti ve Hardicanute'un iddialarının dinlenmesine izin verdi.

Fakat zaman geçtiğinde ve işler tersine döndüğünde, Harold
Harefoot öldüğünde ve Hardicanute İngiltere'ye gelip tahta çıktığında, aşırı vergiler koyarak ulusal hoşnutsuzluğu kışkırttığında ve sefahatlerinin ortasında, vergi toplayıcılarının öldürülmesi ve şehirlerin ayaklanmasıyla ilgili istihbaratlarla sürekli olarak endişelendiğinde, Danimarka egemenliğinin çok geçmeden sona ereceği oldukça açık hale geldi. Sonra, çıkarlarına her zaman dikkat eden Godwin, şüphesiz, zamanın işaretlerini, olayın gerektirdiği tüm dikkatiyle izledi ve oyunu eline almak için meydana gelen olayların gidişatını iyi bir şekilde işaretledi. Buna göre, 1041 yazında, Hardicanute, Danimarkalı şeflerinden birinin düğün şenliklerine katılırken Lambeth'te aniden öldüğünde, Godwin, Sakson kraliyetinin yeniden kurulmasının zamanının geldiğini anladı. Kendine özgü enerjisiyle, sancaktarlığını yükseltti ve kendini işe adadı. Başarısı, tahmin ettiğinden bile daha belirgindi. Gerçekten de, isteseydi, Alfred ve Canute tahtına çıkabilirdi. Ancak politikası, başkalarının kıskançlığını uyandırmadan kendi gücünü artırmaktı. Bu görüşle Gillingham'da büyük bir konsey topladı. Onun tavsiyesi üzerine, toplanan şefler tahta, İngiltere'nin gerçek varisi olan Macaristan'da ikamet eden ve muhtemelen kendi iradesi olan Edmund Ironsides'ın oğlu değil, uzun süredir İngiltere'den uzak kalmış bir Anglosakson prensi çağırmaya karar verdiler. Hem karakter olarak zararsız hem de talihsizliklerden dolayı ilginç olduğu bilinen bir sürgündü ve Godwin şüphesiz onunla istediğini yapabileceğine inanıyordu. Her durumda, Wolwoth'un soylu oğlu, bu krizde İngiltere'nin kaderini etkilemek için Kral değil, Kral yapıcı olarak çabalıyordu.

V.

İTİRAF EDEN EDWARD.

Dük William Normandiya'daki düşmanlarını yenerken ve Earl Godwin İngiltere'deki Danimarkalıların egemenliğine son verirken,
Rouen Sarayı'nda kırk yaşına gelmiş, yumuşak yüzlü ve azizlere özgü alışkanlıkları olan bir adam gözlemlenmiş olabilir. O bir
sürgün, bir Sakson prensi ve Alfred'in mirasçılarından biriydi.

O zamanlar dul olan ve Edmund Ironsides'ın babası olan Kral Ethelred, Normandiya Dükü Richard'ın kız kardeşi Emma ile evlendi. Bu evlilikten iki oğlu ve bir kızı oldu. Oğulların adı Edward ve Alfred'di; kızının adı ise Goda'ydı.

Edward İngiltere doğumluydu ve ilk nefesini 1002 yılında Oxford yakınlarındaki Islip'te aldı. Ancak erken yaşta, St. Brice günü Danimarkalıların katledilmesi Ethelred'in sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandığında, Edward, Ethelred ve Emma'nın diğer çocuklarıyla birlikte Normandiya Sarayı'nda sığınak buldu. Edward'ın gençliği orada geçti; zevkleri orada şekillendi; ve ülkesinin ve ırkının talihsizlikleri üzerinde düşünerek, kendisini ilk Haçlı Seferi'nden önceki o vahşi ve maceracı dönemin prenslerinden çok farklı kılan o aziz teorilerinde ve romantik uygulamalarda teselli aradı. Ethelred the Unready 1016'da son nefesini verdiğinde ve Büyük Canute dul kraliçeyle evlenmeyi talep ettiğinde ve Emma, ​​İngiltere tahtını paylaşma ihtimalinden memnun olarak kendini kraliyet Danimarkalısının kollarına attı, iki oğlu Edward ve Alfred bir süre Normandiya'da güvenli bir şekilde kaldılar. Gerçekten de, annelerinin kaderini babalarının ölümcül düşmanı olarak gördükleri bir adamla birleştirmesi fikrinden hiç memnun görünmüyorlardı. Ancak, yıllar geçtikçe, Ethelred'in oğulları Harold Tavşanayak'tan memleketlerini ziyaret etmeleri için bir davet aldılar ve reddetmeyi uygun görmediler. Her durumda, Alfred'in İngiltere'ye gittiği ve altı yüz Norman'dan oluşan bir trenin eşliğinde gittiği anlaşılıyor. Alfred, İngiltere'ye vardığında Harold Tavşanayak tarafından hemen Londra'ya davet edildi ve herhangi bir tuzaktan şüphelenmeyerek mahkemeye çıkmak için acele etti. Ancak Sakson prensi Guildford'a varır varmaz, Earl Godwin tarafından karşılandı, bir bahaneyle Kale'ye götürüldü, hizmetkarlarından ayrıldı (hizmetkarları yüzlerce kişi tarafından katledildi) ve sonra zincirlere bağlanarak Ely Adası'na götürüldü, orada görme yeteneğinden mahrum bırakıldı ve o kadar ağır bir şekilde muamele gördü ki sefalet ve acıdan öldü. Normandiya'da kalan Edward, kısa süre sonra dehşetle
kardeşinin öldürüldüğünü öğrendi; ve Hardicanute Harold'ın yerine geçtiğinde
Harefoot, Godwin için adalet talep etmek üzere İngiltere'ye koştu.
Hardicanute üvey kardeşini nezaketle karşıladı, ona
tazminat vereceğine söz verdi ve Wessex Kontu'nu Prens Alfred'in cinayetinden sorumlu tutmaya çağırdı. Ancak Godwin'in deneyimi harikaydı ve
işi de deneyimine eşitti. Hiç tereddüt etmeden,
genç Alfred'in ölümünden tamamen suçsuz olduğuna yemin etmeyi teklif etti ve
aynı zamanda Hardicanute'a yaldızlı metalle süslenmiş ve her biri sol omzunda yaldızlı bir balta, sağ elinde bir cirit ve her kolunda bilezikler olan
seksen savaşçıyla donatılmış muhteşem bir kadırga sundu. Genç Danimarka kralı bu hediyeyi Godwin'in masumiyeti lehine en kesin argüman olarak gördü ve Wolwoth'un oğlu kurtuldu.

Edward Normandiya'ya döndü ve hayatının sonraki beş yılını rahiplik çileciliğiyle geçirdi. Ancak Danimarka egemenliği sona erdiğinde ve Büyük Konsey Gillingham'da toplandığında, Godwin sanki Ethelred'in oğullarından birini mezara gönderdiği için kefaret ödemek istercesine diğerini tahta oturtmak için acele etti. O zamanlar kırkıncı yaşında olan Edward buna göre kral seçildi ve İngiltere'ye ulaştığında Winchester'da taç giydi, o kutsal binada, seçkin atalarının ve Danimarkalı düşmanlarının birlikte huzur içinde yattığı yerde.

Bu dönemin tarihçileri, Edward'ın kraliyet cübbesi giymiş ve piskoposlar ve soylular eşliğinde taç giymek üzere kiliseye girmek üzereyken, kapının yanında cüzamlı bir adamın oturduğunu anlatırlar.

"Ne yapıyorsunuz orada?" diye haykırdılar kralın arkadaşları. "Çekil yolumdan."

"Hayır," dedi Edward, uysalca, "bırak kalsın."

"Kral!" diye haykırdı cüzamlı, yüksek sesle, "Yaşayan Tanrı adına, beni kiliseye götürmeni rica ediyorum, böylece iyileşmek için dua edeyim!"

"Bunu yapmazsam cennete layık olmam," diye cevapladı Edward; ve öne eğilerek cüzamlı adamı sırtına aldı, kiliseye taşıdı ve iyileşmesi için içtenlikle ve boşuna dua etmedi. Roger Hoveden, kralın dualarının duyulduğunu ve cüzzamlının o andan itibaren iyileştiğini bile iddia ediyor. Ancak, her durumda, krallığının sert soyluları ve halkı üzerinde böyle bir sahnenin garip bir izlenim yarattığına şüphe yok. Edward'ın kutsallığının ona iyileştirme gücü verdiğine inanılıyordu; ve elinin bu şekilde sahip olduğu varsayılan etkiye olan inanç, İngiliz hükümdarlarının kralın kötülüğüne dokunma geleneğine yol açtı.

Aslında, insanlar Edward'ın bir
monarşiden çok bir
keşiş olduğunu keşfettiler; ve Normandiya'da kalıp, kaba ve kötü dünyadan bir manastırın sessizliğinde
sığınak arasaydı çok daha mutlu olurdu. Ayrıca, Ethelred'in oğlunun sadece ismen kral olması amaçlandığı; ve Wolwoth'un oğlunun İngiltere'nin fiilen hükümdarı olması gerektiği kısa sürede ortaya çıktı. Planın başarılı olma olasılığı düşük değildi. Gerçekten de Edward o kadar aziz ve o kadar saf biriydi ki,
Godwin, böyle bir adamın doğal olarak sahip olduğu kaba hırsla, soyunun İngiliz tahtını işgal etmesi için her şeyi riske atmasaydı, ölüm saatine kadar tüm gerçek gücü kullanabilirdi.

Görünüşe göre, Godwin, Danimarka prensesi Githa ile evlenerek, Edith ve Thyra adında altı oğlu ve iki kızı daha oldu.
Edith, Sakson monarşisinin yeniden kurulduğu dönemde, genç, güzel ve öğrenimi açısından dikkat çekici olarak tanımlanıyor.
Kişiliğinin ve mizacının, o zamanlar İngiltere'de egemen olan ailenin diğer üyeleriyle olumlu bir şekilde çeliştiğinden şüphe edilemez; ve onlara benzemediği için övülüyordu.
"Dikenin gülü üretmesi gibi," diyorlardı, "Godwin de Edith'i üretti. "

Kızını bir kralın karısı yapma ve belki de torununun taç giydiğini görecek kadar yaşama fikri Godwin'in hayal gücünü ateşledi; hatta Edward'ın Normandiya'dan ayrılmadan önce, seçilirse Edith ile evleneceğine dair en ciddi şekilde yemin etmeye zorlandığı bile söylenir. Ancak bu ne olursa olsun, buyurgan Kont, uysal kralın damadı olması konusunda ısrar etti; ve gençliğinde bile evliliği
düşünmeyecek kadar aziz olan bir adam, kırk yaşına geldiğinde, babası kardeşinin kanından olan ve ailesine karşı doğal olarak tam bir nefret duyduğu bir kadınla evlenmek zorunda kaldı.

[Resim]

VI.

[Resim: Godwin'e Tanrı'nın yargısı.]

KRAL VE KRAL YARATAN.

Edward'ın daha sonra İtirafçı--kendisini Godwin'in eliyle atalarının tahtına oturtulmuş olarak buldu
ve Godwin'in kızı Edith şahsında bir eş ve kraliçeyle donatıldı. İlk başta, işler yeterince hoş gitti ve aslında
umut verici görünüyordu. Ancak Anglosakson kralı ile kardeşinin katili olarak gördüğü adam arasında gerçek bir dostluk olamazdı. Altı yıl geçmeden, Godwin ve kral düşman oldular ve
İngiltere anlaşmazlık ve düzensizliğin sahnesiydi.

O zamanlar Anglosaksonların yabancılara karşı önyargısı
özellikle güçlüydü. Bu nedenle, doğduğu topraklara dönmeden önce Edward, beraberinde önemli sayıda Norman getirmeyeceğine dair söz vermek zorundaydı. Bu koşul, Edward'a İngiltere'ye çok az Norman'ın eşlik etmesiyle gözlendi.
Ancak tahtına oturur oturmaz ve iyilikler yapabilecek bir konuma gelir gelmez, sarayı herkese açıktı; ve Rouen sarayından gelen konuklar Westminster sarayına akın etti.

Edward'ın Norman arkadaşları kendilerini tanıttıklarında, en
samimi karşılamayla karşılaştılar; ve çoğunlukla maceracı
yeteneklere sahip adamlar olduklarından, kısa sürede ülkeye kendi mülkleri olarak bakmaya başladılar ve
kralın bahşettiği her görevi kucakladılar. Çok geçmeden,
Norman rahipler kendilerini İngiltere'de piskopos olarak buldular; Norman savaşçıları
İngiliz kalelerinin valileri olarak görüldüler; ve saray o kadar
tamamen Normanlaştı ki, ulusal kıyafet, dil ve tavırlar
tamamen modası geçti.

Anglosakson soyluları kralın arkadaşlarına karşı herhangi bir kıskançlık
göstermiş gibi görünmüyorlar. Aslında, eğilimleri tam tersiydi. Yeni arkadaşlarının cilası ve inceliği hayranlıklarını
çekti ve Norman modasını benimsemek için acele ettiler.
Uzun pelerinlerini bir kenara atarak, geniş kollu kısa Norman mantosunu
üstlendiler; Norman piskoposlarının ve savaşçılarının konuştuğu dili taklit etmek için ana dillerini ihmal ettiler; ve eskiden olduğu gibi isimlerini imzalamak yerine, eylemlerine mühürler yapıştırmaya başladılar. Anglosakson giyimi, tavırları ve dili artık rütbe ve eğitim iddiasında bulunan adamlara layık görülmüyordu. Bu arada, Godwin sadece Norman modasını benimsemekten sürekli olarak kaçınmakla kalmadı, kralın yabancı dostlarına ölümcül düşmanlar olarak baktı ve etraflarındaki her şeye nefretle baktı. Acıyla, Prens Alfred'in ve öldürülen vatandaşlarının anısını canlı tuttuklarını hissetti ve her yeni gelenin kral üzerindeki etkisini zayıflatma etkisine sahip olduğunu tedirginlikle algıladı. Yabancılara karşı yüzünü çevirdiği ve bencil amaçlarla gerçek varisi dışlayarak İngiliz tahtına oturttuğu adama karşı popüler önyargıları uyandırmanın yollarını bulduğu koşullar böyleydi. Her zaman aldatılmaya hazır olan kalabalık, Godwin'in istediği görüşü benimsedi ve şımartılmış ve aşırı büyümüş maceracıdan ihmal edilmiş ve uzun süredir acı çeken bir vatansever olarak bahsetmeye başladı. "Şaşırtıcı mı," dedi biri, "Edward'ın saltanatının yazarı ve destekçisi, kendisinden daha yüksek bir yabancı ulustan yeni adamlar görmekten öfkeleniyor?"

"Yine de," diye gözlemledi bir diğeri, "kendisinin kral olarak yarattığı adama asla sert bir söz söylemez."

"Lanet olsun bütün Norman gözdelerine!" diye haykırdı üçüncüsü.

"Ve," diye haykırdı dördüncüsü, "büyük şefe uzun ömürler - denizde ve karada cömert şefe!"

Durum böyleyken, Boulogne Kontu Eustace, 1048 yılında İngiltere'ye misafir olarak geldi. Eustace, Edward'ın kız kardeşi Goda'nın kocasıydı; ve kral doğal olarak kayınbiraderinin ziyaretini olabildiğince keyifli hale getirmeye çalıştı. Ancak, İngiliz sarayında bir süre kaldıktan sonra, Eustace
eve dönmeye hazırlandı; Ancak Dover'a vardığında, binmeyi planladığı yerde, hizmetkarları ve kasabalılar arasında garip bir tartışma yaşandı. Sonuç bir kavga oldu ve yaşanan bir çatışmada, kontun yirmi adamı talihsiz bir şekilde öldürüldü. Takipçilerine karşı öfkeli ve hiddetli olan Eustace, binmek yerine, tazminat talep etmek için geri döndü ve şikayetini o sırada Gloucester kalesinde mahkemesini tutan krala iletmek için acele etti. Edward, isyandan utandı ve kan dökülmesinden dehşete düştü, bu vahşetin faillerine hak ettikleri cezanın verileceği sözünü verdi ve görevi Dover kasabasının da dahil olduğu kontluktaki Godwin'e devretti. "Gecikmeden gidin," dedi Edward, "ve akrabalarıma ellerinde silahlarla saldıran ve ülkenin huzurunu bozanları askeri bir infazla cezalandırın."

"Hayır," dedi Godwin, "korumanız gereken adamları dinlemeden kınamak doğru değil."

Godwin'in reddetme tonundan rahatsız olan ve kontun hareket ettiği inatçı ruhun farkında olan Edward öfkeye kapıldı ve Gloucester'da büyük bir konsey topladı. Bu meclisin önünde Godwin, davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrıldı. Wessex Kontu görünmek yerine, Edward'a meydan okumak amacıyla bir ordu topladı. İngiltere bir iç savaşın eşiğinde görünüyordu, ancak Northumberland Kontu Siward ve o Godiva'nın kocası Mercia Kontu Leofric'in arabuluculuğuyla bir barış sağlandı.
Ancak Siward ve Leofric'in çabaları boşunaydı. Kral ve Godwin
gerçekten de barışmış gibi davranıyorlardı. Ancak ikisi de samimi değildi. Çok geçmeden,
kavga büyük bir öfkeyle yeniden başladı; ve kont,
kralı beklenenden çok daha kararlı bularak,
karısı ve ailesiyle birlikte Flanders'a kaçarak güvenliğini sağladı.

Buyrukçu kayınpederinin yanından kurtulan ve sonunda kendini gerçekte bir kral hisseden Edward, Godwin ve oğullarına kanun kaçağı cezası verdi, kontluklarına el koydu ve
mallarına el koydu. Kraliçe Edith bile evinin sıkıntılarından payını alamadı. Topraklarından ve parasından mahrum bırakıldıktan sonra Hampshire'daki bir manastıra gönderildi ve bir manastırda, kaderini ona dehşete benzer bir duyguyla bakan bir adamınkiyle birleştiren hırs yüzünden pişmanlıkla iç çekmeye mahkûm edildi.

"Bu uygun değil," dedi Edward'ın Norman arkadaşları ironik bir şekilde, "bu kadının ailesi sürgünün tüm kötülüklerini yaşarken, kendisi
uykuya dalmalı."

"Ama Kral'ın karısı!" diye itiraz ettiler Anglosakson soyluları.

"Tush!" diye cevapladı Normanlar anlamlı bir şekilde; "o sadece ismen karısı."

Godwin Flanders'da sürgündeyken, Normandiya Dükü William İngiltere Kralı'nı ziyaret etti. Edward akrabalarını büyük bir şefkatle karşıladı, onu muhteşem bir şekilde ağırladı ve ona Norman Dükü'nün en hırslı umutlarını bile cesaretlendirecek kadar ayrıcalıklı davrandı. Gerçekten de, "William'ın İngiltere'de Edward'dan daha fazla kral gibi göründüğü ve hırslı zihninin gerçekte böyle olma umudunu kavramakta gecikmediği" söylenmiştir. William da Edward'ın iyi niyetinin belirtileri olmadan Normandiya'ya dönmedi. Zırh, at, köpek ve şahinlerden oluşan muhteşem hediyeler, keşiş-kralın savaşçı-dük için dostluk güvencelerine eşlik ettiği önemli taahhütlerdi. Ancak bu arada Godwin sürgünden bıkmış ve intikam almaya heveslenmişti. İngiltere'ye dönmek ve Norman gözdelerine öfkesini kusabilmek için sabırsızlanan sürgün edilmiş kont, her ne pahasına olursa olsun Flanders'ı terk etmeye karar verdi. Kont Baldwin'den gemiler aldıktan sonra Bruges'den yola çıktı; ve Edward, savaşçı akrabasının Normandiya'ya gidişine tanık olduktan kısa bir süre sonra, kanunsuz kayınpederinin filosu Thames'e doğru yelken açtı ve Southwark'ta demirledi.

Godwin'in filosu bu tehditkar tavırla göründüğünde Edward Londra'daydı; ve konseyini toplayan kral, atalarından kalma bir ruhla, güce karşı güce karşı koyma konusunda güçlü bir istek gösterdi.
Ancak, Norman saray mensupları ölümcül düşmanlarıyla yumruk yumruğa gelmek için istekli olsalar da, kral onların duygularına katılan tek İngiliz'di. Sadece Londra vatandaşları kanunsuz kont için silaha sarılmaya hazır değildi; hatta Godwin'e karşı gelmiş şefler olan Siward ve Leofric bile onun geri getirilmesinden yanaydı; ve kraliyet ordusunu oluşturan askerler, yabancı gözdelere karşı öyle bir antipatiyle hareketlendirilmişlerdi ki,
işler aşırıya kaçtığında onlara güvenilemeyeceği düşünülüyordu. Bu koşullar altında, kral gönülsüzce
sorunu bir soylular konseyine götürmeyi kabul etti; ve Doğu Anglia Piskoposu Robert Stigand'ın başkanlık ettiği bu konsey,
tüm davanın yargılanmak üzere Anglo-Saksonlar Ulusal Konseyi olan
Witenagemote'a sunulmasına karar verdi.

Olanları öğrendiklerinde, Norman saray mensupları
kendileri için
kaçmaktan başka umut olmadığını anladılar. Bu nedenle, tereddüt etmeden
atlarına binip Westminster sarayından
mahmuzlandılar. Robert, Canterbury Başpiskoposu ve William, Londra Piskoposu önderliğinde, Norman şövalyeleri ve beyefendilerinden oluşan bir birlik doğuya doğru ilerledi, şehrin içinden geçerek kıyıya doğru ilerledi ve balıkçı teknelerine bindi; diğerleri Hugh the Norman ve Pentecost lakaplı Osbert'in elindeki kuzey kalelerine kaçtı; ve oradan, Hugh ve Osbert ile birlikte kuzeye doğru yola çıktı, Tweed'i geçti ve İskoç topraklarında güvenlik aradı. Godwin'in elinden hiçbir merhamet beklenemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı ve vatanseverliğine inanan ve düşmanlarına karşı öfkelenen bir kalabalığın elinden de aynı şekilde merhamet beklenemezdi. Bu arada, Witenagemote toplanmış ve ülkenin en iyi adamları müzakerelere katılmak üzere bir araya gelmişti, Godwin kendi savunmasını yaptı. İşlemler, başından beri öngörüldüğü gibi, kont ve oğullarına verilen kanunsuzluğun iptali ve topraklarına ve onurlarına
geri dönülmesiyle sonuçlandı. Aslında, Leominster başrahibesini yozlaştıran ve akrabası Earl Beorn'u öldüren Godwin'in en büyük oğlu Sweyn'in durumunda bir istisna yapıldı ve Sweyn, Hıristiyanlar ve savaşçılar topluluğuna layık görülmedi. Ancak Sweyn, Kutsal Kabir'e yürüyerek bir tövbe haccına gönüllü olarak katılarak ailesini bu noktadaki tüm sıkıntılardan kurtardı.

İşler bu şekilde ayarlandıktan sonra, kral Godwin'den barış yemini aldı; ve Godwin, iyi niyetinin rehinleri olarak, en küçük oğlu Wolnoth'u ve Sweyn'in oğlu Haco'yu kralın eline verdi ve kral onları Rouen sarayına gönderdi. Aynı zamanda, Londra'nın Norman Piskoposu William, kralın isteği üzerine İngiltere'ye geri çağrıldı; ancak Canterbury'nin Norman Başpiskoposu Robert o kadar şanslı değildi. Robert'in halefi olarak atanan Stigand, Norman piskoposunun ani kaçışında geride bıraktığı pallium'u ele geçirdi.

Akrabaları İngiltere'ye geri döndüğünde, Hampshire'daki manastırından getirdiği kraliçe Edith, bir kez daha Westminster sarayında göründü; ve Godwin'in evi her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleşmiş görünüyordu. Kral, kontun etkisine karşı mücadele etmeyi bırakarak, dikkatini Westminster'da inşa ettiği manastırı tamamlamaya verdi ve Leofric ile Siward, büyük rakiplerinin gücüne ve popülaritesine boyun eğmiş gibi görünüyorlardı. Ancak Godwin'in günleri sayılıydı.

1054'ün baharıydı; Edward, Winchester kalesinde mahkemesini tutuyordu; ve Godwin ile oğulları da konuklar arasındaydı. Bir gün, 
ziyafet yayıldığında ve kral ile kont masaya oturduğunda, bir kadehe şarap koymak için öne çıkan bir görevli, bir ayağıyla tökezledi ve diğer ayağıyla hemen toparlandı. Edward gülümsedi; ve sürekli birbirleriyle kavga eden oğullarına bir ipucu vermek isteyen Godwin, onlara doğru döndü.

"Eh," dedi kont, "kardeşin kardeşin desteğine nasıl geldiğini görüyorsunuz."

"Evet," dedi kral, anlamlı bir tonda; "kardeşin kardeşin yardımına ihtiyacı var; ve Tanrım, kardeşim Alfred hala hayatta olsaydı da bana yardım etseydi!"

"Ah, kral!" diye haykırdı Godwin, şaşkın ve sinirli bir şekilde, "kardeşini en ufak hatırladığında bile, bana neden bu kadar öfkeyle bakıyorsun?"

Edward cevap vermeye tenezzül etmedi; ama solgun kaşları sertleşti ve
pörsümüş yanağı kızgınlıkla kızardı.

"Eğer," diye devam etti kont, eline bir parça ekmek alarak--"eğer
kardeşinizin ölümüne dolaylı da olsa katkıda bulunduysam, Cennet Tanrısı
bunun beni boğmasını sağlasın!"

Godwin bu sözlerle ekmeği ağzına koydu; ve bunu yaparken ve kralın gözleri onun yüzüne dikilmişken,
kont oturduğu yerden düştü.

"Bu Tanrı'nın yargısı!" diye mırıldandı saraylılar titreyerek.

Godwin'in iki oğlu Tostig ve Gurth öne atıldılar, onu
kollarında taşıdılar ve salondan taşıdılar; ve beş gün sonra, Wessex Kontu bir cesetti.

VII.

[İllüstrasyon: William'ın sevişmesi]

FLANDERS'LI MATILDA.

Norman William'ın, Kont Godwin'in sürgünü sırasında Westminster salonlarında onur konuğu olarak göründüğü ve yakın gelecekte İngiltere Kralı olma olasılığı üzerine spekülasyon yaptığı unutulmaz günde, İtirafçı Edward'ın giydiği taç, genç dükün aklına koyduğu tek ödül değildi. Aslında, William'ın kalbinde aşk hırsla harmanlanmıştı.
Kanona ve emsallere meydan okuyarak, Flanders'lı Matilda ile evlenmeye karar vermişti; ve Bruges'ü ziyaret edip o zarif Flaman prensesinin güzel ve zeki yüzüne bakan hiç kimse, henüz otuz yaşında olmayan bir savaşçı dükün, onu kendisinin olarak adlandırma ayrıcalığından yararlanmak için papalara ve piskoposlara meydan okumanın uygunsuzluğunu düşünmesine şaşıramazdı.

Matilda'nın soyu, onu Dük Robert'in mücadele eden oğlu için arzu edilen bir gelin yapacak nitelikteydi. O,
Flanders Kontu Baldwin'in, Fransa Kralı Robert'in kızı Adele'den olan kızlarından biriydi; ve bir Anglosakson atadan dolayı damarlarında Büyük Alfred'in kanı vardı. Fakat çok daha az seçkin bir
soydan bile olsa, Matilda on birinci yüzyılın prensesleri arasında oldukça seçkin bir isim olurdu. Doğa,
Kont Baldwin'in kızına güzellik ve yetenek bahşetmişti ve dikkatli bir eğitim, onu Hristiyanlığın övünebileceği
soylu kızlar arasında en çekici ve büyüleyici olanlardan biri yapmıştı. William'ın hırsı ve kalbi doğal olarak böyle bir rütbe ve güzellikteki bir prensesle evlenme fikriyle büyülenmişti; ve Normandiya taçlısını alnında biraz huzursuz bir şekilde otururken bulsa da, Matilda'nın elini istemek için Flanders Sarayı'na elçiler gönderdi. William'ın gayri meşru doğumuna ve tartışmalı unvanına rağmen Kont
Baldwin onu damadı olarak kabul etmeye itiraz etmedi. Gerçekten de,
kont, William'ın değerli bir dost veya zorlu bir düşman olabileceğini düşünerek teklifi memnuniyetle karşıladı. Ancak hemen iki engel ortaya çıktı: Bir zorluk
Matilda'nın iğrenmesiydi, diğeri ise Kilise yasalarıydı.

Matilda'nın, kendi yaşındaki diğer hanımlardan daha güçlü bir şekilde sunağa götürülmeye itirazı yoktu. Aslında, gelin duvağını ve evlilik yeminini çoktan hayal ettiği ve babasının sarayında beliren Brihtrik adında bir Sakson asilzadesinin eşi olmak için can attığı anlaşılıyor. Belki de Matilda'nın düşünceleri Brihtrik'in üzerinde ihtiyatlılığın gerektirdiğinden daha uzun süre durmuştu. Her halükarda, Rouen'den gelen elçiler Bruges'e geldiklerinde, taşıyıcısı oldukları teklife kesin bir şekilde karşı çıktı.

"Neden," dedi Baldwin, "Norman Kontu'na itiraz ediyorsunuz?"

"Ondan bahsetmeyin!" diye haykırdı Matilda, zarif biçimli başını küçümseyerek sallayarak. "Kocam olarak bir piç istemiyorum!"

Fakat erkeğin gazabından korkmayan William, kadının
aşağılamasından yılmamalıydı. Her geçen gün, rütbesi ve soyu itibariyle konumuna itibar kazandırabilecek bir prensesle birleşmenin gerekliliğine daha fazla ikna oluyordu. Dahası, savaşçı-dükün Matilda'ya karşı gerçekten güçlü bir sevgi beslediği ve aşırı bağlılığını, uzun zamandır modası geçmiş olan
şiddetli bir sevişme yoluyla gösterme fırsatını değerlendirdiği anlaşılıyor.

Anlatılana göre, Matilda ayindeyken ve saraya giderken, Bruges sokaklarında saygıdeğer hanımlarıyla sessizce yürürken, ünlenmesi için kaderinde olan nakış işinde ellerini kullanmak ve belki de genç kalbini karşılığında ona karşılık vermeyen güzel Sakson soylusuyla düşüncelerini meşgul etmek için, sanki savaşa hazırmış gibi giyinmiş ve at sırtında olan William aniden ve beklenmedik bir şekilde belirdi. Bir sıçrayışla indi, prensesi güçlü kollarıyla yakaladı, sarstı,
dövdü, yere yuvarladı ve zengin giysilerini korkuyla yırttı. Bu olağanüstü gösteriden sonra, eyerine atladı, atına mahmuzlar taktı ve tam hızla uzaklaştı.

William'ın şiddet içeren davranışının, Matilda'nın maça olan tiksintisini artırmış olabileceği düşünülebilirdi. Ancak, durum tam tersiydi. Prenses, aslında, böyle bir sevgi kanıtı karşısında bunalmış gibi görünüyor.

"Artık onun sevgisinin samimiyetine ikna oldum," dedi, "ve onu koca olarak almaya
başka hiçbir itirazda bulunmayacağım."

Matilda, Dük Robert'in oğluyla birleşmeye duyduğu iğrenmeyi yenmeye başlamadan önce, William, kilisenin, yasaklanmış ilişki dereceleri içinde oldukları gerekçesiyle, güzel Flaman prensesiyle evlenmesine karşı çıktığını, can sıkıntısına
kazanarak keşfetti. Aslında, Flanders Kontesi Adele'in, gençliğinde William'ın amcası, Normandiya Dükü Richard ile nişanlandığı anlaşılıyor; böylece Matilda'nın annesi, Norman dükünün teyzesi ile "bir yakınlık" içindeydi, gözlemlendiği gibi, "Kilise'nin müdahalesini açıklamak, hatta haklı çıkarmak için yeterince yakındı."

Bununla birlikte, William umutsuzluğa kapılmadı. Gerçekten de, Matilda'nın kocası ve Baldwin'in damadı olmaya ve hiçbir rahibin onu hırs ve sevginin kalbine
değer verdiği bir evlilik planında şaşırtmasına izin vermemeye iyice karar vermişti. Papa Nicholas'ın evliliğe karşı çıkması ve Rolfganger'in meşru mirasçılarının Arlette'in oğlu ile Roma Piskoposluğu arasındaki kopuştan yararlanmaya hazır olması boşunaydı. William'ın azmi ve politikası tüm engelleri aştı ve sonunda elinde bir muafiyetle uzun zamandır kur yaptığı gelini talep etti ve aldı. 1052'de Westminster Sarayı'nı ziyaret etmesinden ve Godwin ile oğullarının ülkelerine geri dönmesinden sonra, Norman William, Flanders'lı Matilda'yı sunağa götürdü ve Alfred'in soyundan gelen biriyle evlenerek Alfred'in İngiltere'yi yönettiği tahta giden yolu kolaylaştırdığını söyledi.

[İllüstrasyon]

VIII.

[İllüstrasyon: Sırtında koşum takımıyla Siward'ın ölümü.]

DANİMARKA SAHİBİ SIWARD.

Godwin ve Edward arasında bir çekişme olduğu ve kont, İngiliz tahtına oturttuğu aziz prensi sindirirken, kralın etrafında ciddi bir soru tartışmak veya büyük bir darbe indirmek için toplanan Saksonlar ve Normanlar arasında, iki elle tutulan bir kılıca yaslanmış, Sakson thane ve Norman kontuna sakin bir küçümseme ifadesiyle bakan devasa yapılı yaşlı bir savaşçı görülebilirdi. Kıyafeti Canute ve Hardicanute günlerini hatırlatıyordu; saçları yıllarla beyazdı; vücudu zamanla eğilmişti; ancak ruhu zamanın ne bükebileceği ne de kırabileceği bir ruhtu; ve gözleri hala savaş baltası ve kalkanı görüyordu. "Gri ve engin, geçmiş ve daha güçlü bir çağın bir görüntüsü gibi, Northumberland'ın büyük Kontu Beorn'un oğlu Siward'ın üzerinde yükseliyordu." Siward, Edward the Confessor döneminde yer alan en dikkat çekici adamlardan biriydi ve kendisinden daha da dikkat çekici bir geçmişi vardı. Danimarkalı ve asil bir aileden geliyordu, küçük yaşta, belki de Hasting veya Haveloke'un başarılarını taklit etme düşüncesiyle memleketinin kıyılarını terk etmişti. Orcades'e vardığında teke tek dövüşe girdi ve uzun zamandır kaba adalıların korkulu rüyası olan büyük bir ejderhayı bozguna uğrattı. Bu başarıyı gösterdikten sonra Siward denize açıldı, Orcades'i geride bıraktı ve gemisini bir atlının bir atı yönlendirdiği gibi yönlendirerek İngiltere'nin kuzey kıyısına ulaştı. Kıyıya çıkıp macera arayışıyla ormana doğru yürüdükten sonra, uzun beyaz sakallı saygıdeğer bir yaşlı adamla tanıştı ve onunla sohbete başladı, ona mistik bir sancak verdi ve ona bilgece öğütler verdi. "Bu sancağa," dedi saygıdeğer adam, "'dünyevi dehşetin kuzgunu' denir; onu sancağın olarak al; yolculuğunu güneye, Thames adlı bir nehrin ağzına doğru yönlendir, bu seni Londra adlı bir şehre götürecektir, orada Canute'nin oğlu hüküm sürecektir, o seni hoş karşılayacak ve bu topraklarda büyük olmana yardımcı olacaktır."

Siward, çam tahtasını sazlarla kaplı salonla değiştirme fikrini küçümsemiş gibi görünmüyor. Her durumda, mistik sancağı ve saygıdeğer adamın tavsiyesini aldı, rotasını Thames'e doğru çevirdi ve Londra'ya vardığında kendini krala sundu. Bu, devasa boyutlarda ve korkusuz kalpli insanların büyük talep gördüğü bir çağdı; ve Siward'ın kabulü istenebilecek tek şeydi.

Danimarka kralının Siward'a gösterdiği iyilik doğal olarak onu kıskançlık konusu yaptı. Sonuç olarak kökeni ve soyu hakkında birçok saçma hikaye
dolaştı. Bir ayının torunu olarak tanımlandı; ve Huntingdon Kontu Tostig, tüm mahkeme önünde ona hakaret etme fırsatını yakaladı. Ancak maceracı Danimarkalı, düşmanlarına asla unutamayacakları bir ders verdi. Tostig'i ölümcül bir dövüşe davet ederek,
her türlü tartışmanın ötesinde hünerini gösterdi ve düelloyu
rakibinin kafasını keserek sonlandırdı. Siward'ın bir taraftar olarak değerine her zamankinden daha fazla ikna olan Hardicanute, ona Tostig'in sahip olduğu
kontluğu bahşetti.

Huntingdon Kontu olarak atandıktan sonra, Siward rolünü
enerji ve bilgelikle oynadı. Gösterdiği yetenek, aniden önem kazanmasını tamamen haklı çıkarıyor gibiydi ve çok geçmeden ona servetini daha da ilerletme fırsatı veren bir durum
ortaya çıktı.

Büyük Sakson Northumberland Kontu Uchtred'in
babasına katılıp, Uchtred'in oğlu Eadulph'un
Humber'dan Tweed'e kadar hüküm sürdüğü oldu. Ancak bu topraklardan memnun olmayan Eadulph, Gallilere karşı bir sefer düzenledi ve korkunç yağmalamalar yaptı. Kuzeyli kontunun rızası olmadan savaş açmasına öfkelenen Hardicanute, sert bir
cezalandırmaya karar verdi ve Siward'a bunu yapma görevini verdi. Tehlikenin farkında olan Eadulph, bindi ve kralın merhametini dilemek için Londra'ya doğru hızla ilerledi. Ancak çok geçti. Eadulph güneye doğru giderken, kuzeye giden Siward onunla yüz yüze geldi. Bir çatışma çıktı. Eadulph düştü ve Siward başını Hardicanute'e taşıdı.

Eadulph'un ölümüyle sonuçlanan karşılaşmadan kısa bir süre sonra, Edward the Confessor atalarının tahtına çıktı. O sırada yabancı ve Danimarkalı olarak Siward'ın kaderi muhtemelen büyük tehlike altındaydı. Ancak olay onun lehine oldu.
Northumbrian kıyılarında bir Danimarka filosunun belirmesinden biraz korkuyordu; ve yeni kral, büyük bir endişe içinde, büyük adamlarıyla
birlikte fikir alışverişinde bulundu.

"Ne yapılmalı?" diye sordu kral.

"En iyisi," diye cevapladı thaneler, "önce küçük şeytanın büyük şeytana karşı çıkmasıdır. Danimarkalı Siward, Danimarkalılar tarafından işgal edilmesi muhtemel olan krallığınızın o kısmını yönetmesi için gönderilsin."

Kral dinledi ve kendisine tavsiye edildiği gibi Siward'ı Northumberland Kontu olarak atadı. Kuzey'in başkenti York'a giden Siward, Uchtred'in torunu Alfleda ile evlenerek eyaletin gözüne girdi ve ardından sakinleri Leofric'in hayranlığını ve Godwin'in kıskançlığını
uyandıran bir yetenek ve canlılıkla yönetti. Danimarkalılar, belki de devasa vatandaşlarının karşılaşılacak zorlu bir düşman olacağını düşünerek, herhangi bir istila girişiminden kaçındılar ve ayrıca Edward'a barış ve dostluk mesajları gönderdiler. "Ülkeniz üzerinde rahatsız edilmeden hüküm sürmenize izin vereceğiz," dediler, "ve Tanrı'nın bize verdiği topraklarla yetineceğiz." Yıllar geçti ve Siward York'ta sarayını tutuyordu ve Northumberland'ı tam bir başarıyla yönetiyordu, ancak Dover kasabalıları ile Boulogne'lu Eustace'ın maiyeti arasındaki talihsiz çatışma, Edward ve Godwin arasındaki kavgayı bir krize sürükledi. Siward ve Leofric daha sonra kralın yardımına çağrıldı ve savaşçı adamlarını inatçı kontun güçlerine karşı yönetmeleri emredildi. İkisi de itaat etti ve çağrıları üzerine Northumberland ve Mercia sakinleri silaha sarıldı. Ancak Siward ve Leofric Godwin'e düşmanca davrandıkları için ülkenin tamamen onun tarafında olduğunu fark etmekten kendilerini alamadılar. Gerçekten de kendi askerlerinin mırıldanmaları Northumberland ve Mercia Kontlarını meseleleri aşırıya kaçmanın tamamen uygunsuz olduğuna ikna etti. Kızgınlığı vatanseverliğe cömertçe kurban ederek, Godwin'in yeniden kurulması lehinde ve Godwin'in düşmanlarına karşı seslerini yükselttiler. Godwin hesabını sorar sormaz, Siward kendi sonunun yaklaştığının farkına vardı. Danimarkalı kont, Macbeth'in devrilmesine yol açan İskoçya seferinden yeni dönmüştü ve York'ta hastalıktan bitkin düşmüştü. Büyük yıkıcının kendisine doğru geldiğini hisseden Siward, yatakta ve gecelikleriyle ölme ihtimalinden dehşete düştü. Rahatsız yatağını izleyenlere "Beni kaldırın," dedi. "Bir savaşçı gibi ölmeme izin ver, inek gibi bir araya toplanmış olmama!"

"Ne istiyorsun, büyük kont?" diye sordu görevliler.

"Zırhımı sırtıma giydir," dedi Siward; "miğferimi
başıma, kalkanımı sol koluma ve yaldızlı baltamı sağ elime koy ki
bir savaşçı gibi
öleyim."

Ölmekte olan kontun emri yerine getirildi. Kendi isteğiyle,
tüm savaş kıyafetlerini giymiş ve yatağında oturmuş, Siward sakin bir cesaretle son düşmanı bekledi ve hayatını karakterize eden aynı savaşçı onuruyla
öldü. Kalıntıları York'ta kurduğu Galmanho manastırına konuldu; ve muazzam yiğitliğinin bir anısı olarak, uzun süre sonra, güçlü savaş baltasının tek bir darbesiyle parçaladığı söylenen bir granit kaya gösterildi.

[İllüstrasyon: İskandinavların Dünyevi Ağacı Yggdrasill]

IX.

[İllüstrasyon: William'ın Harold'dan bir söz koparması.]

SAKSON KRALI HAROLD.

Earl Godwin, çok unutulmaz koşullar altında son nefesini verdiğinde, ikinci oğlu Harold, kontluğunu devraldı ve onun etkisini miras aldı. Uzun boylu, ancak devasa olmayan, uzun sarı saçlı, hoş yüzlü, ağırbaşlı tavırlı ve popüler hitabı olan güçlü ve aktif bir adamdı - Godwin'in oğlu Harold böyle görünüyor.

Hardicanute Lambeth'teki evlilik ziyafetinde aniden öldüğünde, Harold kamuoyunda yer almaya ve ulusal meselelerde önemli bir rol almaya başladı. O krizde, Harold Danimarkalılara karşı bir sancak diken ilk kişilerden biriydi ve hatta birçok Danimarka şefini bir ziyafete davet ederek ve onları kadehleri ​​başında kılıçtan geçirerek Sakson davasının zaferine katkıda bulunduğu bile söyleniyor. Ancak, böyle bir hikayede ne kadar gerçek olursa olsun, Harold'ın Edward'ın saltanatının başlangıcında Godwin hanedanının refahından pay aldığı ve 1048'de kanun dışı ilan edilip sürgüne gönderilen Godwin'in Bruges'e kaçtığı zaman, Harold kardeşi Leofwin ile birlikte Bristol'a kaçtı ve oradan İrlanda kıyısına giden gemilere bindi. Godwin Bruges'den döndüğünde, İrlanda'dan gelen Harold ve Leofwin, Wight Adası'ndaki babalarına katıldılar ve
Kral Edward'ı ve Norman saray mensuplarını Westminster salonlarında ürküten o müthiş gösteriye katıldılar.

Godwin'in yeniden tahta çıkmasından ve Normanların sürgün edilmesinden sonra,
Harold'ın Edward'ın gözünde akrabalarından daha itibarlı olduğu anlaşılıyor; ve Godwin'in ölümünden sonra, Harold sessizce babasının uzun süredir sahip olduğu Thames'in güneyindeki geniş kontluğun mülkiyetine geçti. Hem askeri itibar hem de toprak gücü açısından artık Anglosaksonlar arasında en önde geliyordu ve inatçı Gallilerle yaptığı savaşta gösterdiği beceriyle ününü büyük ölçüde artırdı.

Bu savaşın başlatıcısı, büyük Leofric'in oğlu Algar'dı. Algar, hoşnutsuzluğa kapılarak kızı Aldith'i Griffith adında bir Gal prensiyle evlendirdi ve taçlı Kelt'i İngiliz topraklarına bir akın yapmaya teşvik etti. Bu akın sırasında Hereford şehri yağmalandı ve çok fazla zarar verildi; ancak Harold, bir orduyla birlikte gönderildiğinde, Gallileri hızla bozguna uğrattı ve Griffith'i boyun eğmeye zorladı. Ancak, İngilizlerin üstünlüğüne dair ciddi deneyiminden ders almayan Griffith bir kez daha isyan etti; ve Harold, Galler sınırlarına geri dönerken öyle bir terör yarattı ki, onu sakinleştirmek için Galliler, kendilerini kurtarmak adına Griffith'i kurban ettiler ve öldürülen prensin başını bir mızrağın ucuyla İngiliz kampına gönderdiler. Galliler'e karşı kazandığı zaferlerden sonra Harold Londra'ya döndü ve
kendisini kalabalık tarafından bir fatih olarak selamlanırken buldu. Popülaritesi
artık muazzamdı ve göründüğü her yerde adı coşkuyla
anıldı.

"Harold! Kont Harold!" diye haykırıyordu.

"Kral Edward'ın varisi olmadığından," deyişte, "hiç kimse tacı devralmaya
bu kadar layık değildir."

Godwin'in oğlunun popülaritesi böyleyken ve onunla rekabet tamamen söz konusu bile değilken, Algar umutsuzluk ve pişmanlıktan
öldü, Harold, kardeşi
Wolnoth'u ve Dük William'a rehin olarak gönderilen ve hala Rouen sarayında tutulan yeğeni Haco'yu kurtarmak amacıyla
Normandiya'yı ziyaret etmeyi
önerdi. Ancak, niyetini Edward'a bildirdiğinde, kral izin vermekte tereddüt etti.

"Senin yolculuğun," dedi kral, "kesinlikle kendine ve ülkene bir kötülük getirecek."

"Hangi şekilde, ey ​​kral?" diye sordu Harold şaşkınlıkla. "Dük William'ı ve onun kurnaz zihnini tanıyorum," diye cevapladı Edward; "sizden nefret ediyor ve bundan büyük bir kazanç elde etmediği sürece size hiçbir şey vermeyecek. Rehineleri ondan almanın tek yolu başka birini göndermekti."

"Korkarım ki durum başka türlü," dedi Harold.

"Pekala," dedi Edward, "gitmenizi engellemem; ama eğer giderseniz, benim iznim olmadan gidecek."

Edward'ın uyarılarından pek etkilenmeyen Harold, Normandiya'ya doğru yola çıktı. Sanki zevk için bir geziye çıkıyormuş gibi, neşeli yoldaşları, şahinleri ve tazılarıyla birlikte yola çıktı.

Ancak kısa süre sonra onu ciddileştiren bir durum meydana geldi. Sussex limanlarından birinden yelken açan Harold'ın gemileri, ters rüzgarlar tarafından Somme'nin ağzına doğru sürükleniyordu; ve Guy, Ponthieu Kontu'nun topraklarına
çıkmaya zorlanan kont, o feodal şahsiyet tarafından esir olarak yakalandı, tüm mal varlığı yağmalandı ve
güvenli bir şekilde Beaurain kalesine kilit altında tutuldu.

Bir gün, Norman William Rouen'deyken, Harold'dan bir haberci
aceleyle ve telaşla geldi ve onun esir alındığını haber verdi.
William büyük bir öfke ifade etti ve Sakson kontunun fidye olarak kullanılması amaçlanan bir tehdit ile iade edilmesini talep etti. Ancak
Ponthieu'lu Guy, güzel bir mülk ve büyük miktarda para talep etti ve kendisi için daha az avantajlı olan hiçbir teklifi dinlemedi. William, sonuç olarak, kontun talep ettiği şeyi yerine getirmek zorunda kaldı; ve,
mesele halledildikten sonra, Harold serbest bırakıldı ve
Rouen'e götürüldü.

Norman başkentine ulaştığında Harold, Kont Guy'ın kalesindeki esaretinin anılarını kısa sürede silen bir karşılamayla karşılaştı. Aynı zamanda William rehinelerin Harold'ın emrinde olduğunu ima etti; ancak kontu bir süre misafiri olarak kalması ve toprakların bir kısmını görmesi için zorladı. Cesaretli ve kendine güvenen Harold daveti kabul etti; ve arkadaşlarıyla birlikte Norman şövalyelik tarikatına kabul edildikten sonra Norman sarayının festivallerinde ve gösterilerinde önemli bir rol oynamaya başladı.

Sakson Harold bu konumdayken Norman William Bretonlara karşı bir sefere çıktı. Yola çıkmadan önce, askeri dük Harold'ın arkadaşlığını istedi; ve Harold tereddüt etmeden kabul ederek Sakson yoldaşlarıyla birlikte savaşa katıldı. Bu sefer sırasında William, Harold'a son derece düşünceli davrandı; ve Norman dükü ile Sakson kontu aynı çadırda uyudular, aynı masada yemek yediler ve birbirlerine karşı en yakın dostluk şartlarında erkekler gibi davrandılar.

Bretonlara karşı bu seferde, Harold ve Sakson arkadaşları büyük hayranlık uyandıran bir cesaretle kendilerini taşıdılar; ve Edward'ın kehanetine rağmen, her şey yolunda gidiyor gibiydi; bir gün, dük ve kont yan yana, dostça sohbetlerle yolu canlandırarak ilerlerken, William ustaca sohbeti İngiltere Kralı ile erken tanışıklığına çevirdi ve aniden zihnini meşgul eden iddialı projeyi ortaya çıkardı.

"Gençliğimde," dedi William, eyerinde dönerek, dizginleriyle oynayarak ve Harold'ın yüzüne bakarak, "kralınız ve ben aynı çatı altında kardeş gibi yaşıyorduk; ve sonra, eğer İngiltere Kralı olursa, tacının varisi olarak atanacağıma söz verdi."

Harold, şaşkın bir şaşkınlıkla birkaç kelime mırıldandı.

"Bu nedenle, Harold," diye devam etti William, "bu sözü gerçekleştirmeme yardım edersen, emin ol ki, eğer krallığı elde edersem,
ne istersen onu alacaksın. Senin cevabın ne?"

"Söylediğin gibi olsun," diye mırıldandı Harold, şaşırmış bir şekilde ve
uyumlulukla ilgili belirsiz sözcüklerden başka bir cevap vermenin imkansız olduğunu görerek.

"O zaman," diye ekledi William, tekliflerinde daha da cesurlaşarak, "bana hizmet etmeyi kabul ettiğin için, Dover kalesini güçlendirmeyi, orada bir tatlı su kuyusu kazmayı ve zamanı geldiğinde burayı halkıma teslim etmeyi taahhüt etmelisin. Ayrıca aramızdaki bağı daha da güçlendirmek için kız kardeşin Thyra'yı baronlarımdan biriyle evlendirmelisin; ve kızım Adeliza'yı da eş olarak almalısın. Ayrılırken, sözünün teminatı olarak bana, geri almaya geldiğin iki rehineden birini bırakmalısın ve ben de oraya kral olarak geldiğimde onu İngiltere'de sana geri vereceğim."

"Taleplerini kabul ediyorum," dedi Harold, her an daha da utanç verici hale gelen bir konudan kurtulmak için can atıyordu ve konuşmayı daha fazla sürdürmeden, dük ve kont yan yana Bayeux'a doğru ilerlediler.

Ancak Norman William'ın Sakson misafirinden kopardığı sözden hiç de memnun olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Dük Bayeux'a varır varmaz daha ciddi ve törensel bir taahhüt almaya hazırlandı; kiliselerden azizlerin kemikleri gibi kutsal emanetler getirttikten sonra, kalenin meclis salonundaki bir kaba koydurdu ve zengin bir altın bezle örttü, böylece bir masa, baronlarını ve din adamlarını belirli bir günde çağırdı ve Harold'a kendisinin
varlığının gerekli olduğunu ima etti.

Belirlenen saatte, baron ve piskopos konsey salonuna doluştu;
ve William, elinde bir kılıç ve alnında Normandiya tacıyla tahttaki yerini aldı, iki küçük emanet
kutusunu altın kumaşın üzerine koydurdu ve bir el hareketiyle, Harold'ın
yaklaşması yönündeki arzusunu ima etti.

"Harold," dedi Dük, "bu asil meclis önünde, bana verdiğin sözleri yeminle teyit etmeni istiyorum -- yani, Kral Edward'ın ölümünden sonra İngiltere krallığını elde etmeme, kızımı evlendirmeme ve kız kardeşini gönderip onu lordlarımdan birine vermeme yardım etmen."

"Yemin ederim," dedi Harold, elini iki kutsal emanetin üzerine uzatarak,
"eğer yaşarsam ve Tanrı bana yardım ederse,
sözümü gücüm yettiğince yerine getireceğim."

"Tanrı ona yardım etsin!" diye tekrarladı etrafta duran baronlar ve piskoposlar.

Tören böylece tamamlanınca, William bir işaret yaptı; altın
kumaş kaldırıldı; ve Harold'ın gözleri önünde, varlığından şüphelenmeden, üzerine ciddi bir şekilde yemin ettiği azizlerin kemikleri ve bütün iskeletleri vardı. Gözden kaçmayan bir ürperti ve yüz ifadesindeki bir değişiklikle,
görüntüden uzaklaştı. Fakat yemin ettiği yemin Normanlara asla bozulamayacak kadar kutsal göründü; ve yeğeni Sweyn'in oğluyla
İngiltere'ye gitmesine izin verildi. William onlara deniz kıyısına kadar eşlik etti, onlara değerli hediyeler verdi ve İngiltere tacı için
en büyük ihtimalle
onu şaşırtacak olan adamın, en ciddi
yeminle ona elinden gelenin en iyisini yapmaya mecbur olduğu düşüncesiyle
sevinerek
Rouen'a doğru yola koyuldu.

Bu arada, Harold'ın gemileri suların üzerinde devrildi; ve İngiltere'ye sakinliğin tam tersi bir ruh haliyle
vardığında, Londra'ya
hızla gitti, Edward'a göründü ve dük ile kendisi arasında
geçenleri anlattı. Aziz kral haberi üzüntüyle duydu ve kendini kederli sözlerle ifade etti.

"Seni uyarmadım mı," dedi, acı dolu bir sessizlikten sonra, "seni tekrar tekrar uyarmadım mı, Dük William'ı tanıdığımı ve yolculuğunun sana ve ülkene
kötülük getireceğini?"

"Doğru," dedi Harold.

"Tanrı bağışlasın," diye devam etti Edward, "bu kötülükler benim zamanımda olmasın!"

Ve gerçekte, Edward'ın babasının ülkesi için bekleyen sıkıntılara tanıklık edecek kadar yaşaması pek olası değildi. Kralın günleri artık "en kısa zamana" doğru gidiyordu. Saat başı battığının farkında olan Edward, giderek daha fazla dini ibadetlerle meşgul oldu ve himayesinde Thorney Adası'nda bir haç şeklinde yükselen Westminster Manastırı'nın tamamlanması için büyük bir endişe gösterdi. Bu yapıyı 1065 Noel'inde büyük bir ihtişamla kutsamayı planlayan Edward, tüm soyluları ve din adamlarını toplantıya çağırdı. Ancak belirlenen günden önce odasından çıkamayacak kadar zayıfladı.

Kraliçe Edith, bu nedenle kutsamaya başkanlık etti; ve
tören biter bitmez, Harold kraliyet kayınbiraderinin
çok fazla gün yaşayamayacağının farkına vardı. Aslında, Edward,
hastalık yatağında uzanmış ve İngiltere'de dolaşan iblislerin korkunç görüntüleriyle
rahatsız olmuş bir şekilde, kendisini gelecek kötülüklerden
kurtaracak saati neredeyse sabırsızlıkla bekliyordu. Kraliyet azizinin sabrı da uzun veya ciddi bir sınava tabi tutulmadı.

Perşembe, 5 Ocak 1066'ydı ve kral, uzun süre sonra, anısıyla birlikte, "Boyalı Oda" olarak bilinen Westminster sarayının o odasında yatıyordu.
Canterbury Başpiskoposu Robert Stigand, birçok asilzade ve din adamıyla birlikte, yatağının yanında duruyordu; çünkü Edward yorgunların dinlendiği yere gitmenin arifesindeydi;
ve soylular ve din adamları şüphesiz onun son vasiyetini duymak için can atıyorlardı. Ancak o, tamamen melankolik önsezilere dalmıştı; ve uluslara felaket getiren Kutsal Kitap pasajları aklına istemsizce geldikçe, onları yatağını
çevreleyenleri dehşete düşüren vahşi bir enerjiyle tekrarladı.

"Rab yayını gerdi," diye haykırdı ölmekte olan kral, "Rab kılıcını
hazırladı; onu bir savaşçı gibi savuruyor; gazabı çelik ve alevle
belirlendi."

"Azizler bizi savunuyor!" diye mırıldandı orada bulunanlar, kralın
söyledikleri karşısında dehşete düşmüşlerdi.

"Tush!" diye haykırdı Başpiskopos Stigand, küçümseyen bir alayla; "Neden
hasta bir ihtiyarın
rüyaları karşısında titriyorsunuz?"

Kral Edward böyle bir ruh hali içinde son nefesini verdi; ve tahtına kimin geçmesini istediği sorulduğunda,
Godwin'in oğlu Harold'ı seçtiği söylenir. Ancak durum böyle olsun ya da olmasın,
Harold Edward'ın cenazesinden sonraki gün seçildi ve William the Norman'a verdiği yemini ihlal ederek ve Edmund Ironsides'ın torunu ve Sakson krallarının varisi olan Edgar Atheling'in iddialarına meydan okuyarak hemen taç giymesine izin verdi. Leofric Hanedanı'nın şeflerini kendi çıkarlarına bağlamak ve tahtını daha güvenli hale getirmek için Harold, Earl Algar'ın kızı ve Gallilerin kendisine mızrak ucuyla gönderdiği Griffith'in dul eşi Aldith ile evlendi.

Bununla birlikte, Harold'ın durumu tehlikeyle çevriliydi ve tebaasının zihinleri kasvet ve endişeyle doluydu. Kral Edward'ın ölüm döşeğindeki sözlerini
düşündüklerinde,
endişelerini artıran eski kehanetleri hatırladılar. Bunlardan biri, Saksonların Elbe'den ayrıldıklarından beri hiç yaşamadıkları felaketleri
öngörüyordu; ve daha da önemlisi,
İngiltere'nin Fransa'dan gelen bir halk tarafından fethedilmesini öngörüyordu. İngiltere'yi belirsiz dehşetler sarmışken, bir kuyruklu yıldızın
görünüşü tüm kalpleri korkutuyordu ve geldiği gibi, bir felaketin habercisi olarak görülüyordu.

"O zaman geri döndün," dedi o dönemden bir rahip; "sen
sonunda geri döndün, birçok anneyi ağlatacak olan sen! Seni
çok kez parlarken gördüm; ama şimdi ülkemin yıkımını
hatırlattığın için bana daha da korkunç görünüyorsun."

[İllüstrasyon]

X.

DÜK WILLIAM VE ZORLUKLARI.

Bir gün erkendi, 1066 yılının açılışıydı ve Norman William
Rouen sarayından ayrılıp Seine Nehri'ni geçip Rouuvray parkında yeni okları test etti. Dük, o zamanlar yaşayan hiç kimsenin eğemeyeceği o güçlü yayı
germekle meşgulken, İngiltere'den gelen bir haberci ona öyle önemli bir haber getirdi ki, rengi değişti ve dudakları duyguyla titredi. Haber,
İtirafçı Edward'ın öldüğü ve Godwin'in oğlu Harold'ın
İngiliz tacını ele geçirdiği yönündeydi.

Yayını bir görevliye uzatan William, Seine Nehri'nin kenarına yürüdü, mavnasına bindi ve konuşmadan, bir el hareketiyle Rouen'e geri dönmek istediğini belirtti. Kaleye vardığında, büyük salona girdi ve huzursuz ve heyecanlı adımlarla aşağı yukarı yürüdü, kroniklerin söylediğine göre, "sık sık" "duruşunu ve tavrını değiştiriyor ve sık sık pelerininin iplerini gevşetip sıkıyordu." Gerçekten de, heyecanı öylesine yoğundu ki, ev halkından hiçbiri bir süre bunun nedenini sormaya cesaret edemedi.

Bu arada, İngiltere'den gelen habercinin getirdiği istihbarat söylentileri yayılmaya başladı ve muhtemelen dükün seneschal'i ve Norman ileri gelenlerinin en gururlusu olan Norman soylusu William Fitzosborne, gerçek durumu öğrenmek için kendini gösterdi.
Breteuil Kontu olan ve bir gün daha yüksek bir rütbeye ulaşması beklenen Fitzosborne, _hauteur_ konusunda öyle bir üne sahipti ki, kendisine "Gururlu Ruh" lakabı takılmıştı. Başkalarının gösterdiği tereddütlerden hiçbirini göstermeden, Norman William'a yaklaştı ve duygularının nedenini sordu.

"Lordum," dedi, "lütfen haberlerinizi iletin. İngiltere Kralı'nın öldüğü ve Harold'ın size olan sadakatini
bozarak tacı gasp ettiği söyleniyor."

"Bunu söyleyenler doğru söylüyor," diye cevapladı dük; "ve benim üzüntüm Edward'ın ölümüyle ilgili ve öfkem Harold'ın bana yaptığı haksızlıkla ilgili."

"Efendim," dedi Fitzosborne, "düzeltilebilecek şeylere kızmayın. Edward'ın ölümü için, doğru, bir çare yok; ama Harold'ın size yaptığı
yaratılışın bir çaresi var. Sizin hakkınız var ve sizin yiğit savaşçılarınız var. Cesaretle vurun: işin yarısı çoktan bitti."

Ancak deha genellikle sabırlıdır; ve William, ihtiyatsızca acele ederek oyununu
bozmak için fazla kurnazdı. Dikkatlice ve kademeli olarak işe koyuldu; ve ancak iki kez, nazik bir ifadeyle, Harold'dan bu kadar ciddi bir şekilde sonuçlandırılan
antlaşmayı yerine getirmesini talep ettikten sonra, Sakson'u işgal ve cezalandırmayla tehdit etti. Ancak, sonra tereddütleri
rüzgara bıraktı ve belirgin bir ceza vermeye karar verdi. "Şüphesiz," dedi, "bu kadar sadakatsiz bir dost olduğunu kanıtlayan o adamı zayıf bir düşman olarak göreceğimden." Bu arada, Roma'da müzakereler şiddetle başladı ve
Harold, papalık mahkemesinde yalancı şahitlik ve kutsal şeylere saygısızlıkla suçlandı. Sakson kralı kendini savunmak için çağrıldı ve mahkemenin yargı yetkisini
reddeterek kaçmaya çalıştı. Ancak bu onun amacına hizmet etmedi. Ünlü Hildebrand'ın ilhamıyla Lateran'da toplanan konsey,
William'ın İngiltere'ye girmesi ve o krallığı
Kutsal Makam'a geri getirmesi gerektiğine karar verdi; ve Harold ve taraftarlarına karşı yöneltilmiş bir papalık fermanı, kutsanmış bir sancak, altın bir agnus ve büyük değerdeki bir elmasa yerleştirilmiş Aziz Petrus'un bir saçını içeren bir yüzük ile birlikte William'a sunuldu.

Rouen'de yüksek Norman soylularından oluşan bir konsey toplandı; ve
William arkadaşlarına hitap ederek, tavsiye ve yardım talep etti.
Hiçbir fikir ayrılığı yoktu. Herkes dükleriyle birlikte İngiltere'nin işgaline katılmaya hazırdı ve orada bulunan her adam Thames veya Mersey'deki zengin malikanelerin
görüntüleriyle ruhunu memnun etti. Ancak, ona toplumun genel hissine danışmasını tavsiye ettiler; ve buna göre, Normandiya'nın tüccarları ve tacirleri ile
lordlar ve şövalyeler dükle görüşmek üzere çağrıldı.

Bu unutulmaz toplantı için Lillebonne atandı ve
Normandiya'nın en zengin ve en önemli tebaası oraya geldi. William, kalbini onlara açtıktan sonra görüşlerini açıkladı ve parasal yardım istedi ve sonra özgürce müzakere etmek için geri çekildiler. Sonuç pek de tatmin edici değildi. Normanlar fikir olarak büyük ölçüde bölünmüştü. Bazıları düke adam ve parayla yardım etmek istiyordu; ancak diğerleri buna kesinlikle karşı çıktı ve zaten ödeyebileceklerinden daha fazla borçları olduğunu söyledi.

William Fitzosborne, yüz şövalyenin efendisine sunabileceğinden daha iyi bir hizmette bulunmuştu. Sesini kargaşanın üstüne çıkararak, Norman soylularının çok dikkat çekici olduğu o belagati sergiledi. "Bu karışıklık ve anlaşmazlık neden?" diye sordu Fitzosborne. "Aramızda neden böyle tartışıyoruz? Dükün bize ihtiyacı var ve o bizim efendimiz----"

"William bizim efendimiz; ama ona denizlerin ötesinde hiçbir yardım borcumuz yok,"
toplantıyı böldü.

"Yardım teklifleri yapmak, onun isteklerini beklemekten daha çok görevimiz," diye devam etti Fitzosborne. "Şimdi bize ihtiyacı var; ve eğer onu yüzüstü bırakırsak ve o da amacına ulaşırsa, bunu bizim aleyhimize hatırlayacaktır. O zaman, onu sevdiğimizi eylemlerimizle kanıtlayalım ve onun minnettarlığını hak edelim."

"Şüphesiz William bizim efendimiz," diye haykırdı Normanlar; "ama ona borcunu ödememiz
yeterli değil mi? Ona denizlerin ötesinde hiçbir yardım borcumuz yok.
Savaşlarıyla bize zaten yeterince baskı yaptı; bu yeni girişiminde başarısız
olsun ve ülkemiz mahvolsun."

"Peki," dedi Fitzosborne, planını değiştirerek, "dük'e geri dönelim; ve ben, orada bulunan her adamın durumunu bildiğim için, meclisin sınırlı tekliflerini mazur görmeyi kendime görev edineceğim."

"Öyle olsun," diye cevap verdi; ve Normanlar, başlarında Fitzosborne ile
Dük William'ın huzuruna geri döndüler.

"Efendim," dedi Fitzosborne, William'a hitap ederek, "tüm dünyada sizden daha gayretli insanlar olduğuna inanmıyorum. Size
verdikleri yardımları--verdikleri ağır hizmetleri biliyorsunuz.
Eh, efendim, daha fazlasını yapacaklar. Burada yaptıkları gibi
denizlerin ötesinde de size hizmet etmeyi teklif ediyorlar."

"Hayır, hayır!" Normanlar haykırdı, "biz sizi böyle bir cevapla suçlamadık."

"Kendi adıma," diye devam etti Fitzosborne, "size olan sevgimden dolayı, her biri elli savaşçıyla dolu altmış iyi donanımlı gemi vereceğim.
Öyleyse ileri, ve bizi hiçbir şeyden esirgemeyin! Şimdiye kadar size sadece iki iyi atlı asker
sağlayan kişi şimdi dört asker daha sağlayacak."

"Biz öyle söylemedik," diye haykırdı Normanlar, "ve öyle olmayacak.
Kendi ülkesindeki şeylerde, düke gerektiği gibi hizmet edeceğiz; ancak
başka birinin ülkesini fethetmesine yardım etmekle yükümlü değiliz.
Ayrıca, bir kez çift hizmette bulunup onu denizin ötesine kadar takip edersek, bunu gelecekte bir hak ve gelenek haline getirir;
çocuklarımıza yük olur."

"Olmayacak - olamaz!" diye bağırdı Normanlar yüksek sesle; ve on, yirmi ve otuz kişilik gruplara ayrıldıktan sonra gürültülü bir şekilde haykırdılar ve sonra ayrıldılar.

William ölçüsüzce öfkelendi - damarlarında Rolfganger'in kanı kaynıyordu - ve gözlerinden Robert Şeytan'ın ruhu parladı.
Yine de, yalnızca böyle bir adamın yapabileceği bir çabayla, öfkesini kontrol etmek, gururunu kırmak ve hileye başvurmak için kendine yeterli hakimiyeti sağladı. Birlikte başarısız olduğu adamları ayrı ayrı çağırarak, her birinin kişisel bir iyilik olarak desteğini istedi. Bu ilerleme planı tamamen başarılı oldu.
Dükle yalnızken ve onun belagati ve gözünün etkisi altındayken hiçbir Norman reddetme cesaretine sahip değildi; ve "Olamaz!" diye bağıranların her biri, imkanlarının tamamını vermeyi kabul etti.

Papalık fermanı elinde ve tebaasından gelen yardım vaatleri, yapıldıkları zaman dikkatlice kaydedilerek, William Normanları kutsanmış sancağa çağırdı ve komşu ülkelerdeki yasağını, ödeme ve yağma vaatleriyle yayınladı. Hem Normanlar hem de yabancılar onun çağrısına cevap verdi. Her yönden savaşçı maceracılar onun sancağına akın etti. Papalık fermanı ve yağma vaatleri işlerini yaptı. Fransa ve Flanders'tan; Maine'den, Aquitaine'den, Bretanya'dan ve Plantagenets'in ataları tarafından yönetilen Anjou'dan - Alplerden ve Ren kıyılarından - kalabalıklar kılıç ve tatar yayıyla kutsanmış
sancağın altında sıralanmak ve İngiltere'nin fethine yardımcı olmak ve yağmalanmasına katılmak için toplandılar.

[İllüstrasyon]

XI.

[İllüstrasyon: Tostig'in kardeşi Harold'a veda konuşması.]

GODWIN'İN OĞLU TOSTIG. 1066 baharında, İtirafçı Edward'ın tacı Sakson Harold'ın başına konduğunda; ve taç giyme haberi Rouen'e ulaştığında, Norman William'ın öfkesini ateşlediğinde, Flanders'da yaşayan, geçmişi düşünen, olayları keskin bir gözle izleyen, Harold'ın kardeşi ve yeminli düşmanı olan bir İngiliz sürgünü vardı. Bu sürgün, Godwin ve Githa'nın üçüncü oğlu Tostig'di.

Dover kasabalıları ile Boulogne'lu Eustace'ın maiyeti arasındaki isyan Godwin ailesinin dağılmasına yol açtığında, o zamanlar gençliğin gururunu yaşayan Tostig, babasına Flanders'a eşlik ederek Kont Baldwin'in kızı ve Matilda'nın kız kardeşi Judith ile evlendi; Norman William, birçok engeli aştıktan sonra onu gelini olarak kabul etti. Bu yüksek ittifak, Tostig'in gururunu dayanılmaz hale getirmiş gibi görünüyor; ve o, İngiltere'ye kalıtımsal iddiaları ve kişisel önemiyle ilgili saçma fikirlerle geri döndü. Ancak, Godwin'in hanedanının üyelerinin, İngiltere'nin yalnızca kendi çıkarları için var olduğu gibi davranmaya teşvik edildiği bir dönemdi; ve Siward öldüğünde, bir oğlu onun otoritesine varis olmak için çok genç kaldığında, Tostig Northumberland kontluğunu talep etti ve aldı.

Uchtred ve Siward gibi şeflerin egemenliğine alışmış olan kuzeyliler, belki de yeni kontlarından pek memnun değildi. Ancak Tostig, ister istemez, kısa sürede onlara hoşnutsuzluk
verdi. Düşüncelerinde zalim ve zalim olan Tostig, York'ta bir yanda vergi tahsildarı, diğer yanda cellatla belirdi ve Northumbrialılara sanki kendisi bir fatihmiş ve onlar da fethedilmiş bir eyaletin sakinleriymiş gibi davrandı. Hiçbir kısıtlamaya boyun eğmeden, eski gelenekleri ve yasaları ihlal etti, muazzam vergiler koydu
ve
kendisine boyun eğmeyi reddedenleri şiddetle öldürdü. Orm'un oğlu Gamel ve Dolphin'in oğlu Ulf,
York kalesine
serseri bir ihanetle
çekip kendi çatısı altında ve kendi odasında ölüme mahkûm ettiği yüksek rütbeli thaneler arasında anılır.

Bütün insanlar arasında, Northumbrialılar böyle bir tiranlığa tahammül etme olasılığı en düşük olanlardı. Gamelburn'de buluşan Agelnoth'un oğlu Dunstan ve Eadulf'un oğlu Gloricern, iki yüz askerle birlikte ayaklanma sancağını kaldırdı; ve yerli şeflerinin komutası altında, kuzeyli adamlar katledilen vatandaşlarının intikamını almak ve kadim özgürlükleri için savaşmak üzere silaha sarıldılar. York'a doğru yürüyen Dunstan ve Gloricern, tiranı kalesinde yakalamaya hazırlandı.

Tostig kuzeyin başkentindeyken, aniden silahlı adamların düşmanca bir niyetle yaklaştığını fark etti. Direnişe hazırlıksız yakalanan ve meydan okuduğu tehlikeden çekinen Godwin'in oğlu kaçmaya karar verdi; ve bazı başbakanlarla birlikte şiddet ve adaletsizliğinden kaçarak, memurlarını ve hizmetkarlarını öfkelendirdiği adamlarla mücadele etmeye bıraktı. York'u ele geçiren Northumbrialılar cephaneliği ve hazineyi ele geçirdiler ve bir konsey toplayarak Tostig'i resmen görevden aldılar ve onun yerine Algar'ın oğullarından ve Leofric ile Godiva'nın torunlarından biri olan Morkar'ı seçtiler.

Northumberland'daki kargaşa ve Tostig'in sınır dışı edilmesiyle ilgili haberler İtirafçının sarayına ulaştığında, Harold bir ordu topladı ve
isyancılarla başa çıkmak için kuzeye doğru yürüdü. Ancak, bunun kolay bir iş olmayacağını kısa sürede anladı. Northumbrialılar onunla Oxford'da buluştular ve
şikayetlerini dinlemenin uygunluğuna ikna ettiler. Sonuç olarak bir konferans düzenlendi ve Harold
kardeşini aklamaya ve Northumbrialıları yumuşatmaya çalıştı.

"Eğer," dedi Harold, "Tostig'i tekrar kontunuz olarak kabul ederseniz,
adaletle ve yasalara uygun şekilde yöneteceğine söz veriyorum. "

"Hayır!" diye haykırdı Northumbrialılar tek bir sesle ve torunlarının miras aldığı o Danimarka
şakasıyla; "özgür doğduk; özgür
yetiştirildik; ve kibirli bir hükümdara tahammül edemeyiz. Atalarımız tarafından özgür
yaşamak ya da ölmek öğretildi. Dedik. Kral Edward'a cevabımızı ilet."

Harold, Northumbrialıların şikayetlerinin adaletini tartışamazdı.
Gecikmeden şikayetlerini krala açıklamaya gitti; ve Edward onu, Tostig'in tahttan indirilmesine ve Leofric'in torunu Morkar'ın seçilmesine kraliyet onayı vermesi için geri gönderdi.

Bundan sonra, Northumbrialılara karşı değil, Harold'a karşı Tostig'in öfkesi şiddetle yanıyordu; ve kardeşler kısa bir süre sonra Windsor'da, Edward'ın sofrasında buluştuklarında, aziz kralın kanını
donduran bir sahne yaşandı. Görünen o ki, Harold, Edward'ı bir kadeh şarapla yemin ettirdi; ve Tostig, kralla böyle bir yakınlığın yakışıksız olduğunu haykırarak, Harold'ın saçından çekti. Hemen bir arbede yaşandı ve kral orada olmasaydı, kan dökülmesiyle sonuçlanacaktı.

"Bu Edward, kutsal bir dehşet içinde ellerini kaldırarak, "meşhur," dedi, "Godwin'in tüm oğulları o kadar aşırı derecede kötüdür ki,
göz koydukları herhangi bir evi gördüklerinde, gecenin bir vakti ev sahibini öldürürler ve
sahip olmak için çocuklarını yok ederler. Gerçekten de,
bir gün birbirlerini yok edecekler."

Windsor'daki bu çirkin sahneden sonra, Harold ve Tostig arasında ölümcül bir
kan davası vardı; ve Harold, bir süre sonra, kralla birlikte Hereford'a doğru giderken, Tostig oraya gidip kardeşinin evine girdi ve büyük bir ziyafet hazırlayan hizmetçilere saldırdı. Suçsuz adamları öldürüp, başlarını kesip, uzuvlarını gövdelerinden ayırdıktan sonra, cesetleri şarap fıçılarına koydu ve
sonra, sanki kral ve maiyetiyle karşılaşacakmış gibi at sırtında ilerleyerek, yaptığı
vahşice korkunçluğa işaret etti.

"Harold," dedi, arkasını dönerken, "ziyafetin için eti iyice toz haline getirilmiş bulacaksın."

Ve Tostig bu sözleri söylerken, kardeşler ayrıldılar, o güne kadar bir daha
görüşmeyeceklerdi, ta ki düşmanlar olarak yüz yüze gelene kadar, her biri elinde bir silah ve bir orduyla sırtında.

Hereford'daki katliamdan sonra, Tostig, yüreğinde intikam ve dudaklarında tehditlerle İngiltere'den yelken açtı ve Flanders sarayına doğru yola çıktı. Bir süre haksızlıkları üzerinde sessizce düşündü ve fırsatı kolladı. Ancak, Edward'ın ölümü ve Harold'ın taç giyme töreniyle ilgili haberi alır almaz harekete geçti ve intikam zamanının geldiğini haykırdı. Aceleyle tırmanarak, hiç vakit kaybetmeden Normandiya'ya doğru yola çıktı ve kayınbiraderi Dük William'ı Harold'ı tahttan indirmek için vakit kaybetmemeye çağırdı.

"Bu kadar sabırsız olma, cesur Tostig," dedi William.

"Neden," diye sordu Tostig heyecanla, "bir yalancının barış içinde hüküm sürmesine izin verilsin? İngiltere'de daha fazla itibarım ve gücüm yok mu? Evet, ve fethi gerçekleştirmek için benimle birleşecek olan herkese ülkenin mülkiyetini garanti edebilirim."

Ancak William boş övünmelerle kandırılacak bir adam değildi; ve
Tostig, tekliflerinin karşılandığı karşılamadan biraz
mahcup oldu. Ancak, sürgün edilen Sakson'un etkisini test etmeye istekli olan dük, ona iniş yapması için birkaç gemi sağladı.
Ancak Tostig, İngiltere'ye gitmek yerine, amcası Danimarka Kralı Sweyn'in yardımını güvence altına alacağına güvenerek Baltık'a yelken açtı. Ancak bu girişim başarısız oldu. Sweyn, Tostig'e sert bir şekilde reddetti; ve yeğen, amcasını hoşnutsuzluk içinde bırakarak, ama hala kardeşine karşı intikam tehditleri savurarak, Norveç'e gitti, burada Sweyn'den daha cesur bir maceraya katılma olasılığı daha yüksek ve cesur bir macerayı muzaffer bir sonuca ulaştırma konusunda daha nitelikli bir kral hüküm sürüyordu.

XII.

[İllüstrasyon: Hardrada'nın doğu zindanından kurtuluşu.]

HAROLD HARDRADA. Tostig'in gemileri demir attığında ve Tostig, Drontheim'a
çıktığında, Norveç'in eski krallarının kaba sarayında kendini gösterdiğinde, o kuzey diyarının tacı, okyanusu evleri ve fırtınayı hizmetkarları olarak adlandıran
kahramanların sonuncusu tarafından giyildi.
Bu, hem denizde hem de karada sayısız savaşa girmiş, muhtemelen o zamanlar yaşayan herhangi bir insandan daha fazla dünyayı görmüş ve her bakımdan kazandığı şöhrete layık görünen, yüksek şöhrete sahip bir savaşçı olan Harold Hardrada'ydı. Boyu yedi fitten fazlaydı; elleri ve ayakları biraz büyük görünse de,
bütün kişi oldukça orantılıydı. Kısa bir sakalı, uzun bir bıyığı ve omuzlarına düşen açık renk saçları vardı. Görünümü,
genel olarak, hoştu ve bir kaşının diğerinden biraz daha yüksek olması ve
kaşlarını çattığında yüzüne uğursuz bir ifade vermesi durumu olmasa her zaman öyle olurdu.

Hardrada, Sigurd'un oğlu ve Olaf'ın kardeşiydi.
Krallığında güçlü eliyle Hristiyanlığı kuran Norveç Kralı.
Hardrada, yine de bir azizden çok bir deniz kralı gibi görünüyor.

Hardrada, genç yaşta, Stiklestad'daki kanlı savaşta Olaf'ın yanında savaştı.
Ağabey düştü, ancak küçüğü,
bedeni yaralarla kaplandıktan ve kanı serbestçe aktıktan sonra kaçtı. Ormana götürüldü, bir oduncunun kulübesine kabul edildi ve yaraları iyileşene ve
ruhu canlanana kadar orada saklandı.

Sağlığına ve umuduna kavuşan Hardrada, saklandığı yerden ayrıldı ve
yüzünü doğuya çevirdi. Cesur yoldaşlardan oluşan bir grupla macera dolu bir kariyere doğru yola çıkan, birçok romantik gezintiden sonra, Boğaz kıyılarına ayak bastı ve yoldaşlarıyla birlikte Konstantinopolis'te mola vererek, o zamanlar Doğu İmparatoru tarafından tutulan muhafız birliğinde varing olarak hizmete başladı.

Varingler İmparatorluk Sarayı'nda yüksek bir öneme sahipti. Genellikle
Danimarkalılar, İsveçliler veya Almanlar, Kuzeylilerin karakteristik cesaretini
gösteriyorlardı ve saçlarını memleketlerinin modasına göre uzun tutuyorlardı. Omuzlarında taşıma alışkanlığında oldukları devasa baltalarla silahlanmış olarak, imparatorun odasının kapısında muhafız olarak duruyor ve başkentini saygı ve korkuyla sergiliyorlardı.

Varingler arasında, bir kralın kardeşi olmasına rağmen Hardrada, kendisini ve yoldaşlarını
kaydetmekten çekinmiyordu. Fakat vahşi ve özgür ruhu gerekli itaati kaldıramadı ve bir Yunan komutanıyla biraz
tartıştıktan sonra Afrika'ya gitti. Orada Sarazenlerle savaşarak ve onların altın ve mücevherlerini yağmalayarak
ünlendi ve zengin oldu. Sicilya'ya dönerek ününü ve servetini artırdı; ve sonra, sanki şiddet eylemlerini kutsamak istercesine, henüz Münzevi Petrus'un ziyaret etmediği Kudüs'e silahlı bir hac yolculuğu yaptı;
ve Müslümanları ve yağmacıları yolundan süpürüp
Golgota Dağı'na çıktı ve Kutsal Kabir'in önünde diz çöktü.

Kudüs'ten Hardrada Konstantinopolis'e döndü ve orada
İmparatoriçe Zoe'nin yeğeni Maria'ya aşık oldu, kendisi ise
imparatoriçenin kalbine
değer kattı. Bu durum
şaşırtıcıydı ve başka bir adamın yaratıcılığını bile şaşırtabilirdi. Ancak
Hardrada duruma uygundu ve etrafını saran tuzaklardan romantik bir kaçamak yaparak kendini kurtardı.

Hardrada'nın kardeşi Olaf'ın, kanonlaştırılmaya layık görülmesine rağmen, güzel cinsiyete karşı ilgisinde biraz genel olduğu ve aşklarının diğer sonuçları arasında Magnus adında gayri meşru bir oğlu olduğu anlaşılıyor. Hardrada'nın yokluğunda Magnus, Norveç'in egemenliğini Canute'nin varisinden
kazanmayı başardı; ve Hardrada yeğeninin yükselişini duyar duymaz kendi üstün iddiasını öne sürmeye karar verdi.

Ancak Hardrada, Norveç'e dönme niyetini henüz belli etmemişti ki, yolunu tıkayan bir dişi aslan gördü. Kalbini kazanan varing'i tutuklamak için istekli olan imparatoriçe, onun bazı usulsüzlüklerle suçlanmasını ve hapse atılmasını sağladı. Hardrada da buna göre hapse atıldı. Ancak bir rüyanın kışkırttığı Yunanlı bir hanım, onu kurtarmaya karar verdi ve bir kulenin çatısından, içinde yattığı zindana ipler sarkıttı. Bu şekilde kaçan Hardrada, varing'lerini aceleyle uyandırdı, imparatoriçenin yeğeni Maria'nın sarayına doğru yola çıktı, prensesi güçlü kollarıyla rıhtıma kadar taşıdı, onunla birlikte kadırgasına bindi ve yelkenlerini rüzgara verdi. Sonunda, Hardrada, gelini ve kazandığı servetle Norveç kıyılarına ayak bastı ve bir ordu kurarak tacı ele geçirmeye çalıştı. Ancak Magnus, zorlu bir rakip olduğunu kanıtladı; ve
Hardrada, tam bir zaferin zorluğunu fark ederek bir
uzlaşma yaptı ve krallığı yeğeniyle paylaşmayı kabul etti.

Ancak, Magnus'un ölümü üzerine Hardrada tüm Norveç'in kralı oldu.
Böyleydi ve deneyimi, yiğitliği ve zenginliği nedeniyle Avrupa hükümdarları arasında oldukça saygındı,
Tostig,
Normandiya'da soğuk karşılanan ve
Danimarka'da alaycı bir şekilde reddedilen
tekliflerle Drontheim'a ulaştığında, kütük sarayda belirdi ve ona tatlı sözlerle yaklaştı. "Dünya iyi biliyor ki,"
dedi Godwin'in sürgündeki oğlu, "seninle kıyaslanmaya
değer hiçbir savaşçı yaşamıyor. Sen sadece bunu istemen yeterli ve İngiltere senin olacak."

Hardrada ne böyle bir iltifattan duyarsızdı ne de böyle bir ayartmaya karşı bir
kanıttı. Kendisini ikna etmeye izin vererek, buzlar erir ve okyanus seyrüsefer için
hazırlıklara başlar.

Ancak Tostig, Norveçli müttefikinin rahatlığını beklemek için çok sabırsızdı. Kendi filosuyla yolu hazırlamak için yola çıktı ve
Flanders, Hollanda ve Frizya'dan topladığı bir grup adamla
İngiltere'nin kuzey kıyısına indi. Ancak köylerin yağmalandığı ve çiftliklerin
yakıldığı haberleriyle harekete geçen halk o kadar çok ayaklandı ki
İskoçya'ya gitmek zorunda kaldı ve Orkney Adaları açıklarında demir atarak
rüzgarlar Norveç gemilerini yardımına çağırana kadar bekledi.

Bu arada Hardrada birkaç yüz savaş gemisi donattı; ve kıyılarında kamp kuran Norveçliler, gemiye binmek için işareti beklediler.
Hevesleri aşırı değildi. Kötülüğün belirsiz önsezileri saflarına
dalıyordu ve birçok savaşçının uykusu
kötü niyetli görüntülerle bölünüyordu. Bir tanesi, filonun denize açılmasıyla birlikte,
akbaba sürülerinin direklere ve yelkenlere tünediğini; ve bir kadının,
elinde kılıçla, bir kayanın üzerinde oturarak, kuşlara yüksek sesle, "Korkmadan gidin; yeterince yiyeceğiniz ve seçeceğiniz şeyler olacak, çünkü ben de onlarla gidiyorum." diye bağırdığını gördü. Bir diğeri, yoldaşlarının
İngiltere'ye ayak bastığını ve önünde devasa büyüklükte bir kadının, bir kurda binip, ona insan bedenleri
yutması için verdiği bir İngiliz ordusuyla karşılaştığını gördü.

Norveçli savaşçıların hayal gücü, bu kehanetlerden hoş olmayan bir şekilde
etkilenmişti; ve her iki rüyadan da daha tehdit edici olan, Norveç kralının, oğlu Olaf ve kuzgun kadar siyah savaş atı ve "Dünyanın Tahrip Edicisi" sancağıyla birlikte gemiye binmesi sırasında meydana gelen bir olaydı. Hardrada kraliyet mavnasına ayak bastığında, vücudunun ağırlığı tekneyi suda o kadar aşağı bastırdı ki, genel bir endişeye neden oldu. Ancak, yılmayan Hardrada yelken açtı, Orkadlar'a ulaştı ve filosunu katliam ve intikam için sabırsızlanan Tostig'in filosuna kattı.

XIII.

[İllüstrasyon: Westminster Manastırı Kapısı.]

İNGİLTERE'DEKİ ALARM. 1066 yazıydı ve Norman William kıta savaşçılarını kendi sancağına topluyordu ve Harold Hardrada görkemli savaş gemilerini kasvetli Norveçlilerle dolduruyordu ve Sakson kralı Harold enerjisini gayret ve özenle pozisyonunun zorluklarına harcıyordu, o sırada İngiltere halkı bir istila ihtimaliyle endişeye kapılmıştı. Harold, Westminster'daki taç giyme töreninden itibaren kendini kraliyet görevlerine adadı. Gerçekten de, İngiliz hükümdarı halkın duygularına karşı daha anlayışlı veya refahları için daha ateşli olmamıştı. Yeni saltanat, ulusal geleneklere tam bir dönüş, daha önce alınan vergilerin azaltılması ve adaletin uygulanmasında daha kararlı bir tarafsızlık ile işaretlenmişti. Harold, gücünün yettiği her yolla saltanatını popüler kılmaya çalıştı. "Ülkesinin iyiliği için her zaman aktifti," diyor tarihçi, "karada veya denizde hiçbir yorgunluktan kaçınmadı."

Canlılığına ve enerjisine rağmen, bulutlar kısa süre sonra Sakson kralının etrafında toplanmaya başladı. Çürüyen bir imparatorluğu bir arada tutma çabalarının ortasında, Harold, Bayeux'da verilen sözün yerine getirildiğini iddia etmek için Dük William'dan gelen bir habercinin gelişiyle tatsız bir şekilde kesintiye uğradı.

"Normandiya Dükü William," dedi haberci, "ona iyi ve kutsal emanetler üzerine yemin ettiğin yemini sana hatırlatıyor."

"Dük William'a böyle bir yemin ettiğim doğru," diye cevapladı
Harold, "ama bunu zorla yaptım. Bana ait olmayan ve yerine getiremeyeceğim bir şeye söz verdim. Benim krallığım
benim değil ve ülkenin onayı olmadan ondan kendimi mahrum edemem.
Dükün şeflerden biriyle evlendirmek istediği kız kardeşim Thyra'ya gelince, o bu yıl öldü. Cesedini göndermemi ister miydi?"

Bu cevabı veren Norman ayrıldı ve Dük William'a doğru koştu.
Ama mümkün olan en kısa sürede geri gönderildi ve Westminster'da nazik bir
uyarı ile ifade edilmiş yeni bir mesajla belirdi.

"Dük William," dedi haberci, "eğer tüm koşullara uymazsanız, en azından bunlardan birini yerine getirmenizi ve evlenmeye söz verdiğiniz kızı Adeliza'yı eş olarak almanızı rica ediyor."

"Ülkenin izni olmadan evlenemem," dedi Harold, "ve ayrıca," diye ekledi, "başka bir kadınla evlendiğim için Dük William'ın kızıyla evlenmem artık imkansız."

"Bu senin cevabın mı?" diye sordu Norman.

"Öyle," diye yanıtladı Harold.

"O zaman," dedi Norman, "Dük William, yıl içinde gelip tüm borcunu talep edeceğine ve seni, yalancı şahit olarak, en emin ve en sağlam zemine sahip olduğunu düşündüğün yerlere kadar takip edeceğine yemin ediyor."

William'ın projeleriyle ilgili söylentiler İngiltere'de yayıldı ve ülke kısa sürede ciddi bir endişeye kapıldı. Kuyrukluyıldızın gelişi, bir felaketin habercisi olarak
inanıyordu ve genel endişeye katkıda bulunuyordu; ve
her gece binlerce kişi "parlayan yıldıza" bakmak için dışarı çıkarken,
tüccar ve hacı, Dük William'ın İngiltere'yi boyunduruk altına almak için yaptığı
müthiş hazırlıkların istihbaratını şatoya ve kulübeye taşıyordu.

Hakim olan alarmın ortasında, Harold ilk başta krize layık bir
teyakkuz gösterdi. Tüm yaz ve sonbaharın ilerleyen zamanlarında, güney kıyılarını koruyarak
askeri görevinde sabit kaldı.
Tostig'in tahribatıyla ilgili haberler geldiğinde bile, Londra'yı terk etmedi, ancak kardeşinin cezalandırılmasını Northumbrialılara ve kontlarına bıraktı.

Ancak olaylar Harold'un planlarını altüst etti. Yaz geçip sonbahar geldiğinde,
bir istila olmadan, kendi kibirlerinde akıllı olan adamlar, tehlikenin yakın olduğu
fikrini alaya almaya başladılar; ve Harold, William'ın kıştan önce karaya çıkmayı denemeyeceği yönündeki genel izlenimden etkilenmeden, ordusunun dağılmasına ve filonun erzakının tükenmesine izin verdi. İşlerin durumu böyleydi, Londra'ya ulaştığında, Hardrada'nın Tostig ile birlikte Kuzey'e çıktığı, Northumbrialıları sert bir savaşta yendiği ve York'u teslim olmaya zorlamak için önlemler aldığı haberi geldi.

Harold yeni tehlikenin farkına varır varmaz harekete geçti. Belki de istemeyerek de olsa geride bıraktığı tehlikenin aşırı olmadığına kendini ikna eden Sakson kralı, adamlarını aceleyle bir araya topladı ve kasvetli Norveçlileri ezmeye hazırlandı. Yüzünü kuzeye çeviren Harold, zorla yürüyüşlerle York'a doğru ilerledi ve Hardrada ile Tostig'in surlarına "Dünyanın Tahrip Edicisi"ni yerleştirmeyi umdukları akşamdan hemen önce Kuzey'in başkentine ulaşmayı başardı.

XIV.

[İllüstrasyon: Stamford Köprüsü'ndeki Norveç Şampiyonu.]

STAMFORD KÖPRÜSÜ SAVAŞI.

Eylül 1066 ayı sona eriyordu ve şimdiye kadar Tostig ve Norveçli müttefikiyle her şey yolunda gitmişti. Scarborough'u yaktıktan sonra Humber'a doğru yelken açmışlar, York'a doğru ilerlemişler, zorlu bir savaş vermişler ve Kuzey'in başkentinin önünde öyle bir konuma gelmişlerdi ki vatandaşlar teslim olmanın gerekliliğini anlamışlardı. Gerçekten de 25'inin sabahı kapıları açmayı kabul etmişlerdi ve o sabah Tostig ve Hardrada -hatlarını dağıtmış ve York'tan yedi mil uzaklıktaki Stamford Köprüsü'nde Derwent nehrinde kamp kurmuşlardı- şehre zaferle yürüyecekler ve eyaletin işlerini düzenlemek için büyük bir konsey toplayacaklardı. Pazartesi günüydü ve sabahın erken saatlerinde Hardrada ve Tostig, ordularının bir kısmını Derwent'in diğer yakasında kamp kurmuş halde bırakarak, binlerce askerleriyle birlikte York'a doğru yan yana at sürdüler. Hava sıcaktı - çünkü "güneşin hala tüm canlılığıyla parladığı o sonbahar günlerinden biriydi" - ve hiçbir direniş
beklenmediğinden, Norveçliler zırhlarını bir kenara koydular ve
miğferler ve kalkanlar dışında tüm savunma zırhlarından kurtuldular. Ancak York'a yaklaşırken aniden toz bulutları gördüler ve
bulutların arasından güneşte parıldayan çelik.

"Bu adamlar kim?" diye sordu Hardrada şaşkınlıkla.

"Bunlar Northumbrialılar olmalı," diye cevapladı Tostig, "ya arkadaşlık istemek ya da af dilemek için gelmişler."

Ancak Norveçliler çok fazla ilerlememişti ki, Tostig
tatsız bir şekilde
aldanmadı. Yaklaşan kitle daha da belirginleşti ve
güneş savaş düzeninde bir orduyu ortaya çıkardı.

"Kral Harold," dedi Tostig, kelimeleri söylemeye yetecek kadar güçlü bir sese sahipti.

"Bin!" dedi Hardrada, üç atlısına dönerek--"Bin! Ve,
tüm aceleyle, savaşçılarımızı kamptan getirin."

Atlılar rüzgarın hızıyla fırladılar; ve Hardrada,
katlarında büyük bir
karganın tasvir edildiği "Dünyanın Tahrip Edicisi"ni açarak, adamlarını uzun, dar bir çizgi halinde, uçlarında kavisli bir şekilde sancağın etrafına dizdi. Birbirlerine yaslanarak,
mızraklarını yere saplayarak ve uçları düşmana dönük şekilde, Norveçliler çatışmaya hazır bir şekilde duruyorlardı; ve kömür karası atına binmiş, miğferi altınla parıldayan kralları,
bu tür durumlarda her zamanki gibi, adamlarının cesaretini
harekete geçirmek için doğaçlama şiirler söyleyerek, hat boyunca ilerledi.

"Savaşalım," diye şarkı söyledi, "ama zırhlarımız olmadan; mavi çeliğin kenarına doğru ilerleyelim. Miğferlerimiz güneşte parlasın. Cesur adamlar için bu yeterlidir."

Hardrada böyle şarkı söylerken, yaklaşık yirmi atlı savaşçı -çelik giymiş atlar ve biniciler- Sakson saflarından fırladı. Norveç hatlarına yaklaşırken aniden durdular ve bir görüşme yapmak istediklerini ima ettiler.

"Godwin'in oğlu Tostig nerede," diye bağırdı içlerinden biri, "Burada," diye cevapladı Tostig, atını mahmuzlayarak.

"Eğer sen Tostig isen," dedi Sakson, "kardeşin seni benim yanımda selamlıyor ve sana dostluğuyla ve kadim onurlarınla ​​barış teklif ediyor. "

"Bunlar güzel sözler," dedi Tostig acı bir şekilde; "ama tekliflerinizi kabul edersem, sadık müttefikim Sigurd'un oğlu asil Kral Hardrada'ya ne verilecek?"

"O," diye cevapladı Sakson, "yedi ayak İngiliz toprağı veya biraz daha fazlasına sahip olacak, çünkü boyu diğer adamlardan daha uzun."

"O zaman," dedi Tostig, "geri dön ve kardeşime savaşmaya
hazırlanmasını söyle; çünkü yalancılardan başkası Godwin'in oğlunun Sigurd'un oğlunu terk ettiğini söyleyemez."

Görüşme sona erdi; ve Sakson savaşçıları ordularına geri döndüler.
Norveçliler ve Saksonlar savaşın şokuyla birbirlerine yaklaştılar ve
çatışma hemen şiddetli ve kanlı bir hal aldı. Ancak, ilk andan itibaren, işgalciler karşılaşmanın en kötüsünü yaşadılar. Saksonlar, iki elleriyle tuttukları devasa savaş baltalarıyla
düşmanlarına öfkeyle saldırdılar, tüm muhalefeti
yardılar ve Norveçlilerin ilk safını
yardılar. Bir okla delinmiş olan Hardrada, çatışmanın
sıcağında düştü; ve devasa bedeni kara attan kaybolurken, Norveç'ten getirdiği sancak tozda çiğnendi
ve düşman tarafından ele geçirildi.

Hardrada düşer düşmez Tostig Norveçlilerin komutasını aldı ve savaşa devam etmeye hazırlandı çekişme. Ancak Harold,
saldırısında durakladı ve bir kez daha barış teklif etmek için gönderdi. Fakat
Norveçliler şartları dinlemediler.

"Kralımızı öldürenlere hayatlarımızı borçlu olmaktansa ölmeyi tercih ederiz," dediler.

Bu cevabı alan Sakson kralı adamlarını saldırıya yönlendirdi ve
sonraki katliam korkutucuydu.
Hardrada'nın atlıları tarafından kamplarında uyandırılan
Norveçli gruplar, hızla düşen yoldaşlarının yardımına
hızla koştular.
Yakıcı güneş altında aceleci yürüyüşlerinden
yorgun düşmüşlerdi, düşmanlarının baltaları önünde yığınlar halinde düştüler.
Çok geçmeden mücadele sona erdi: Tostig yerde ölü yatıyordu ve
krallarını takip edip onun intikamını almak için
hizmet eden Norveçli şefler etrafındaydı.

Ancak bu arada, Derwent'i geçememiş olan Norveçliler çaresiz bir savunma yapmak için bir araya geldiler; ve Saksonlar zaferlerini tamamlamak için ilerlediler. Ancak bu kolay bir başarı olmadı. Aslında, tek bir adamın gücü ve kararlılığı Saksonları uzun süre uzak tuttu.

O zamanlar Derwent tahta bir köprüyle geçiliyordu. Bu köprü uzun ve öfkeli bir şekilde mücadele edildi; ve Norveçliler, ezici bir sayı baskısına boyun eğerek geri çekildiklerinde, uzun boylu ve güçlü bir savaşçı, düşmanlarının gücüne tek başına meydan okumak için kaldı. Çok az adamın kullanabileceği bir savaş baltasıyla silahlanmış olarak, menziline giren herkesi yere serdi; ve,
kırk adam elinden düştüğünde, en cesur Saksonlar bile doğaüstü güçlerle silahlanmış görünen bir düşmandan dehşet içinde geri çekildiler.

Ancak sonunda Norveçli hazırlıksız yakalandı. El ele bir karşılaşma girişiminde bulunmanın ölümle sonuçlanacağının kesinliğini fark eden Saksonlardan biri uzun bir mızrak aldı, bir tekneye atladı ve sessizce köprünün
altından geçti. Uygun bir fırsattan yararlanan Sakson, mızrağını tahtaların arasından Norveçlinin vücuduna doğru ustalıkla sapladı; ve devasa şampiyon, yeni
düşmanını bile görmeden ölümcül şekilde yaralandı. Harold daha sonra köprünün efendisi oldu ve askerlerini Norveç kampına götürdü.

Artık direniş denebilecek hiçbir şey denenmedi.
Norveçliler umutsuzluğa kapılmıştı; ve Harold üçüncü kez barış teklif etmek için gönderildiğinde, teklif memnuniyetle kabul edildi.
Buna göre, aceleyle bir anlaşma yapıldı; ve
Hardrada'nın oğlu Olaf, Sakson kralına dostluk yemini ettikten sonra, Norveçliler gemilerine bindiler ve üzgün kalplerle kuzeydeki evlerine doğru yelken açtılar.

Stamford Bridge'deki zafer, Saksonların eline çok fazla ganimet ve hatırı sayılır miktarda altın verdi. Harold, kral olarak, bunların hepsini kendisininmiş gibi iddia etti; ve Godwin'in oğlunun bu durumdaki açgözlülüğü veya ekonomisinin, muzaffer ordunun saflarında yarattığı hoşnutsuzluk derindi. Anglosakson şeflerinin çoğu ölümcül bir gücenme yaşadı ve düşmanın ganimetini düşmanı yenenlerle paylaşmaya yetecek kadar cömertliği olmayan bir krala hizmet etme fikriyle alay etti.

Anglosaksonların hoşnutsuzluğu, Harold'ın aniden arkadaşlarını ve taraftarlarını kaybetme pozisyonunda olmadığının farkına vardığı zaman zirveye ulaşmıştı. Stamford Köprüsü'nde bayraklarının dalgalandığı esintiler yelkenleri doldurmuş ve maceraperest Hardrada'dan daha güçlü bir istilacının filosunu İngiliz kıyılarına doğru sürüklemişti. Sakson Harold, York şehrinde kontları ve thane'leriyle boğuşurken, Norman William, kontları ve vavasor'larıyla Sussex kıyısına
çıkmıştı.

Artık her Sakson'un yüzünde bir alarm belirdi ve Harold'ın saflarına
yayılan hoşnutsuzluğa bir de karışıklık eklendi. Ama zaman kaybedilmeyecekti. Öldürülenleri gömmek için bile vakit ayırmadan, Sakson kralı
yüzünü güneye çevirdi. Yıllar sonra, katledilen Norveçlilerin kemikleri Stamford Köprüsü savaşının sahnesini beyazlattı; ve 19. yüzyıl kadar geç bir tarihte, kılıçlar, teber başları ve at nalları sık sık ortaya çıkarıldı ve büyük Hardrada'nın devrildiği ve "Dünyanın Tahrip Edicisi"nin toz içinde çiğnendiği günün anısına ilgi uyandırdı.

[İllüstrasyon]

XV.

FRANSA'LI PHILIP.

Dük William İngiltere'nin işgaline hazırlanırken ve Normandiya soyluları savaşçılarını toplarken ve maceraperest savaşçılar bu cüretkar girişimde yer almak için her yerden hevesli bir beklentiyle akın ederken, Fransız kralının sempatisini kazanmak ve desteğini sağlamak amacıyla Fransa sarayına gitmeyi düşündü. Henry'nin oğlu ve Hugh Capet'in torununun torunu olan Philip o zamanlar on dört yaşında bir çocuktu ve Flanders Kontu Baldwin'in himayesinde hüküm sürüyordu. William yardımını istemek ve onu Normandiya Düklerinin Capetian krallarına nadiren gösterdiği feodal saygıyla selamlamak için St. Germain'de ikamet ederken belirdi. William genç krala hitaben "Sen benim senyörümsün," dedi; "ve
eğer bana yardım etmek isterseniz ve ben de Tanrı'nın lütfuyla İngiltere üzerindeki haklarımı elde edersem, sanki sizden almışım gibi size hürmetlerimi sunacağıma söz veriyorum."

"Peki," diye cevapladı Philip, "baronlar konseyimi toplayacağım; çünkü,
onların tavsiyesi olmadan, bu kadar önemli bir meseleyi karara bağlayamam."

Buna göre bir konsey toplandı ve William'a yardım etmenin uygunluğu tartışıldı; ancak Fransız baronları, hepsi, herhangi bir yardımda bulunmaya
kesinlikle karşı çıktılar.

"Biliyorsun," dediler krala, "Normanlar sana şimdi ne kadar itaatsiz."

"Doğru," dedi Philip.

"İngiltere'yi ele geçirirlerse daha kötü olacak," dedi baronlar. "Ayrıca,
Dük William'a yardım etmek bize çok pahalıya mal olacak; ve eğer girişiminde başarısız olursa, İngilizler sonsuza dek düşmanımız olacak."

William'a yardım etmemeye karar veren konsey ayağa kalktı; ve
Philip, Norman düküne doğru giderken kararı bildirdi.

"Baronlarım," dedi, "İngiltere'nin fethinde size hiçbir şekilde
yardımcı olmamaları gerektiği görüşündeler."

"Öyle mi?" diye haykırdı William, çok hayal kırıklığına uğrayarak. "O zaman, Tanrı'nın
şanı adına! Onlara İngiltere'yi onların yardımı olmadan
fethedebileceğimi göstereceğim."

"Ama," diye sordu çocuk kral alaycı bir şekilde, "sen bir taç için çabalarken
düklüğüne kim bakacak?"

"Düklüğüm," diye cevapladı William sertçe, "komşularımı rahatsız etmeyecek. Düklüğümü idare edebilecek ve gerekirse çok daha fazlasını idare edebilecek ihtiyatlı bir eşim var."

Ve Kral Philip, bundan sonra asla
korkunç bir düşman olarak düşüneceği büyük tebaasından ayrıldı.

[İllüstrasyon]

XVI.

[İllüstrasyon: İyi gemi Moira, Normandiya'lı William, sahibi]

NORMAN SİLAHLANMASI. 1066 yazı boyunca, İngiltere alarm zilleriyle çınlarken, Normandiya hazırlıklarla yankılanıyordu; silah ustaları silahlar ve zırhlar
dövmekle meşguldü; gemi yapımcıları gemilerin
inşasıyla meşguldü; ve adamlar sürekli olarak atölyeden limana
silah taşıyordu. Bu arada her şey William'ın fetih
projesini destekliyordu; ve ayrılma zamanı olarak Ağustos ortası civarında bir gün belirledi.

Dive'ın ağzı buluşma noktası olarak belirlendi; ve orada, tam zamanında, William'ın güçlü silahları girişim için hazırdı.
Altmış bin adam Norman sancağına geldi; ve filo dört yüz gemiden ve büyük ve küçük bin başka gemiden oluşuyordu. Ancak, bir ay boyunca, ters esen rüzgarlar filoyu limanda tuttu. Bir Anglosakson gözlem yaparken yakalandı,
gözaltına alındı ​​ve William'ın önüne götürüldü.

"Sen bir casussun," dedi dük.

William'ın korkunç bakışları üzerindeyken adam, suçlamayı reddetmek için
cesaretini toplayamadı.

"Yine de," dedi dük, "her şeyi göreceksin; ancak
Harold'ın kuvvetimi tespit etmek için kendini yormasına gerek yok; çünkü yıl bitmeden
hem görecek hem de hissedecek."

Sonunda güneyden bir esinti çıktı ve Normanlar yelken açtı. Ancak
kısa süre sonra yolculuklarına devam etmenin imkansızlığını keşfettiler.
Somme'nin ağzındaki St. Valery'nin yol kenarına kadar sürüklendiklerinde, karaya çıkıp daha fazla gecikmeye boyun eğmek zorundaydılar.

William'ın sabrı artık çok zorlanıyor. Hava fırtınalıydı;
yağmur sağanak halinde yağıyordu; fırtınada parçalanan bazı gemiler mürettebatlarıyla birlikte
battı; ve adamlar cesaretlerini kaybetmeye başladılar. Girişimi
sıkıntıya sokan korkunç zorluklar herkesin zihnine zorla girdi; ve
çadırlarının altında, sular damlarken birbirleriyle sohbet ederken,
kaybolan gemilerden bahsettiler ve kıyıya vuran cesetlerin sayısını abarttılar.

"Başkasının topraklarını böyle ele geçirmeye çalışan adam delidir," dedi askerlerden bazıları.

"Ve şüphesiz," diye düşündü diğerleri, "Tanrı bu tür tasarımlardan rahatsız oluyor ve bunu bize uygun bir rüzgar vermeyerek kanıtlıyor."

Bu tür konuşmaların yapıldığının farkında olmayan William huzursuz ve huzursuz oldu. Adamların cesaretini artırmak için onlara sert içki içirdi ve sık sık St. Valery kilisesine girdiği, uzun süre dua ettiği ve binadan ayrılırken çan kulesini süsleyen rüzgar gülüne endişeyle baktığı görüldü.

Salı günü, 26 Eylül'de, William biraz hüzünlü düşüncelerle meşgulken, aklından parlak bir fikir geçti ve
kalbini umutla doldurdu. Ya samimi bir inançla ya da güçlü ordusunun üzerindeki karanlığı dağıtma arzusuyla, Aziz Valery'nin kemiklerinin bulunduğu bir sandığın kiliseden alınmasını ve kampta ciddiyetle taşınmasını sağladı. Dük zengin adaklar sundu; her asker bir mite verdi; ve maceracılar bir arada dua etmeye katıldı. Bu törenin batıl inanç korkularını yatıştırma etkisi oldu; ve ertesi sabah şafak vakti, sanki duaları kabul olmuş ve bir mucize gerçekleşmiş gibi göründü; çünkü hava güzeldi ve rüzgar da elverişliydi.

Artık zaman kaybedilmemişti. Şafak vakti uyuyanlar uykularından uyandırıldı; hemen gemiye binme emri verildi; askerler, havanın değişmesiyle neşelenerek neşeyle gemiye bindiler; ve denizciler demirlerini alıp yelkenlerini açmaya hazırlandı.

William'ın kendi gemisi -Düşes Matilda'nın hediyesi-
Moira adını taşıyordu, yetenekli bir kaptan olan Stephen tarafından yönetiliyordu, Gerard'ın oğluydu ve o zamanlar küçük bir çocuk olan William Rufus'u temsil eden bir figür başıyla süslenmişti, elinde eğik bir yay vardı.
Dalgıçların yelkenlerine Normandiya armaları boyanmıştı ve direk başında Papa tarafından William'a gönderilen
kutsanmış bayrak dalgalanıyordu. Direklere sabitlenmiş büyük fenerler, tüm filo için bir toplanma noktası olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Uzun bir telaş ve çabadan sonra, her şey yelken açmaya hazırdı; ve William gemiye bindikten sonra, Moira, büyük ve küçük on dört yüz gemiyle birlikte açık denize doğru yola çıktı, altmış bin dilden bir tezahürat yükseldi. Yolculuk, genel olarak, müreffeh geçti. Fakat diğer gemilerden çok daha hızlı seyreden Moira, gündüz onları geride bıraktı ve gece onları çok geride bıraktı. Sabahleyin William, arkadaşlarının
görünmediğini dehşetle fark etti.

"Direk başına git," dedi dük, Stephen'a hitap ederek; ve kaptan itaat etti.

"Ben sadece gökyüzünü ve denizi görüyorum," dedi kaptan.

"Önemli değil," dedi William, neşeli bir ifade takınarak; "görünene kadar
demir at."

Aynı zamanda, korku ve endişeyi uzak tutmak için, baharatlı şaraplarla bol miktarda yemek emretti; ve, bu halledildikten sonra,
kaptanı tekrar yukarı çıkardı.

"Şimdi ne görüyorsun?" diye sordu William.

"Dört gemi," diye cevapladı kaptan.

"Tekrar bak," dedi William.

"Ah!" diye bağırdı kaptan, "Bir direk ve yelken ormanı görüyorum."

"Filomuz!" diye haykırdı William neşeyle; ve çok geçmeden, bin dört yüz gemi
çıktıktan sonra, Moira bir kez daha başlarındaydı ve
cesaretle Sussex kıyılarına doğru yol alıyordu.

O Eylül günü, Norman filosu en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan Pevensey Körfezi'ne yelken açtı ve temelleri dalgalar tarafından yıkanmış olan o eski kalenin hemen yanında demir attı, ancak deniz artık görkemli kalıntılarından bir mil uzakta.
Birliklerin karaya çıkarılma süreci hemen başlatıldı.
Önce okçular, ellerinde yaylarıyla kısa ceketler giymiş olarak karaya çıktı; sonra çelik miğferler ve zırhlar giymiş atlılar, uzun mızraklar ve çift taraflı kılıçlarla; sonra da silah ustaları, demirciler, marangozlar ve öncüler. Her şey mükemmel bir düzende ve William'ın gözüne hoş gelmiş olması gereken bir kesinlikle yapıldı.

Dük karaya çıkan son kişiydi; ve bunu yaparken, bazılarının kötülüğün habercisi olarak görmeye meyilli olduğu küçük bir kaza oldu, ancak o, alışılmış inceliğiyle, girişimlerinin kaderi için
çok olumlu bir yorum yapmayı başardı. Ayağı kıyıya değdiğinde kaydı ve yüz üstü düştü ve anında bir mırıltı yükseldi.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı bazıları dehşet içinde.

"Bu kötü bir işaret," diye haykırdı diğerleri.

"Lordlar, ne diyorsunuz?" diye haykırdı William, sıçrayarak ayağa kalkarak.
"Neden şaşırıyorsun? Bu toprakları ellerimle ele geçirdiğimi görmüyor musun?
ve içindeki her şey bizim?"

William'ın karaya çıktıktan sonra filosunu oluşturan gemilerin yakılmasını emrettiği, Normanlar'ın geri çekilme umutlarının kesildiğini görüp daha da umutsuzca savaşmaya ikna edilebilmeleri için; ve sonra
Hastings'e doğru yürüdüğü söylenir.

Normanlar, Pevensey ile Hastings arasındaki geniş bir ovada kamplarını kurdular. Sefer sırasında erzak deposu veya felaket durumunda sığınak olarak kullanılmak üzere yanlarında getirdikleri iki ahşap kaleyi inşa ettikten sonra, çevreyi istila etmek için birlikler gönderdiler. Düşmanların yaklaşmasından korkan halk, karşılaşmaya tamamen hazırlıksız oldukları
konutlarından kiliselere kaçtı; ve ülke o kadar açıktaydı ki,
işgalcilerin çoğu
direnişsiz bir şekilde ele geçirme beklentisine kapıldı.

Ancak, çok daha farklı bir emir verilmişti. Aslında, Anglosaksonlar
Thames'ten Tweed'e doğru yükseliyordu; ve William kısa süre sonra İngiltere'ye yerleşmiş Normanlardan birinden
görüntülere güvenmemesi yönünde bir uyarı aldı.

"Dikkatli olun," diye mesaj geldi, "çünkü dört gün içinde Godwin'in oğlu
yüz bin adamın başında olacak."

Uyarı iyi niyetliydi, ancak biraz gereksizdi. William, Hardrada gibi
hazırlıksız yakalanacak adam değildi. Kampı dikkatlice
korunuyordu; ve çok uzaklara uzanan karakolları,
gece gündüz aralıksız bir teyakkuz halindeydi. Sonunda, 13 Ekim Cuma sabahı, atlılar kampa öyle bir hızla dörtnala girdiler ki, istihbaratlarını iletmek için
yeterince nefesleri yoktu.

"Ne haberlerle geliyorsunuz?" diye sordu Normanlar hevesle.

"Haberlerle," diye cevapladı atlılar, "Sakson kralı öfkeyle ilerliyor."

[İllüstrasyon: Harold, William'ın karaya çıktığı haberini aldı.]

XVII.

HAROLD'UN ORDUSU.

Harold, Norveçlilere karşı kazandığı zaferden sonra York'tan ayrılıp Londra'ya doğru aceleyle giderken, geçtiği eyaletlerdeki adamları ülkelerini savunmak için silahlanmaya çağırdı. Anglosaksonlar çağrıya mümkün olan en büyük hızla uydular ve silahlı adam grupları kısa süre sonra başkente doğru yola çıktı. Ancak Harold'ın tutumu her şeyi mahvetti. Tostig'in bile böylesi koşullar altında suçlu sayılmayacağı bir pervasızlıkla, büyük Anglosakson soyluları ve savaşçıları gelmeden önce bir savaşa girmeye karar verdi; ve kardeşleri Gurth ve Leofwine eşliğinde, çoğunluğu Kentlilerden ve Londralılardan oluşan, hem sayı hem de disiplin açısından güçlü düşmanının bayrağı altında dizilmiş kuvvetten tamamen daha düşük bir ordunun başında başkenti terk etti. Stamford Köprüsü'ndeki silahlarının başarısıyla coşan ve muhtemelen William'ı Hardrada'yı fethettiği gibi fethedebileceği fikriyle kendini kandıran Harold, Norman kampına yedi mil yaklaşana kadar şiddetli bir hızla yürüdü. Ancak o aşamada, William'a habersizce saldırmanın imkansızlığına ikna olarak, taktiklerini değiştirdi, o zamanlar Epiton olarak bilinen köyün yakınında durdu, engebeli bir araziyi ele geçirdi ve konumunu hendekler, palisadlar, arduvaz surları ve söğüt çitlerle güçlendirdi. Böylece güçlü bir şekilde siper alarak, savunmada kalmaya karar verdi.

Bu arada, düşman ordusunu gözlemlemek ve Normanların düzeni ve gücü hakkında istihbarat getirmek için gönderilen bazı casuslar, kampa geri döndüler ve raporlarını verdiler.

"Dük William'ın kampında," dedi casuslar, "İngiliz tarafındaki savaşçılardan daha fazla rahip var."

"Ah," dedi Harold gülümseyerek, "savaşçıları rahiplerle karıştırdın, çünkü Normanlar sakallarını keser ve saçlarını kısa tutarlar. Bu kadar çok sayıda gördüğün kişiler rahip değil, yakında bize ne kadar değerli olduklarını gösterecek olan cesur askerlerdir."

"Bize öyle geliyor ki," dedi casusların raporunun etkisiz olmadığı şüphesiz olan bazı Sakson şefleri, "şu an için bir savaştan kaçınmak ve Londra'ya doğru geri çekilmek, ülkeyi harap etmek ve böylece yabancıları aç bırakmak konusunda ihtiyatlı davranmalıyız."

"Bana emanet edilen ülkeyi harap edemem," diye cevapladı Harold. "İnancım gereği, bu gerçekten ihanettir; ve ben cesaretimle, haklı davamla ve sahip olduğum birkaç adamla savaş riskini göze almayı tercih ederim."

Ancak çok geçmeden Sakson şefleri Harold'ın davasının iyiliğinden şüphe etmek için sebep buldular. Geri çekilmenin uygunluğuna dair bu konuşma sürerken, William'dan bir keşiş Harold'a bir mesajla geldi ve Sakson kralının huzuruna çıktı.

"Normandiya Dükü William," dedi keşiş Harold'a dönerek,
"senden üç şeyden birini yapmanı istiyor: ya İngiltere tacını ona teslim et; ya da anlaşmazlığını papanın hakemliğine sun; ya da kararını tek bir dövüş şansına havale et."

"Ve cevabım," dedi Harold kısaca, "tacı bırakmayacağım; konuyu papaya havale etmeyeceğim; ve tek bir dövüşe girmeyeceğim."

"O zaman," dedi keşiş ciddiyetle, "Dük William seni yalancı ve 
yalancı olarak kınıyor; ve seni destekleyen herkes aforoz ediliyor. Papalık fermanı Norman çadırında."

Aforozdan söz edilmesi Sakson şefleri üzerinde anında bir etki yarattı ve aniden batıl inançlı bir korkuya kapılmış adamlar gibi birbirlerine baktılar.

"Bu büyük bir tehlike işi," diye mırıldandılar. "Tehlike ne olursa olsun, savaşmalıyız," dedi bir thane; "çünkü
burada kralımız ölmüş gibi yeni bir lord almak söz konusu değil; söz konusu olan çok farklı. Normandiya'lı William topraklarımızı baronlarına ve halkına verdi, bunların çoğu ona zaten hürmetlerini sundu. Sadece bizi mahvetmek için değil,
torunlarımızı da mahvetmek ve atalarımızın ülkesini bizden almak için geliyorlar."

"Doğru," diye haykırdı Saksonlar cesaretlerini toplayarak. "İstilacılarla
ne barış, ne ateşkes, ne de antlaşma yapalım."

"Yemin edelim," diye haykırdı herkes, "Normanları kovmaya ya da bu girişimde ölmeye."

Buna göre Sakson şefleri yemin etti. Fakat
coşkuları buharlaştığında, "yalancı ve yalancı" olarak damgalanmış bir adamın himayesinde ulusal varoluş için savaşma düşüncesi
her vicdanı rahatsız etti. Harold'ın kardeşleri bile
huzursuzluklarını gizleyemediler ve Gurth duygularını açık ve dürüst bir şekilde dile getirdi.

"Harold," dedi Gurth, "seni savaşta bulunmamaya, Londra'ya dönmeye ve Norman saldırısını sürdürürken taze takviyeler aramaya ikna edeyim."

"Peki neden?" diye sordu Harold.

"İnkar edemezsin," diye cevapladı Gurth, "ister zorla, ister isteyerek, azizlerin kalıntıları üzerine Dük William'a yemin ettin. Sana karşı yalancı şahitlik yaparak neden bir mücadeleye girişiyorsun? Yemin etmemiş olan bizler için savaş adildir: Ülkemizi savunuyoruz. Öyleyse, savaşmamız için bizi bırak. Geri çekilirsek, bize yardım edebilirsin; düşersek, intikamımızı alabilirsin."

"Görevim," dedi Harold, "başkaları hayatlarını riske atarken ayrı kalmamı yasaklıyor."

Cuma gecesi, 13 Ekim, artık gelmişti ve Saksonlar Norman dükünün yarın onlara saldıracağından pek şüphe duymuyordu. Beklentileri de yanlış değildi. Gerçekten de, William ordusuna ertesi günün savaş günü olacağını ima etmişti; ve Norman savaşçıları silahlarını hazırlarken, Norman rahipleri ve rahipleri dua ediyor, ilahiler söylüyor, askerleri itiraf ediyor ve ayini yönetiyorlardı.

Saksonlar geceyi çok daha farklı ve çok daha az dindar bir şekilde geçirdiler. Görünüşe göre 14 Ekim, Harold'un doğum günüydü ve böyle bir olayı kutlamaya hevesli olan veya bunu eğlence için makul bir bahane olarak gören Saksonlar, geceyi neşeye adadılar. Ateşlerinin etrafında bol miktarda şarap ve bira akıyordu ve büyük daireler halinde toplanan adamlar, ulusal şarkılar söylüyor ve ertesi sabah fikirlerinin karışacağı ve sinirlerinin bozulacağı ihtimaline karşı pervasız bir kayıtsızlıkla boynuzları ve şişeleri doldurup boşaltıyorlardı.

Ve böylece, Normanlar ile neredeyse yüz yüze ve yakında el ele olacak olan Saksonlar, Kral Harold'un sancağı altında, korkunç ihtimallere karşı İngiltere'nin egemenliği için savaşacakları
o günün başlangıcını gördüler.

[İllüstrasyon: Battle Abbey, Hastings.]

XVIII.

[İllüstrasyon: Norman piskoposlarının birlikleri kutsaması.]

HASTINGS SAVAŞI.

14 Ekim 1066 Cumartesi sabahı, Aziz Calixtus günü, Norman William yatağından kalktı ve Godwin'in oğlu Harold'ın başından Edward the Confessor'un tacını koparmaya hazırlandı.

Normanlar savaş düzenine geçmeden önce etkileyici bir dini törenden geçtiler. Bayeux Piskoposu Odo ve Coutance Piskoposu Geoffrey ayin düzenlediler ve birlikleri ciddiyetle kutsadılar;
ve sonra hem savaşçı hem de din adamı olan ve 
tırnağının altında bir zırh
giyen Odo, uzun beyaz atlı arabasına bindi ve elinde bir komuta
bastonuyla süvarileri yönlendirmeye yardım etti.

Norman ordusu üç tümene ayrılmıştı. Birincisinde Boulogne, Ponthieu ve kıta maceracılarının çoğu vardı,
ödeme ve yağma olasılığı onları istilacı
standartlarına getirmişti; ikincisinde Bretanya, Maine ve Poitou'dan gelen yardımcılar vardı; üçüncüsü ise yüksek Norman şövalyelerinden oluşuyordu ve
yüzlerce şövalye ve soyludan oluşuyordu, bunların isimleri daha sonra Battle Abbey'nin kayıtlarına geçti ve onların torunları İngiltere'nin ortaçağ ileri gelenleri arasındaydı. Cesaretle bindiler - Fitzosborne ve Warren, Gourney ve Grantmesnil, Percy ve Peverill, Montgomery ve Mortimer, Merley ve Montfichet, Bruce, Bigod ve Bohun, De Vere, De Vesci, De Clare, De La Val ve De Roos - tamamen bağlı zırhlarla kaplı, mızraklar ve kılıçlarla silahlanmış ve kalkanlarına haçlar veya ejderhalar ve kurtlar çizilmişti.

Ancak savaşçılar binerken, bu baronların en gururlu ve en görkemlisi pek dikkat çekmedi. Tüm gözler o güçlü ordunun şefine çevrilmişti - şimdi himayesinde dünyanın en büyük savaşlarından biri yapılacak olan savaş düküne - bu savaşın sonucu o zamandan beri insan ırkının kaderi üzerinde önemsiz bir etki yaratmamıştır.

William artık kırk üç yaşındaydı ve zaman izlerini
geride bırakmıştı. Fakat, kel ve kırk yılın kaygılarıyla yıpranmış olmasına rağmen, Norman dükü gençliğin tüm canlılığına, enerjisine ve savaşçı coşkusuna sahipti. Belki de, hiçbir zaman, Harold'un yemin ettiği kutsal emanetlerden bazılarını boynunda taşıyarak, ruhu olduğu büyük ordunun karşısında durduğunda, yüksek servetine bundan daha layık görünmemişti.

Bu gösteri amacına ulaştığında, William silahlanma sürecini tamamlamak için acele etti; ve uşakları, ona zırhını verirken,
aceleyle ona önce arkalığı sundular.

"Bu kötü bir alamet," dedi etrafındaki lordlar.

"Tush!" diye haykırdı William, korkularını küçümseyerek gülerek. "Bence bu
oldukça iyi bir alamet: sonuncunun ilk olacağının, dükün kral olacağının işareti."

Miğferi hariç tamamen silahlanmış olan William, sancağını genç bir savaşçı olan Tonstain le Blanc'a emanet etti
ve Kastilya Kralı'nın kendisine hediye olarak gönderdiği muhteşem İspanyol atına atladı. Böylece silahlanmış ve binmiş bir şekilde, başının üzerinde
kutsanmış sancağı dalgalandırarak, askerleri düşmana doğru yürümeden önce sesini yükseltti.

"Normanlar ve savaşçılar," dedi dük, "şimdi düşmanlarınızla karşılaşmak üzeresiniz. En iyi şekilde savaşın ve esirgemeyin. Benim kazandığımı siz kazanırsınız;
ben fethedersem siz fethedersiniz; eğer toprağı alırsam siz de paylaşırsınız. Hepimiz zengin olacağız. Ancak şunu bilin ki, buraya sadece hakkım olanı almaya değil, aynı zamanda bu Saksonların suçlu eylemleri, yalan yere yeminleri ve ihanetleri için tüm ulusumuzun intikamını almaya geldim. St. Brice gecesi, hem erkek hem de kadın Danimarkalıları öldürdüler. Daha sonra akrabam Alfred'in yoldaşlarını yok ettiler ve onu öldürdüler.
O zaman, Tanrı adına, tüm kötülükleri için onları cezalandırın!"

William konuşmasını bitirirken, Norman rahipleri ve rahipleri zafer için dua etmek üzere
yakınlardaki bir tepeye çekildiler; ve Norman savaşçıları, "Dieu aide!" diye bağırarak Sakson kampına doğru yürüyüşlerine başladılar. Kısa bir
süre sonra Harold ve adamlarının,
hepsi sancaklarının etrafında yaya olarak ve güçlü bir şekilde mevzilenmiş,
büyük baltalarıyla, ölümüne savaşmaya hazır bekledikleri yeri gördüler.

Düşman ordularının konumu böyleyken, Taillefer adında bir Norman ozanı, kendini belirgin bir şekilde göze çarpar hale getirdi.
Atını mahmuzlayarak, Norman ordusunun önüne çıktı ve yüksek bir sesle, o zamanlar Hristiyanlık boyunca çok ünlü olan Charlemagne ve Roland'ın şarkısını söyledi. İlerledikçe kılıcıyla oynadı,
silahı havaya fırlattı ve sonra sağ eliyle harika bir ustalıkla yakaladı; arkadaki savaşçılar ise yüksek sesle
şarkısının yükünü tekrarladı ve yüksek sesle, "Dieu aide!" diye bağırdılar.

Normanlar Sakson siperlerine yaklaştığında, okçuları
çatışmaya bir ok yağmuru fırlatarak başladı ve
arbaletçiler oklarını fırlattı. Ancak ne oklar ne de oklar
çok fazla işe yaramadı. Aslında, atışların çoğu Sakson siperlerinin yüksek siperleri tarafından işe yaramaz hale getirildi ve okçular ve yaycılar
çabalarının boşuna olduğunu dehşetle gördüler.

Ancak mızraklarla silahlanmış piyadeler ve uzun mızraklarıyla süvariler şimdi ilerlediler ve siperlerin kapılarına hücum ederek
bir giriş yapmaya çalıştılar. Ancak Saksonlar, sağlam bir
kütle oluşturarak, saldırganlarına cesaretle karşılık verdiler ve iki elleriyle ağır baltalarını savurarak, mızraklarını titreterek ve zırhları
kestiler.

William'ın ordusunun ilk bölüğü olan Normanlar, kazıkları parçalamak ve
siperleri delmek için ısrarla çabaladılar ama boşunaydı. Engellenen ve cesaretleri kırılan okçular ve yaycılar,
piyade ve süvariler, dükün bizzat komuta ettiği o sütuna geri çekildiler.

Ancak William şaşırmadı. İspanyol atlısını okçuların arasına
sokarak, onlara düz değil,
havaya doğru ok atmalarını emretti, böylece okları düşman kampına düşebilirdi.

"Görmüyor musun," dedi dük, "okların siperlere zararsızca düştüğünü? Havaya ateş et. Oklarını sanki göklerden
düşmüş gibi bırak."

Ardından, bir vücut halinde ilerleyen okçular William'ın
önerisinden yararlandılar; ve manevra o kadar başarılı oldu ki, Saksonların birçoğu ve diğerlerinin yanı sıra Kral Harold yüzünden yaralandı.

Bu arada, Norman atı ve yayaları "Notre Dame!", "Tanrı yardımcın olsun!" haykırışlarıyla ve başarıyı
vaat ediyormuş gibi görünen bir coşkuyla saldırıyı yenilediler. Ancak saldırı şiddetli olsa da, direniş inatçıydı. Oklar ve cıvatalarla yapılan infazlara ve bunların korkunç yaralarına rağmen, Harold ve adamları büyük bir cesaretle savaştılar.
Kapılardan birinden çalılıklar ve uzun otlarla gizlenmiş derin bir vadiye geri sürülen Normanlar, durumlarını
acı verici buldular. Atlar ve adamlar birbirlerinin üzerinden geçerek
vadiye doğru yuvarlandılar, sefil bir şekilde yok oldular; ve William'ın İspanyol atı onun altında öldürüldüğünde ve büyük savaş şefi bir anlığına ortadan kaybolduğunda,
işgalcileri alarma geçirdi.

"Dük öldürüldü!" diye haykırdı; ve paniğe kapılan Normanlar geri çekilmeye başladılar.

"Hayır!" diye haykırdı William, düşen atından
kurtulurken gök gürültüsü gibi bir sesle; "Ben buradayım. Bana bakın. Hala yaşıyorum
ve Tanrı'nın yardımıyla, fethedeceğim."

Ve daha kolay tanınabilmek için miğferini çıkaran William, kaçakların önüne atıldı ve bazılarını tehdit etti, diğerlerine mızrağıyla vurdu, geçişlerini engelledi ve süvarilere saldırıya geri dönmelerini emretti. Ancak
siperleri zorlamak için yapılan her çaba sonuçsuz kaldı; yine de Normanların hücumu kalkan duvarında kırıldı; ve, kendilerine karşı olan korkunç olasılıklara rağmen, Saksonlar hala kahramanca direniyorlardı.

William, Saksonları siperlerinden
çekmek için bir strateji belirlemeye karar verdi ve bin atlının
siperlere ilerlemesini ve sonra geri çekilmesini emretti. Emri ustalıkla yerine getirildi; ve
Saksonlar düşmanlarının yenilmiş gibi kaçtığını gördüklerinde, o zamana kadar gösterdikleri
soğukkanlılığı kaybettiler ve boyunlarından baltaları sarkmış bir şekilde, onları takip etmek için öfkeyle ileri atıldılar.

Ancak hayali zaferleri gerçekten kısa sürdü. Normanlar aniden
durdular, yüzlerini çevirdiler ve manevrayı
izleyen başka bir süvari birliği onlara katılarak, kılıç ve mızrakla
şiddetle takipçilere döndüler ve onları hızla bozguna uğrattılar. Akşam yaklaşıyordu; ve William, stratejisinin başarısının Saksonlar arasında yarattığı karışıklık ve düzensizlikten yararlanarak, bir kez daha siperlere saldırdı ve bu sefer başarılı oldu. At ve yaya olarak, kendilerine karşı çıkan herkesi biçtiler. Saksonlar boşuna çırpındılar, süvari ve piyadeleri devirdiler ve el ele ve ayak ayak mücadeleye devam ettiler. Sayıları hızla azaldı; ve sonunda kral ve iki kardeşi sancağı savunmak için neredeyse yardımsız kaldılar.

Saksonlar için artık hiçbir umut kalmamıştı ve kısa süre sonra her şey sona erdi. Daha önce gözünden yaralanan Harold, bir daha ayağa kalkamadı. Leofwine, kardeşinin kaderini paylaştı ve onun yanında öldü; ve Gurth, düşmanla cesurca yüzleşerek, bir dizi şövalye rakibine karşı tek başına mücadele etti. Fakat William, elinde topuzla öne doğru iterek, Sakson kahramanına karşı konulamaz bir şiddet darbesi indirdi ve Gurth, akrabalarının ve yurttaşlarının parçalanmış cesetlerinin üzerine
düştü.

Güneş batmadan önce, çatışma devam etti; ve
Saksonlar, çabaları boşuna olduğu halde, karanlık dostla düşmanı ayırt etmeyi imkansız hale getirene kadar düzensiz bir mücadele sürdürdüler,
sadece dil farklılığıyla. Yenilen adalılar daha sonra
Londra yönüne doğru kaçtılar. Fakat ay yükseldiğinde, galipler
şiddetle takip etmeye başladılar. Zaferle coşan Norman süvarileri
hiçbir aman vermedi. Dağılmış ve umutsuz binlerce Sakson,
takipçilerin silahlarıyla düştü ve binlercesi de yollarda
yaralar ve yorgunluktan öldü.

Bu arada, William kutsanmış sancağın Saksonların düştüğü yere dikilmesini emretti ve çadırını savaş alanına
kurarak, o Ekim gecesi neredeyse ölmekte olanların inlemelerini duyabileceği bir mesafeden geçti.

[İllüstrasyon]

XIX.

HAROLD'UN CESETİ.

Pazar sabahı şafak vakti, kazanılan zafer için önce Tanrı'ya şükranlarını
gösteren William, kaybının boyutunu
öğrenmeye koyuldu. Savaş alanında, Galyalı savaşçıların koruyucu azizi olan St. Martin'e adanacak bir manastır inşa etmeye yemin eden Fatih, birliklerini topladı ve St. Valery'de
oluşturulan bir listeden denizi
geçen herkesin adını çağırdı.

Bu yoklama yapılırken, Hastings civarında Kral Harold için savaşmak üzere silahlanan Saksonların eşleri ve annelerinin çoğu, kocalarının ve oğullarının cesetlerini aramak ve gömmek için sahaya çıktı. William, hemen yanında ölen adamların cesetlerinin gömülmesini sağladı ve Saksonlara da kendi vatandaşları için aynısını yapma izni verdi.

[İllüstrasyon]

Ancak bir süre boyunca, hiç kimse Sakson kralına Hristiyan cenaze töreni yapmanın uygunluğunu söylemeye cesaret edemedi; ve Harold'ın cesedi, sahiplenilmeden veya aranmadan sahada yatıyordu. Sonunda, Godwin'in dul eşi Githa, Fatih'ten oğluna son onuru vermek için izin istemek üzere bir haber gönderdi, ancak William sert bir şekilde reddetti.

"Anne," dedi haberciler, "cesedin ağırlığı kadar altın bile verecekti."

"Yine de," dedi William, "sözüne ve dinine sadık olmayan adamın kıyıdaki kumlardan başka mezarı olmayacak."

Ancak William yumuşadı. Harold, Waltham manastırını kurmuş ve zenginleştirmişti ve başrahip, böyle bir hayırsever için Hristiyan cenaze töreni yaptırmak zorunda hissediyordu kendini. Buna göre, iki Sakson rahibi olan Osgod ve Ailrik'i, Harold'ın cesedini kiliselerine nakletme izni talep etmeleri için görevlendirdi; ve Fatih, istedikleri izni verdi.

Ancak Osgod ve Ailrik, görevlerini yerine getirmeyi biraz zor buldular.
Aslında, ölülerin çoğu yara ve morluklarla öylesine çirkinleşmişti ki, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Rahipler, zırhları ve giysileri çıkarılmış olan öldürülenlerin arasında boşuna aradılar. Waltham rahipleri aradıkları kişinin cesedini tanıyamadılar ve zorlukları içinde kadın yardımı istemeye karar verdiler.

O zamanlar, muhtemelen emekli olan, Edith the Fair adında bir Sakson kadın yaşıyordu. Güzelliğiyle ve özellikle kronikçilerin kuğuya benzettiği boynunun zarafetiyle dikkat çeken bu kadın, Harold'ın taç giyme töreninden ve Aldith ile evlenmesinden önce, onun tarafından metres olarak ağırlanmıştı; ve kendisine başvurulduğunda rahiplere aramalarında yardımcı olmayı kabul etti. Sevdiği adamın yüz hatlarını onlardan daha iyi tanıyan Edith, cesedi bulmayı başardı.

Harold'un bedeni böylece -keşişlerin gayreti ve çabaları sayesinde- bulunmuş, kardeşleri Gurth ve Leofwine'inkilerle birlikte dul Githa'nın emrine verilmişti. Onun izniyle Waltham manastırına gömüldüler. Fatih, şövalyelerinden biri olan William Mallet'i cesedin onurlu bir şekilde gömülmesini görmek için gönderdi; ve koro bölümünün doğu ucunda, uzun süredir Sakson kralının kalıntılarının bulunduğu belirtilen bir mezara şu sözcükler yazıldı:

"HAROLD INFELIX."

"Ama burada," diyor Sir Richard Baker, "Giraldus Cambrensis garip bir hikaye anlatıyor, Harold savaşta öldürülmemiş, sadece
yaralanmış ve sol gözünü kaybetmiş ve sonra Chester'a kaçarak
kaçmış,
daha sonra St. John Kilisesi'nin yanındaki St. James hücresinde kutsal bir münzevi hayatı yaşamış."

XX.

[İllüstrasyon]

FATİH VE KENTLİLER.

Hastings'teki zaferinden sonra William bir süre daha savaş alanında kalmış,
ülke halkının kampına gelip teslim olmasını beklemiş. Ancak kimsenin gelmediğini görünce
deniz kıyısı boyunca yürümüş, Dover'ı almış ve sonra büyük Roma
yoluyla Londra'ya doğru ilerlemiş.

Kent'ten geçerken, fatihler bir süre kesintisiz olarak yollarına devam etmişler. Ancak aniden, Thames'e yaklaşan yolun bir ormanın içinden geçtiği bir yerde, büyük bir Kentli topluluğu tarafından geçitlerinin tartışıldığını gördüler. Her adam elinde yeşil bir dal taşıyordu ve uzaktan hareket eden bir ormanın
görüntüsünü sunuyorlardı.

"Bu," dedi Normanlar kendilerini haç işareti yaparak, "sihirdir - Şeytan'ın işi."

Ancak yaklaşınca, Kentliler yeşil dalları yere attılar,
sancaklarını kaldırdılar ve kılıçlarını çektiler; ve Kentlilerin hor görülecek düşmanlar olmadığının farkında olan William,
kendisine bu şekilde
ne amaçla geldiklerini sordu.

"Biz," diye haykırdı Kentli adamlar, "özgürlüğümüz ve
Kral Edward döneminde sahip olduğumuz yasalar için savaşmaya geldik."

"Peki," diye cevapladı William, amacı mümkünse uzlaştırmaktı, "talep ettiğiniz eski gelenekleriniz ve yasalarınız olacak, böylece beni İngiltere kralı olarak kabul edeceksiniz."

Kentliler bunu duyduklarında silahlarını bırakmayı kabul ettiler, daha fazla direnmemeye karar verdikleri bir antlaşma imzaladılar, ancak daha önce oldukları kadar özgür olmaları şartıyla. William beş yüz atlıyı Londra'ya doğru gönderdi; ve vatandaşların savunmada kalma olasılığının yüksek olduğunu öğrenince batıya dönmeye karar verdi ve Thames'i Wallingford'dan geçti.

Saksonlar tarafından birinci derecede önemli bir kale olarak görülen Wallingford'a vardığında, William yerin kapasitesinden etkilendi ve burayı kalelerinden biri olarak güvence altına almak istedi. Bu noktada hiçbir zorluk yaşanmadı. Aslında,
Wallingford,
ne direnme isteği ne de gücü olan, ancak
Aldith adında tek bir kızı olan ve bir Norman şövalyesinin gelini olmaya
karşı aşılmaz bir itirazı olmayan Wigod adında bir Sakson thane'nin mülkiyetindeydi. Fatih, güzel Aldith'e hemen bir koca sağladı, en sevdiği savaşçılardan biri olan Robert D'Oyley'in şahsında; ve evlilik töreni gereksiz yere gecikmeden gerçekleştirildikten sonra, D'Oyley, gelini ve kayınpederinin eşliğinde kaleyi olabildiğince güçlendirmekle görevlendirildi; bu arada Fatih, Berkhampstead'e doğru yürürken, Londra ile kuzey arasındaki tüm iletişimi kesti ve şehri öyle bir şekilde kuşatmaya devam etti ki, sakinler her geçen gün kıtlığın dehşetine maruz kalmaktan daha fazla endişe duyuyorlardı.

XXI.

EDGAR ATHELING.

Normanların Hastings'teki zaferinin haberi Londra'ya hızla ulaştı; ve şehir kargaşa ve tartışmaların sahnesi oldu. Ancak, kesin bir şey yapma zorunluluğu o kadar güçlüydü ki, insanlar konumlarını
düşünmek için sakinleştiler; ve krizle başa çıkmak için, İtirafçının tacını İtirafçının akrabası ve Sakson krallarının şüphesiz varisi olan
Edgar Atheling'in başına koymaya karar verdiler.

Atheling, Edmund Ironsides'ın torunu ve Macaristan doğumluydu.
Aslında, Danimarkalı Canute 1017'de İngiltere'nin efendisi olduğunda, krallıkta Edmund ve Edward adlarını taşıyan Ironsides'ın iki oğlunu bulmuş gibi görünüyor. Söylendiğine göre, Sakson prenslerinin öldürülmesini isteyen ama idamlarını emretmenin sonuçlarından endişe eden Canute, onları gizlice ortadan kaldırılmaları talebiyle İsveç Kralı'na gönderdi. Ancak, iki masum çocuğun kanının hesabını vermek zorunda kalmayı umursamayan kraliyet İsveçlisi onları Macaristan'a gönderdi; ve o ülkenin kralı, onları isteksizce kabul ettikten sonra, onları nezaketle yetiştirdi. Zaman geçtikçe, Edmund varissiz öldü; ancak Sürgün olarak bilinen Edward, Almanya İmparatoru'nun kızı olan Agatha ile evlendi ve Edgar Atheling olarak bilinen yakışıklı ve sarışın bir çocuğun ve Margaret ve Christina adında iki kızın babası oldu.

Harold Harefoot ve Hardicanute'un saltanatları sırasında, Ironsides'ın oğlu sürgünde unutuldu. Ancak, yaşlılığında, çocuksuz olduğunu ve sonunun yaklaştığını
bilen İtirafçı, düşüncelerini gurbetteki akrabalarına yöneltti ve York Başpiskoposu Aldred'i Alfred'in varisini Alman sarayından götürmesi için gönderdi. Sonuç olarak, Sürgün Edward, karısını ve üç çocuğunu da yanına alarak, tacı giyme konusunda büyük umutlarla atalarının ülkesine döndü. Ancak İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra, oğlunu kendi haklarını iddia edemeyecek kadar genç ve Godwin Hanedanı'nın zengin ve popüler şefiyle başarılı bir şekilde başa çıkabilecek kadar etkili taraftarlardan yoksun bırakarak, tüm insanların yolunu izledi. İtirafçı Boyalı Oda'da son nefesini verdiğinde, Edgar Atheling on yaşında bir çocuktu; ve Harold onu tahttan uzaklaştırmakta çok az zorluk çekti. Gerçekten de, en erken dönemden itibaren, küçüklerin Sakson gelenekleri gereği bir kenara bırakıldığı ve Atheling'in reşit olmamasının onu taç giymekten kesinlikle diskalifiye ettiği ileri sürülmüştür. Yine de, çocuğun gençliği, güzelliği, kalıtsal iddiaları ona birçok arkadaş kazandırdı; ve sadık sevgileriyle ona sevgilileri diyen halk tarafından çok sevildi. "Genç ve yakışıklı," dediler, "ve ülkenin en iyi ırkından, gerçek ırktan geliyor."

Görünüşe göre Atheling'in iddiaları Harold'da önemli bir
tedirginlik yarattı. Aslında, tarihçiler Godwin'in oğlunun "eski kraliyet ailesine büyük bir sevgi duyanlar tarafından Edgar lehine kendisine karşı bir şey
düzenlenmesinden" sürekli olarak korktuğunu belirtiyorlar. Ancak Harold, onları susturmak için çocuğa büyük bir saygı gösterdi, ona Oxford kontluğunu verdi ve "eğitimiyle ilgilendi," diyor bir tarihçi, "sanki yönetmeye uygun yaşa geldiğinde tacı ona devretmeyi düşünüyormuş gibi. "

Ancak Harold'un niyetleri veya amaçları ne olursa olsun, Hastings'te düşer düşmez Edgar'ın lehine halk haykırışı yükseldi.
Ancak, kral olmaya en layık kişi konusunda görüşler bölünmüştü. Leofric'in torunları olan Edwin ve Morkar, bu onuru kendilerinden biri için talep ettiler; ve papalık fermanından etkilenen adamlar, Dük William'ı desteklediler. Ancak hem Canterbury Başpiskoposu Stigand hem de York Başpiskoposu Aldred, Atheling'i güçlü bir şekilde desteklediler; ve sonunda, çok fazla tereddüt ve çok fazla tartışmadan sonra, çocuk alenen ilan edildi.

Londra'da işler bu aşamaya gelmişti,
William, Berkhampstead'deki kampından, şehrin bayraktarı Ansgar ile iletişim kurmanın bir yolunu buldu; 1051'de Edward'ın sarayında gördüğü bir subaydı bu; ve Ansgar, şefi bir araya vatandaşlar, William'ın kendisine gönderdiği mesajı onlara bildirmeden, işgalcilerle müzakere etmenin uygunluğunu onlara aşıladılar.

"Şerefli kardeşlerim," dedi Ansgar, "kaynaklarımız neredeyse tükendi. Şehir saldırı tehdidi altında ve yardımımıza hiçbir ordu gelmiyor."

"Doğru," diye mırıldandı vatandaşlar.

"Böyle," diye devam etti Ansgar, "durumumuz; ancak güç tükendiğinde, cesaret daha fazlasını yapamadığında, hile ve strateji hâlâ
kalır. Size onlara başvurmanızı tavsiye ediyorum."

"Hangi şekilde?" diye sordu vatandaşlar.

"Düşman," diye cevapladı Ansgar, "henüz bizim sefil
durumumuzun farkında değil: Bu durumdan yararlanalım ve onları kandırabilecek, sizin teslimiyetinizi iletmeye çalışacak ve barış işareti olarak gerekirse onların elini tutacak bir adamdan güzel sözler gönderelim."

"Evet," diye haykırdı vatandaşlar: "Bu durumda düşmanlıkların askıya alınmasını sağlayabilir ve yardım gelene kadar müzakereleri uzatabiliriz."

Ansgar'ın rolünü ustaca oynadığı bu sahneden sonra, onun tavsiyesi coşkuyla benimsendi. Ancak William'ı kandırmak için gönderilen haberci, Norman dükünün davasına bağlı olarak Londra'ya döndü ve Fatih hakkında öylesine iltifat dolu bir rapor verdi ki, vatandaşlar böyle bir adamı İngiltere Kralı olarak kabul etmeye heveslendiler. His kanıtladı
harika bir şekilde bulaşıcıydı ve Londra kısa süre sonra
hiçbir şeyin karşı koyamayacağı popüler patlamalardan birinin etkisi altına girdi.

"Ne yapılmalı?" diye sordu Ansgar.

"Şehrin anahtarları Dük William'a götürülsün," diye cevap verdi.

Edgar Atheling'i çevreleyen savaşçılar ve piskoposlar muhtemelen bu ani karar karşısında biraz şaşırmışlardı ve kesinlikle onu engelleyecek veya karşı koyacak
bir konumda değillerdi. Bu nedenle akıntıya boyun eğdiler; ve genç kral, iki başpiskopos Stigand ve Aldred, Worcester Piskoposu Wulstan ve baş vatandaşlar eşliğinde Berkhampstead'e teslim olmak üzere yola çıktı. Kendilerini Fatih'e sunduklarında sadakat yemini ettiler, rehineler verdiler ve onun nazik ve şefkatli olma sözünü aldılar. William, Ironsides'ın torununa ilgiyle baktı, çocuğu şefkatle öptü ve onunla nazik bir şekilde konuştu. Şüphesiz, Edgar Atheling'in yaşındaki bir prensin gözünde, bir köpek ve bir midilli, İngiltere'nin tacı ve tahtından daha çok arzu edilirdi; ayrıca, sonraki yıllarda, cesareti ve kapasitesi kanıtlandığında, kaybettiği tacı ve dışlandığı tahtı aşırı pişmanlıkla geriye dönüp baktığı da söylenemez.

[İllüstrasyon: Saxon Bondman (Strutt'tan).]

XXII.

[İllüstrasyon: William'ın taç giyme töreni sırasında çıkan kargaşa.]

FATİH'İN TAÇ GİYİMİ.

Edgar Atheling ve Sakson şefleri ve din adamları Hastings fatihine boyun eğdikten ve sadakatleri için rehineler verdikten sonra, William -daha önce Londra'nın kalbinde bir kale inşa etmek için güçlü bir asker birliği göndermiş- Berkhampstead'den ayrıldı ve kısa süre sonra İngiltere'nin başkenti olacak olan Thames Nehri üzerindeki zengin şehre doğru yürüdü. Normanların ilerlemesinin artık kolay olacağı düşünülüyordu. Rütbeli ve dünyevi takdir yetkisine sahip çoğu adam, özellikle de nüfuzları güçlü olan piskoposlar, ulusal davanın sürdürülemeyeceğine inanıyordu ve Dük William'ı bir görev olarak desteklemeye meyilliydi.

"Zamana ayak uydurmak," diyorlardı birbirlerine, "ve dünyanın güçlerinin yükseldiği Tanrı'nın iradesine karşı gelmemek gerekir."

Ancak tüm Saksonlar bu görüşü benimsemedi; Normanlar Berkhampstead'den Londra'ya doğru giderken, William'a yerlilerin çoğunun içinde bulunduğu düşmanca ruh hakkında bir fikir veren bir olay meydana geldi. Eski St. Alban manastırına yaklaştığında, şaşkınlıkla, çok sayıda devasa ağacın kesildiğini ve ordusunun yürüyüşünü engellemek için bu şekilde yerleştirildiğini gördü. William
hemen Frithrik adındaki başrahibi çağırdı ve
bu geçişini engelleme girişiminin nedenini sordu.

"Neden," diye sordu Fatih, "ormanlarını böyle kestin?"

"Görevimi yaptım," diye cevapladı başrahip, cesurca; "ve tüm tarikatım aynı şeyi yapmış olsaydı,
ülkemize bu kadar ilerlemezdin."

Londra'ya yaklaştıktan sonra, William, tacı üstlenmenin uygunluğunu düşünerek, görünüşte fethi
hayet tamamlamanın yollarını tartışmak için, ama gerçekte kalbinin uzun zamandır
bağlı olduğu hedefe daha da yaklaşmak için bir savaş konseyi topladı.

"Görünüşe göre," dedi William'ın arkadaşlarından bazıları şeflerine dönerek,
"direnişi azaltmak için, senin İngilizlerin Kralı unvanını üstlenmen politiktir."

"Hayır," dedi William, hissetmediği bir kayıtsızlık taklidi yaparak; "En azından biraz gecikme talep ediyorum. İngiltere'ye
sadece kendi çıkarlarım için değil, tüm Norman ulusunun çıkarları için geldim.
Ve ayrıca, eğer Tanrı'nın isteği kral olmam ise,
zamanı henüz gelmedi.
Daha çok ülke ve çok çok adam boyunduruk altına alınmadı."

"Evet; henüz bir kral yaratma zamanı değil," dedi Norman soyluları,
William'ın endişelerini tam anlamıyla yorumlayarak.

"Bu Dük William için çok mütevazı," dedi yardımcı birliklerin kaptanı Aimery de Thouars, ayağa kalkıp çok enerjik bir şekilde konuşarak. "Askerlere, efendilerinin bir kral olup olmayacağına bakılmaksızın başvurması çok mütevazı. Askerlerin bu tür sorularla hiçbir ilgisi yoktur; ve tartışmalarımız sadece hepimizin hararetle arzuladığı duygu meselesini geciktirmeye yarıyor."

Aimery de Thouars'ın konuşmasından sonra, Norman soyluları onun ifade ettiği görüşü desteklemek zorunda hissettiler; ve oybirliğiyle William'ın fetih çalışmalarına devam etmeden önce taç giymesi gerektiğine karar verildi. Buna göre Londra'ya girdi, Kule'de ikamet etti ve tören için gerekli hazırlıkların yapılmasını emretti. Noel, Confessor'un tacını Fatih'in başına koymak için belirlenen gündü ve Westminster kilisesi bu vesileyle dekore edildi. Canterbury Başpiskoposu görevi
yerine getirmek üzere davet edildi; ancak Stigand reddetti. York Başpiskoposu daha sonra davet edildi; ve Aldred kabul etti. Westminster'ın etrafına yerleştirilen Norman süvarileri, törene katılanların güvenliğini dikkatle izledi; ve William iki sıra asker arasında yürüyerek, iki yüz altmış kont ve kaptanıyla birlikte manastıra girdi. Taç giyme töreni için her şey hazır olduğunda, Coutance Piskoposu Geoffrey ve York Başpiskoposu Aldred bir
platforma çıktılar; ve Geoffrey Normanlara, Aldred ise İngilizlere William'ı kral olarak isteyip istemediklerini sordu. Orada bulunanlar, garip sonuçlar doğuracak kadar yüksek sesle alkışlarla karşılık verdiler.
Yakınlarda bulunan Norman süvarileri, haykırışların anlamını yanlış anlayıp aceleyle bir isyan çıktığı sonucuna vararak kılıçlarını çektiler, kiliseye doğru mahmuzladılar ve karışıklık içinde bazı evleri ateşe verdiler. İçerilere ulaşan gürültü ve kargaşa, Normanlar ve Saksonların aceleyle dağılmasına neden oldu ve William, Aldred ve Sakson ve Norman rahipleriyle yalnız kaldı. Ancak tören tamamlandı; ve William, Sakson halkına, onlar tarafından seçilen en iyi kral kadar iyi davranmaya yemin etti.

Londra Kulesi'ne Normandiya'nın aslan sancağını diktikten ve İngiltere'nin güneyini ve doğusunu takipçileri arasında paylaştırdıktan sonra, William, Pevensey'den kıta topraklarını ziyaret etmek için gemiye bindi ve rehin olarak Edgar Atheling ve birkaç Sakson şefi ile tüm Galya'da bulunabilecekten daha fazla altın ve gümüş aldı.

Normandiya'da sınırsız bir coşkuyla karşılandı. Kalabalıklar, dönüşünü karşılamak için
Rouen'den sahile akın etti. Normanlar ve
Fransızlar, onu onurlandırmak için birbirleriyle yarıştılar. William'ın kibri
tatmin edildi ve cömertliğini konuklarına
kovalanmış altın ve gümüş tabakları ve Saksonların yağmaladığı devasa içki kaplarını
sunarak gösterdi.

Artık kimse onun gayri meşruluğuna veya büyükbabası tabakçıdan bahsetmeye cesaret edemiyordu. William aslında kendini
Avrupalı ​​hükümdarların en
bağımsızı yapmıştı; hatta büyük Hildebrand bile, Yedinci Gregory olarak
papalık tahtına yükseltildiğinde, sadakat yemini için boşuna talepte bulunmuştu.

"Tanrı'nın krallığımı ve kılıcımı tutuyorum," Fatih'in sert cevabıydı.

[İllüstrasyon]

XXIII.

EXETER KUŞATMASI.

Edward the Confessor'un tahtına oturduktan ve
hırsının amacına ulaştıktan sonra, William belki de Saksonlara karşı merhamet ve uzlaşma politikası izlemekten çekinmiyordu. Norman baronları ve şövalyeleri Hastings'te düşen Saksonların topraklarından memnun olabilirlerdi. Ancak Norman sancağını takip eden çok sayıda maceracı henüz
ganimetle
donatılmış değildi. Fatih Kıta'dayken, bu adamlar
uygunsuz bir şiddetten suçluydular; ve onların küstahlığına tahammül edemeyen Saksonlar, ittifaklar kurdular ve özgürlüklerini talep etmeye veya onu savunmak için ölmeye yemin ettiler.

Aceleyle gönderilen haberciler, Rouen'a durumla ilgili istihbarat getirdiler; ve William endişe içinde Dieppe'e koştu ve soğuk bir Aralık gecesi İngiltere'ye doğru yola çıktı. Londra'ya vardığında
o şehri bir kargaşa içinde buldu; ve askeri gücünün henüz tüm bir ulusu bastırmaya yetecek kadar olmadığının bilincinde olarak, hileye başvurdu - etrafına Sakson şeflerini ve din adamlarını çağırdı, istedikleri her şeyi vaat etti - onların eşliğinde Noel festivalini kutladı - ve bu şekilde liderleri ikna ederek, halka Sakson dilinde yazılmış ve Kral Edward'ın yasalarını sürdürmeyi taahhüt eden bir bildiri gönderdi. William, bu ve asla tutulmayı amaçlamadığı diğer vaatleri verdikten sonra Londra'dan ayrıldı ve fetih çalışmalarını sürdürmek için batıya doğru yola çıktı. Godwin'in dul eşi ve Harold'un annesi olan Githa'nın Hastings'ten beri ikamet ettiği Exeter'da, direnmeye kararlı vatandaşlar, duvarlarını güçlendirdi, kulelerini onardı ve komşu ülkeden savaşçıları çağırarak, Fatih'e meydan okuma kararlılıklarını gösterdiler. Exeter adamlarının takındığı tavırdan haberdar olan William, şehirden dört mil uzaklıktaki bir yerde durdu ve vatandaşları teslim olmaya ve sadakat yemini etmeye çağırdı.

"Hayır," diye cevapladı Exeter vatandaşları; "bu sözde krala sadakat yemini etmeyeceğiz veya onu duvarlarımızın içine kabul etmeyeceğiz. Ancak, krallarımıza ödediğimiz vergiyi haraç olarak almayı uygun görürse, ona vereceğiz."

"Tebaa istiyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladı William, "ve onlara teklif edilen hiçbir koşul olmaksızın sahip olacağım."

Daha fazla görüşmeden, William sancağının derhal ilerlemesini emretti ve Norman ordusu hızla Exeter'ı kuşattı. Ancak saldırı başlamadan önce, bazı ileri gelenler gizli bir müzakerenin ardından krala geldiler, teslim olma şartıyla barış talep ettiler ve rehineleri teslim ettiler. Ancak surların içine döndüklerinde, vatandaşların çoğunluğu anlaşmalarına karşı çıktılar, kapıları kapalı tuttular ve silahlarına sarıldılar. Kendisiyle şaka yapılamayacak William, rehinelerden birinin surların görüş alanına getirilmesini sağladı ve gözlerini oydurdu. Ancak sakinlerin kararlılığı esnek değildi; kuşatma yaklaşık üç hafta sürene ve kırk sekiz ev yıkılana kadar cesaretleri kırılmadı ve rahipleri ayin kitapları ve kutsal kaplar taşıyarak yalvaran bir tavırla Norman kampına doğru yola çıktılar. Exeter'ı ele geçiren William, kuşatma sırasında yıkılan evlerden güçlü bir kale inşa edilmesini emretti ve batının boyunduruk altına alınmasına devam etti; fethedilen topraklara Somerset ve Gloucester'ı ekledi; toprakları savaşçıları arasında böldü; ve Saksonları korkutmak için neredeyse her tepeye güçlü ve kasvetli kaleler dikti. Gloucester'ın Gallilerin akınlarına karşı bir bariyer olarak önemini fark eden William, kuzeyi ve güneyi muharebe duvarları ve kapılarla güçlendirdi ve kışın ikametgahı olarak kalesini seçti, çünkü yazları Londra Kulesi'ni, baharda ise Winchester sarayını ikametgahı yapmıştı. Exeter teslim olmadan önce, Godwin'in dul eşi Githa ve birkaç kadın daha Severn adalarından birine kaçtı; ardından Bath'a; Bath'tan batı kıyısına ulaştı ve Flanders'a doğru yola çıktı. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, kendilerini sürgüne gönderenler şanslıydı. Tarihçilere inanacaksak, geride kalanların kaderi gerçekten de acımasızdı. Yüksek üne ve büyük soydan gelen thaneler, Flanders'ta dokumacı ve Normandiya'da çoban olan erkeklerle yer değiştirirken, eşleri ve kız kardeşleri toza dönüştü.

"Adi damatlar, orduların pisliği," diyor tarihçi, "en asil kadınlarla istediklerini yaptılar ve onlara sadece ağlamaları ve ölmeyi dilemeleri için hiçbir şey bırakmadılar."

[İllüstrasyon]

XXIV.

[İllüstrasyon: Bruges'deki Çan Kulesi]

MATILDA VE BRIHTRIK.

Norman William batının boyunduruğu altına girmekle meşgulken, Flanders'lı Matilda kocasının zaferini paylaşmak için İngiltere'ye geldi. 1068 baharında, Exeter kuşatmasından sonra, Matilda çocuklarıyla birlikte İngiliz topraklarına ayak bastı. Karşılanması
isteyebileceği her şeydi. Zarafeti ve görkemi insanları oldukça büyüledi; ve Westminster'da büyük bir ihtişamla taç giydiğinde, coşkuyla alkışlandı.

Matilda'nın popülaritesi, tavsiyelerinin sık sık
Fatih'in kalbini Saksonlara karşı yumuşattığı ve onu merhamete
yönelttiği inancından kaynaklanıyordu. Muhtemelen durum buydu. Ancak bir keresinde, kraliyet hanımı çok kindar bir ruh gösterdi ve kocasına karşı sahip olduğu etkiyi, biraz asi bir gençlik döneminde kendisine yapıldığını düşündüğü bir hakaretin intikamını almak için kullandı.

Görünüşe göre Kont Baldwin'in kızı Bruges'teyken, dikkatini çekecek özel bir şey yokken, Brihtrik adında genç ve asil bir Sakson, Edward the Confessor'un elçisi olarak babasının sarayına geldi ve beraberinde inanılmaz derecede zengin olma ününü getirdi. Matilda o zamanlar zamanını kız kardeşi Judith ile keskin sözler alışverişinde bulunarak, şeref hanımlarıyla ayine giderek, çok yetenekli olduğu nakışlarla uğraşarak ve ince zekasını onu en yetenekli Avrupalı ​​prenseslerden biri yapan çalışmalara uygulayarak geçiriyordu. Brihtrik'in yakışıklılığı, uzun saçları ve açık teniyle büyülenen ve
hanımların sonuçları derinlemesine hesaplamadan aşık olması gereken bir yaşta olan Flaman prensesi, kısa süre sonra
kalbinin ilginç yabancıya karşı romantik bir sevgiyle
dolduğunu fark etti.

Ancak Brihtrik, iyi talihinden aşırı bir sevinç
göstermiş gibi görünmüyor. Kont Baldwin'in kızı, kaderini onunla birleştirme hayallerine ve imalarına boşuna kapıldı.
Ya başka bir gelini düşündüğünden ya da kadınların aşkta inisiyatif alma fikrinden hoşlanmadığından, Sakson lordu,
baştan çıkarmalara duyarsız davrandı ve Bruges sarayından ve güzel Matilda'dan,
duygusal bir karşılıklılık benzeri bir kanıt sunmadan ayrıldı.

Matilda, Brihtrik'in soğukluğundan kesinlikle memnun değildi. Aslında,
uzun yıllar boyunca Sakson'un anısını düşünmüş gibi görünüyordu. Her halükarda, zaman geçtiğinde ve İngiltere Kraliçesi Norman William'ın gelini ve taç ve taç takmaya mahkum oğulların annesi olduğunda, Sakson Brihtrik'i unutmamıştı.

Brihtrik'in Kont Baldwin'in kızından her zaman gerektiği gibi bahsetmemiş olması muhtemeldir.
İngiltere'yi işgalin endişesi sardığında ve
Dük William'ın adı herkesin dilindeyken, Sakson, kendi salonunda veya hatta Westminster sarayında kadehlerini yudumlarken, tekrarlanan içkilerin etkisi altında, Matilda Düşes ile erken tanışıklığından fazlaca bahsetmeye
başlayabilirdi; ve sözleri Rouen sarayına taşınabilirdi. Her durumda,
sevgilerini küçümseyen veya ona ilgi göstermeyen adamdan intikam almak için hâlâ iç çekiyordu.

Matilda, Brihtrik'e affedilmediğini kanıtlamak için erken bir fırsata sahipti. Brihtrik'in mülkleri, Tewkesbury ve Thornbury'yi de içeren, İngiltere'nin güney batısındaydı; ve Exeter'in alınmasından sonra, o bölgedeki mağlupların toprakları fatihler arasında paylaşıldı. Paylaşım listesine yazılan ilk isimlerden biri, Flanders'lı Matilda'nındı; ve yağmalanan
malların payı, Sakson Brihtrik'in tüm topraklarıydı. Ancak Matilda'nın öfkesi, Brihtrik'i yoksullaştırmakla yetinemeyecek kadar derindi; ve güçlü kraliçe, gençlik aşkının nesnesini yağmaladıktan sonra hapsederek, öfkeli kibrinin intikamını daha da aldı.

Buna göre, malikanesinde tutuklanan Brihtrik, Winchester şatosuna hapsedildi. O saray kalesinin zindanında, eşinin sefalet içinde olduğu ve muhtemelen bir hapishane binasının demir parmaklıkları dışında, gün yüzüne bakamadığı Brihtrik, Kont Baldwin'in kızına karşı duyduğu
soğukluğu hayıflanmak ve kırgın güzeli İngiltere kralı ve fatihinin eşi yapan kaderi lanetlemek için boş zamana sahipti.

Ancak Brihtrik, hapsedildiği tarihten uzun süre sağ kalamadı.
Doğal bir ölümle mi öldü yoksa Matilda'nın amansız intikamının kurbanı mı oldu, açıkça görünmüyor. Ancak, Sakson lordunun hapishanede son nefesini verdiği ve
suç şüphelerini akla getiren bir gizlilikle
gömüldüğü kesin.

XXV.

[İllüstrasyon: William'ın Hexham'a yürüyüşü]

NORTHUMBERLAND'DAKİ NORMLAR.

1068 sonbaharıydı ve İngiltere'nin güneyi, doğusu ve batısı
Fatih'e teslim olmuş ve maceraperest takipçileri arasında paylaşılmıştı, İngiliz bağımsızlığının tiyatrosu
bir nebze sınırlı hale gelmişti. Ancak William'ın henüz fethedilecek başka bir ülke için iç çekmesi için bir nedeni yoktu. Humber'ın kuzeyinde, henüz hiçbir Norman sancağının dalgalanmadığı, hiçbir Norman at nalı izinin kalmadığı, ancak özgürlükleri için korkusuzca savaşmaya hazır olan uzun boylu Danimarkalılar ve zengin Saksonların evlerini terk edip çadırlarda veya açık havada uyumaya, ülkelerini özgürleştirene kadar bir daha asla bir çatı altında dinlenmemeye yemin ettikleri geniş bir eyalet vardı. Ancak sonunda Fatih kuzeye doğru yürüdü ve York'a doğru ilerleyerek direnmeye çalışan herkesi katletti ve elinde kılıçla kuzeyin başkentine girdi. Mücadelenin umutsuz olduğunu hisseden birçok Northumbrialı, teknelerle Humber'dan indi ve olayları izlemek için İskoç topraklarına sığındı; ve William, güçlü bir kale inşa ettikten ve William Malet'i York Valisi olarak atadıktan sonra güneye geri döndü. Ancak işlerin görünümü
hızla o kadar endişe verici hale geldi ki, kral ikinci bir sefere
hazırlandı ve tam da ülkenin vatandaşları ve sakinleri bir birlik oluşturup Norman kalesini kuşatırken York'a ulaştı. William, alışılmış enerjisiyle onlara saldırarak
isyancıları öldürmeyi veya dağıtmayı başardı ve egemenliğini en azından Durham'a kadar
yaymaya kararlı olarak, bunu yapma görevini Robert Comine'e emanet etti ve onu önceden
bastırılacak olan bölgenin kontu yaptı.

Dokuz bin kişilik bir orduyla, bunların bin iki yüzü atlı olan Robert Comine tehlikeli girişimine girişti. İlk başta
her şey yolunda gidiyor gibiydi; ve bir düşmanın yüzünü görmeden Durham'a yaklaştığını
bulduğunda oldukça emin oldu. Ancak o noktada, Durham Piskoposu Eghelwin ile karşılaştı ve
yolda tehlike olduğunu ima etti.

"Size tavsiyem," dedi piskopos, "tedbirli olmanız ve bir sürprize karşı dikkatli olmanız."

"Bana kim saldırabilir?" diye sordu Comine, küçümseyerek. "Sanırım hiçbiriniz buna cesaret edemezsiniz." Ve Norman savaşçısı bu sözlerle
şehre girdi ve piskoposun sarayındaki karargahına yerleşti,
birlikleri ise meydanda kamp kurdu.

Şimdiye kadar her şey güvenli görünüyordu; ancak gecenin çökmesinden sonra harika bir
değişim oldu. Her tepede bir işaret ateşi yakıldı ve Tyne kıyılarından toplanan silahlı adamlar büyük sayılar halinde toplandılar
ve Durham'a doğru hızla ilerlediler. Şafak vakti surların önündeydiler
ve kapıları zorlayarak güçlü bir hücumla içeri girdiler ve
Normanların üzerine vahşice saldırdılar. Şaşkın ama henüz umutsuzluğa kapılmamış olan Comine, piskoposun sarayındaki askerlerini toplamaya çalıştı, barikatlar kurdu ve çatılardan oklar yağdırdı; ancak her çaba
boşuna çıktı. Northumbrialılar kararlı bir şekilde ilerleyerek piskoposluk konağını ateşe verdi ve Comine ile duvarların içindeki herkes
alevlerde yok oldu.

Bu başarılı isyan girişiminden sonra, Northumbrialılar müttefikleri yanlarına çağırdı. Danimarka Kralı'ndan yardım istediler ve
İskoç sınırına sürgüne giden Saksonları geri çağırdılar. İkisi de çevik bir şekilde karşılık verdi. Danimarka Kralı'nın gönderdiği, kardeşinin komutasındaki bir Danimarka filosu Humber'a girdi;
ve İskoçya'ya sığınan Edward Atheling, Siward Beorn, Merlesweyn ve büyük Siward'ın oğlu Waltheof, Durham'a doğru acele ettiler.

1069 sonbaharında, Saksonlar ve Danimarkalılar güçlerini birleştirdikten sonra York'a yürüdüler, Saksonlar öncü, Danimarkalılar ana orduyu oluşturdu. Haberciler önden giderek istilacılardan kurtuluşu duyurdular; ve çok geçmeden Normanlar şehrin dört bir yandan kuşatılmış olduğunu görünce şaşırdılar. Garnizon birkaç gün boyunca cesurca bir direniş gösterdi, ancak sekizinci gün - 19 Eylül Cumartesi günüydü - kuşatanlar öyle bir ilerleme kaydetmişti ki Normanlar, kalelerine güvenmeleri gerektiğini görüp, komşu evlerin hendekleri doldurmak için malzeme olarak kullanılabileceğinden korkarak onları ateşe verdiler. Evden eve sıçrayan alevler
hızla ilerledi; ve Northumbrialılar ve Danimarkalı müttefikleri, ışığın rehberliğinde
duvarların içine girdiler.

Normanlar şimdi kaleye girdiler ve hala kendilerini kurtarmayı umuyorlardı. Ancak kuşatmacıların saldırısı karşı konulamaz oldu. Kale ele geçirildi. En umutsuz karakterde bir çatışma yaşandı: Northumbrialılar ve Danimarkalılar
birbirlerinden kahramanlık eylemlerinde üstün gelmeye çalıştılar; ve binlerce Norman bu kanlı
karşılaşmada öldü. Galipler, Danimarka filosuna taşınan William Malet ve karısı ve çocuklarına sığınma hakkı tanıdılar ve sonra işgalin tüm izlerini silmek için Normanlar tarafından inşa edilen tahkimatları
ihmal ederek yıkmaya başladılar. Bunu
yaptıktan sonra, zafer naraları attılar ve güneye doğru yürüyüşe geçmek ve fatihleri ​​ülkeden
kovmak için baharın gelmesi için sabırsızlıklarını dile getirdiler. Bu arada, İngiltere Kralı olarak Edgar Atheling, York vatandaşlarıyla bir ittifak
antlaşması yaptı ve Humber'dan Tweed'e kadar tanınmanın
memnuniyetini yaşadı.

William, Dean Ormanı'nda avlanırken
Northumbrianların Robert Comine'ı Durham'da öldürdüğü ve York'u ele geçirdiği
istihbaratını aldı. Norman kralının öfkesi
şiddetli bir şekilde
yandı.

"İlahi ihtişam adına!" diye haykırdı, "Bütün Northumbrianları öldürene kadar
mızrağımı bir daha asla bir kenara koymayacağım;" ve tehdidini hemen yerine getirmeye hazırlandı. Ancak, Danimarkalıları satın alarak operasyonları kolaylaştırmaya karar verdi ve Danimarka kralının kardeşine büyük miktarda para teklif eden haberciler gönderdi; ve Danimarkalı,
baştan çıkarmaya boyun eğerek, rüşveti kabul etti ve
başka bir darbe indirmeden geri çekildi.

Böylece Northumbrialıları müttefiklerinden mahrum bırakan William,
seçkin askerlerden oluşan bir ordu kurdu ve zorla yürüyüşlerle
aniden York'ta belirdi. Şaşkına dönen ve
Danimarkalıların ayrılmasıyla moralleri bozulan Northumbrialılar, yine de kendilerini savaşa hazırladılar, umutsuzluğun verdiği cesaretle direndiler
ve Fatih'in duvarların gediklerinden geçişine karşı koymaya çalışırken binlerce kişi düştü. Fakat mücadele uzun sürdü ve William'ın başarısı pahalıya mal oldu, zaferi
tamamlandı. Edgar Atheling, atalarının topraklarını kaçak olarak terk etti ve yapabilen herkes kuzeye doğru kaçtı.

Kendini bir kez daha York'un efendisi bulan William, fethini
Tweed'e kadar genişletmeye karar verdi. Acımasızca ve vahşice işe başlandı.
Northumberland'a doğru hızla ilerleyen Normanlar,
toprağın içerdiği her şeye öfkelerini yönelttiler. Sürüler ve sürüler katledildi
insanlar gibi; mısır tarlaları, çevreledikleri kasabalar ve köylerle birlikte yakıldı; ve yıkımın ülkeyi yaşanmaz hale getirecek kadar büyük bir ölçekte devam ettiği görülüyor. Harcayarak, yakarak, katlederek, Normanlar sonunda bir önceki yıl Robert Comine'nin ölümüne tanıklık eden Durham'a ulaştılar.

Bir kış günü, Fatih'in yaklaştığı haberi Durham'a ulaştığında, piskopos ve din adamları neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Mevsimin en derin noktasıydı. Yine de gitmeye karar verdiler.

"Uçalım," diye haykırdılar, "Ne Norman'ın, ne Burgonyalı'nın, ne eşkıyanın, ne de serserinin bize ulaşamayacağı bir yere."

Buna göre, Aziz Cuthbert'in kemiklerini ve değerli tüm taşınır mallarını yanlarında götürerek Kutsal Ada'ya doğru yola çıktılar. Ancak,
altın ve gümüş mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş bir haç bıraktılar. Bu haç, daha önce, Godwin'in oğlu Tostig ve onun kibirli kontesi Flanders'lı Judith tarafından kiliseye hediye edilmişti. Bu haç, rahiplerin taşıyabileceğinden
fazla ağır görünüyordu. Fakat kendilerini, kutsal şeylere saygısızlığı kışkırtmak yerine, kiliseye ve kutsal alanların içinde sığınmak için sürünen ve acı, sefalet ve yorgunlukla yenik düşüp kalabalıklar halinde çıplak taşların üzerinde yatan hasta ve sakat kişilere bir koruma görevi göreceği fikriyle avutuyorlardı.

Piskopos ve din adamları kaçarken William, Durham'a girdi ve Normanlar, Robert Comine'in olduğu gibi uykularında rahatsız edilmeden şehri ele geçirdiler. Gerçekten de, artık en çaresiz olanlar bile direnişi düşünmüyordu; ve fatih ordu, Northumberland'ı her yöne geçerek direnmeyenleri öldürdü. Sakinlerin çektiği acılar korkunçtu.
Humber ve Tweed arasında, yüz binden fazla insan kıtlık ve kılıçtan öldü; ve birçoğu, babalarının tarlalarına ve çiftliklerine sonsuza dek veda ederek kuzeye doğru acele ettiler ve
Merse ve Lothian'da güvenlik aradılar.

Ancak sefer, fatihlerin daha önce yaptıklarından çok daha yorucu oldu. Yürüyüşleri
korkunç yollardan, nehirlerden ve karla kaplı tepelerden geçiyordu.
Hexham'a vardıklarında, William'ın ordusu ciddi şekilde zarar görmüştü.
Atlar battı ve
bir daha asla ayağa kalkamadı ve biniciler zorluklardan
dayanılmaz olarak yakındılar. William, karanlık bir gecede rehberlerinin yolunu kaybettiğini ve ordusundan ayrıldığını öğrenince dehşete düştü.
Fatih, altıdan fazla görevlisi olmayan
tuhaf ve düşmanca bir ülkede olmanın garip ikileminde buldu kendini. Bu durum, onun biraz düşünmesine neden oldu; ve sabah ışığının yardımıyla ordusunu yeniden kazandığında, atlattığı
tehlikenin zihninde önemli bir etki yarattığı ortaya çıktı.

Hexham'a vardığında William durdu; ve kaptanlarına kuzey ve batıdaki ülkeyi istila etmelerini emrederek York'a döndü ve
kendisini kuzey başkentinde taçlandırdı. Aynı zamanda, fethini, boyunduruk altına alınan toprakların her yerine yüksek rütbeli Norman savaşçıları
yerleştirerek teyit etmeye çalıştı. William
de Warren, William de Percy ve diğerlerine Yorkshire'da malikaneler ve köyler hediye edildi; William de Lacy, Pontefract'ın büyük topraklarını elde etti; Robert de Brus, Durham'a yerleşti; Ralph Meschines, dağlık Cumberland bölgesinin mülkiyetini aldı; Robert de
Umfraville, Prudhoe ve Redesdale'in hibesini aldı; William de Merley, kendisinin ve mirasçılarının Morpeth kalesini ve Newminster manastırını inşa ettiği Morpeth topraklarını ele geçirdi; ve Ivo de Vesci, Alnwick'in lordu ve Hastings'te düşen bir Sakson şefinin varisinin kocası oldu. Tüm bu Norman savaşçıları güçlü kaleler inşa ettiler,
duvarları yabancı askerlerle doldurdular ve enerjilerini Northumbrialıları bastırmak için kullandılar.

[İllüstrasyon]

XXVI.

COSPATRICK VE FATİH.

William'ın seferi sırasında Northumberland'a olan düşkünlüğünün onu duraklatıp düşünmeye sevk ettiği anlaşılıyor.

Böyle bir bölgeyi sakinlerin eğilimlerine karşı boyun eğdirmenin
zorluğunu fark ederek, uzlaşma politikasını kabul etti. Böyle
koşullar altında, Northumbrialıların eski kontlarının varisi olarak gururla gördükleri, asil bir aileden gelen bir Sakson'un iddiaları aklına geldi. Harold'un Westminster'da hüküm sürdüğü, Tostig'in Norveç Kralı'nı İngiltere'yi işgal etmeye ikna etmeye çalıştığı ve William the Norman'ın Saksonların zihinlerini dehşet ve korkuyla dolduran, ancak onları vatansever bir direniş için hazırlık yapmaya teşvik etmeyen o muazzam silahları hazırladığı sırada, İngiltere'nin kuzeyinde, York'taki Northumbrian kontunun sarayına biraz memnuniyetsiz bir şekilde at sürerken veya Raby ormanlarında dolaşırken, sağ elinde bir mızrak, sol bileğinde bir şahin ve peşinden tazılar koşarken, açık yüzlü ve mavi gözlü, elbisesi Normanların diz ortasına kadar uzanan kısa giysisi olan, ancak bıyığı, uzun saçları ve konuşması, Danimarkalıların Northumberland'a getirdiği "çapak" ile güçlü bir şekilde renklendirilmiş, yanlış anlaşılmayacak bir şekilde, onun
gerçekten İngiliz doğumlu. Çok saygın bir Sakson thanesiydi ve
Cospatrick olarak bilinirdi. Bu şahsiyet açık sözlü ve aceleciydi,
düşmanlarına güvenmeye ve dostlarıyla kavga etmeye her zaman hazırdı; ama tüm
kusurlarına rağmen, kendi zamanında Humber'ın kuzeyindeki mücadele eden İngiltere'nin işlerinde göze çarpan bir rol oynamaya ve
tarihte Neville ve Dunbar'ın iki güçlü ortaçağ ailesinin erkek atası olarak yer almaya mahkumdu.

Cospatrick'in babası Crinian'ın oğlu Malred'di; ve
annesi Northumberland Kontu büyük Uchtred'in kızı Algitha'ydı. Dahası, Sakson krallarının kanı Cospatrick'in damarlarında akıyordu; çünkü Uchtred, Kral Ethelred'in kızı Elfgiva ile evlenmişti; ve bu evlilikten çıkan çocuk Algitha'ydı. Böyle bir soyağacına sahip olan Cospatrick'in biraz
hoşnutsuz olması doğaldı; Godwin Hanedanı'nın egemenliğine hoşnutsuzlukla bakması gerektiğini; Uchtred'in torunu olarak, Tostig'in Northumberland Kontu olarak
görülmesi karşısında öfkelenmesi gerektiğini; Ethelred'in büyük torunu olarak, genç akrabası Atheling'in
tahtında Harold'ı görünce öfkeden kudurması gerektiğini.

Fetih sırasında büyük Anglosakson Hanedanları'nın izlediği yolu kavramak için, Godwin Hanedanı'nın üyelerinin, bizim kuşağımıza romantik tarihler ve tarihi romanslar
yazarları tarafından
temsil edilen kişilerden
tamamen farklı varlıklar olarak göründüklerini hatırlamak gerekir. Neredeyse her biri
korkunç bir suçla
itibarlıydı. Edric Streone en kötü nankör ve haindi. Godwin'in ellerinde genç Alfred'in kanı vardı. Sweyn bir rahibeyi yozlaştırmış ve bir akrabasını öldürmüştü. Harold
ruhunda yalan yere yemin etme ve gasp etme yükü vardı. Tostig'in adı
kan dökme, vahşet ve ihanetle ilişkilendirilmişti. Kraliçe Edith bile
suçtan muaf değildi. Tarihçiler, 1065'te Noel'in dördüncü gecesinde, İtirafçı ölüm döşeğindeyken,
keder ve dehşet dolu rüyalardan huzursuzca uyanan Edith'in, kardeşi Tostig'e olan aşkı yüzünden, Cospatrick'in bakmakla yükümlü olduğu bazı Northumbrialıların
kralın sarayında öldürülmesine neden olduğunu anlatırlar.

Godwin Hanedanı'nın düşüncesi böyle olduğundan, Cospatrick muhtemelen Harold'ın gaspının başarıyla gerçekleşmesi için dua edecek ruh halinde değildi. Daha muhtemel olanı, zengin, güçlü, hırslı ve Raby'deki salonlarında, her türden savaşçı, serf ve taraftardan oluşan büyük bir hane tarafından çevrelenmiş olan Sakson zengini, onun sofrasında beslenen, onun misafirperverliğiyle geçinen ve onun gururuna hizmet eden, o muhteşem eyaletin yönetiminden dışlanmış olmayı acı bir şekilde düşünen ve çocukluğundan beri doğuştan hakkı olarak gördüğü ve sadece bu güzel topraklara olan kalıtsal iddiasını yürürlüğe koymak için uygun bir fırsat bekleyen Cospatrick'in. Normanların girişimi o kadar başarılı oldu ki, Sakson piskoposları ve şefleri Edgar Atheling'i Berkhampstead'e götürdüler, Cospatrick Uchtred'in varisi olarak Northumberland kontluğunu talep etti. Ancak Fatih William, Gaspçı Harold kadar uzlaşmacı olmadığını kanıtladı; ve Cospatrick sadece Northumberland hükümetinin başkasına verildiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda Tweed'in güneyinde artık güvende olmadığını gördü.

Ancak William, Northumbrialıların iyi niyetini
kazanmanın gerekliliğini anladığında, Cospatrick ile müzakerelere başladı ve anlaşmaya hazır olduğunu belirtti. Kısa süre sonra Fatih ile Uchtred'in torunu arasında bir pazarlık yapıldı.
Cospatrick, William'a büyük miktarda para ödedi ve William, Cospatrick'i Northumberland kontluğuna yatırdı.

[İllüstrasyon]

XXVII.

SAKSON AZİZLERİ VE NORMAN ASKERLERİ.

Fatih William'ın Humber'ın kuzeyinde olduğu, Normanların Northumberland'ı ateş ve kılıçla acımasızca
yıktığı sırada; Durham piskoposu ve din adamları St. Cuthbert'in cesedini Kutsal Ada'ya götürürken; ve işgalciler merhametsizce insan ve hayvan katlederken, bir toprak parçası sanki bir mucize eseri yıkımdan kurtuldu ve ekili ve binalarla kaplı kaldı, oysa ülkenin etrafındaki her yer harap oldu veya alevlere verildi. Böylece yağmacının elinden mucizevi bir şekilde kurtarılan topraklar, St. John of Beverley kilisesine aitti.

Görünüşe göre, 1070'te Normanlar Beverley'den yaklaşık yedi mil uzakta kamp kurduklarında, işgalcilere en ufak bir başarıyla direnme konusunda tamamen umutsuz olan birçok Northumbrialı, karanlık bir anda St. John of Beverley'nin Sakson ırkından bir aziz olduğunu ve o dönemde yaygın olan fikirlere göre, onlara koruma sağlayacak kadar güçlü olduğuna inandıklarını hatırladı. Fatih'in yaklaşması ve muzaffer Normanlar tarafından işlenen vahşetlerin anlatımları karşısında ölçüsüzce endişeye kapılan, kocaları ve kardeşleri düşmüş birçok rütbeli kadın ve mezarın eşiğindeki yaşlı adamlar, en değerli mallarını yanlarına alarak Beverley kilisesine toplandılar ve St. John'un türbesinde secdeye kapanarak, aziz ilan edilmiş vatandaşına "cennette Sakson olarak doğduğunu hatırlayarak onları ve mallarını yabancıların gazabından koruması" için dua ettiler. Böylece kendilerini St. John'un bakımına teslim eden mülteciler, korku ve titremeyle, ama kurtuluş umudu olmadan değil, sonucu beklediler. Bu arada, Norman kampına, büyük zenginliklere sahip birçok Northumbrialı'nın Beverley kilisesine sığındığı ve mahallenin zenginliğinin çoğunun surların içinde güvenli bir şekilde saklandığı haberi ulaştı. Bu rapor istilacıların açgözlülüğünü uyandırdı; yapının veya adandığı azizin kutsal niteliğine dair hiçbir düşünce, yağmalama arzularını engellemedi. Bir Umfraville veya bir Merley kutsal olmayan bir şey olarak ne düşünürse düşünsün, bu suç fatihlerin çoğunun hafife aldığı bir suçtu. Ne kadar kutsal olursa olsun, her düşünce ganimet ihtimalinin sunduğu cazibenin varlığında yok oldu; ve Fetih savaşçıları bir kiliseyi soymakta bir kümes yağmalamakta olduğu kadar tereddüt etmediler. Beverley yakınlarında kamp kuran askeri maceracılar arasında Toustain adında bir asker vardı. Ne tereddütleri ne de korkuları olan bu adam, ganimetin kolayca elde edilebileceğini duyduğunda hemen bir akına karar verdi. Zırhını kuşanıp adamlarını çağırarak ve atına binerek, Toustain birliklerinin başında kamptan
ayrıldı ve yağma işine başlamak için can atarak Beverley'e doğru ilerledi ve sadece önünde birinin olma ihtimalinden rahatsızdı.

Ancak Toustain hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Beverley'e sırtında çetesiyle girdi, atını sürdü ve kiliseye doğru yoluna devam etti ve insanların mezarlığa sığındığını ve bir araya geldiğini gördü. Atına mahmuz takan Toustain duvardan atladı; ve keskin gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirirken, kıyafeti çok zengin bir adam tarafından cezbedildi.

Toustain'in gözünün bu şekilde durduğu kişi, yaşlı bir thane idi - o kadar ileri yaştaydı ki, muhtemelen Earl Uchtred'in günlerini hatırlıyordu. Uzun, bol cübbesi, uzun beyaz saçları ve uzun beyaz bıyığıyla adamın görünümü saygıdeğer ve çarpıcıydı. Ancak Toustain'in dikkatini çeken şey beyaz sakalı veya uzun cübbesi değil, ülkenin geleneğine göre yaşlı thane'in kollarının takıldığı bileziklerdi. Aslında bileziklerin görüntüsü Toustain'in gözünün açgözlülükle parlamasına neden oldu; ve kılıcını çekerek, onları kendine mal etme niyetiyle mahmuzladı.

Ancak atasözüne göre, kadehle dudak arasında çok şey vardır; ve bu Toustain'in gerçeği şimdi kendi pahasına bulundu. Norman'ın çekilmiş bıçağı ve tehditkar tavrı karşısında dehşete düşen yaşlı thane, kendini yerin koruyucu azizinin koruması altına almak için
aceleyle kiliseye doğru sendeledi; ve Sakson azizesine, yardımını isteyenlerden daha fazla saygı duymayan Toustain, kılıcını elinde takip etti. Ancak, kalbinde açgözlülük ve dudaklarında küfürle Norman, kapıdan içeri mahmuzlamıştı ki,
atı kaldırıma değdi, kaydı, dengesini kaybetti ve
düştü, binicisini vücudundaki tüm kemikleri kırmaya yetecek bir
çatırtıyla yere düşürdü.

Liderlerinin düştüğünü ve sanki ölü gibi yattığını gören Norman askerleri
batıl inançlı bir dehşete kapıldılar. Sanki Sakson azizi öfkesiyle Toustain'i yere sermiş gibiydi. Aceleyle atlarının başlarını çevirerek Beverley'i dörtnala terk ettiler, dehşet içinde kamplarına doğru
hızla yürüdüler ve girişimlerinin arkadaşlarına St. John of Beverley'in gücünün az önce verdiği korkunç örneği anlattılar. Kaza, işgalci ordu üzerinde kalıcı bir etki yarattı;
ve Normanlar tekrar öldürmek ve yağmalamak için yürüdüklerinde, saflarındaki hiçbir asker St. John of Beverley'in koruması altındaki herhangi bir kişiyi taciz ederek kendini doğaüstü intikama maruz bırakmaya cesaret edemedi.

[İllüstrasyon]

XXVIII.

CHESTER'IN AZALTILMASI.

Northumberland fatihleri ​​1070 kışını York'ta geçirirken ve Humber'ın kuzeyindeki seferlerinde yaşadıkları yorgunluktan dinlenirken, William aklını Chester'ın etrafındaki ülkenin küçültülmesi planlarıyla meşgul etti - "İngiltere'nin yabancıların atlarının ayak seslerini henüz duymamış tek büyük şehri." Kış geçip bahar otları tarlalara ve yaprakları ağaçlara geri getirmeye başladığında, Norman kralı önemli sefere çıkma niyetini ima etti.

Ancak William'ın savaş atlarının eyerlenmesi ve savaşçıların yeni tehlikelerle karşılaşmak için binmeleri emrinin yarattığı etki, onun tahmin edemeyeceği türdendi. Orduda, özellikle Anjou ve Bretanya'dan gelen yardımcı birlikler arasında, hemen yüksek sesle mırıldanmalar yükseldi. Chester eyaletinin engebeliliği ve sakinlerinin vahşiliği hakkında abartılı anlatımlar kampta dolaşıyordu; ve
Northumberland'da çekilen korkunç zorluklar askerleri Dee kıyılarında bir sefere çıkmaktan tamamen soğuttu.

"Bu hizmet," dediler, "kölelikten daha dayanılmaz. Evlerimize dönmek için izin istiyoruz."

"Biraz bekle," dedi William, tatlılıkla: "zaferden sonra sana huzur vaat ediyorum; huzurla birlikte, çabalarının ödülü olarak büyük mülkler."

Biraz zorluktan sonra Normanların mırıldanmaları susturuldu; ve
William, ordusunu aradaki dağların üzerinden, o zamana kadar süvariler için uygulanamaz olduğu düşünülen patikalardan
geçirerek, bir fatih olarak Chester şehrine girdi. Yerlileri korku içinde tutmak için güçlü bir kale
diktikten sonra, eyaletin komutasını Gherbaud adında bir Fleming'e, Chester Kontu unvanıyla verdi. Şüphesiz ki iyi talihiyle
övünen Gherbaud, görevlerine canlılıkla başladı. Ancak, şevki hızla söndü. York'a ulaşan Chester adamlarının vahşetine dair anlatıların tamamen temelsiz olmadığı ortaya çıktı. Şimdiye kadar yeminli düşmanlar olan ve sürekli çekişme içinde olan İngilizler ve Galliler, işgalcilere saldırılarında birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Her taraftan taciz edilen ve sürekli endişe ve tehlikeye maruz kalan Gherbaud, Chester'dan bıktı, kontluğunu terk etti ve fethedilen ülkeye olan zevkinden
çok iğrenerek Flanders'a çekildi.

Artık Chester kontluğunu, yönetim yeteneğiyle donatılmış olsa da tehlike, yorgunluk ve vahşi düşmanlara
gülebilen bir adamın ellerine vermek gerekli görünüyordu. Buna göre, William, davanın koşullarını gerektiği gibi tartarak, tehlike görevini, dönemin tarihinde Hugh d'Avranches olarak yer alan ve kalkanında bir kurt başı taşıdığı için çağdaşları arasında Hugh le Loup olarak bilinen feodal şahsiyete verdi. Hugh le Loup, Richard Gosse'nin oğluydu ve anne tarafından William'a yeğen olarak bakıyordu. Cesaret ve hırsla dolu olan Loup, Gherbaud'u tiksindiren ve dehşete düşüren tehlikelerden ve zorluklardan kaçmadı. İki teğmeni Robert de Malpas ve Robert d'Avranches ile Dee'yi geçen Hugh, Flintshire'ı fethetti ve Rhuddlan'da bir kale inşa etti; bu kale Robert d'Avranches tarafından işgal edildi; Robert de Malpas yüksek bir tepede bir kale inşa ederken, buraya hala taşıdığı adını verdi. Bu savaşçıların her ikisi de yüksek cesaret gösterdi, yerlilerle şiddetli bir savaş yürüttü ve mızraklarını Galli kanıyla boyadıkları kanlı savaşlarda savaştılar. Hugh le Loup, kendisini Chester Kontu olarak bulduğunda, ancak her tarafı amansız düşmanlarla çevriliyken, doğal olarak servetini paylaşmak için bazı vatandaşlarının yanında olmasını istedi. Bu amaçla, Nigel adında eski bir arkadaşını Normandiya'ya gönderdi ve Nigel, Hugh'un Chester kontluğunda topraklar verdiği beş kardeşiyle birlikte geldi. Hugh, Nigel'i Chester'ın Constable ve Kalıtsal Mareşali olarak atamasının yanı sıra, ona Mersey yakınlarındaki Halton kasabasını ve Gallilerden alınan birden fazla renkteki tüm dört ayaklı hayvanları ve diğer ayrıcalıkları verdi; ve beş kardeşin hepsi
sağlandı. Birine Halton Constable ofisi,
Weston ve Ashton toprakları, Gallilerden alınan tüm boğalar ve sancağını taşıyan adam için en iyi öküz hediye edildi; kardeşlerden
ikincisi bir öküzün iki günde sürebileceği kadar toprak aldı; rahip olan üçüncüsü Runcorn kilisesiyle
hediye edildi; ve diğer ikisi o köydeki bir bölgenin lordları oldu.

Hugh le Loup Chester'daki gücünü pekiştirirken, William'ın muhteşem Pontefract bölgesini bahşettiği Gilbert de Lacy, York'un batısındaki dağları geçerek, o zamanlar Chester'ın bir parçası olan Lancaster bölgesine doğru cesurca ilerledi. Gilbert, güneye ve doğuya Yorkshire sınırlarına kadar uzanan bu muazzam toprakları ele geçirdi, eski mülk sahiplerini zorla kovdu ve kendisini Blackburn ve Rochdale kasabalarının ve ele geçirdiği tüm toprakların efendisi ilan etti.

[İllüstrasyon: Dee Nehri'nin Haliçindeki Flint Kalesi]

XXIX.

[İllüstrasyon: Roma'daki Forum'un Harabeleri]

PAVIA'LI LANFRANC.

1070 Paskalyası civarında, Papa tarafından Kral William'ın isteği üzerine gönderilen yüksek rütbeli üç din adamı, elçi olarak İngiltere'ye geldi. Biri Sion piskoposuydu, diğer ikisi kardinaldi ve
görevleri İngiltere Kilisesi'ni düzene sokmaktı. William tarafından büyük bir onurla karşılandıktan ve Winchester kalesinde muhteşem bir şekilde ağırlandıktan sonra, elçiler büyük bir Norman rahipleri ve savaşçıları meclisi topladılar ve Anglo-Sakson piskoposları ve başrahipleri de davet ettiler. İtirafçının tacını Fatih'in başına ciddiyetle yerleştirerek meclisin işini açtıktan sonra, zorlu görevlerini yerine getirmeye devam ettiler ve birçok başrahip ve piskopos hakkında görevden alınma kararı verdiler. Tahttan indirilenler arasında, konumu ve etkisi açısından en önemlisi, Canterbury Başpiskoposu Robert Stigand'dı. Stigand'ın yerine uygun bir halef bulmanın zorluğu göz ardı edilmedi. Elçiler, gecikmeden Canterbury başpiskoposluğunu, yaşadığı yüzyılın en büyük bilginlerinden ve en dikkat çekici adamlarından biri olan Pavia'lı Lanfranc'a vermeye hazırlandı. Lanfranc, Pavia şehrinin yerlisiydi ve yumuşak kanlı bir adamdı. Doğası gereği bir bilgindi ve erken yaşta kendisini dönemin entelektüel hareketinin lideri olarak görmesini sağlayan çalışmalara adadı. "Yeteneklerinin kapsamını kavramak için dilbilgisinde Herodian, diyalektikte Aristoteles, retorikte Cicero, kutsal metin bilgisinde Augustinus ve Jerome olmak gerekir." denmiştir. 

Bec-Hellouin'in rahibi olan Lanfranc, bu mütevazı manastırı hızla bir üniversite seviyesine yükseltti ve Latin Hristiyanlığının büyük öğretmeni olarak kabul edildi. Başarısı o kadar belirgindi ve itibarı o kadar yüksekti ki, Batı Avrupa'nın en ücra köşelerinden ve hatta Yunanistan'dan öğrenciler Bec-Hellouin'e yeni bir Atina'ya
başvurdular. 

Bec-Hellouin'deyken Lanfranc, Norman William'ın güvenini kazanmanın mutluluğunu yaşadı ve hırslı dükün talihine
şiddetle bağlandı. Ancak ciddi bir fark ortaya çıktı. Lanfranc, William'ın Flanders'lı Matilda ile evliliğine, Kilise tarafından yasaklanan akrabalık dereceleri içinde olduğu için karşı çıktı; ve bu meseleyle ilgili olarak, dük
hiçbir çelişkiye tahammül etmediği için, Pavia rahibine
gitmesi emredildi. William'ın, Lanfranc'ın memleketine dönüş yolculuğunu hızlandırmak için, ona tek ayağı o kadar topal bir at gönderdiği, ki üç ayaklı olduğu söylenebilir ve Lanfranc, William'la yolda karşılaştığında, yolculuğu için en azından dört ayaklı bir at ve üç ayaklı bir at istemediğini söyledi. Ancak bu ne olursa olsun, Lanfranc Roma'ya giden yolu buldu ve Papa'nın himayesine girdi.

Roma'ya vardığında, Lanfranc William'ın Matilda ile ilişkisini tüm yönleriyle dikkatlice incelemeye başladı. Çok geçmeden, bunun değerleri hakkındaki görüşü değişti. Kanonu ve emsalleri inceledikten sonra, kanunun harfi dük ile Flaman prensesinin birleşmesine karşı olsa da, ittifakın Kilise'nin muafiyet vermesi gerekenler kategorisine girdiği sonucuna vardı. Bu noktada kendini ikna eden Lanfranc, William'ın avukatı olarak çabalarını içtenlikle gösterdi ve evliliğe kesinlikle karşı çıkan bir Papa ile uğraşmasına rağmen, meseleleri o kadar ustalıkla yönetti ki, yalnızca Norman dükünün iyi niyetini geri kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda ona daha önce işgal ettiğinden daha yüksek bir yer kazandıran resmi bir muafiyet elde etti. Bec-Hellouin manastırlarından Caen Başrahibi olarak görev yapmak üzere uzaklaştırılan Lanfranc, William'ın konseylerinin ruhu ve Roma'daki tam yetkili temsilcisi oldu. İngiltere'nin işgali ile ilgili müzakereleri başarılı bir şekilde sonuçlandıran kişi oydu. Papalık elçisi Lanfranc'ı Canterbury başpiskoposluğunda Stigand'ın halefi olarak önerdiğinde, William seçimi memnuniyetle onayladı.
Lanfranc o sırada Caen'deydi. Ancak onu İngiltere'ye göndermekte vakit kaybedilmedi.
Matilda onun gidişini hızlandırdı; ve onun gelişi Normanlar tarafından sevinçle karşılandı. "O," dediler, "İngilizlerin alışkanlıklarını düzeltmek için Tanrı tarafından gönderilen bir kurucu."

Lanfranc'ın yükselişinin neden olduğu memnuniyet sadece Neustria ve İngiltere fatihleriyle sınırlı değildi. Papa, kendi palliumunu yeni başpiskoposa en iltifat dolu ifadelerle yazılmış bir mektupla göndererek büyük memnuniyetini gösterdi.

"Yüzünüzü görmeyi özlüyorum," diye yazdı Papa, "ve yokluğunuz için yalnızca İngiltere'nin sizin ilginizden elde edeceği mutlu meyveleri düşünerek teselli buluyorum."

Lanfranc Canterbury'ye girdiğinde, kilisenin düştüğü durum
kalbini üzüntüyle doldurdu. Fetih sırasında bina sert bir muameleyle karşılaşmıştı.
Yağmalanmış, süsleri yağmalanmış ve hatta ateşe verilmişti ve
yüksek sunak bir çöp yığınının altına yarı yarıya gömülmüştü.

Lanfranc'ın nüfuzuna sahip bir adam için kiliseyi onarmak zor değildi; ancak İngiltere'nin önceliğinin Canterbury mi yoksa York mu olması gerektiği konusunda ciddi bir soru vardı ve bu uzun süredir tartışma konusu olmuştu. Ciddi bir tartışmaydı ve Lanfranc'ın bundan
çekinmesinin kendisine yakışmadığını hissettiği bir tartışmaydı.

Bu sırada, kederle eğilmiş olan Sakson Alred, yorgunların dinlendiği yere gitmişti ve William'ın Norman papazlarından biri olan Thomas, York Başpiskoposu olarak görülüyordu. Thomas doğal olarak iddialarından vazgeçmek istemiyordu; ve daha önceki kanıtların bazıları o kadar belirsizdi ki,
inatçı olmak için haklı bir bahanesi vardı. Ancak uzun bir
sürecin ardından, Lanfranc üstünlük iddiasını kanıtladı;
bu sıfatla, Büyük Devlet Konseyi'nin ilk üyesi oldu ve
başarısıyla, "Fetih'ten önce yasal olarak var olan tüm hakların, yeni bir hanedanın katılımından etkilenmeden korunacağı ve sürdürüleceği" şeklindeki büyük ilkeyi yerleştirdi.

Böylece başpiskopos olarak tanındıktan sonra, Lanfranc "Tanrı'nın lütfuyla, tüm kiliselerin babası" olarak selamlandı ve bu nedenle büyük bir incelik gerektiren bir görevi üstlendi. Anglosakson yazıcıların bilgisizliği nedeniyle, İncil kitaplarının metinleri çok fazla bozulmuştu; ve Lanfranc Kutsal Yazıların yeni bir baskısı üzerinde çalışmaya başladı, kendini bu işle gayretle meşgul etti ve çoğunu kendi eliyle yaptı. Böyle bir revizyonun gerekliliğini kavrayamayan Saksonlar, başpiskoposun kutsal kitapları tahrif ettiği yönünde bir haykırış yükseltti. Ancak Lanfranc çalışmalarına devam etti ve mağlup edilen adalıların kendisine karşı takındığı düşmanca tavrı umursamadan, onların haklarını savunmak için her zaman gayretliydi. Fethedilen halka bir baba rolünü oynamaya çalıştı; tüm enerjisini evlat edindiği ülkeye hizmet etmeye adadı ve İngiliz ismiyle her zaman sevindi.

[Resim]

XXX.

[Resim: Edwin, Mercia Kontu ve Fatih'in kızları.]

EDWIN VE MORKAR.

Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu olarak İngiltere'nin üstünlüğüne ilişkin iddialarını ortaya koyarken, 1071 yılı, Edward the Confessor döneminde Mercia Kontu Leofric'in başı olduğu o büyük Sakson Hanedanı'nın tamamen yıkılışına tanık oldu.

Algar'ın oğulları ve Leofric ile Godiva'nın torunları olan Edwin ve Morkar, bakması güzel ve sohbet etmesi keyifli insanlardı. Gerçekten de gururluydular, ancak gururları popülerliklerini azaltmıyordu. İnsanlar bunun kendilerine yakıştığını düşünüyorlardı; çünkü, çoğu Sakson thanesinin yakın atalarının saban tuttuğu veya ticaretle zenginleştiği iyi biliniyordu, Mercian kontları ise uzun bir soyağacıyla haklı olarak övünebilirlerdi. Godiva'nın kocası Leofric, aynı adı taşıyan ünlü atasından itibaren altıncı sıradaydı; ve mirasçıları, diğer ailelerin savaşlara, devrimlere ve müsaderelere boyun eğerek varlıklarını yitirdikleri veya ceorles'e dönüştüğü
sırada, kendi konumlarının onur ve haysiyetle korunduğu durumdan daha fazla gurur duyuyorlardı.

Mercia Kontu Edwin, çağının en yakışıklı adamı olarak kabul ediliyordu.
Leofric kontluğuyla birlikte Godiva'nın güzelliğini miras almıştı. Açık sözlülüğü, yiğit ruhu ve ilgi çekici tavırları onu erkeklerin gözdesi yaptı; ve köylü kızları veya prensesler olsun, çok az kadın onun güzel yüzüne, mavi gözlerine, yakışıklı vücuduna ve erkeksi omuzlarına dökülen uzun açık renk saçlarına hayranlık duymadan bakabilirdi.

Edwin ve Morkar Hastings savaşında hiçbir rol almamıştı. Ancak bu onların suçu değildi, çünkü Harold, görünüşe göre düşüncesizce, kayınbiraderleri kuzeyli adamları yardımına çağıramadan önce Normanlarla karşılaşmak için Londra'dan ayrılmıştı. Londra'ya vardıklarında yenilgisini ve düşüşünü duydular.

Edwin ve Morkar gibi erkekler için boş tahta talip olma fikri doğal değildi. Buna göre İngiltere Kralı'nın zor görevi için aday olarak görünüyorlardı. İçlerinden biri seçilseydi sonucun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmak faydasız olurdu. Edgar Atheling'in taraftarlarının etkilenmek için fazla kararlı ve korkutulmak için fazla kalabalık olduklarını söylemek yeterlidir. İddialarının dikkate alınmadığını gören Edwin ve Morkar, Harold'un dul eşi olan kız kardeşleri Aldith'i Westminster sarayından alıp Chester'a götürdüler ve ardından kuzey eyaletlerini İngiltere'nin geri kalanından ayırma ve Norman istilacılarına karşı ölümüne savunma hayaliyle York'a gittiler. Olaylar, kuzey kontlarının gözlerini hızla projelerinin saçmalığına açtı. Neredeyse her gün York'a, onları politik olmayan bir yol izlediklerine ikna eden istihbaratlar geliyordu; ve Norman William'ın Londra'yı ve İtirafçının tacını ele geçirdiğini öğrendiklerinde, güneye doğru acele edip Fatih'e kendilerini tanıtmanın, dostluklarını ilan etmenin ve bağlılıklarını sunmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler. William, Edwin ve Morkar gibi adamlar tarafından kral olarak tanınmanın önemini gayet iyi anlayarak, Algar'ın oğullarına ayrıcalıklı davrandı. Dahası, iki kardeşin sadakatini garantilemek için, William Edwin'e kızlarından birini evlilikle vaat etti; ve,
görüntülerine açılan olasılıklar karşısında büyülenerek,
sessizce ve itaatkar bir şekilde Fatih'in sarayında kaldılar.
Esir veya rehine olarak görüldükleri akıllarına gelmemiş gibi görünüyor.

Ancak aylar geçtikçe ve William, Kıta'da yeni karakteriyle kendini göstermek için endişeliyken, Pevensey'den Normandiya'ya gitmeye hazırlanırken, Edwin ve Morkar aniden gerçek konumlarını öğrendiler.
Fatih, iki Sakson kontunun hazır bulunmasını kesin bir şekilde emretti ve onlar da itaat etmek zorunda kaldılar. Ama bu somurtkan bir isteksizlikle oldu;
ve Rouen sarayındaki hanımlar ve genç kızlar tarafından gerektiği gibi hayranlık duyulup eleştirildikten sonra İngiltere'ye döndüklerinde, gecikmeden zincirlerini kırma kararlılığıyla döndüler.

Meseleler kısa sürede bir krize dönüştü. Edwin, William'a kızının elinin
vaadini hatırlattı ve onunla evlenmeyi talep etti. William,
reddetmeye benzeyen ve hakaret
kokusu taşıyan bir cevap verdi. Sakson kontu, Arlette'in torununun Godiva'nın torununun karısı olarak
çok onurlandırılacağına dair fikrini belirtmek istercesine, meydan okurcasına başını geriye attı. Kısa süre sonra, Edwin ve Morkar'ın saraydan kaçarak kuzeye doğru yola çıktıkları kamuoyunca öğrenildi; ve halkın duaları,
kaçışlarında onlara eşlik ederken, rahipler ve rahipler güvenlikleri ve başarıları için hararetli dualar sundular.

Ancak duaların ve duaların pek işe yaradığı söylenemez. Edwin ve Morkar'ın girişimi başarısızlıkla sonuçlandı;
Sakson kontları İskoçya sınırlarına çekilmek zorunda kaldılar; ve
olaylar Sakson davasını uzun süre umutsuz hale getirmiş gibi göründüğünden,
şefler, William'ın York'taki taç giyme töreninden sonra, yüreklerini ve umutlarını kaybettiler ve
teslim olmayı kabul ettiler. William'ın kamp kurduğu Tees kıyılarında, resmi bir uzlaşma gerçekleşti. Edwin ve Morkar, diğer yüksek üne sahip Saksonlarla birlikte, Fatih'le barıştılar ve geride bıraktıkları özgürlük için iç çekerek sarayına döndüler.

Ancak, Sakson kontlarının Norman kralının salonlarındaki ikametgahı kısa sürdü. Aslında, Sakson piskoposlarının görevden alınması ve katlanmak zorunda kaldıkları acılar, her Sakson'un ruhunu şiddetli bir öfkeyle ateşledi. Tüm İngiltere'de etkileri olan güçlü bir komplo kuruldu ve umutsuzluğun son aşamasına sürüklenen adamlar, geniş bir silahlı istasyon kurmaya karar verdiler.

O zamanlar, Cambridgeshire'ın kuzeyindeki, Ely ve Croyland'ın bir parçası olduğu bölge, neredeyse hareket eden bir bataklıktı, nehirlerle kesişiyordu, sazlar ve söğütlerle kaplıydı, sis ve buharla bulutlanmıştı ve adalarla serpiştirilmiş uçsuz bucaksız bir göl görünümü sunuyordu. Bu adalarda, Sakson krallarının dindarlığının anıtları olarak, kazıklar ve uzaktan getirilen topraklar üzerine inşa edilmiş dini evler vardı - burada bir manastır, orada bir inziva yeri.

Süvariler ve ağır silahlı birlikler için tamamen elverişsiz olan bu bölgede, Sakson şefleri topraklarını yağmaladılar ve geçim kaynaklarından mahrum bırakılan Sakson rahipleri büyük sayılarda onarım yaptılar.
Toprak ve tahtadan hendekler inşa ederek, Sığınma Kampı olarak adlandırılan şeyi oluşturdular. Oraya, İskoçya'dan, Canterbury'nin görevden alınan Başpiskoposu Robert Stigand ve Durham'ın görevden alınan Piskoposu Eghelwin geldi; oraya, Norman sarayından, sayısız tehlikeden kaçtıktan ve aylarca ormanlarda ve ıssız yerlerde dolaştıktan sonra, Sakson kontları Edwin ve Morkar geldi.

William, uzun saçlı esirlerinin bu ikinci kaçışına şaşırmıştı ve onların özgür olma fikri onu hiç de rahatlatmıyordu. Hemen onlara asla tutulmak istenmeyen vaatleri iletmeyi başardı ve Morkar da dinleyecek kadar saftı. Genç kont, karşısına çıkan cazibelere boyun eğerek Ely'deki kampı terk etti. Ancak siperlerden ayrılır ayrılmaz yakalandı, elleri ve ayakları bağlandı, bir Norman kalesine götürüldü, zorla zincire vuruldu ve Robert de Beaumont'un gözetimine bırakıldı. Bu adamlardan biri, kaçma şansının çok düşük olduğu kişilerden biriydi. Kardeşinin hapsedildiğini duyan Edwin biraz umutsuzluğa kapıldı. Ely'den ayrılmaya karar verdi, teslim olmaya değil, hayatı kaldığı sürece mücadele etmeye. Birkaç taraftarla birlikte altı ay boyunca bir yerden bir yere dolaşıp, vatandaşlarını kurtuluşları için büyük bir çaba göstermeye boşuna çabaladı. Böyle meşgulken, üç subayı tarafından ihanete uğradı ve bu subaylar onu alçakça
Normanlara sattı. Tehlikesi konusunda uyarılan Edwin, bir gün yirmi hizmetkarla birlikte İskoçya kıyılarına ulaşma düşüncesiyle denize doğru at sürerken, bir Norman grubu aniden ona saldırdı. Kaçmaya çalışan Sakson kontu dörtnala gitti; ancak gelgit nedeniyle geçilmesi imkansız olan bir derenin yanında durdu,
atından indi ve umutsuzca körfeze döndü.

O anda genç ve popüler Sakson kontu, altı yüzyıldır Britanya adalarına krallar ve savaş şefleri veren büyük ırktan biri olarak konumuna yakışmayan bir şekilde kendini göstermedi. Uzun bir süre, bir saldırgan ordusuna karşı kahramanca bir cesaretle kendini savundu; ve sonunda -sayılarca ezilip dizlerinin üzerine çöktüğünde, böylesi koşullarda cesur bir adamın yapması gerektiği gibi-
korkmadan öldü, tıpkı umutsuzca savaştığı gibi.

Edwin'in ölümü Normanlar tarafından olduğu kadar Saksonlar tarafından da yas tutuldu; hatta
kasvetli Fatih'in yüreği bile derinden etkilendi.
Uzun, dalgalı saçlı Sakson kontunun başı Londra'ya taşındığında,
William gözyaşlarını tutamadı. Tarihçiye göre, kral
sevdiği ve talihine bağlamak istediği birinin kaderi için ağladı.

XXXI.

[İllüstrasyon: ESKİ ORMAN KANUNLARI]

IVO TAILLE-BOIS. Norman William'ın Fetih'e yelken açmadan önce sancağına çektiği ve hizmetlerini Sussex kıyılarından "dağlık Northumberland"ın kıyısına doğru ilerlerken öldürülen, hapsedilen veya sürgün edilen Saksonların toprakları ve lordluklarıyla ödüllendirdiği Kıta'nın savaşçı maceracıları arasında, mağlup edilen adalılar arasında en sevilmeyenlerden biri Ivo Taille-Bois'ti.

Yine de Ivo Taille-Bois kendi tarzında dikkat çekici bir adamdı. Angers'lı olan Ivo, Angevin yardımcı birliklerinin kaptanı olarak Fetih'e geldi ve eşit derecede paralı asker ve vicdansız bir ruha sahipti. Şans kariyerini destekledi; bir Norman soylusunun geri çekileceği birçok iş yaptıktan sonra, zenginlik ve güç özlemlerinin gerçekleşme olasılığının yüksek olduğunu gördü. Ivo sonunda kendini yüceltmeyi büyük Leofric Hanedanı'nın kalıntıları üzerinde başardı.

Edwin çok dokunaklı koşullar altında öldürüldüğünde ve Morkar çok hüzünlü koşullar altında hapsedildiğinde, Ivo Taille-Bois iki kontun en küçük kız kardeşi Lucy ile evlendi ve
onun miras kalan topraklarının büyük bir kısmını da ona verdi. Bu, Ivo'yu hemen önemli bir adam yaptı; ve topraklarının büyük kısmı Spalding civarında, Cambridge ve Lincoln sınırlarına doğru olduğundan,
kendisine Spalding Vizkontu adını verdi ve halkın toprak gücünü öyle bir şekilde hissetmesine izin vermeye başladı ki, paralı askerlerin bir komutanını feodal bir lorda dönüştüren
şansa lanet ettiler.

İngiltere'ye Norman William'a eşlik eden bir fatihler topluluğu arasında, her zaman mağluplara karşı daha fazla veya daha az zalim olan
bir sürü insan olurdu; ancak Ivo Taille-Bois'nın tiranlığı başlı başına bir şeydi. Halkın duygularını rencide etmeye ve haklarını ihlal etmeye o kadar düşkündü ki, buna bir lüks gibi davranıyordu; ve onların hiçbir alçakgönüllülüğü onun şiddetini en ufak bir şekilde hafifletemezdi. Onun talep ettiği tüm kiraları ödemeleri; istediği tüm hizmetleri sunmaları; huzurunda diz çökerek görünmeleri; ve ona en saygılı tonda hitap etmeleri boşunaydı: o sadece daha zalim ve daha titiz oldu.

Çağdaş bir tarihçinin, Ivo Taille-Bois'nın kendi egemenliği altındaki bölge sakinlerine uyguladığı baskılarla ilgili verdiği anlatı, bu zaman mesafesinde bile, güçlü bir öfke uyandırmaya yeterlidir. Ona mümkün olan tüm saygıyı göstermelerine rağmen, onlara ne nezaket ne de nezaket gösterdi; Aksine, onları rahatsız etti, hapsetti, işkence etti ve işkence etti. Sık sık sessizce otlayan sığırlarına köpeklerini saldırttı, hayvanlarını bataklıklara sürdü, göletlerde boğdu, sırtlarını veya uzuvlarını kırdı ve onları çeşitli şekillerde sakatlayarak hizmete uygunsuz hale getirdi.

Ivo, zulüm uğruna zulümden zevk alıyor gibiydi; ve bu tür
muamele altında, kurbanı olan insanlar yavaş yavaş umutsuzluğa kapıldılar. Sahip oldukları azıcık şeyi satarak, artık evlerinde
bulunamayan huzuru başka topraklarda aradılar. Ancak Ivo,
birinin baskı yapması gerektiğini hissederek etrafına
baktı ve gözlerini bazı Sakson rahiplere dikti.

Spalding'in yakınlarında ve korkunç Angevin'in kapılarının yanında, Croyland manastırına bağlı ve Croyland rahiplerinden bazılarının yaşadığı bir dini ev vardı.
Mahallenin köylülerini kamptan ayrılmaya zorlayan Ivo, dikkatini bu dini eve çevirdi ve kısa sürede onu dünyevi bir
arafa dönüştürmeyi başardı. Rahipler en ufak bir
hakaret etmekten kaçınarak kendilerini kurtarmaya çalıştılar; ancak bu sadece onun
acısını artırdı. Atlarını ve sığırlarını sakatladı, koyunlarını ve kümes hayvanlarını öldürdü, otoyoldaki hizmetkarlarına saldırdı ve
kiracılarına yaratıcılığının icat edebileceği her şekilde baskı yaptı.

Yine de rahipler direndiler. Evlerini mücadele etmeden teslim etmeye hiç de meyilli değillerdi, dualar, yakarışlar ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere hediyelerle Ivo'nun kalbini yumuşatmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak tamamen başarısız oldular. İşlerin giderek daha da kötüleştiğini gördüler. Sabırları ve uzun süreli acıları sona erdi. Kitaplarını ve kutsal kaplarını topladılar ve evlerini Tanrı'nın korumasına emanet ederek ayrılmaya hazırlandı. "Her şeyi denedik ve her şeye katlandık," dediler; "şimdi gidelim" ve ayaklarındaki tozu silkeleyerek Croyland'a doğru yola çıktılar.

Rahiplerin ayrılmasıyla Ivo ölçüsüzce sevindi. Hemen memleketi Angers'a bir haberci gönderdi ve İngiltere'ye birkaç din adamı gönderilmesini istedi. Kısa süre sonra bir rahip ve beş rahip geldi ve Spalding'deki dini evi ele geçirdiler. Croyland'ın Anglosakson olan Başrahibi, onların yerleştirilmesine itiraz etti ve kralın konseyine bu kadar kanunsuz işlemlere karşı
şikayette bulundu. Ancak hiçbir çözüm elde edilemedi; ve
Ivo Taille-Bois, iki yüzyıl sonra yaşasaydı, Westminster'da bir jüri önünde yargılanacak ve Dokuz Elms'te asılacaktı.

[İllüstrasyon: Norman rustic (Strutt'tan)]

XXXII.

[İllüstrasyon: Tattershall Castle, Lincolnshire.]

BURADAN SAKSON.

Edgar Atheling İskoçya'ya sığınırken ve Edwin
ve Morkar, tereddütleriyle Leofric Hanedanı'nı mahvederken ve Sakson davasını tamamen umutsuz hale getirirken,
Flanders'ta yaşayan, Hereward adını taşıyan ve cesareti ve yiğitliğiyle tanınan
bir İngiltere yerlisi vardı.

Uzun zamandır Flanders'a yerleşmiş olan Hereward, Normanlar ile Saksonlar arasındaki önceki mücadelede hiçbir rol almamıştı. Ancak,
yenilen adalılardan bazıları, Fatih'in kılıcından kaçarak,
hemşerilerini aradılar ve ona kötü haber getirdiklerini ima ettiler.

Sürgünler, "Babanız," dediler, "bir yıldır öldü; anneniz
birçok aşağılanmaya ve sıkıntıya maruz kaldı; ve mirasınız
bir yabancının elinde."

"Kutsal Haç adına!" Hereward haykırdı, "İngiltere'den getirdiğin haberler böyleyse, benim orada olmamın zamanı geldi."

Bundan sonra Hereward herhangi bir gecikmeden suçlu değildi. Bir yolculuğa hazırlandı, İngiltere'ye doğru yola çıktı, kıyıya ulaştı ve ormanlık alanlar ve bataklıklarla çevrili, önünde geniş bir cadde ve arkasında bir meyve bahçesi olan, Croyland ve Peterborough manastırlarının yakınında ve Ely Adası'nın yakınında babalarının kendilerine ait olduğunu söylediği kaba ahşap malikanenin bulunduğu Lincolnshire'a doğru yola çıktı. Doğduğu yerin görüntüsü Hereward'ın vatanseverliğini ateşledi; ve mücadeleden sağ kurtulan arkadaşlarına ve akrabalarına kendini tanıttıktan sonra onları silahlanmaya teşvik etti. Normanların şüphesini uyandırmadan onları bir araya topladıktan sonra annesini kovmuş olan yabancıya saldırdı ve bu girişimi öyle bir cesaretle gerçekleştirdi ki,
onun mülküne el koyabildi.

Ancak Hereward babasının mülküne yerleşir yerleşmez, operasyonlarını güvenli bir şekilde tek bir sömürüyle sınırlayamayacağını anladı. Buna göre, ikametgahının yakınında bir partizan savaşı başlattı ve küçük grubunun başında kasaba ve kale garnizonlarıyla karşılaştı. Gösterdiği beceri ve cesaret o kadar büyüktü ki, adı kısa sürede İngiltere'de
ünlendi. Sokaklarda onu öven şarkılar söylendi ve Saksonlar uzun zamandır hissetmedikleri bir umutla gözlerini ona çevirdiler.

Hereward'ın sömürülerini duyan Saksonlar, Ely'deki Sığınma Kampı'nı
kurmuşlardı ve ondan kaptanları olmasını istediler; ve Hereward, çok kolay bir şekilde kabul ederek, zaferlerinin yoldaşlarıyla birlikte Ada'ya geçti. Onun gelişi Saksonların cesaretini artırdı ve umutlarını yeniden canlandırdı. Ancak komutayı almadan önce, yüksek Sakson milislerinin bir üyesi olmayı ve uygun törenlerle bu topluluğa kabul edilmeyi arzuluyordu.

Bu talep bazı zorluklara işaret ediyordu, çünkü
kolları kutsamak için yüksek rütbeli bir rahibin hizmetlerine ihtiyaç vardı ve
Fethin bu aşamasında yüksek rütbeli birkaç rahip
fatihlerin gazabına meydan okuyacak kadar cesurdu. Ancak, Hereward'ı ülkesini kurtarmaya mahkum bir kahraman olarak görenler arasında
Peterborough Başrahibi Brand da vardı.
Yüksek mizaca ve yılmaz bir ruha sahip olan bu başrahip töreni yapmayı kabul etti;
ve Hereward manastıra doğru yola çıktı. Akşam itiraf edip
bütün gece kilisede nöbet tuttuktan sonra, sabah ayin saatinde kılıcını sunağa koydu, diz çökmüş haldeyken
bıçak başlığını başrahibin elinden aldı, ayini aldı ve kalkıp ülkesinin davası için
kullanmaya gitti.

Peterborough manastırında gerçekleştirilen tören, civardaki Normanlar için bir sır değildi.
Hereward'ın kılıçlarını
çarpıştırdığı şövalyeler, onun manastıra gittiğini kısa sürede öğrendiler ve bir savaşçının kemerinin bir başrahip tarafından
kuşatılması fikrine alaycı bir şekilde
güldüler.

"Kılıcını bir rahip tarafından kuşanan kişi," dediler, "şövalye değil, yozlaşmış bir kasabalıdır."

Ama ilk etapta, Hereward'a değil, Sakson başrahibine karşıydı, fatihlerin öfkesi. Peterborough'daki törenle ilgili haberler yüksek otoritelerin kulağına
ulaşır ulaşmaz Brand mahkûm oldu; ve çok geçmeden askerler
onu kral adına yakalamak için belirdiler. Ancak onlar çok
geç kalmışlardı. Onlar gelmeden önce son nefesini vermişti; ve bir yabancı,
gecikmeden, cesur Sakson'un yerini doldurmak üzere atandı.

Fetih'in İngiltere'ye getirdiği savaşçı din adamları arasında, Turauld adında bir Fecamp yerlisi vardı. Mağlupların pahasına bir manastırda barındırılan bu adam, Sakson rahipleri disipline
almak için kullandığı sert yöntemle kendini kötü bir üne kavuşturmuştu. Ne zaman inatçı olduklarını gösterse, "A moi, mes hommes d'armes" diye bağırma alışkanlığındaydı; ve manastırını askeri şiddetin
sahnesi haline getirdi.

Turauld'un manastırında uyguladığı sistem kısa sürede ünlendi ve kralın kulağına gitti. William müdahale etmek zorunda olduğunu düşündü, ancak böyle bir suçlunun nasıl cezalandırılacağına karar vermekte biraz zorlandı. Ancak Başrahip Brand'in ölümü üzerine zorluk ortadan kalktı ve Turauld hemen Peterborough manastırına atandı.

"Bu, Sakson Sığınma Kampı'na biraz yakın," diye belirtti Turauld.

"Şüphesiz tehlikeli bir görev yeri," dedi William, sertçe gülümseyerek;
"ancak bu kadar iyi bir asker olan bir başrahip için çok uygun."

Norman savaşçılarının eşlik ettiği Turauld, zamanında Peterborough'a yaklaşarak ele geçirdi. Ancak tehlikeden endişe ederek manastırdan birkaç fersah uzakta durdu ve mültecilerin konumunu tespit etmek için adamlarını ileri gönderdi.

Peterborough rahipleri, son derece tedirgin bir şekilde, yabancıyı kabul etmeye karar verdiler; ve Hereward, onların niyetlerinden habersiz
olmadan
manastıra indi. Rahiplere güvenilemeyeceğini anlayınca, umutsuz bir çareye karar verdi.
Turauld'un keşifçileri gözlem yaparken, haçları,
kadehleri, kutsal kapları ve manastırın
içerdiği değerli süsleri
aldı ve bunları suyla kampa taşıdı.

"Şimdi," dedi, "rahiplerin sadakati için rehinelerimiz var."

Hereward, Peterborough manastırından ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Norman mızraklarıyla çevrili Turauld, kapıda belirdi.
Keşişler, hayatları için titreyerek, tıraşlı taçlarını eğdiler ve
yeni başrahiplerini tereddüt etmeden kabul ettiler; ve Turauld, manastırı ele geçirdikten sonra hemen göreve başladı. Aynı zamanda manastıra ait altmış iki derilik araziyi askerlerine tahsis etti, böylece onların hizmetlerini ödüllendirdi ve gayretlerini teşvik etti. Bu arada, bağlı zırhını giymiş ve silahlı adamlar tarafından takip edilen Ivo Taille-Bois, Peterborough manastırına doğru yola çıktı. Başrahibin huzuruna kabul edildikten sonra Ivo, Sığınak Kampı'nı yok etmek ve isyancıları ezmek için Ely Adası'na bir sefer düzenlemeyi önerdi. Turauld seferi onayladı ancak aktif olarak katılmayı reddetti; ve her şey ayarlandıktan sonra, Angevin vikontu, Saksonlar için siper görevi gören ormanlar ve söğütler arasından adamlarıyla cesurca ilerlerken, yüksek rütbeli Normanlar tarafından çevrili başrahip, güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafede kaldı.

Ancak Ivo Taille-Bois düşmanlarını kaçırmaya ve Turauld, Ivo'nun aradığı kişilerle buluşmaya mahkûmdu. Normanların projelerinden ve hareketlerinden haberdar olan Hereward, tetikteydi. Bir yandan ormandan fark edilmeden kaçmayı planlayan
İvo diğer yandan girerken,
Sakson şefi, Angevin vikontunu aramasını boşuna sürdürerek, aniden başrahip ve başrahip Norman hizmetkarlarına saldırdı,
onları zorlanmadan esir aldı ve büyük bir fidye ödeyene kadar bataklıklarda güvenli bir şekilde tuttu.

Yine de Hereward ve yoldaşlarının durumu her geçen gün daha tehlikeli hale geldi. Ancak bu sıralarda, müttefikleri tarafından takviye edildiler ve onların varlığı ülkelerinin kurtuluşunu başarma konusunda onlara biraz umut verdi. Kardeşinin York'taki davranışına öfkelenen Danimarka Kralı Sweyn, yeni bir filo donattı ve
kendisi yenilmiş adalıların yardımına gitti. Ancak kraliyet Danimarkalısı, beklediğinden çok daha az umut verici bulduğu bir girişimden kısa sürede bıktı. Humber'da herhangi bir özel teşvik almadan yelken açtıktan sonra Danimarka'ya geri döndü.

Ancak, ne kadar hayal kırıklığına uğramış olursa olsun, Sweyn İngiltere kıyılarından ayrılırken filosunu geri çekmedi.
Boston Wash'a giren Danimarka gemileri, Ouse ve Glen'in ağzından geçerek
Ely Adası'na ulaşmayı başardı. Hereward, Danimarkalıların gelişini sevinçle karşıladı ve onları dost ve kurtarıcı olarak karşıladı.

William, Danimarkalı yardımcıların gelişine şaşırdı, ancak
özellikle şaşkın değildi.
Kral Sweyn ile nasıl başa çıkılacağını çok iyi anlayan Fatih, Danimarka'ya elçiler göndermek için acele etti ve elçileri kurnazca mesajlar ve pahalı hediyelerle birlikte gönderdi.
Kanute'nin halefi, Norman davasına tamamen ikna olmuştu ve
birkaç ay önce kardeşini cezalandırdığı şeyi tereddüt etmeden yaptı; ve
Hereward ve yoldaşları, kısa süre sonra dehşete düşerek Kuzeyli müttefikleri tarafından bir kez daha ihanete uğradıklarını öğrendiler.

Ely'deki Danimarkalılar, Hereward'ın güçlü yardımlarıyla bu kadar umut
kurmuşlardı, eve dönme emri aldıklarında, hiç de isteksizlik
göstermediler. Ancak, eli boş gitmemeye kararlı görünüyorlardı. Aslında, Hereward'ın Peterborough manastırından getirdiği süsleri ve kutsal kapları götürme cazibesi, korkunç Kuzeylilerin karşı koyabileceğinden fazlaydı; ve
ellerine geçirebilecekleri hazine yolundaki her şeyi ele geçirerek, gemiye bindiler ve gemilerinin pruvalarını evlerine doğru çevirdiler,
yelkenlerini rüzgara verdiler, kurtarmaya geldikleri adamları
içinde bıraktıkları gülünç duruma
acı bir şekilde güldüler.
İşler şimdi bir felakete doğru sürükleniyordu. Ivo Taille-Bois ve Abbot
Turauld, zafer ve intikam umuduyla seviniyorlardı; ve Hereward, Ely'deki Saksonların
son derece kasvetli olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Zamanla Sığınak Kampı'na William'ın güçlerini topladığı ve büyük bir darbenin indirileceği haberi ulaştı ve haftalar geçtikçe Sığınak Kampı kara ve su tarafından kuşatıldı. Her tarafta işçiler bataklıkların üzerine setler ve geçitler inşa etmeye koyuldular; batıda, sazlık ve söğütlerle kaplı suların üzerinde Normanlar üç yüz adım uzunluğunda bir yol inşa etmeye başladılar. Ancak emeğin çoğunun boşuna olduğu görüldü. Normanlar dinlenmedi. Hereward ve arkadaşları, saldırılarında aralıksız ve
kurnazca
planlarında, işi sürekli olarak kesintiye uğrattılar; ve işçiler,
kendilerini en ani ve beklenmedik şekilde rahatsız
ederek,
batıl inançlı teröre kapıldılar.

"Kesinlikle," diye haykırdılar, "bu Hereward, Şeytan'la işbirliği yapıyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Ivo Taille-Bois; "o zaman onunla
kendi silahlarıyla savaşmalıyız."

Angevin vikontunun fikri çok beğenildi; ve kısa süre sonra
büyülerinin Hereward'ın operasyonlarını bozacağını ilan ettiği bir cadının hizmetlerini sağladı. Buna göre bu kadın
hareket alanına getirildi ve
çalışmanın devam ettiği yerdeki ahşap bir kuleye yerleştirildi. Ancak sonuç, Ivo'nun
öngördüğü gibi olmadı. Aslında, Norman öncüleri ve askerleri cadının büyülerinin gücüne güvenirken, Hereward aniden bir hamle yaptı, bataklığı bir orman gibi kaplayan
söğütleri ateşe verdi ve cadıları, işçileri ve savaşçıları alevlere verdi. Bu yeni talihsizlik üzerine Normanlar girişimlerini umutsuz olarak görmeye başladılar ve Hereward gibi "yozlaşmış bir kasabalı" tarafından
şaşkına dönme düşüncesi Ivo Taille-Bois'in kanını kaynattı. Sakson şefinin adresi ve faaliyetleri gerçekten de başarı olasılığını
engelliyor gibiydi. Yine de Normanlar direndiler ve aylarca Ely Adası o kadar sıkı bir şekilde abluka altına alındı ​​ki dışarıdan erzak
çok zor elde edildi.

Operasyonlar bu aşamaya geldiğinde, William Ely rahiplerini
hatırladı ve onların yardımını sağlamak için bir plan tasarladı. Manastıra ait tüm malikaneleri uyarmadan ele geçirdi; yoksulluk ve sefalete ve yüzlerine bakan kıtlığa dayanamayan keşişler, mücadeleye son vermeye karar verdiler. Bu amaçla Norman kampına adam gönderdiler ve mülklerinin kendilerine kalması koşuluyla bir geçit göstermeyi teklif ettiler. Gilbert de Clare ve William Warren inançlarını
belirttikten ve bir anlaşmaya varıldıktan sonra, keşişler sözlerini yerine getirdiler ve Normanlar Ada'ya girmeye hazırlandı.

Hereward ve Saksonlar, Ely rahiplerinin ihanetinden tamamen habersiz, zorlu çabalarından dinlenirken, silah sesleri ve Normanların savaş çığlıkları, düşmanlarının
üzerlerinde olduğunu ima etti. Tamamen şaşıran Saksonlar, direnecek durumda değildi; ve bin kişi düştükten sonra, kamp
sıkıca kuşatıldı ve çoğunluk silahlarını
bırakmaya zorlandı. Ama onlar için sonuna kadar savaşmak çok daha iyi olurdu.
Teslim olanların birçoğunun elleri kesildi ve gözleri
çıkarıldı ve daha sonra gelecekteki isyanlara karşı uyarı olarak savruldular;
diğerleri -ve aralarında Başpiskopos Stigand ve Piskopos Eghelwin-
hapsedildi ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Ama katliam ve felaketin ortasında Hereward yılmadı.
Diğerleri silahlarını
bıraktığında, o hala teslim olma düşüncesini küçümsüyordu. Birkaç gayretli taraftarın yakından takip ettiği Sakson şefi saldırganlardan kurtuldu, Normanların takip etmeye cesaret edemediği patikalardan geri çekildi, bataklıktan bataklığa geçti ve
her engeli aşarak Lincolnshire'ın ovalarına doğru yol aldı.

Normanlar, Hereward ve arkadaşlarının kıl payı kaçışlarından sonra kendilerini buldukları yerin hemen yakınında bir istasyona sahiplerdi. Bu koşullar altında, cesur bir maceraya atılma cazibesi karşı konulamazdı. Hereward, her gün garnizona balık götürme alışkanlığı olan bazı balıkçılara kendini tanıttı; ve balıkçılar, onun görüşlerine sempati duyduklarından, yardım etmeye ikna oldular. Hereward ve arkadaşlarını teknelere alıp samanların altına saklayan balıkçılar, ertesi gün her zamanki gibi istasyona yaklaştılar; ve bir sefere çıkmak üzere akşam yemeğine yeni oturmuş olan Normanlar, en ufak bir tehlikeden endişe etmiyorlardı. Aniden garip sesler duyuldu ve Hereward ve adamları ellerinde baltalarıyla Normanlara saldırdılar ve neler olduğunu anlamadan önce birçoğunu biçtiler. Korkmuş ve umutsuzluğa kapılmış olan kurtulanlar, eyerlenmiş atlarını galiplere av olarak bırakarak kaçtılar.

Düşmanlarının yüreğine dehşet salan ve Normanların Ely'deki başarılarını duyurdukları sevinci önemli ölçüde değiştiren bu başarıdan sonra Hereward, eski ruhuyla operasyonlarına devam etti. Vatansever adamlardan oluşan ve sayıları giderek yüze ulaşan bir grupla, yılmaz Sakson sayısız yiğitlik gösterisinde bulundu. Her zaman pusuda bekleyip, kimseye aman vermeyerek, becerisini ve enerjisini öyle etkili bir şekilde kullandı ki, Ely felaketini telafi edemese bile, intikamını aldı. Hepsi iyi silahlanmış ve onun örneğinden ilham alan yoldaşları, düşmanla nadiren eşitlenebilecek bir cesaretle karşılaştılar ve çeşitli noktalarda aniden belirerek, ezici görünenler dışında hiçbir zaman orantısız bir şekilde geri çekilmediler. Hiçbirinin dörtten az Normanla bir çatışmayı reddettiği bilinmiyordu; ve Hereward, kendi adına, genellikle yedi kadar kişiyle savaştı. Hereward, yiğitliğini ve cesaretini tüm İngiltere'de putlaştırılacak şekilde gösterirken, büyük mülk sahibi bir hanım, Alswithe, onun ününü duyup, başarılarına hayran kalarak, ona elini uzattı. Böyle bir saygınlık işareti için minnettar olan Hereward, teklifi kabul etti ve hemen onunla evlendi. Ancak, kocasının sürekli tehlikeye maruz kalmasından korkan Alswithe, onu Fatih'le barışmaya ikna etmek için tüm nüfuzunu kullandı; karısını şefkatle seven Hereward, giderek onun ricalarına boyun eğdi ve sonunda kralın barışını kabul etti. Tehlikeyi güvenlikle, şanı da rahatlıkla değiştirdikten sonra, Hereward, barış ve rahatlık hayallerine daldı. Ancak Normanlar, böylesine zorlu bir düşmanı esirgemeye meyilli değildi. Ülkeyi, bir şekilde, tekrar güçlü bir düşman olabilecek birinden kurtarmaya kararlıydılar, birkaç kez evine saldırdılar ama başarılı olamadılar. Ancak bir gün,
Talih onu onların eline verdi.

Bir yaz öğleden sonrasıydı; ve akşam yemeğinden sonra Hereward,
ayaklarının dibinde tazısı ile birlikte biraz dinlenmek için meyve bahçesine uzandı. Zırhı yoktu ama yanında kılıcı ve
onun rütbesindeki Saksonların her zaman yanlarında taşıdığı kısa bir mızrağı vardı.
Hereward uyurken, Norman Asselm ve
Bretonya şövalyesi Raoul de Dol önderliğindeki silahlı bir grup adam, temkinli bir şekilde meyve bahçesine
girdi; ve tazının havlamasıyla aniden uyanan
kendisini sıkışmış buldu. Fakat bu acil durumda bile kahramanın kalbi
onu yarı yolda bırakmadı. Silahlı grubun geri çekildiği bir sıçrayışla ayağa kalktı, düşmanlarıyla yüzleşti ve görevlerini istedi.

"Sizi kimi arıyorlar?" diye sertçe sordu.

"Siz," anlamlı bir cevaptı.

"Sahte hainler!" diye bağırdı; "Kral bana huzur verdi.
Mallarım veya hayatım için mi beni arıyorsun?"

"İkisi de."

"O zaman," diye haykırdı Hereward, "bunların bedelini pahalıya ödeyeceksin!" ve bu sözlerle
yakınında duran bir Norman şövalyesine kısa mızrağını öyle bir güçle sapladı ki, zırhı deldi
kalbe saplandı ve hayat kanıyla
damlayarak çıktı.

Şaşkın ama sayılarından emin olan Normanlar, Hereward'a
yaklaşmaya çalıştılar ve sayısız yara açtılar. Ancak Sakson
kahraman darbeye darbeyle karşılık verdi. Mızrağı kırıldığında kılıcını çekti ve o kadar çaresiz bir şekilde direndi ki, zaman zaman, savaşın sonucu şüpheli görünüyordu. Kılıcı rakiplerinden birinin miğferinde kırıldığında bile, kabzasıyla dövüşmeye devam etti; ve
on beş Norman elinin altından düşmüştü ki,
birdenbire, dört mızrak darbesi aldı ve kendini yere indirilmiş hissetti.
Yine de mücadele etmeye devam etti. Bir kalkanı kavrayarak Raoul de
Dol'un yüzüne öyle sert bir şekilde vurdu ki, savaşçı Breton
olduğu yerde cansız yere yığıldı. Ancak artık güç ve yaşam tükenmişti ve Hereward battı ve
öldü.

Hereward ölü yatarken, Norman Asselm kahramanın kafasını kesti, ama
keskin bir hayranlık ifadesi olmadan değil. "Tanrı'nın
lütfuyla!" diye haykırdı, "Hayatımda hiç bu kadar yiğit bir adam görmediğime yemin ederim!"

[İllüstrasyon: Boston yakınlarındaki bataklık bölgesi.]

XXXIII.

BATTLE MANASTIRININ İNŞASI.

Muzaffer William, Hastings Muharebesi'nden hemen sonra, Kutsal Üçlü'ye ve Galyalı savaşçıların koruyucusu St. Martin'e adanacak bir manastır inşa etme yeminini unutmadı.

Temeller kazıldığında ve yapının ilk taşları yerleştirildiğinde, mimarların su eksikliği olacağını keşfettikleri anlatılır. Biraz şaşkın bir şekilde William'a gidip onu olumsuz durumla tanıştırdılar.

"Önemli değil," dedi Fatih, her zamankinden daha neşeli bir tonda;
"çalış ve Tanrı bana hayat verirse, Battle Abbey'deki rahipler arasında Hristiyanlığın en iyi manastırında olduğundan daha fazla şarap olacak."

William'ın emirlerine göre, çalışmalar şu şekilde devam etti: Harold ve adamlarının bedenleriyle örttüğü tepenin etrafına dış duvarlar çizildi; ve bitişikteki arazi manastıra verildi.

Battle Manastırı'nın inşası tamamlandığında, William kılıcını ve taç giyme töreninde giydiği görkemli cübbeyi sundu; ve Tours yakınlarındaki büyük Marmontiers manastırından, binada ikamet etmek ve savaş alanında ölen herkesin ruhları için dua etmek üzere yedi altmış rahip getirildi. Bu muhteşem yapı artık harabe halindedir ve durgun suyun ortasında duran sunak taşı, William'ın katliam ve zafer anında Papa'nın kutsanmış sancağını diktiği yeri işaretler.

[İllüstrasyon]

XXXIV.

MALCOLM CANMORE.

Northumberland'ı harap ettikten, Chester'ın adamlarını azalttıktan ve Ely kampındaki mültecileri tamamen ezdikten sonra William, dikkatini İskoçya'nın azaltılmasına çevirdi. Orada, bir miktar güce sahip ve onu rahatsız etme eğilimi olan bir kral hüküm sürüyordu.

Malcolm Canmore, Macbeth tarafından öldürülen İskoç Kralı Duncan'ın oğluydu.
Buchanan, onun hikayesini anlattı ve Shakespeare onu ölümsüzleştirdi. Gaspçı tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalan Malcolm ve kardeşi Donald Bane, bir süre İskoçya'da gizlendikten sonra kaçmaya karar verdiler.
Biri Northumberland'a, diğeri Batı Adaları'na gitti.

O zamanlar Danimarkalı Siward, Northumberland'ı yönetiyordu; ve o büyük ve akıllı kontun Malcolm'un annesi yakın bir akrabasıydı. Bu durum, İskoç prensine dostça bir karşılama sağlamak için yeterliydi; ve York'a ulaştığında, mümkün olan her nezaketle
muamele görmenin tesellisini buldu. Üstelik, Siward onu Westminster sarayına götürdüğünde, Malcolm'un koşullarını Normandiya'da sürgündeyken kendisininkiyle kıyaslamaktan kendini alamayan İtirafçı, talihsizliklerine karşı güçlü bir sempati ve refahına güçlü bir ilgi gösterdikten sonra ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi.

İtirafçının sarayında, Sakson thane'leri ve Norman şövalyeleri arasında, Malcolm kaybettiği tacı ve kaçmak zorunda kaldığı kaba toprağı unutmayı öğrenebilirdi; ancak Macbeth, İskoç tahtını gasp ettiği popülerliği kaybettikten sonra zalim ve açgözlü bir tiran oldu.
İskoçlar, iğrenerek, Malcolm'un restorasyonu için kararlı bir arzu gösterdiler; ve Fife thanesi Macduff, Macbeth'in davasını terk ederek, Malcolm'un davasını coşku ve enerjiyle benimsedi. Godwin'in İngiltere'ye geri dönmesiyle birlikte, Tweed'in kuzeyinden gelen cesaretlendirici mesajlar sürgündeki Malcolm'a ulaştı; ve artık çok iri bir adam olan genç prens, fazla tereddüt etmeden babasının tacını geri almak için bir sefere çıkmaya karar verdi. Güvenmesi gereken yardım güçlüydü; çünkü İtirafçı bu girişime kolayca destek verdi ve Siward bunu başarılı bir sonuca ulaştırmayı üstlendi. Kısa süre sonra İskoç kıyısına asker çıkarmak için bir filo donatıldı; Siward ve oğlunun komutasındaki bir atlı ordu Malcolm'a Tweed'in üzerinden ve Lothian'dan eşlik etti. Girişim tamamen başarılı oldu. Norman Hugh, Osborne, Pentecost soyadı ve Godwin'in dönüşü sırasında İskoçya'ya kaçan diğer yabancılar boşuna kılıçlarını çektiler ve gaspçının lehine savaştılar. Bir savaş yaşandı; Siward'ın oğlu ve birçok Anglo-Danimarkalı düştü. Fakat
Malcolm galip geldi; ve savaşta tüm Norman müttefiklerini
kaybeden Macbeth, ordusu tarafından terk edildi, kaçmak zorunda kaldı ve
Aberdeenshire'daki Lanfanan'da yakalanıp öldürüldü. Daha sonra Macbeth'in bazı arkadaşları, gaspçının akrabası olan Lulach'ı tahta çıkarmak için bir çaba gösterdi; fakat Malcolm'un arkadaşları kısa süre sonra Lulach'ın iddialarına ve hayatına son verdi ve Duncan'ın oğlu, daha fazla muhalefet olmadan, Scone'da taç giydi.

Yine de, kısa süre sonra Malcolm'u öldürmek için bir komplo kuruldu ve bunun baş yazarı, sarayı sık sık ziyaret eden bir asilzadeydi.
Malcolm komplonun varlığından erken haberdar oldu, fakat bir gün avlanmaya çıktığında, baş komplocuyu bir kenara çekip onu sert bir şekilde kınayana kadar
cehaletini gösterdi.

"Ama," dedi Malcolm, "işte senin hainlik ederek yapmayı planladığın şeyi
yiğitçe yapmanın uygun bir yeri ve zamanı; ve eğer cesaretin varsa kılıcını çek."

Ancak asilzade dizlerinin üzerine çöktü, suçunu itiraf etti, af diledi ve bundan sonra kralına sadakatle hizmet etti.

Malcolm Canmore'un İskoç tahtına güvenli bir şekilde oturduğunda hayırseverlerine özel bir minnettarlık gösterdiği söylenemez. Gerçekten de, sıkıntılı günlerde
güvende bulduğu ve
tacını kazandığı
ulusun, onun düşmanlığından şikayet etmek ve nankörlüğünü kınamak için birden fazla güçlü nedeni vardı. Ancak Malcolm'un gücendirdiği şey esas olarak Norman William'ın karaya çıkmasından sonraki üçüncü yıldı.
Northumbrialılar York'ta bir araya gelip Fatih'in gücüne karşı
karşı koyulduğunda, Malcolm onlara yardım etmek için bir ordu topladı. Ancak sahaya çıkmaya hazır olmadan önce, Northumbrialılar bastırıldı; ancak katliam ve yağmadan
korunmak istemeyen o, o zamanlar İngiliz tacından Cumberland ile birlikte elinde tuttuğu Carlisle üzerinden Northumberland'a yürüdü ve barbar tebaasının tüm öfkesini, yorgunluğunda huzur ve umutsuzluğunda teselli bulduğu topraklara
saldı.

İskoçlar yıkım ve kan dökme işine enerjiyle devam ettiler. Cleveland vahşice istila edildi; Wearmouth yağmalandı; St. Peter Kilisesi yakıldı; Wear'ın kıyıları merhametsizce tahrip edildi; ve her yerde sakinlere barbarca
zulüm uygulandı. Sağlam vücutlu erkekler ve kadınlar, koyun sürüleri gibi esir alındı ​​ve o kadar çok sayıdaydı ki, uzun yıllar boyunca, İskoçya'da neredeyse hiçbir apartmanda bir cinsten veya diğerinden İngiliz köle yoktu. Bu arada kan su gibi akıyordu.
Büyükbabalar ve büyükanneler, mezarın eşiğinde ve bebekler
annelerinin kollarından koparılıp acımasızca katledildi. Kendilerine erkek ve Hıristiyan diyen savaşçılar, ne insanlık ne de din sergiliyorlardı. Pagan Danimarkalılar veya Norveçliler, bu unutulmaz olayda işlenen
bu tür vahşetlerden asla suçlu olmamıştı.

Bir gün, St. Peter alevler içindeydi ve İskoçlar katliam ve zulümden zevk alırken, Malcolm at sırtında giderken ve engelleyemeyeceğini varsaymak hayırseverlik olur
ve vahşi saldırılara tanık olurken, Edgar Atheling'in annesi Agatha ve iki kız kardeşi Margaret ve Christina ile birlikte -tarihçinin "yakışıklı genç kadınlar" olarak tanımladığı- limandaki bir gemide olduklarına dair bir haber aldı, uygun bir rüzgarı bekliyorlardı, ancak rotalarını nereye
götüreceklerini bilemiyorlardı. Sıkıntılarının hikayesi Malcolm'un yüreğine dokunmuş gibi görünüyor; nezaket mesajları gönderdi, onları İskoçya'ya geri dönmeye davet etti ve orada istedikleri kadar
güvende kalabileceklerine dair güvence verdi. Çaresizlikleri içinde, kraliyet sürgünleri bu daveti
kavradılar ve denizciler İskoçya'ya doğru dümeni çevirdiler.

Buna göre, Malcolm Canmore kendi topraklarına döndüğünde, Alfred ve Ironsides'ın mirasçılarının İskoç kıyılarına sığındığını gördü. Genç kral onlarla tanışmak için acele etti ve sonuç İngiltere'nin kaderi üzerindeki etkisi açısından önemliydi. Margaret Atheling'in tatlılığı ve dindarlığı, Sakson kadınlarının karakteristik tüm güzelliğiyle donatılmıştı ve kraliyet İskoç'u üzerinde garip bir etki yarattı ve kısa süre sonra böyle bir gelini güvence altına alma fırsatının ihmal edilmemesi gerektiği sonucuna vardı. Bir evlilik, zamanı gelince kutlandı; İskoçların Sakson Kraliçesi, emirleri ve örneğiyle, vahşi kocası ve vahşi tebaası üzerinde yumuşatıcı ve uygarlaştırıcı bir etki yarattı; kızları Maude, Henry Beauclerc'in karısı oldu; ve atalarından - Henry ve Maude'un varisi, Anjou'nun cesur ve yetenekli Kontu Geoffrey ile evli - Plantagenet'ler kraliyet Sakson kanını ve onları kral olduklarında İngiliz halkının gözdeleri ve kahramanları yapan
yenilen ırka sempatiyi miras aldılar.

Fatih William, elbette kuzeyde olup bitenlere karşı duyarsız değildi; ayrıca Malcolm da Norman'ın varlığını
görmezden gelmesine izin vermedi. 1073'te İskoç kralı bir ordu topladı ve
karısının ailesinin İngiliz tacına olan iddiasını haklı çıkarmak için Sınırı geçti. Ancak bu zamana kadar William, Saksonları
İngiltere'nin her yerine
yaslamıştı ve Malcolm'u İskoçya'ya sığınanların iadesini talep ederek
akıl yürütmeye karar verdi.

William bu amaçla ordusunun başına geçti ve
ilk kez Tweed'i geçti. Bu kadar güçlü bir düşmanla sonuç denemeye meyilli olmayan Malcolm, sınıra yakın bir yerde, Berwick olduğu varsayılan bir yerde Fatih'e kendini sundu; ve Sakson göçmenleri teslim etmeyi reddetmesine rağmen, "Kral William'la barışçıl bir tavırla buluştu, dostluğunun bir işareti olarak elini tuttu, William'ın düşmanlarının da onun olacağına söz verdi ve kendisini özgürce vasal ve bağlı adamı olarak kabul etti."

[İllüstrasyon: Northumberland kıyılarındaki Fern Adaları.]

XXXV.

[İllüstrasyon]

COSPATRICK'İN ÖLÜMÜ.

1072 yılıydı, Ely kampının yıkılması, Saksonların Fatih'e karşı
baş etmek için besledikleri son umudu da mahvetti; ve 1073 yılı, Fatih'in yüksek bir mevkide oturmasına ve önemli görevler üstlenmesine izin verdiği
şanlı soydan gelen son Sakson'un sürgününe tanıklık etti.

Cospatrick'in Northumberland Kontu olarak atanmasından sonra, Kuzey'deki barışın, İskoç Kralı Malcolm'un korkunç akını dışında bozulmadığı anlaşılıyor. O zaman,
Cospatrick, İskoç kralının gücüne karşı koyacak kadar güçlü bir güce sahip olmadığından, Malcolm'u Northumberland'dan, o zamanlar harabe halinde olan Carlisle yönünde Cumberland'a bir akın düzenleyerek çekmeye çalıştı. Ancak İskoçların katliam ve yağma konusunda çok istekli olduklarını ve hareket edemediklerini görünce geri dönmek, Bamburgh'a ve o kaleye kapanmak ve işgalcilerin gerçekleştirdiği barbarca vahşetlerin
anlatıldığı boşuna pişmanlıkla dinlemek istedi.

Sonunda işler yoluna girmeye başladı; ve Durham Piskoposu ve din adamları, William'ın Güney'e gittiğini duyunca kiliselerine geri döndüler. Her şeyin düzensiz olduğunu gördüler. Tostig ve Judith'in hediyesi olan muhteşem haç bile
tüm süslerinden arındırılıp yere atıldı. Başına gelecek en kötü şey de bu değildi. Çok geçmeden piskopos aşağılandı ve yerine
Vaulcher adında Lorraine'li biri atandı.

Vaulcher, Norman şövalyelerinden oluşan kalabalık bir kafile eşliğinde York'a ulaştığında, Cospatrick kendini tanıttı ve yeni piskoposu Durham'a götürdü. Belki de, Vaulcher'a gösterdiği bu ilgiyle Cospatrick, yüksek rütbeli diğer tüm Saksonların başına gelen böyle bir kaderden kurtulmayı umuyordu. Ancak öyleyse, yanılmıştı. Norman kralı ile Sakson kontu arasında gerçek bir güven yoktu. Normanlara karşı Northumberland'daki her hareket Cospatrick'i şüpheye düşürmüştü; ve Malcolm'un saygısını aldıktan sonra, William, Uchtred'in torununun yardımından vazgeçebileceğini düşünerek, Robert Comine'nin öldürülmesinde ve York kuşatmasında yer aldığını iddia etti ve resmen onu kontluktan mahrum etti. Cospatrick artık aklını kaçırmıştı. Kendi tersliklerinden dolayı mahcup,
ve vatandaşlarının altında ezildikleri, ancak tek başına mücadele etmenin boşuna göründüğü baskıdan dolayı kederli,
İngiltere'yi terk etti ve Saksonların hala yardım umuduyla baktığı
Flanders'a geçti. Ancak tüm çabalar boşuna çıktı; ve
son zamanlarda yönettiği büyük kuzey eyaletinin sınırında yoksulluk içinde ölmek üzere geri döndü.

Görünüşe göre Cospatrick, piskoposun Durham'dan kaçmasını tavsiye ederek din adamlarının gözünden düşmüştü ve onlar da onu St. Cuthbert'in gazabıyla tehdit ederek korkutmak için tüm çabalarını sarf ettiler. Durham'ın yaşlı bir rahibi, Holy Island'dayken, büyük bir Northumbrian thane'nin, kaçışları sırasında piskoposa ve beraberindekilere kötü davrandığını, cehennem azabı çektiğini ve St. Cuthbert'in Cospatrick'e karşı belaları kınadığını gördüğü bir rüya gördüğünü itiraf etti. Bu rüya, Northumbrian thane'nin tam o sırada ölmüş olması nedeniyle önem kazandı; ve artık yaşlanmış ve güçsüzleşmiş olan Cospatrick'e anlatıldığında, ona ruhsal olarak çok sıkıntı verdi. Gerçekten de, hemen ayakkabılarını ayaklarından çıkarıp, dualar ve adaklar aracılığıyla St. Cuthbert'i yatıştırmak için Holy Island'a bir hac yolculuğuna çıktığı söylenir.

Holy Island'a yaptığı hac yolculuğundan sonra Cospatrick, Tweed'deki Norham'da bir süre dinlendi. O yerde, sıkıntı ve beladan bitkin bir şekilde,
kendisini zayıflıklarının altında ezilirken hissetti. Sonunda, ölüme kadar hasta bir haldeyken, dini teselliyi düşündü ve dindarlıklarına ve dualarına büyük güvendiği iki keşiş olan Aldwin ve Turgot'nun manevi yardımını almak istediğini ima etti.

Melrose'da - Sir Walter Scott'un günümüzde çok geniş bir ün kazandırdığı o büyük manastırın görkemli kalıntılarının bulunduğu yerde değil, Bede'nin "Tweed nehrinin kıvrımlarıyla neredeyse çevrili" olarak tanımladığı düz bir yarımadada - Culdees, yedinci yüzyılda dini bir ev inşa etmişti. İki yüz yıl boyunca geliştikten sonra, bu yapı Kral Kenneth'in elinden zarar görmüş ve giderek St. Cuthbert'e adanmış bir şapele dönüşmüştü. Bu şapelde Aldwin ve Turgot "Mesih uğruna yoksulluk ve ruhen pişmanlık içinde yaşıyorlardı." Cospatrick'in mesajını alan bu kutsal adamlar, ölmekte olan günahkârı rahatlatmak için aceleyle Tweed'den aşağı doğru yürüdüler. Norham'a vardıklarında rahipler Sakson kontu yüksek sesle eksikliklerinden yakınırken ve günahları için pişmanlık duyduğunu ifade ederken buldular ve bu gibi durumlarda olağan olan tüm törenlerle onu itiraf ettiler. Ayrılmadan önce onlara sırt için paravan olarak duvarlara asılan iki sırtlık veya goblen parçası verdi ve rahiplerin dinlenmek için şans eseri bir yere sırtlıkları onun anısına asmalarını rica etti. Bu sahne sona erdiğinde Cospatrick nefesini bıraktı.

Son günlerini iki ülke arasında dolaşarak geçiren, bu ikisinde de bir yuva bulamayan ve sefalet içinde ve dudaklarında ağıtlarla ölen bu büyük Sakson'un soyunun, gelecek yüzyıllarda en yüksek otoriteyi kullanması kaderindeydi. İki oğul bıraktı. Bunlardan biri, şefleri savaşta ve barışta çok büyük olan
Dunbar Hanedanı'nın kurucusu Cospatrick'ti; diğeri ise kralları
yaratıp yıkmakla ünlenen Neville'lerin erkek atası Dolfin'di.

Bu arada, Cospatrick Norham kilisesinin
sundurmasında toprağa verildi. O eski yapının korosunda, on dördüncü yüzyılın süslü stilinde, Tweed'in her iki yakasındaki torunlarının tüm ihtişamlarıyla
olduğu
dönemde, uzanmış bir heykel hala onun anısını canlandırıyor, bir zamanlar onları tanıyan yerlerin artık onları tanımadığı zamanları --Dunbar kalesi ıssızken ve Raby artık efendisi olarak bir
Neville'e sahip değilken.

[İllüstrasyon]

XXXVI.

[İllüstrasyon]

ATHELING VE MÜTTEFİKLERİ.

Edgar Atheling, York'taki Saksonların feci yenilgisinden sonra İskoçya'ya sığındığında, kendisine büyük bir saygıyla davranıldığını gördü. Sürgündeki prensi İngiltere'nin gerçek Kralı olarak selamlayan Malcolm Canmore, ona güvenli bir sığınma yeri temin etti ve şüphesiz güzel Margaret'in cazibesinden etkilenerek, gurbetçi şeflere makamlar ve topraklar bahşederek Sakson davasına olan sempatisini daha da gösterdi. Dahası, Atheling'e atalarının tahtını geri kazanması için her türlü yardımı vaat etti. İskoç Kralı muhtemelen dostluk ve destek vaatlerinde oldukça samimiydi; ancak Saksonlara yardım etme gücü hiçbir şekilde iradesine eşit değildi. Ayrıca, William'ın tüm muhalefeti alt eden güçlü enerjisi, en cesur düşmanı bile yıldırmak için hesaplanmıştı. Malcolm bir aslan kadar cesurdu; Yine de, korkaklık suçlamasına maruz kalmadan, Norman savaşçılarının Tweed nehrini geçip Merse ve Lothian'dan geçerek zafer dolu yolculuklarını kuzeye kadar sürdürüp, atlarının toynaklarını Tay sularında serinletip, sancaklarını Scone sarayının kulelerine diktikleri vizyonlarını canlandırdığında bir miktar endişe duyabilirdi. Her halükarda, İskoçya'da kısa bir süre kaldıktan sonra Atheling'in Fatih ile bir uzlaşma aramanın gerekliliğini fark ettiği kesindir. Bu, zorlanmadan
sağlandı. Sonra, her zamanki gibi, William Alfred'in varisine karşı nazik ve affediciydi. Ancak, Fetih çalışmaları devam ettikçe ve Saksonlar, piskoposlarının ve başrahiplerinin görevden alınmasıyla çileden çıkarak, özgürlüklerini geri kazanmak için büyük çaba sarf etme niyetlerini belirttikçe, Atheling şüphe konusu olduğunu keşfetti. Gerçekten de, bunun böyle olması doğaldı; çünkü adı tüm ateşli vatanseverlerin ağzındaydı ve şarkılarda "İngiltere'nin cesur, güzel sevgilisi" olarak tanımlanıyordu. Atheling, kendisi için tuzaklar kurulduğunu fark ederek saraydan kaçtı; ve elinden gelen tüm aceleyle İskoçya'ya doğru yola koyuldu.

"Lanet olsun ona!" diye haykırdı Normanlar; "o insanların en kararsızı."

"Ah!" diye haykırdı Saksonlar, "o genç ve yakışıklı ve gerçek ırktan geliyor - ülkenin en iyi ırkından."

Kabul edilmelidir ki, görünüşe göre, Saksonlar eski krallarının varisiyle gurur duymak için sebepleri vardı. Atheling artık yetişkinliğe yaklaşıyordu ve gerçekten de bir ulusun saygısına layık görünüyordu. Kişiliği yakışıklıydı, vücudu uzun ve zarifti, tavırları aşırı derecede nazikti, mizacı kusurlu derecede sakindi ve zevk ve belagatle konuşuyordu. Cesur olduğu su götürmezdi, ancak eylemde biraz yavaştı; ve ara sıra Ironsides'ın cesaretini miras aldığına dair kanıtlar sunarken, sürekli olarak damarlarında Ethelred'in durgun kanının aktığına dair belirtiler gösteriyordu. Gerçekten de, Edgar Atheling'in beklentileri hiçbir zaman onu, kısa bir süre için sahip olduğu tacı geri almak için kahramanca girişimlerde bulunmaya teşvik edecek kadar cesaretlendirici değildi. Malcolm Canmore'un Norman William'a saygılarını sunduğu günden sonra, İskoçya'dan yardım beklenemezdi. Ancak henüz koşullara uysalca boyun eğmekle yetinmeyen Atheling, 1075'te muhtemelen Cospatrick, Northumberland'dan mahrum bırakıldıktan sonra, Kont Robert'ın ittifakını istemek için oraya gittiğinde Flanders'a geri döndü. Kont Robert, Matilda'nın akrabası olmasına rağmen William'ın siyasi düşmanıydı ve ayrıca Büyük Alfred'in soyundan geliyordu. Ancak Atheling'in başvurusu başarılı olmadı ve Sakson davasının herhangi bir Avrupa prensinin ittifakını sağlamak için çok umutsuz olduğu izlenimiyle İskoçya'ya döndü.
Biraz da şaşırarak, Fransa Kralı'ndan dostça bir mesaj aldı.

Philip, genç olmasına rağmen, artık William the Norman'ın Harold'a karşı seferine çıkmadan önce yüz ifadesini ve desteğini istediği çocuk değildi. Hugh Capet'in varisi artık otuz üçüncü yaşındaydı, konumunu kavrayabilecek ve İngiltere Kralı olan bir Normandiya Dükü'nün gücünü tahmin edebilecek kadar yetenekliydi. Aslında, William'ın gücüne ve kendi zayıflığına dair yakın zamanda elde ettiği kanıtlar vardı. 1073'te İngiltere'den ayrılan William Kıta'da iken, Maine'de önemli bir başarıyla savaşırken, Philip Flanders Kontu'na karşı silaha sarılmış ve Cassel'in önünde utanç verici bir yenilgiye uğramıştı. Flanders Kontu Robert tarafından mağlup edilen bir adamın Fatih William ile karşılaşması fikri hoş değildi; ve William'ın düşmanlarını Kanal'ın İngiliz tarafında çoğaltmak konusunda aşırı istekli olan Fransız kralı, Saksonlara, fatihlerini ada topraklarında tutmalarını sağlayacak şekilde cesaret vermeye karar verdi. Bu tür endişelerin etkisi altında ve böyle bir amacı başarmak amacıyla Philip, Atheling'i Fransa'ya davet etti.

"Buraya gel," diye yazdı Fransız kralı İngiliz prensine - "gel ve bana tavsiyenle yardım et. Sana Montreuil kalesini vereceğim,
ki o kadar iyi bir konumdadır ki oradan ya İngiltere'ye inebilirsin ya da Normandiya'yı yağmalayabilirsin."

Atheling böyle bir cazibeye karşı dayanıklı değildi. Philip'in mesajını aldıktan sonra, sürgündeki arkadaşlarıyla birlikte Fransa'ya gitmek için hazırlandı ve yolculuğu için düzenlemeler yaptı. William'ın uşağı olan Malcolm, kayınbiraderinin girişimine açıkça destek veremedi. Yine de, Atheling'e gizlice para sağladı ve sürgündeki prensin arkadaşlarına silah sağladı.

Ancak sefer ve onun yol açacağı tüm projeler
hiçbir şeye
mahkûmdu. Maceracıların yolculuğu
talihin tam tersini kanıtladı. Atheling'in filosu İskoç kıyılarını gözden kaybetmişti ki
şiddetli bir fırtına çıktı. Gemiler
sonbahardaki yapraklar gibi
dağılmıştı. Bazıları battı ve diğerleri İngiltere'nin kuzey kıyılarında
parçalara ayrılarak mürettebatlarını Norman yetkililerinin insafına bıraktılar ve onlar da onları esir aldılar. Atheling ve gemisinde yelken açanlar
enkaza uğradılar ancak esaretten kurtuldular. Ancak,
her şeylerini kaybettiler; üzüntü ve kasvet içinde, bazıları yaya, diğerleri sefil bir şekilde at sırtında, İskoç sarayına geri döndüler,
Atheling alışılmış belagatiyle Malcolm ve
Margaret'e yolculuğun talihsizliklerini anlattı. "Ve şimdi," diye sordu Atheling, sonuca varırken, "ne yapmalı?"

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Malcolm, "talih kesinlikle sana karşı. Bu nedenle, artık kaderle mücadele etme, ama bir kez daha Norman William'la barışı ara."

Atheling her zaman kolayca ikna oluyordu; ve bu durumda, Malcolm'un tavsiyesinin bilgeliğine itiraz edecek ruh halinde değildi.
Bu nedenle, hala Kıta'da olan William'a bir mesaj gönderdi; ve William, açıkça yanıt vererek, Normandiya'ya gitmesini istedi. Kuzeyden İngiltere'ye giren, Norman kontlarının refakatinde ülkeyi geçen ve her yüksekliği taçlandıran yüksek ve kuleli kalelerde ağırlanan ve ormanlarla çevrili, ölümden veya sürgünden kaçan rütbeli Saksonların yaşadığı alçak, düzensiz binalarla garip bir tezat oluşturan Atheling, Fetih çalışmalarının silah zoruyla geri alınamayacak kadar ileri gittiği ve herhangi bir direniş düşüncesinin saçma olduğu gerçeğinden etkilenmemek elde değildi. Kıtaya doğru yola çıkan Atheling, Rouen'e güvenli bir şekilde ulaştı ve Fatih tarafından nezaketle karşılandı. Sürgün edilen prense kişisel masraflarını karşılamak için bir maaş bağlandı; ancak sarayın ahırlarında bir at arabasına göz koyan Atheling, daha sonra hayvanın efendisi olmak için maaşından vazgeçti. Yıllarca
Atheling, Rouen sarayında kaldı, şahinler, köpekler ve atlarla eğlendi ve felsefi bir sakinlikle
kaybettiği tacı ve sürgün edildiği toprakları düşündü.

[İllüstrasyon: Atmacanın avına vurması.]

XXXVII.

FITZOSBORNE VE DE GAEL.

1074 yılında bir gün, Fatih William'ın Kıta düşmanlarıyla
savaştığı Normandiya'da ve Başpiskopos
Lanfranc'ın kralın yokluğunda İngiltere'yi yönettiği sırada, Norwich kalesinde büyük bir
düğün gerçekleşti. Birçok yüksek rütbeli misafir davet edildi;
ve bu durum, kutlandığı ziyafetin orada bulunan hemen hemen her birey için ölümcül olması nedeniyle unutulmaz hale geldi.

Yaklaşık 1073 yılında, Fatih'in ünlü silah arkadaşı William Fitzosborne, William ve Roger adında iki oğlu ve Emma adında bir kızı bırakarak bu hayattan ayrıldı. Babasının Normandiya'daki topraklarına varis olan William, Breteuil Lordu olarak tanınıyordu; babasının İngiliz mülklerini miras alan Roger, Hereford Kontu oldu;
ve Emma, ​​Norfolk Kontu olarak bilinen ve doğal olarak yüksek Norman soylularıyla ittifak kurmayı arzulayan genç bir Breton tarafından evlenmek istendi. Ancak Ralph de Gael ile Fitzosborne'un kızı arasındaki birlik, Fatih'in onayını almadı. Aslında, William evlilik projesine kesinlikle karşı çıktı ve o sırada Normandiya'da olduğu için, evliliğin kutlanmasını en kesin tonda yasaklamak için bir haberci gönderdi.

William'ın müdahalesi Roger Fitzosborne'un yüksek ruhunun kaldırabileceğinden fazlaydı. Hemen Fatih'in yasağına meydan okumaya karar verdi ve düğün için belirlenen bir günde kız kardeşini Norwich'e götürdü. Tören, tarafların rütbesine layık bir ihtişamla gerçekleştirildi ve ziyafet şato salonuna yayıldığında, Norman piskoposları ve yüksek rütbeli lordlar, hem Norman hem de Galliler ve güzel görünen hanımlar masanın etrafında toplandılar. Şimdiye kadar her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi. Ancak tabaklar kesilirken ve bardaklar boşalırken ziyafetin sahibi ve misafirleri hızla heyecanlandı ve aşırıya kaçtı. Norman soylularının onları fetih ve yağmaya götüren büyük savaş şefine gösterdikleri alışılmış saygı, şarap bolca akıp giderken ve özellikle iki kont, orada bulunanların çoğunun sessizce şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir sesle bağırırken kayboldu. "Bu adam kim?" diye sordu Roger Fitzosborne, en büyük aşağılama vurgusuyla--"Rollo'nun yoldaşlarından gelen hanımların kocalarının kimler olacağını dikte eden bu adam kim?--Bu krallığı babama borçlu olan bir piç, bu müdahale onun anısına bir hakarettir."

"O bir piç ve düşük doğumlu bir adam," diye haykırdı Normanlar. "Kendisine kral diyebilir; ama kral olmak için yaratılmadığı ve Tanrı'nın gözünde hoş olmadığı açıktır."

"Ve," diye haykırdı Saksonlar, "İngiltere'yi işgal etti, krallarımızın ve soylularımızın meşru mirasçılarını katletti veya onları kendilerini göç etmeye zorladı."

"En kötüsü," diye haykırdı William'ın sancağını yüksek bir ödül umuduyla takip eden askeri maceracılar, "yardıma gelenleri -kendisini seleflerinden daha yükseğe
çıkaranları- onurlandırmadı."

"Evet," diye haykırdı diğerleri; "bize, yaralarla kaplı fatihlere ne verdi? Bizi, onları iyileşirken gördüğü her an mahrum ettiği kısır toprak parçaları."

"Doğru!" diye haykırdı konuklar, gürültülü bir şekilde; "bu adam herkes için iğrenç; ölümü herkesin kalbini sevindirir. Ölmesine izin verin!"

Daha fazla bağırmanın ardından, iki kont, birkaç piskopos ve başrahip, birçok Norman ve Sakson ve Galli şefler, William'a karşı ayaklanmak için yemin ettiler ve tehlikeli projelerinin başarısını garantilemek için Danimarka Kralı Sweyn'den yardım istemeyi ayarladılar. Belki de sabahla birlikte pişmanlık geldi ve birçok kişi
şöyledikleri sözlerden ve şenlik masasında şarap içerken verdikleri sözlerden pişman oldu. Ancak geri çekilmek için çok geçti; ve iki kont, ihanete uğrama tehlikesini azaltmak için hemen harekete geçmeye karar verdi.
Roger Fitzosborne, Hereford'da sancağını kaldırmak için aceleyle eve döndü; ve
Ralph de Gael balayını kısaltmaya, gelininin yanından ayrılmaya ve Cambridge'de sancağını kaldırmaya hazırlandı.

Kont olduğu eyalete vardığında, Roger Fitzosborne arkadaşlarını etrafında toplamakta vakit kaybetmedi. Sadece hoşnutsuz Normanları kendi sancağı altında toplamakla kalmadı. Sınırlardaki Galliler onun çağrısına
ayaklandılar ve bağımsızlıklarını yeniden kazanma konusunda çılgın ve belirsiz umutlarla coşkuyla yardımına koştular. Düşmanlarına dehşet
verecek kadar güçlü olduğunu düşündüğü bir kuvvet topladıktan sonra, De Gael'e katılma niyetiyle doğuya doğru yürüyüşüne başladı. Ancak Severn'e ulaştığında ve Worcester'daki köprüden o nehri geçmeye çalıştığında, biraz da şaşırarak, ilerlemesini durdurmak için hazırlıklar yapıldığını gördü.

Aslında, Norwich'teki komplocular sırlarını pek de sadık bir şekilde saklamamışlardı. Lanfranc, bir şekilde tüm projeden haberdar olmuştu; ve böyle bir istihbarata sahip olduğunda, büyük başpiskopos, görevi başında uyuyacak adam değildi. Londra'dan Roger'ın yoluna çıkmaları için askerler gönderdi;
ve emrindeki manevi topçuları, Norman kontu hakkında aforoz kararı verecek kadar kullandı.

Bu arada, kralın dostları batıda boş durmuyordu. Norman baronu Walter de Lacy ve Evesham'ın Sakson başrahibi Eghelwig, ülke halkını Roger Fitzosborne ve Gallilerine karşı silah almaya teşvik ettiler; ve halk, Gallileri doğal düşmanları olarak görerek, Walter ve Eghelwig'in çağrısına uydu ve kraliyet
standına
gönderildi.

Sonunda kraliyet askerleri ve isyancılar yüz yüze geldi.
Düşman ordularının karşılaştığı ve kanlı bir
savaş verdiği yer Severn kıyılarıydı. Ancak Galliler yenildi ve
öyle bir katliamla ki nehir kanlarıyla kızıllaştı.
Roger Fitzosborne esir alındı ​​ve onunla birlikte birçok taraftarı
ellerinde silahlarla götürüldü. Şef, Fatih kaderinin ne olacağına karar verene kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutuldu. Ancak
aşağılık esirler derhal ortadan kaldırıldı. Bazıları darağacına asıldı, bazılarının gözleri oyuldu ve diğerleri daha fazla kötülük yapamayacakları şekilde sakatlandı.

Roger Fitzosborne'un Severn'deki macerasında bu tür felaketler yaşanırken, Ralph de Gael güzel geliniyle Norwich'te kalma cazibesine kapılmadı. O şehri terk eden cesur Breton, Cambridge civarında kamp kurdu ve çok sayıda Saksonu kendi sancağına çekmeyi başardı. Ancak Ralph de Gael'in girişimdeki payı, Roger Fitzosborne'unkinden biraz daha başarılı oldu. Breton kontu hala kampına adam toplarken, William de Warren, Bayeux Piskoposu Odo ve Coutance Piskoposu Geoffrey ile birlikte sahaya çıktı ve isyancılar, sayıca kendilerinden kesinlikle üstün bir güç tarafından tehdit edildiğini gördüler. Ancak bir çatışmadan kaçınmayarak, Fagadon adlı bir yerde kraliyet
gücüyle cesurca karşı karşıya geldiler. Orada inatçı bir savaş yapıldı;
ama Ralph de Gael'in adamları tamamen yenildi; ve şef
kaybedilen alandan kaçtı, taraftarlarının çoğu ise
alındı ​​ve en büyük zulümle muamele gördü. Gerçekten de, galiplerin
rütbesi veya milleti ne olursa olsun, her esirin
sağ ayağını kesecek kadar acımasız oldukları
söylenir.

Bu operasyonun ortasında, Ralph de Gael
Norwich'e ulaşma şansına erişti. Kendini sonuna kadar savunmak gibi belirsiz ve çaresiz düşüncelerle kaleye attı. Ancak,
dayanmanın imkansızlığını görünce,
gelinin sorumluluğunda kaleyi terk etti ve arkadaşlarının yardımını istemek için
Bretanya'ya yelken açtı. Fitzosborne'un kızı cesurca bir savunma yaptı, ancak
direnişi boşuna çıktı. Biraz uzun süren bir mücadeleden sonra, silahlı adamlar, kıtlığın yüzlerine baktığını görünce, teslim olmanın gerekliliğini fark ettiler ve sadece Norwich'i teslim etmeyi değil, aynı zamanda hayatlarının bağışlanması durumunda İngiltere'yi terk etmeyi kabul ettiler. Fatih ile İngiltere'ye gelen neredeyse her Breton, Ralph de Gael'in yıkımına karışmıştı ve İngiliz kıyılarından ayrıldı. Lanfranc, Kral William'a neşeyle "En yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun!" diye yazdı, "Krallığınız pis Bretonlardan kurtuldu."

İngiltere'ye döndüğünde, William Noel'de büyük bir baron konseyi topladı ve isyancı şeflerle ilgilendi. İkisi de mülklerini kaybetmeye mahkûm edildi. De Gael, orada olmadığı için, elbette şahsen cezalandırılamazdı; ancak meclisin önüne çıkan Fitzosborne, müebbet hapse mahkûm edildi.

İşler bu aşamaya geldiğinde, Danimarka Kralı Sweyn'in bir oğlu, yardım isteyenlerin
yıkımından habersiz, doğu kıyısına yaklaştı. Ancak Danimarkalılar karaya çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Olanları öğrendikten sonra dümenlerini Flanders'a çevirdiler ve
Fitzosborne'u kaderine terk ettiler.

Ancak esaret ve zincirler bile Fitzosborne'un güçlü ruhunu kıramadı veya
kibirli gururunu alçaltamadı. Zindanında bile tahttan indirmeye çalıştığı
krala meydan okuyup hakaret etmenin bir yolunu buldu. Bir gün, Paskalya sırasında, Fatih, Norman geleneğine göre, sanki özgürmüş gibi ona
değerli kumaşlardan yapılmış muhteşem bir takım elbise gönderdi. Fitzosborne giysileri gülümseyerek aldı,
ipek ceketi ve pelerini inceledi ve yabancı kürklerle süslenmiş ceketi, sanki çok memnunmuş gibi elledi. Ancak bunu yaptıktan sonra,
Roger bir ateş yakılmasını emretti ve ceketi, mantoyu ve ceketi alevlere teslim etti.

"Böylece," dedi, "William Fitzosborne'un oğlu, babasının taç verdiği
piç çocuğun hediyelerine böyle davranıyor."

"Tanrı'nın ihtişamı adına!" diye haykırdı Fatih, bu sahneyi öğrendiğinde öfkeyle
kaynayarak, "Bana böyle hakaret eden adam
asla hapishanesinden canlı çıkamayacak."

XXXVIII.

[İllüstrasyon: Thor.]

SIWARD'IN OĞLU WALTHEOF. Danimarkalı Siward, York'ta öldüğünde, savaşçı ruhunu son ana kadar sergiledi - kendi isteği üzerine, başında miğferi, sırtında zırhı, elinde yaldızlı savaş baltası ve başının üzerinde dalgalanan o mistik bayrak, "Dünya Dehşetinin Kuzgunu" ile - ününü miras alacak olan oğlu Earl Alred'in kızı olan karısı tarafından bırakıldı. Siward'ın oğlunun adı Waltheof'tu ve kariyeri, büyük babasının yönettiği eyaletlerin sakinleri tarafından umutla bekleniyordu.

Ancak, Siward öldüğünde Waltheof, Northumberland'a varis olmak için çok gençti. Gerçekten de, Godwin'in oğullarından biri olan Tostig, hemen kontluğa sarıldı. Ancak Waltheof, kısa süre sonra
Huntingdon Kontu olarak görülmeye başladı ve babasının cesaretini ve yiğitliğini Northumbrialıların Tostig ve Harold Hardrada ile olan
çatışmalarında miras aldığına dair kanıtlar sundu.

Hastings Muharebesi'nden sonra Waltheof, Conqueror'a boyun eğdi. Sonuç olarak, William Kıta'yı ziyaret ettiğinde, Siward'ın oğlu Edwin ve Morkar ile birlikte Conqueror'ın Rouen'a muzaffer dönüşünü onurlandırmak üzere götürüldü. Ancak Waltheof'un sempatisi
yenilenlerden yanaydı; ve ülkenin ruhu işgalcilere karşı
kalktığında Londra'yı terk etti ve Northumbrialıların operasyonlarına katılmak için
aceleyle kuzeye gitti. Hala çok gençti;
ancak babası gibi uzun boyu,
fiziksel gücü ve güçlü koluyla dikkat çekiciydi; ve Siward'ın oğlunun varlığı, Siward'ın sık sık önderlik ettiği kişiler tarafından sevinçle karşılandı.

Robert Comine'in trajik ölümünden ve Danimarkalıların karaya çıkmasından sonra Northumbrialılar Durham'dan yürüyüp York'u kuşattığında,
Waltheof cesaret harikaları sergiledi. Savaş baltasını elinde tutarak kapılardan birinde pusuya yattı, kaçmaya çalışan
bazı Normanlara saldırdı ve yirmisini yere ölü bıraktı.
Kaçarak kendilerini kurtarmayı uman yüz adam,
yakındaki bir ormana sığındı; ancak onları yakından takip eden Waltheof, kaçmalarına izin verecek ruh halinde değildi.

"Kendimi daha fazla beladan kurtaracağım," dedi, "odunu ateşe
vererek."

Tehditini hemen uygulamaya koyan Waltheof, odunu
ateşe verdi; ve aynı zamanda bir savaşçı olan Danimarkalı bir şair, Waltheof'un
eylemlerini şiirle kutlayarak, onun yiğitliğini Odin'inkiyle karşılaştırdı ve
İngiliz kurtlarına Norman cesetleriyle bol bol yemek verdiği için onu tebrik etti.

William, Dean Ormanı'nda avlanırken,
Humber'ın ötesindeki salgın haberiyle
kesildiğinde ve tüm Northumbrialıları öldürene kadar
mızrağını bir kenara bırakmayacağına yemin ettiğinde ve
seçkin birlikleriyle aniden York'a yürüdüğünde, Waltheof bir kez daha
romantik bir kahraman gibi savaştı. Sadece tek bir kişinin girebildiği
bir gedikte kendini dikerek, ağır savaş baltasıyla Norman'ı
ard arda ikiye böldü. Bu durumdaki
yeteneği rakiplerinin hayranlığını uyandırdı; ve William
şaşkınlık ifadelerinden kendini alamadı.

"İlahi ihtişam adına!" "Böyle şeyler yapmaya cesaret eden
adamla arkadaş olmalıyım." diye haykırdı.

Buna göre bir uzlaşma önerildi ve Tees kıyısındaki Norman kampında bir toplantı
ayarlandı. Her şey yolunda gitti.
Waltheof, hürmet göstergesi olarak çıplak elini
Fatih'in eline koydu ve William, Huntingdon ve
Northampton kontluklarını Siward'ın oğluna bahşetti.

Bu teslimiyetten sonra Waltheof, Fatih'in yeğenlerinden biri olan Judith'i evlendirdi, iki çocuğun babası oldu ve Cospatrick'in mahrumiyetinden sonra en büyük arzusunu Northumberland Kontu olarak atanarak gerçekleştirdi. Bu sıfatla Anglo-Danimarkalı, Durham Piskoposu
Vaulcher of Lorraine ile en yakın dostluk içinde yaşadı. Din adamlarının sinodlarında Vaulcher ile birlikte oturan Waltheof, piskoposluğun dini reformu için verdiği kararnameleri alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde yürürlüğe koydu. Bu davranışıyla İngilizlerin ilgisini de kaybetmedi. Herkes refah içinde görünüyordu; ve kralın yeğenine bağlı olan ve babasının koltuğunu işgal eden Waltheof, Norwich komplosu onu yıkıma sürüklediğinde ve hayatına mal olduğunda, mağluplar arasındaki popülerliğini kaybetmeden Fatih'in ilgisinin tadını çıkardı. Norman sayımının yapıldığı o gün, Sakson thane'leri ve Galli şefler, Ralph de Gael'in, yüksek başı ve devasa yapısıyla göze çarpan William Fitzosborne'un kızıyla evlenmesini kutlamak için Norwich'te toplandılar. Ancak, Waltheof'un karısının amcasına yapılan
hakarete katılmadığı anlaşılıyor. Ancak, kargaşa en yüksek seviyedeyken, Norman kontlarından biri aniden ayağa kalkarak, meclisi susturdu ve Waltheof'a isyana katılması için ciddi bir şekilde çağrıda bulundu.

"Cesur adam," dedi kont, Normanlar'ın çok ünlü olduğu o belagatle, "bu ülkeniz için büyük bir an; bu, sizin için, intikam ve talihin saati. Bize katılın ve İngiltere krallığını her bakımdan Kral Edward zamanındaki gibi yeniden kuralım. Üçümüzden biri kral olacak, diğer ikimiz onun emrinde olacak ve tüm lordluklar bizim olacak. William denizin ötesinde meşgul; bir daha Kanal'ı geçmeyeceğinden eminiz. Şimdi, cesur savaşçı, planımızı benimse; bu senin, ailen ve ezilmiş ve düşmüş ulusun için en iyisi."

"Öyle! Öyle!" diye bağırdı misafirler koro halinde.

Fakat Waltheof tereddüt etti ve sessiz kaldı. Önceki başarısızlıklar tarafından uyarılmış ve zihninde Edwin ve Morkar'ın kaderi varken, felaketle sonuçlanması gerektiğini hissettiği bir girişime girişmekten çekindi. Sonunda, gizlilik sözü verdiği
birliğe o kadar çekildi ki.

Ancak, Waltheof'un sözünü tutmadığı anlaşılıyor. Sır, zihnini kemiriyordu. Huzursuz, huzursuz ve uykusuz bir şekilde, komployu önce karısı Judith'e, sonra da Başpiskopos Lanfranc'a açıkladı. Hatta başpiskopos tarafından Normandiya'ya gidip Fatih'i uyarmaya ikna edildiği bile söylenir.

Her durumda, Waltheof cezadan kaçamadı. Zamanı geldiğinde,
Danimarka'dan davet edilen ve Kral Sweyn'in oğlu tarafından yönetilen filo
sahillere yaklaştığında, Waltheof Danimarkalıları davet etmekle suçlandı,
Winchester Şatosu'na yerleştirildi ve çok geçmeden yargılandı. Suçlamayı reddetti. Ancak Judith'in sevmediği kocasına karşı verdiği ifadeler kesin görünüyordu ve mahkeme
sadece verilecek ceza konusunda fikir ayrılığına düştü.

Bazıları "İsyan eden bir İngiliz olarak idam edilmeyi hak ediyor," dedi.

Diğerleri "Hayır," diye savundu, "kralın isyan eden bir subayı olarak müebbet hapis cezası almalı."

Waltheof Winchester Şatosu'nda tutuklu kalırken, kaderi yaklaşık bir yıl boyunca belirsizliğini koruyordu. Ancak düşmanları onun yok edilmesini istiyordu. Judith dul olmak istiyordu; Ivo Taille-Bois,
kendi topraklarına bitişik olan Waltheof'un topraklarının bir kısmına gönlünü kaptırmıştı;
ve birçok Norman, Siward'ın oğlunun sahip olduğu büyük kontluğa karşı keskin bir göze sahipti. William baskıya direnmedi ve ölüm cezası açıklandı.

29 Nisan 1075, Waltheof'un idamı için atandı.
Ancak, onun popülaritesi o kadar yüksekti ki Normanlar, onu açıkça
öldürmenin bir ayaklanma sonucu olacağından endişelendiler. Bu nedenle, en üst düzeyde gizliliğin gözetilmesi kararlaştırıldı.
Buna göre, şafak vakti, Winchester vatandaşları hala
uyurken, Waltheof'un hapishanesinde beliren Norman subayları ona
zamanının geldiğini bildirdi; ve Waltheof ayağa kalkarak kont cübbesini giydi ve idama doğru yürüdü. Askerler eşliğinde, rahipler eşliğinde ve evleri sokak olan bazı yoksullar tarafından takip edilen Siward'ın oğlu adımlarını şehrin dışındaki bir tepeye yöneltti. Son sahnenin canlandırılacağı bu yere vardığında, yere kapandı ve birkaç dakika boyunca alçak ve içten bir sesle dua etti.

"Kalkın, emirlerimizi yerine getirelim," dedi Normanlar, haberin yayılması ve bir kurtarma girişiminin olması düşüncesiyle endişelenerek.

"Bekle," diye cevapladı sakince, "Ben kendim ve sizin için Rab'bin Duasını edene kadar."

"Evet," dediler, onaylayarak.

Waltheof, secde halinden kalkıp dizlerinin üzerinde kalarak, yüksek sesle, "Cennetteki Babamız," dedi. Ancak, "bizi günaha sokma" sözlerine geldiğinde, cellat sabırsızlanıp huzursuzlanarak aniden büyük kılıcını çekti, havaya kaldırdı ve tek bir darbeyle kontun başını vücudundan ayırdı. Günün yaklaşmasıyla alarma geçen Normanlar aceleyle iki yol arasına bir çukur kazdılar, cesedi içine attılar ve üzerini toprakla örttüler. Waltheof'un malları ve Northampton kontluğu dul eşi Judith'e geçti; ve o hanım, zenginliğini ve gücünü kendi seçtiği bir kocayla paylaşma fikrini hayal ederek yasını teselli etti. Ancak kısa süre sonra Waltheof'un dul eşinin bu konuda ciddi bir yanlış hesap yaptığı ortaya çıktı. Aslında William, onun zevkine danışmadan, elini Simon de Senlis'e, tartışmasız cesarete sahip, ancak sakat ve biraz sakat bir Fransız şövalyesine bıraktı; ve Judith, bu eşleşmeden duyduğu dehşeti dile getirdi.

"Ne!" diye haykırdı, "Topal ve biçimsiz bir adamla mı evleneceğim?
Asla!"

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," dedi Fatih, sert bir şekilde; "ama her halükarda,
Simon de Senlis, Northampton Kontu olacak."

Bu arada, Waltheof'un bedeni aceleyle
gömüldüğü yerden alınarak Croyland Manastırı'na götürüldü ve papaz evine
gömüldü. İkinci bir koca umudunda hayal kırıklığına uğrayan ve Simon de Senlis'in Northampton Kontu olarak
görünmesi karşısında dehşete düşen Judith, Croyland'a gitti ve sanki ihanet ettiği adamın ruhunu yatıştırmak istercesine,
mezarına ipek bir bez koydu. İki çocuğuyla yoksulluk ve bilinmezlik içinde kalan Waltheof'un dul eşi hayatının geri kalanını İngiltere'nin ücra bir köşesinde kederli bir şekilde geçirdi.

[İllüstrasyon]

XXXIX.

WULSTAN, WORCESTER PİSKOPOSU.

Edgar Atheling'in Hastings fatihine boyun eğmek için Berkhampstead'deki Norman kampına geldiği o unutulmaz günde,
Edmund Ironside'ın torununa eşlik eden Sakson piskoposlarından biri de Worcester Piskoposu Wulstan'dı.

Wulstan, Edgar Atheling'in seçimine katılmıştı ve muhtemelen
ulusal bağımsızlığı korumak için komşuları kadar endişeliydi. Ancak oyunun
bittiği sonucuna vardıktan ve Norman William'a bağlılık yemini ettikten sonra,
yeminine sadık kalmaya devam etti; ve bunu yaparken, modern bir tarihçi tarafından "vatanseverlik coşkusunun anlık bir dürtüsünden sonra fatihlerle yürekten uzlaşan, basit, zayıf fikirli bir adam" olarak tanımlanma ayrıcalığını kazandı.

Görünüşe göre, Sakson ırkından diğer piskoposlar bir şekilde görevden alındıktan uzun süre sonra, Wulstan, William'a olan sadakati nedeniyle, Worcester Piskoposu olarak kalmasına izin verildi. Bu kapasiteyle, Norman davasına yalnızca bir Sakson kilise mensubunun yapabileceği hizmetleri verdi. Sakson din adamlarına karşı gösterilen şiddet İngiltere genelinde o kadar büyük bir öfke yarattığında ki bazı eyaletlerde hiçbir Norman piskoposu yüzünü göstermeye cesaret edemedi, Wulstan pastoral ziyaretler yaptı, halkın heyecanını yatıştırdı ve kralın aflarını ilan etti; ve isyan bayrağını kaldıran Roger Fitzosborne, Severn'i geçip Ralph de Gael'e katılma umuduyla Hereford'dan yola çıktığında, Wulstan sadece Worcester yerlilerini kraliyet bayrağı etrafında toplamakla kalmadı, aynı zamanda isyancı kontun ilerleyişine karşı çıkmak için bizzat yürüdü.

Wulstan, bu olaylardan sonra, şüphesiz konumunun güvenli olduğunu düşündü.
Gerçekten de öyle olması oldukça doğaldı. Ancak Lanfranc'ın bir piskoposun sahip olması gerektiğini düşündüğü türden bir bilginliğe sahip değildi ve Lanfranc, kişilere saygı duymadığı için onu "öğrenme eksikliğinden dolayı yeri için yetersiz" olarak bildirdi.

Yıl 1076'ydı; ve Lanfranc'ın himayesinde ve William'ın başkanlığında Westminster kilisesinde büyük bir baronlar ve piskoposlar konseyi toplandı. Bu meclisten önce Wulstan'dan bahsedildi; ve meclis oybirliğiyle piskoposluk görevlerini yerine getiremeyeceği
belirtildi. Bu karar açıklandığında,
William Wulstan'a papalık cübbesini çıkarmasını ve
kilise onurunun nişanları olan asasını ve yüzüğünü bırakmasını emretti.
Ancak Wulstan o kadar şaşırmış ve öfkelenmişti ki, beklendiği gibi sessizce itaat etmek yerine ayağa kalktı,
Fatih'e doğru döndü ve enerjik bir şekilde haykırdı--
"Senden daha iyi bir adam, ey kral! Bu cübbeleri bana bahşetti ve
ben de onları ona geri vereceğim!"

Wulstan konuşurken, Norman baronları ve piskoposlar sessiz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı ve saygıdeğer adam sanki İlahi bir ilham almış gibi İtirafçının mezarına yürüdüğünde hayrete düştüler.

"Sen, kutsal Edward," dedi, "bana bu asayı verdin ve sana geri dönüp emanet ediyorum!"

Eylemi sözlere uydurarak, Wulstan pastoral asasının ucuyla mezar taşına enerjik bir şekilde vurdu; sonra Normanlara dönerek sakin bir alayla şöyle dedi:

"Asamamı _sizden_ daha iyi bir adamdan aldım! Ona geri verdim. Eğer yapabiliyorsanız ondan alın!"

Bu uzak zamanda, bu sahnenin toplanan Normanlar üzerinde yarattığı etkiyi yeterince tarif etmek imkansız olurdu. Tahtını Arlette'in oğlunun değersiz bir şekilde işgal ettiği o büyük kraliyet evinin tüm kahramanları, azizleri ve şehitleri mezarlarından çıkıp konseyin önünde alay halinde yürüselerdi, piskoposlar ve baronlar bundan daha fazla şaşıramazlardı. Wulstan'ın havası, beklenmedik enerjisi ve bunun sergilendiği koşullar, batıl inançlı bir korkuyla karışık bir hayret duygusu yarattı. Kral talebini tekrarlamadı; ancak Lanfranc sesini toparlayarak Wulstan'dan cübbesini giymesini ve piskoposlukta kalmasını rica etti. Ancak Westminster kilisesindeki piskoposlar ve baronlar üzerinde oluşan etki, ülke genelinde oluşan izlenimle karşılaştırıldığında önemsizdi. Yaygın haberlere göre, bir mucizeye benzeyen bir şey gerçekleşmişti. Gerçekten de itiraf edilmelidir ki, hikaye anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi. Söylentilere göre, Wulstan mezara vurduğunda asası yumuşak toprağa
gibi taşa saplandı ve onu piskopostan başka hiç kimse çekemedi. Hikaye her yere yayıldı ve kulübe ocağındaki birçok ezilen köylü, yeşil ağaç altındaki birçok cesur kanun kaçağı ve ülkesinden kovulmuş, Varing gibi giyinmiş ve Konstantinopolis İmparatoru'nun sarayını koruyan birçok üzgün Sakson tarafından anlatıldı.

[İllüstrasyon: Herdsman (Strutt'tan)]

XL.

ROBERT CURTHOSE.

İngiltere'nin fethi tamamlandığında ve Saksonlar tamamen teslim olduğunda, Fatih zaferinin tadını
çıkarmak yerine üzgün ve huzursuz oldu. Baronlarının sadakatine dair şüpheler ve oğullarının kaderine dair kasvetli önseziler onu gece gündüz rahatsız ediyordu; hatta yoğun kaygısı içinde, geleceği hakkında kehanet yeteneğine sahip olduğu varsayılan bazı "bilge adamlara" danışmaya kadar gitti. Gerçekten herhangi bir büyücü, başka bir çağdaki büyücülerin Catherine de Medici'ye soyunun talihini ifşa ettiği gibi, ona torunlarının talihini büyülü bir aynada ifşa etme gücüne sahip olsaydı, en kötü endişeleri doğrulanmış olurdu. Ancak, oğlu Robert'ın davranışları kalbini üzüntüyle, zihnini ise kasvetle doldurdu. Robert, William ve Matilda'nın en büyük oğluydu. İlk nefesini 1053 yılı civarında aldı; ve görünüşü ebeveynleri tarafından sevinçle karşılandı. Hem William hem de Matilda, genç Robert'ı tamamen şımartacak şekilde şımartmış gibi görünüyor; ve çocukluktan gençliğe geçtiğinde, önemi hakkında en tehlikeli fikirleri edindi.

William İngiltere'yi fethetmek için yelken açtığında, Robert on üçüncü yaşına gelmişti. O dönemden önce, Norman baronları tarafından resmen düklüğün varisi olarak tanındı ve Maine Kontlarının varisiyle nişanlandı; ve William _Moira_ ile yelken açtığında, Robert, işlerin idaresinde Matilda ile birlikteydi.
Pohpohlanan, iltifat alan ve babasının yokluğunda Normandiya'da muazzam bir etki yaratmasına izin verilen Robert, erkenden bağımsız bir hükümdar havasına büründü ve ebeveyn otoritesine açıkça küçümsemeyle yaklaşmaya başladı.

Talihsiz eğitimin Normandiya'nın varisi üzerindeki etkisine rağmen, Robert, yetişkinliğe eriştiğinde, Norman şövalyelerinin kalbine onu tavsiye eden nitelikler sergiledi. Cesur ve belagatli, korkusuz ve cömert, savaşçı ve yüksek ruhlu bir soylu ırkının sevgisini kazanacak kişiydi. Savaştaki hünerleri erkeklere romantizm kahramanlarını hatırlatıyordu. Ancak, görünüşü hiçbir şekilde kahramanca değildi. Sıradan boydan kısaydı, aşırı şişmandı ve kemikleri iriydi. Rollo, varisinin görünümüne
şaşırırdı; William ise Robert'ın bacaklarının kısalığından o kadar etkilenmişti ki, babası alay ederek oğluna "Curthose" dedi.

Curthose ergenliğinden çıkarken, Maine'in varisinin ölümü ve o eyaletin Normandiya'ya ilhakı, William ile varisi arasında bir kavgaya yol açtı. Kendi hakimiyetine sahip olmak için istekli olan Curthose, Maine'i varisin kocası olarak iddia etti; ve kendi lordlarına sahip olmak için istekli olan sakinler, Curthose'un iddiasını yürekten desteklediler. Ancak William, bu fikre soğuk bir
aşağılamayla yaklaştı; ve Curthose bunu ciddi bir
zarar olarak düşünürken, öfkesini ateşleyecek koşullar meydana geldi.

Yıl 1077'ydi ve Fatih Kraliçe Matilda ve oğulları
Laigle'ı ziyaret ediyorlardı. Bir gün, öğle vakti civarında, Curthose,
arkadaşlarıyla birlikte, kaldığı evin avlusunda durmuş, alışılmış belagatiyle
haksızlıklarını anlatıyordu ve Curthose'a karşı aile içi çekişmede yer alma alışkanlığı olan kardeşleri William Rufus ve Henry Beauclerc, oraya gelip üst katlara çıktılar ve orada büyük bir gürültü yaparak, o çağın askerlerinin
âdeti gibi zar atmaya başladılar. Rufus ve Beauclerc, aniden eğlencelerini değiştirme fikrini
düşündüler ve sonuçlarını
hesaplamadan, Curthose'a ve onunla ciddi ve canlı bir şekilde sohbet edenlere bir miktar su
fırlattılar.

Bu hakaret, Curthose'u canından bezdirdi. Sinirlenmeye başlayarak,
dünyada hiç kimsenin ona cezasızca davranmaması gerektiğine yemin etti; ve,
kılıcını çekerek, tehditkar bir hareketle kapıya doğru sıçradı,
ve ceza vermek için yukarı koştu. Neyse ki, arkadaşları
kan dökülmesini önlemek için zamanında müdahale ettiler. Ama yüce sözler söylendi, meydan okumalar yapıldı ve sahne o kadar gürültülüydü ki
Fatih'in varlığı,
tartışanların yumruklaşmasını önlemek için gerekli hale geldi.

Sonunda düzen sağlandı. Hatta kavganın
son bulduğu bile düşünülüyordu. Ama, bu arada, Curthose'un kanı damarlarında
kaynıyordu ve yüksek ruhu öfke ve kederle
dolup taşıyordu. Ertesi
gece, Laigle'ı seçkin bir arkadaş grubuyla
bıraktı ve
Rouen'a doğru yola çıktı. Belirsiz bir düşünceyle, kaleyi şaşırtmaya çalıştı.
Ancak, girişim başarısız oldu ve taraftarlarının çoğu
tutuklandı. Ancak Curthose kaçtı, Normandiya sınırını geçti,
La Perche'ye sığındı ve Sorel kalesinde barınak buldu.

Varisinin davranışları doğal olarak Fatih'in öfkesini uyandırdı. Ancak Curthose'un annesi Matilda'da güçlü bir savunucusu vardı ve
bir uzlaşma gerçekleşti. Ancak bu iç barış uzun süreli olmadı. Curthose'un taraftarları, genellikle neşeli ve düşüncesiz genç adamlar, onun hırsını teşvik etmek için tüm sanatlarını kullandılar; ve o
onların önerilerine biraz fazla kolayca boyun eğdi.

"Bir kralın asil oğlu," dediler, "babanın halkı hazinesine iyi bakmalı, çünkü takipçilerine verecek bir kuruşun bile yok. Baban bu kadar zenginken neden bu kadar fakir kalmaya katlanıyorsun?"

"Ama ben ne yapabilirim?" diye sordu Curthose.

"Ondan İngiltere'sinin bir kısmını iste," diye cevapladılar; "ya da en azından,
tüm baronlarının önünde sana söz verdiği Normandiya düklüğünü."

Curthose kendisine tavsiye edileni yaptı. Heyecanlı ve hoşnutsuz bir şekilde William'a gitti ve İngiltere krallığının bir parçasının veya Normandiya düklüğünün kendisine verilmesini talep etti. William, uymak yerine, babacan bir tavırla Curthose'u hayatını düzeltmeye ve
sahip olması gereken konuma daha layık bir şekilde davranmaya teşvik etti.

"Bir oğul olarak görevine geri dön," dedi Fatih, "ve sonra şu anda sahip olduğundan daha iyi danışmanlar seç. Seni yönlendirecek olgun yaştaki bilge ve ciddi kişileri seç - örneğin, Başpiskopos Lanfranc gibi bir adam."

"Sir Kral!" Curthose öyle sert bir şekilde cevap verdi ki William irkildi, "Ben
hakkımı talep etmek için buraya geldim, vaaz dinlemek için değil. Yeterince
vaaz dinledim ve gramerimde yeterince
sıkıcıydılar. O halde bana net bir şekilde cevap ver ki ne yapmam gerektiğini bileyim; çünkü başkalarının ekmeğiyle yaşamamaya ve
hiç kimsenin ücretini almamaya kesin olarak kararlıyım."

"O zaman şunu bil ki," diye haykırdı William öfkeyle, "doğduğum Normandiya'dan kendimi mahrum etmeyeceğim ve bu kadar emekle elde ettiğim
İngiltere'yi paylaşmayacağım."

"Peki," dedi Curthose, "gidip yabancılara hizmet edeceğim ve belki de
kendi ülkemde bana reddedileni onlardan alacağım."

Curthose, daha fazla tören yapmadan taraftarlarını çağırdı, atına bindi ve gururla parlayan bir ruh ve öfkeyle kabaran bir ruhla Rouen'den ayrıldı ve Flanders'a doğru yola koyuldu. Curthose, ülkeden ülkeye, kaleden kaleye ve saraydan saraya geçerek Avrupa'yı dolaştı, şikayetlerini dile getirdi ve yardım talep etti. Güzel bir dille anlatılan hikayesi, ziyaret ettiği ileri gelenler üzerinde etki yaratmadan geçmedi. Kontlar, dükler ve prensler sempatilerini dile getirdiler ve keselerini çektiler. Ancak cömertlikleri, gezginin koşulları üzerinde hiçbir olumlu etki yaratmadı. Aslında Curthose, arkadaşlarının işleri hakkında en akıllıca tavsiyeyi verebilen adamlardan biriydi, kendi işleri ise düşmanlarının istediği kadar hızlı bir şekilde mahvolurdu. Davasını desteklemek için aldığı her şey parmaklarının arasından kayıp gitti. Sahtekârlar, asalaklar ve belirsiz üne sahip kadınlar sürekli olarak
onu avladılar. Curthose'un baronlardan ve prenslerden silah satın almak ve adamları donatmak için elde ettiği her şey, onun eğlencesine hizmet edenlerin veya zevkine katkıda bulunanların eline geçti. Para sıkıntısı çeken, yoksulluk ve beraberinde getirdiği tüm kötülükler yüzünden rahatsız olan, yeniden dilenmeye zorlanan, ancak muhtemelen ilk seferden daha az başarılı olarak, tefecilere gidip fahiş faizle altın ödünç almak zorunda kalan Curthose, sonunda, bir prens ve asker olarak büyük ününe ve Haç'ın bir şampiyonu olarak sahip olmasına rağmen, onu felakete ve yenilgiye ve Cardiff zindanlarında uzun ve kasvetli bir esarete götüren o ölümcül yola işte bu adımlarla girdi.

XLI.

FATİH VE VARİSİ.

Robert Curthose kaleden kaleye ve saraydan saraya seyahat ederken, artık yirmi yedinci yaşında olan Fransa Kralı Philip ve Fatih William'ın yeminli düşmanı, tüm hoşnutsuz Normanlara rüşvet ve koruma teklif ediyordu. Flanders, Lorraine ve Aquitaine'de dolaştıktan sonra, Curthose sonunda atının başını Fransa'ya doğru çevirdi, St. Germain'e doğru gitti ve Hugh Capet'in torununun sempatisini ve desteğini istedi.

Hükümdar, sürgündeki prensi, Fransa Kralı Philip'in Normandiya varisini dinlediğinden daha fazla hevesle dinlememiştir. William'dan korkan ve nefret eden Philip, oğlunun babasını devirmesi fikrine sevinçle gülümsedi ve elinden gelen en büyük yardımı yapmaya hazır olduğunu söyledi.
Konu hakkında uzun uzun konuştuktan sonra, Curthose eylem planını oluşturdu ve Fransız kralının himayesinde Normandiya sınırındaki bir kale olan Gerberoy'a gitti.

O dönemde Gerberoy kalesinin, yetki bakımından eşit iki vikont tarafından işgal edilmesi ve tüm uluslardan kaçakların kalenin duvarları içinde koruma bulması gelenekti. Curthose'un bu kalede karşılanması onun isteyebileceği her şeydi. Vizkontlardan biri olan Elie tarafından kapıda nazikçe karşılandı ve daha sonra Elie'nin meslektaşı tarafından içtenlikle karşılandı.

Bundan önce, Flanders'lı Matilda oğlunun parasal sıkıntılarının farkına vardı ve William'a haber vermeden yardım etmek için istekliydi, Samson adında bir Breton aracılığıyla Curthose'a para göndermeyi başardı. Bunu duyan Fatih, tüm haklarını kaybeden bir oğulla herhangi bir iletişim kurmasını yasakladı. Ancak Matilda'nın kendi iradesi vardı. Bu durumda annelik kaygısının, kocasının yetkisine duyduğu saygıdan çok daha güçlü olduğunu kanıtlayan Matilda, Curthose'a sayısız zorlukları arasında gizlice yardım etmeye devam etti. William, itaatsizlik edildiğini öğrenince çok öfkelendi ve eşine biraz sitemkar bir dille hitap etti.

"İşte karım," dedi Fatih; "ruhum kadar sevdiğim, krallıklarımın yönetimini, hazinelerimi ve bu dünyada sahip olduğum güç ve büyüklükle ilgili her şeyi emanet ettiğim o, bana karşı düşmanımı destekledi; ona emanet ettiğim servetle onu güçlendirdi ve zenginleştirdi; onun davasında gizlice gayretini ve kurnazlığını kullandı ve onu bana karşı cesaretlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı."

"Efendim," diye cevapladı Matilda, "ilk doğan oğlum için bir annenin şefkatini hissedersem şaşırmayın. Yüce Tanrı'nın erdemiyle! Oğlum Robert ölmüş olsaydı ve yaşayanların gözünden uzakta, yedi fit derinlikte, kanımın bedeli onu hayata döndürecek olsaydı, kanımın akmasını neşeyle emrederdim."

"Ama," dedi William, "düşmanımı, sizin korumanıza adadığım parayla destekliyorsunuz."

"Ve," diye sordu Matilda, "kendisinin yoksulluk ve sefalet içinde kıvrandığını bildiğim halde, etrafımdaki ihtişam ve lüksün tadını nasıl çıkarabileceğimi düşünüyorsunuz? Kalbimden uzak olsun böyle bir katılık!"

Bunu duyunca, William üzüntüden solgunlaştı. Öfkesiyle Matilda'nın habercisini düşündü ve Samson'un tutuklanması ve görme yeteneğinin elinden alınması yönünde kesin emirler verdi. Ancak Breton, gözlerinin oyulacağını duyunca kaçtı ve manastırda güvenlik aradı. Yaşlı tarihçi, bu durumu şaka yapmaya hakkı olduğu bir durum olarak değerlendirdi ve Samson'un hem bedenini hem de ruhunu kurtarmak için keşiş olduğunu söyledi. Bu arada Curthose bayrağını çekti ve paralı askerleri, Gerberoy kalesine gecikmeden geri dönmeye davet etti. Oraya, katliama kartallar gibi akın ettiler. Fransa'dan, Flanders'tan ve Normandiya'dan, yaya ve at sırtında, kılıç ve mızrakla acele ettiler. William'ın sarayında görev yapmış, onun koruması altında yaşamış ve onun başarılarının meyvelerinden yemiş, yükselen güneşe tapmaya istekli silahlı adamlar bile Rouen'den ayrılıp Gerberoy'a dörtnala gittiler. Curthose çok geçmeden kendini
müthiş bir gücün başında buldu ve Fransa Kralı Philip,
oğlunu babasına karşı kışkırttığı için beklediği zaferin sevincini yaşadı.

William, Curthose'un takındığı tehditkar tavır karşısında
şaşırdı, ancak daha önceki günlerinin tüm enerjisiyle hareket etti.
Normandiya'ya
çıkan Fatih, diğer düşmanlarla karşılaştığı gibi, inatçı varisiyle de karşılaşmaya hazırlandı ve oğlu William
Rufus'un da eşlik ettiği, düşmanca bir düzende ve kalabalık bir ordunun başında,
Curthose'un o zamanlar bulunduğu Archembrage'ın önünde belirdi.

Şimdi Curthose'un bir miktar kaygı duyma sırası gelmişti.
Archembrage'ın duvarları arasında, kendisinin başa çıkamayacağı kadar zayıf bir güç tarafından
çevrelendiğini gördü. Ancak
Normandiya'nın varisinin şövalye ruhu, kendisine karşı dizilmiş olan olasılıklar karşısında yılmayacaktı; ve mızrağı hareketsiz ve en iyi savaşçıları sırtında bir saldırı yaparak, muhalefeti bastırdı ve düşman kampına karmaşa getirdi.

Curthose ve Fatih'in el ele karşılaştığı an tam da bu andı. Rakibinin kim olduğunun farkında olmayan Curthose, o kadar harikulade
becerisini sergiledi ki, daha önce hiç yakın çatışmada yenilmemiş olan William yaralandı ve atından düştü. Kendisine tamamen yabancı olan felaketlerden endişelenen William, bir fatihin onuruna uygun olandan çok daha yüksek sesle bağırdı ve Norman şövalyeleri, kurtarmaya gelerek, bunun kral olduğunu haykırdılar. Yaralı şövalyenin kim olduğunu anlayan Curthose, atından indi, William'ı yerden kaldırdı, eyerini yeniden kazanmasına yardım etti ve onu serbest bıraktı.

Archembrage'deki kavgadan sonra Norman kontları ve piskoposlar William ile oğlunu uzlaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. İlk başta çabaları sonuçsuz kaldı. Fatih onların yalvarışlarını pek dinlemedi ve dinledikten sonra bile sert ve inatçı bir şekilde direndi.

"Neden," diye sordu, "beni ekmeğimle beslediğim ve silahlarıyla donattığım askerleri benden
baştan çıkaran bir hain lehine istiyorsun?"

Ancak zaman geçtikçe William'ın kalbi yumuşadı. Belki de yarası iyileştiğinde, Archembrage'deki devrilme ve korku anılarının neden olduğu ruhsal çöküntüden kurtulmuştu. Her halükarda, Norman kontlarının ve piskoposlarının isteklerine boyun eğdi, geçmişi affetmeye istekli olduğunu ifade etti ve Curthose'a isyankar eylemleri için tam af verdi.

Baba ve oğul arasındaki bu uzlaşmanın sonucu olan iyi anlayış sürerken, William İngiltere'ye doğru yola çıktı ve belki de Curthose'u Normandiya'da bırakmanın güvenli olmadığını düşünerek, onun şerefini istedi. Ancak İngiltere'de bir savaşçının yapması gereken işler vardı.
İskoç Kralı Malcolm, Tweed'i geçerek bir kez daha Northumberland'ı harap etmeye başladı ve bir ordunun başına geçen Curthose, işgalciyi püskürtmek için gönderildi. Ancak bu seferde Normandiya'nın varisi yeni defneler kazanma şansına sahip değildi. Malcolm, bu kadar korkulan bir şampiyonun yaklaşmasından endişelenerek hızla kendi topraklarına çekildi; ve Curthose, kuzey seferinin bir anısını bırakmak için Tyne'da güçlü bir kale inşa etti ve bu kaleye Newcastle adı verildi.

Şimdiye kadar işler yolunda gitti; ancak 1083 yılında Flanders'lı Matilda öldü; ve kraliçenin ölümünden kısa bir süre sonra, Fatih ile varisi arasındaki kavga yeniden başladı.

[İllüstrasyon]

XLII.

[İllüstrasyon: Bayeux Gobleninden.]

BAYEUX PİSKOPOSU ODO.

Kral William'ın Kıta'da Robert Curthose ile savaştığı dönemde, İngiltere hükümeti Bayeux Piskoposu Odo'ya bağlıydı. Bu dönemden önce Odo'nun kibri yeterince belirgindi ve valilik görevlerini yerine getirdiği süre boyunca gururunu okşayan olaylar yaşandı ve bu olaylar onu tamamen tahammül edilemez hale getirdi.

Norman William'ın en büyük amaçlarından biri de annesinin
tarafından akraba olduğu kişileri yüceltmekti. Şeytan Robert'ın ölümünden sonra Arlette, muhtemelen daha önce işgal ettiği konumdan daha az belirsiz bir konumda yer alma hırsıyla Herluin de Couteville ile evlendi ve kendini iki meşru oğlunun
annesi olarak buldu. William onların çıkarlarını ihmal etmedi. Bunlardan biri olan Robert, Mortain Kontu oldu; Odo adlı diğeri ise erken yaşta Kilise'ye adandı ve Bayeux Piskoposu oldu.

Ancak Bayeux Piskoposu olmasına rağmen Odo, uysal tıraşlı veya solgun yüzlü bir öğrenci değildi. Cesaretli bir savaşçı ve temkinli bir sefihti,
gözlerinde meydan okuma ve parmağında yüzüklerle resmedilmiştir;
bir zamanlar Norman süvarilerinin ateşli hücumuna önderlik ederken, başka bir zamanda
Rouen'in hanımlarına aşk mektupları yazarken,
Aziz Thomas'ın parmağı gibi bir kalıntı üzerine bir incelemeyle meşgulmüş gibi davranırdı.
Günahkâr zevklere olan bağımlılığı aslında kötü şöhretliydi; ve aşklarının sonuçlarından biri de, akrabası Henry Beauclerc'in
saltanatı sırasında kendini gösteren John adında bir oğluydu.

İngiltere'nin Normanlar tarafından işgalinin başladığı sahnelerde, Bayeux'lü Odo önemli bir rol oynadı. Edward the Confessor öldüğünde,
ve Harold genç Atheling'in tahtını gasp ettiğinde ve William bir girişimde bulunma durumunda başarı şansını hesapladığında, Odo Rouen'de buluşan Normanlardan biriydi, tereddüt eden düke desteklerini sundular ve miraslarını rehin vermeye veya devretmeye kadar para ve mallarla hizmet etmeye söz verdiler. Hastings savaşına tanıklık eden o gün de Odo önemli bir şahsiyetti. Sabah ayin düzenledi ve askerleri kutsadı; ve bu görevi yerine getirdikten sonra uzun beyaz atına bindi ve süvarileri savaşa hazırlayarak askeri becerisini gösterdi.

Hastings kazanılmış ve Fetih çalışmaları devam ederken,
Odo'nun hizmetleri karşılıksız kalmadı. Kardeşi Robert Cornwall Kontu olurken, Odo İngiltere Büyük Yargıcı oldu ve Kent kontluğunu elde etti; ve daha sonraki bir dönemde, bu arada Başpiskopos Stigand'ın tüm mülkünü Hugh Grantmesnil'in karısı Adeliza ile paylaştıktan sonra, Roger Fitzosborne'un kaybı üzerine Hereford kontluğu hibesi aldı.

Yıllardır Odo'ya göründüğü gibi, hiçbir zaman bir insan için şans bu kadar iyi olmamıştı. Savaşçı Bayeux Piskoposu için talihsiz bir şekilde,
gücü ve malları arttıkça gururu da arttı; ve sonunda, William'ın İngiltere'den yokluğunda, valilik yetkisiyle donatıldığında, tüm ihtiyat duygusunu kaybetti ve başı dönmüş bir adam gibi davrandı.

Waltheof'un Winchester'da idam edilmesinden sonra, Northumberland kontluğu, Durham Piskoposu Vaulcher tarafından Fatih'ten satın alındı ​​ve hükümeti biraz
tatmin edici değildi. Vaulcher, gerçekten de bilgili, dindar ve iyi niyetli bir adam gibi görünüyor ve Siward'ın karısı ve Cospatrick'in annesiyle evlilik yoluyla bağlantılı olan bir Sakson thanesi olan Liulf'a gösterdiği yüksek ilgiyle halkın duygularına olan saygısını göstermiş görünüyor. Ancak piskoposun papazı ve baş sırdaşı olan Leofwin ve bu eyaletin işlerini yönetmede piskoposun yardımcısı olarak görev yapan bir akraba olan Gislebert, Liulf'a kıskançlık ve kötülükle bakıyorlardı. Sık sık kötü niyet gösterdikten sonra, Liulf'u öldürmek için komplo kurdular; ve gece Sakson thane'in evine giren Gislebert, onu ve ailesini kılıçtan geçirdi.

Vaulcher, bu vahşete doğal olarak çok öfkelendi. Ancak, tutumu öyleydi ki suçu görmezden gelmek ve hatta Leofwin ve Gislebert'e karşı tavrını sürdürmek bile istiyordu. Northumbrialılar, bunun hakaret üstüne hakaret olduğunu düşünerek, Robert Comine zamanında olduğu gibi gece konferansları düzenlediler ve açıkça kötülük yapmaya meyilliydiler, Vaulcher bu kargaşayı yatıştırmak için bir şeyler yapmanın gerekliliğini fark etti. Bu amaçla bir mahkeme düzenleme ve bir tarafta Liulf'un akrabaları ile diğer tarafta Leofwin ve Gislebert'in akrabaları arasında arabuluculuk yapma niyetini duyurdu.

Vaulcher, 14 Mayıs 1080'de Gateshead'de Northumbrialılarla buluştu. Piskopos, Leofwin ve Gislebert ile yaklaşık yüz yabancı doğumlu adam tarafından karşılandı; ve hepsi gizlice silahlanmış olan Northumbrialılar, Kont Uchtred'in torununun torunu ve Liulf'un evlilik yoluyla akrabası olan Rus soyadlı Eadulf tarafından yönetiliyordu. Fransızca
bilen Eadulf, sözcü olarak hareket etti ve
piskoposla günün işleri hakkında görüştü ve ardından önerilen şartlar hakkında takipçilerine danışması gerektiğini söyledi. Fakat bunu yapmak yerine, "Kısa kamış, iyi kamış, piskoposu öldür" diye bağırdı; ve giysilerinin altında saklı silahlarla gelen Northumbrialılar, silahları anında havaya kaldırdılar. Takipçilerine cesaret vermek için Eadulf, Vaulcher'ı kendi eliyle yere serdi; ve Northumbrialılar, piskoposun hizmetkarlarına saldırarak onları acımasızca katlettiler. Sadece İngiltere'nin yerlisi olan iki hizmetçi, katliamdan kurtuldu.

Gateshead'deki bu vahşetin haberi Odo'ya iletildi. Bayeux Piskoposu sertçe gülümsedi ve zırhını kuşanarak, hemen kuzeye doğru yürüdü ve cinayetin faillerini cezalandırdı. Fakat bu arada,
Northumbrialılar Durham'a yürümüş, o şehre saldırmış ve
çabalarının boşuna olduğunu gördükten sonra her yöne dağılmışlardı. Eadulf
ve elebaşları ülkeden kaçmışlardı; ve Odo'nun yaklaştığı duyurulduğunda, ayaklanmaya katılmamış olanlar dışında evde çok az kişi kalmıştı.

Fakat Odo, katliam ve yağma hayallerine dalarak kuzeye doğru at sürmüştü; ve adalet düşünceleriyle beklentilerinde şaşkınlığa uğramamalıydı. Piskoposun katillerinin kaçtığının farkında olan William, suçlarının intikamını tüm eyaletten aldı, ülkeyi yağmaladı, sakinlerin çoğunu idam etti, diğerlerini en iğrenç şekilde sakatladı, Piskopos Eghelwin'in daha önce Kutsal Ada'ya gönderilerek kurtardığı Durham'daki kilisenin kutsal süslerini yağmaladı ve Norman fatihlerinin en itibarsız sınıfı arasında, onu gururla "İngilizlerin en büyük bastırıcılarından biri" olarak tanımlayanlar arasında yüksek bir üne kavuştu. William, Northumberland'da olanları öğrendiğinde, kardeşinin böyle bir deli gibi davrandığını duyduğunda şüphesiz şaşırdı. Ancak Odo'nun İngiltere'den ayrılıp İtalya'ya gitmek üzere olduğunu öğrendiğinde şaşkınlığı daha da arttı. Aslında, Northumbrialıların
susturucusu, bir İtalyan
kahinin bir sonraki Papa'nın Odo adını taşıyacağı yönündeki kehanetine güvenerek, Roma'da bir saray
satın almıştı ve papalık koltuğuna seçilebilmek için, sadece oraya gitmeye hazırlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda yeğeni Hugh Le
Loup, Chester Kontu ve diğer birçok Norman şövalyesi ve baronunu kendi sarayını
oluşturmaları için görevlendirmişti. Odo'nun St. Peter'in başkanlığına talip olma fikri William'ı
en fazla rahatsız etti. Normandiya'dan hiç vakit kaybetmeden yelken açarak, Odo'yu Wight Adası açıklarında yakalamayı başardı. Norman baronlarından oluşan bir konsey toplayarak, Odo'yu onlara sundu ve onu yargıç ve kont olarak yetkisini
kötüye kullanmakla suçladı.

"Bu adam," diye açıkladı William, "kiliseleri yağmaladı; Saksonlara ortak davanın tehlikesine
kötü davrandı; ve ülkenin güvenliğinin bağlı olduğu savaşçıları baştan çıkarmaya ve Alpler'in ötesine götürmeye çalıştı. Bu şikayetleri düşünün," dedi William, sonuç olarak, "ve bana böyle bir kardeşe karşı nasıl davranmam gerektiğini söyleyin."

Baronlar birbirlerine baktılar; ama hiçbiri cevap vermeye cesaret edemedi.

"Ha!" diye haykırdı William, "Zamanında saldırganlık dizginlenmeli. Bu nedenle," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "bu adam tutuklansın ve güvenli bir yere konulsun."

Ancak Odo'nun bir piskopos olma fikri en cesurları bile korkutuyordu. Orada bulunan hiç kimse elini uzatmaya cesaret edemedi. Sonunda William öne çıktı ve Odo'nun cübbesini yakaladı.

"Ben bir rahibim - Tanrı'nın bir hizmetkarıyım!" diye haykırdı Odo. "Sadece Papa aramızda yargılayabilir."

"Ben yargıladığım kişi rahip veya piskopos değil," diye haykırdı William, piskoposun cübbesini eskisinden daha sıkı tutarak; "benim vasalım, kontum ve sahte valim olarak yargılıyorum."

Tüm itirazların işe yaramadığını gören Odo kaderine boyun eğmek zorunda kaldı.
Normandiya'ya götürüldü, güçlü bir kaleye yerleştirildi ve refah günlerinde işlediği günahların acısını çekmeye zorlandı. Aslında, 
kendisinin kötü şöhretli sefahat düşkünlüğü serbest bırakılmasına karşı bir gerekçe olarak ileri sürüldü ve hapishane kapılarının açıldığını görme umudu olmadan neredeyse hapiste kaldı.

[İllüstrasyon: Cooks--Bayeux Tapestry'den.]

XLIII.

[İllüstrasyon: The Doom's-day Books]

DOOMSDAY BOOK.

Godwin Hanedanı yıkılmış; Siward'ın oğlu idam edilmiş; Leofric'in bir torunu mezarda, diğeri zindanda; ve Cospatrick'in bir oğlu Durham'da belirsizliğe itilmiş, diğeri Lothian'da sürgüne mahkûm edilmiş; Fatih William, mağluplarla ilgili tüm endişe duygularını
sildedi ve zaferlerinin yoldaşlarıyla hesaplaşmayı
düşündü. Bu görüşle Walter
Gifford, Henry de Ferrars, Remi, Lincoln Piskoposu ve diğer seçkin kişileri ülkeyi her yöne doğru dolaşıp her bir kişinin ne kadar mülke sahip olduğunu ve gelire ne oranda katkıda bulunması gerektiğini saptamaları için görevlendirdi.

Bu süreç, ne kadar gerekli olursa olsun, esas olarak ilgili olanlar için pek de memnuniyet verici görünmüyor. Gerçekten de, Norman
kralı ve Norman baronları, bundan önce birbirlerine güvensizlik ve düşmanlıkla bakmaya başlamışlardı. William onları genel refahtan
çok kendi özel çıkarlarını önemsemekle suçladı; ve onlar da ona, açgözlülük ve kamu yararı bahanesiyle, birleşik çabalarıyla elde ettikleri serveti kendine mal etme arzusuyla karşılık verdiler. Ancak, William'ın emrettiği soruşturmaya hiçbir zorlayıcı muhalefet sunulmadı; ve Kraliyet komisyon üyeleri zahmetli görevlerini yerine getirmeye devam ettiler.

İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde ilerleme kaydeden komiserler, her önemli yerde bir soruşturma mahkemesi kurdular ve soruşturmalarının sonuçlarının düzenli olarak bir deftere kaydedilmesini sağladılar. Kralın adı ilk sıraya, sahip olduğu topraklar ve gelirlerle birlikte yazıldı; ardından askeri rütbelerine ve topraklarının değerine göre şeflerin veya daha küçük mülk sahiplerinin adları yazıldı. Tüm iş, en üst düzeyde düzenlilikle ve soruşturmanın tamamlanmasından önce yılların geçmesini kaçınılmaz kılan bir özenle yürütüldü. Normanlar tarafından "Büyük Kayıt" olarak tanımlanan, ancak Saksonlar tarafından "Kıyamet Günü Kitabı" olarak adlandırılan bu toprak kaydı tamamlandığında, 1086'da tüm Norman şefleri, katipler ve laikler, soruşturma sırasında ortaya çıkan çeşitli iddiaları ve anlaşmazlıkları tartışmak ve karara bağlamak üzere toplandılar. William'ın başkanlık ettiği ve kanla doymuş, katledilen ve sürgün edilen Anglosakson lordlarının ganimetleriyle tıkabasa dolu, piskoposlar, baronlar ve şövalyelerden oluşan muhteşem bir meclisti. Ancak birçoğu oraya dostça bir ruh hali içinde gelmedi; ve Uyuşmazlık Tanrıçası bir festivali kutlamak için onların ruh halinden yararlandı. Görünen o ki William, Edward the Confessor'a, Harold the Gaspçı'ya ve Godwin Hanedanı'nın çeşitli üyelerine ait olan tüm toprakların miras yoluyla sahibi olduğunu iddia etti ve böylece işgal sırasında kendisine en büyük şevkle hizmet eden birçok Norman'ın taleplerine müdahale etti. Bunun sonucunda çok fazla hoşnutsuzluk hissedildi ve tereddütsüz ifade edildi. Mülklerinden mahrum bırakılan insanlar sert bir dil kullandılar; ve sonunda tazminat alamayınca bağlılıklarından vazgeçtiler, fethetmeye yardımcı oldukları ülkeyi terk ettiler, Tweed'i geçtiler ve Malcolm Canmore'a saygılarını sundular. Bu durum, sonraki çağlarda önemli bir etki yaratmaya mahkumdu. Normanlar, terk ettikleri ülkeye karşı şefkatli olmaktan ziyade, tersine duygularla sınırı geçtiler ve çocuklarına mızraklarının uçlarını güneye doğru çevirmeyi öğrettiler. İki yüzyıl sonra, ilk Büyük Edward'ın dehasını
şaşkına çeviren şey, onların torunlarının hainliğiydi; ve çocuklarının çocuklarının cesareti ve kahramanlığı, Robert Bruce'un Bannockburn meydanında Edward'ın oğlundan İskoçya tacını
almasını sağladı.

[İllüstrasyon: Norman Rustic, 11. yüzyıl (Strutt'tan)]

XLIV.

[İllüstrasyon: Henry Beauclerc ve Louis le Gros'un kavgası]

FATİH'İN ÖLÜMÜ.

1086 baharıydı ve Fransa Kralı Philip, her zamanki gibi zayıftı ve kesinlikle yıpranmış bir üne sahipti ve Seine Nehri üzerindeki Conflans'taydı; ve onunla birlikte, daha sonra, Louis le Gros olarak, zamanının en önde gelen adamı olarak ayırt edilen, ancak daha sonra henüz ergenlik çağında olan ve tarihin adıyla ilişkilendirdiği yetenek ve enerjinin hiçbir belirtisini göstermeyen oğlu da vardı. Aslında, bu prens "neşeliydi, tüm kalpleri kendisine çekiyordu ve o kadar aşırı iyi huyluydu ki," diyor biyografi yazarı, "bazı adamlara neredeyse zayıf görünüyordu."

Philip, sarayında Conflans'tayken, Conflans şüphesiz çekici bir yerdi. Gerçekten de, Philip'in sarayında, kraliyet himayesi altında şövalyelik becerilerinde eğitilmek üzere gönderilen o kadar çok genç adam vardı ki, neredeyse bir ordu oluşturuyorlardı. Aynı zamanda, belki de Rouen'den bıkmış ve sahne değişikliği için can atan Robert Curthose ve Henry Beauclerc--Fatih'in yakın zamanda Normandiya valisi olarak ortak yetki verdiği--bir ziyaret için Conflans'a gittiler,
"zamanı çeşitli sporlarla eğlendirdiler."

Bir gün, üç prens saraydayken, Henry ve Louis
satranç oynamaya başladılar, Curthose ise Seine kıyısına bakarak oturuyordu veya odada volta atıyor, aşk veya savaşla ilgili belirsiz bir proje üzerinde düşünüyordu. Henry'nin harika bir şansı varmış gibi görünüyor;
ve belki de adil oyun oynamaktan pek memnun olmayan Louis, sadece parasını değil, öfkesini de kaybetti. Bunun sonucu olarak da yüksek sözler ve prenslik onuruna aykırı olmayan bir tartışma çıktı. Louis, hayatında belki de ilk kez öfkeye kapılarak Henry'ye piç oğlu dedi ve satranç taşlarını yüzüne fırlattı. Henry, en üst düzeyde
kışkırarak, Louis'i gaspçı, kadınsı ve rahiplere bağlı kralların
varisi olmakla suçladı ve onu
satranç tahtasıyla birlikte yere serdi. Henry, tutkusunun şiddetiyle Louis'i oracıkta öldürebilirdi; ancak Curthose, sahnenin yarattığı şaşkınlıktan kurtulduktan sonra aceleyle müdahale etti, kardeşini sürükledi ve ahırlara doğru koştu. Norman prensleri, rüzgarın hızıyla birlikte
mahmuzlarını savurdular ve Fransız sınırını geçene kadar zorlukla durdular.

Neler olduğunu öğrendikten sonra, Philip intikam almaya yemin etti. Kendini ilgisizlikten
uyandıran ve William'ın Kıta'dan
ayrılmasından yararlanan Fransız kralı, Normandiya'ya düşmanca bir saldırı düzenledi;
ve çok geçmeden, Fatih, İngiltere'deyken, bağlı olduğu lordun topraklarını yağmaladığını ve kasabalarını kuşattığını öğrendi.

William, o sırada altmış üç yaşındaydı ve geçmiş günlerdeki kadar
enerjik değildi. Yine de, ruhu her zamanki kadar
yüksekti. Tehlikeyle yüzleşmek ve saldırganlığı cezalandırmak için şahsen gitmeye kararlı olan
Aklını Kanal'ı geçmeye hazırladı. Ancak bunu yapmadan önce,
yenilen adalılardan ulusal kraliyetlerini geri
kazanmak için son bir umutsuz çaba gösterme cazibesini uzaklaştırmaya karar verdi.

Bu sırada, Edgar Atheling ve kız kardeşi Christina, ikisi de İngiltere'deydi.
Atalarının hüküm sürdüğü topraklara karşı biraz duygusallık duyan Atheling, bir önceki yıl Normandiya'dan dönmüştü; ve Christina, belki de Kral Malcolm'un sabrını
tüketmiş olarak İskoçya'dan dönmüştü.
Kraliyet Saksonlarının
varlığı, tüm koşullar altında, hayati bir
sonuç
olamazdı. Ancak şüphe artık Fatih için bir hastalık haline gelmişti ve önce onları kendi
tatminine
uygun şekilde bertaraf etmeden yola çıkamazdı. Buna göre, Christina'ya dindar olmanın uygunluğunu o kadar güçlü bir şekilde aşıladı ki, prenses, henüz kırk yaşında olmasa da, hala güzel görünüyor ve belki de bir gelinin duvağına hiç de karşı değilken, Rumsey manastırında bir rahibenin duvağını giymek istedi; ve Atheling'e Kutsal Topraklara bir sefer düzenlemenin uygunluğunu o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, prens, onurunu desteklemek için para vaat edildikten sonra, bir hac yolculuğuna çıkmaya razı oldu.

Meseleler böylece halledildikten sonra, William, Edgar Atheling'i himayesinde ve Rufus'u da yanına alarak Kıta'ya doğru yola çıktı.

Bir kez daha Norman topraklarına demir topuğuyla basan Fatih, önce Demir Yaka'nın torununu iki yüz şövalyeden oluşan bir maiyetle Apulia'ya gönderdi ve sonra Hugh Capet'in varisi ile olan anlaşmazlığına kendini adadı.

William ve Philip arasındaki tartışmanın gerçek nedeninin, Epte ve Oise arasında bulunan Vexin ülkesi olduğu anlaşılıyor. Bu bölge, Robert the Devil'in söylentilere göre ölümünden sonra yaşanan sıkıntılar sırasında Normandiya'dan koparılıp Fransa'ya bağlanmıştı. William, eskiden olduğu kadar kılıcın hakemliğine tabi tutma konusunda daha az istekliydi, Vexin'i barışçıl yollarla geri alabileceği konusunda kendini pohpohladı ve bu umutla müzakereleri başlattı. Müzakereler sürerken, şişmanlığı ona ciddi rahatsızlık veren William, kendini doktorlarının ellerine bırakmanın gerekliliğini hissetti ve onların tavsiyesi üzerine yatağında kaldı ve sıkı bir diyetle zayıflamaya çalıştı. Philip, böyle bir düşmandan korkması için pek bir şey olmadığını düşünerek, William'ın taleplerine kaçamak cevaplar verdi ve Fatih'in gecikmeye o kadar sabırla katlandığını gördü ki, bir gün Paris'te, William'ın masrafıyla, Rouen'da sadakatle tekrarlanan kaba bir şakaya göz yumdu.

"İnancım üzerine!" dedi Philip, "kuzenimiz, İngiltere Kralı, yatmaya çok
uzun zaman ayırdı! Ayağa kalktığında ne kadar çok sevinç olacak! Kilise töreni için ne kadar çok mum sağlamalıyım!"

"Ha!" diye öfkeyle haykırdı William, Philip'in söyledikleri kendisine söylendiğinde, "Fransa Kralı o gün mumlar veya ışıklar için hiçbir masraf yapmayacak. "Çünkü," diye ekledi, öfkesi yükselip hiddete dönüşerek, "Tanrı'nın ihtişamı ve doğuşuyla! Notre Dame de Paris'te kiliseye gideceğim
mumlarım için on bin mızrakla."

William'ın kanı, efendisinin aşağılayıcı şakasına öfkeyle
kaynarken, onun rahatsızlığına çok şey katmış olması gereken bir olay meydana geldi. Philip'in etkisi altına giren ve Philip'in vaatlerine kapılan Curthose, babasıyla bir kez daha ilişkisini kesti ve
Norman sarayından üçüncü kez ayrılmaya hazırlandı. William,
bu tür durumlarda her zamanki gibi
hızla çıktı, oğlunun aptallığına lanet etti ve
başına lanetler yağdırdı. Ancak Curthose,
anlaşamadığı bir babanın
suçlamalarına aldırış etmedi; ancak, tanınan varisi olduğu düklüğü terk edip ocağın başında oturmak, sofrada yemek yemek ve
yabancıların merdivenlerini tırmanmak istemeden de olsa. Ancak, hisleri ne olursa olsun,
Curthose gitti; ve Kasvetli Fatih ayrılırken ona lanetler yağdırdı.

William şimdi hastalığını üzerinden attı, doktorlarını bir kenara attı, yatağından kalktı, askerlerini topladı, zırhını kuşandı ve Philip'in topraklarına girdi. Arlette'in oğlu ilk nefesini
aldığından beri altmış yıldan fazla zaman geçmişti; ancak yanılmamak için, zamanın ruhunu eğmediğini ve kalbini yumuşatmadığını
kanıtladı. Temmuz ayının sonlarıydı, hasat yaklaşıyordu ve yaz
güneşi sarı mısır tarlalarına, üzümlerle dolu bağlara ve meyve yüklü meyve bahçelerine parlıyordu. William hiçbir şeyi esirgemedi. Süvarilerine mısırları yakmalarını, asmaları sökmelerini ve meyve ağaçlarını kesmelerini emretti. William, on yedi yıl önce Northumberland'da sergilediği tüm öfkeyle katlederek, yok ederek ve yağmalayarak
Seine Nehri üzerindeki Mantes'e ulaştı.

Pazar günü, 15 Ağustos'tu, Fatih Mantes'te belirdi; ve bir giriş yaptıktan sonra, derhal kasabanın ateşe verilmesini emretti. Emirlerine derhal uyuldu; ve alevler çatıdan çatıya sıçrayıp, kulübeleri, kaleleri ve kiliseleri ele geçirip, bir yılanın dili gibi çıtırdayarak yukarı doğru fırladığında, William, sanki çılgına dönmüş gibi, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı, yangının içinden dörtnala geçti ve korkunç manzaradan zevk alıyormuş gibi göründü. Fakat, birdenbire kibirli ruhu alçaldı. Harabelerin arasından geçerken, atını yolunu kesen bir hendeğe doğru mahmuzladı. Hayvan sıçrama eylemi sırasında ayağını yanan közlere bastı, irkildi, öfkeyle daldı ve yere düştü, şişman biniciyi eyerde öyle bir şiddetle fırlattı ki, midesinde ciddi bir yara oluştu. William'ın Paris'e
varmak veya Notre Dame'da görünmek için kaderinde olmadığı kısa sürede anlaşıldı; aslında, Fatih hiç de hafif bir tehlike altında değildi. Son zamanlardaki tecritten zayıf düşmüş, heyecandan, ateşten ve havadan
çok etkilenmişti, ateşi çıktı ve Rouen'a geri götürülmesini emretti. Fakat kendi odasına yatırıldığında dinlenemedi; ve sokakların gürültüsünden duyduğu rahatsızlık o kadar büyüktü ki, onu St. Gervase manastırına götürmek uygun görüldü. Fescamp rahiplerine ait olan ve şehrin dışındaki bir tepede duran o dini evde, William, Lysieux Piskoposu Gilbert ve ona hekim olarak bakan Jumieges Başrahibi Goutard'ın bakımı altında haftalarca bitkin düştü. Fakat durumu her geçen gün daha da kötüleşti ve iyileşme umuduyla kendini kandırmayarak ölüme hazırlandı.

Kalkma ihtimalinin olmadığını hissettiği bir yatağa uzandığında, William geçmiş hayatını ciddi bir şekilde düşündü ve birçok eylemi, sağlık ve canlılık yıllarında görmeye alışkın olduğu ışıktan çok farklı bir şekilde ele aldı. Kefaret ödemeye istekli olarak, fakirlere para verilmesini ve İngiltere ve Mantes'teki dini evlere, emriyle yakılan kiliseleri yeniden inşa etmeleri için gönderilmesini sağladı. Aynı zamanda
hapishane kapılarının açılmasını ve esirlerin serbest bırakılmasını emretti, bunların arasında Harold'un kardeşi Wulnoth; Edwin'in kardeşi Morkar; ve William'ın kendi kardeşi Bayeux'lu Odo vardı.

Şimdi Çarşamba, 8 Eylül 1087'ydi ve Fatih
hiçbir yolcunun geri dönmediği
o sınırdan geçmek üzere olduğunun farkına vardı. Fakat yine de
ay altı büyüklüğünün kibri konusunda biraz ikna olmamış gibi görünüyor. Evindeki memurlara odasına gitmelerini emrederek, zayıf olmasına rağmen, askeri başarıları hakkında uzun bir nutuk çekti, insanların hükümdarı olarak kazandığı ün hakkında konuştu ve son vasiyetini oğullarına dikte etti. Robert Curthose Abbeville'deydi; fakat William Rufus ve Henry Beauclerc ölmekte olan babalarının yatağının yanındaydı.

"Normandiya'yı," dedi Fatih, "Normanların istekleri doğrultusunda en büyük oğlum Robert'a bırakıyorum; ancak onun yönetimine tabi olan topraklar
zavallı olacak. İngiltere'ye gelince, onu kimseye bırakmıyorum,
çünkü onu zorla ve kan dökerek elde ettim. Onu Tanrı'nın
ellerine bırakıyorum, bana her zaman itaat etmiş olan oğlum William'ın, Tanrı isterse, o krallığı elde etmesini ve orada refaha kavuşmasını diliyorum."

"Ve," dedi Henry, öne çıkıp enerjik bir şekilde konuşarak, "peki,
bana ne vereceksin, babam?"

"Sana mı?" diye cevapladı William; "Hazinemden sana beş bin sterlin gümüş veriyorum."

"Ama," dedi Henry, "ne evim ne de toprağım varsa bu parayla ne yapabilirim?"

"Memnun ol oğlum," diye cevapladı Fatih, "ve Tanrı'ya güven. Büyük kardeşlerinin senden önce gelmesine izin ver. Senin zamanın onlarınkinden sonra gelecek."

Bu sahne canlandırıldıktan sonra William, yoksulların kulübelerine ve kralların kalelerine tarafsızlıkla gelen o soluk hayaletin gelmesini bekledi. Sabrı da ciddi şekilde sınanmamıştı. Perşembe sabahı, gün doğumunda, ruhunun yeryüzünde geçireceği son geceyi geçirdiği ateşli uykudan uyandı. Hava aydınlık ve berraktı; yükselen güneş manastırın katlı pencerelerine parlıyordu,
çanlar çalıyordu ve rahipler en iyi zaman için Latince bir ilahi söylüyorlardı.

"Bu ses ne anlama geliyor?" diye sordu William, hafif aksanlarla.

"Aziz Mary kilisesinde en iyi zamanı çalıyorlar," diye cevap geldi.

"Ha!" diye kekeledi William; ve sonra ekledi, "Ruhumu Tanrı'nın Kutsal Annesi Meryem'e emanet ediyorum," ellerini göğe kaldırdı ve anında
son verdi.

[İllüstrasyon]

XLV.

CAEN'DEKİ GÖMÜLME.

10 Eylül 1087 Perşembe günü, Rouen şehrini dehşet ve korku
kapladı. Ne Boabdil'in kaçışından sonra Granada, ne de Kral James'in Flodden'da ölümünden sonra Edinburgh, o sabah William the Conqueror'un son nefesini verdiğinin öğrenildiği
o sabah Normandiya başkentindeki kadar karışık bir sahne
göstermedi.
Kaybedecek bir şeyi olan tüm adamların üzerine korku düştü ve çılgınca
ortalıkta koşturdular, göğüslerini dövdüler, saçlarını yoldular ve sanki kapıların önünde düşman bir ordu varmış gibi
nasihatler verdiler.

Bu arada, St. Gervase manastırı ve Rouen kalesi içinde, düşünüldüğünde insanların insan doğası için utanmasına neden olacak sahneler canlandırıldı. William son nefesini verir vermez, doktorları ve gece boyunca yatağını gözetleyen hizmetçiler ölüm odasından aceleyle ayrıldılar ve atlarına binip mallarına bakmak için uzaklaştılar; ve haber kaleye ulaştığında, hizmetçiler tabakları, zırhları, giysileri, ketenleri ve çok sıcak veya çok ağır olmayan her şeyi alıp oradan kaçtılar. Hatta büyük savaşçı-devlet adamının cesedinin üzerinde neredeyse hiç örtü olmadan yerde bırakıldığı ve birkaç saat o pozisyonda kaldığı bile söylenir.

Gerçekten de, William'ın iki oğlu Rufus ve Beauclerc'in anısına, durumun böyle olması çok utanç vericidir. Ancak bu genç adamlar tamamen kendi çıkarlarına odaklanmışlardı. Rufus çoktan İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı ve Beauclerc beş bin poundu almakla, gümüşün dikkatlice tartılmasını izlemekle ve hazineyi demir bantlarla tutturulmuş ve sağlam kilitlerle sabitlenmiş bir sandığa koymakla meşguldü. Yoğun bir bencilliğin bundan daha kapsamlı bir gösterisi hiç olmamıştı. Tüm kusurlarına rağmen Curthose bile böyle bir evlatlık dinsizliğinden suçlu olmazdı.

Sanki Fatih'in Hristiyan cenaze töreninden mahrum bırakılması gibi görünüyordu. Ancak Rouen Başpiskoposu William, ölen kralı düşünme nezaketini gösterdi ve bir alay düzenlenmesini emretti. Kıyafetlerini giymiş rahipler ve rahipler, haç, mumlar ve buhurdanlarla
ayrılmış ruh için dua etmek üzere odaya döndüler ve başpiskopos cesedin Caen'e taşınmasını ve William'ın inşa edip Aziz Stephen'a adadığı
katedrale gömülmesini emretti. Ancak hiç kimse cenaze töreninde aktif bir rol almaya en ufak bir eğilim göstermedi.

Sonunda Herluin adında bir Norman şövalyesi, muhtemelen Arlette'in kocası William'ın üvey babasının akrabası, bu zahmete katlanmak ve masrafları karşılamak için gönüllü oldu. Bir cenaze arabası ve adamlar kiralayan Herluin, cesedi Seine kıyısına götürdü ve bir tekneye yerleştirilmesini sağladıktan sonra, nehir ve deniz yoluyla Caen'e kadar eşlik etti.
Oraya vardığında, ceset Caen Başrahibi, tüm rahipleri ve aralarında Henry Beauclerc'in de bulunduğu birçok rahip ve laik tarafından karşılandı.
Ancak kasabada aniden çıkan bir yangın alayı dağıttı ve St. Stephen rahipleri dışında herkes tarafından terk edilen ceset, onlar tarafından katedrale taşındı.

Caen Katedrali'nin sunağı ve korosu arasında bir mezar hazırlandı; ve gömülme için belirlenen zaman geldiğinde, Normandiya'nın tüm
piskoposları ve başrahipleri tören için toplandı. Ayin
o zaman yapıldı; ve tabutsuz, ancak kraliyet
cübbesi giymiş olan beden indirilmek üzereyken, aniden kalabalığın arasından bir adam öne çıktı ve süreci böldü.

"Rahipler ve piskoposlar," dedi yüksek sesle, "bu arazi benim.
Babamın evinin bulunduğu yerdi. Şimdi dua ettiğiniz adam, kilisesini üzerine inşa etmek için onu benden zorla aldı."

"Doğru," dedi birkaç ses.

"Toprağımı satmadım," diye devam etti adam; "Rehin vermedim - onu
elinden çıkarmadım - onu vermedim. Arazi benim hakkımdır ve onu talep ediyorum."

"Sen kimsin?" diye sordular.

"Adım," diye cevapladı, "Asselin Fitzarthur ve Tanrı adına yağmacının cesedinin buraya yatırılmasını yasaklıyorum. Burası babamın evinin zeminiydi - bizden zorla koparıldı; ve Tanrı'nın huzurunda bunun hesabını vereceğiniz gibi, bu cesedi mirasımın toprağıyla örtmemenizi emrediyorum."

"Normandiya yasası onun yanında," diye mırıldandı orada bulunanlar.

Meselenin ne olduğunu anlayan piskoposlar Fitzarthur'u yaklaştırdılar ve aceleyle bir pazarlık yapıldı. Piskoposlar, hemen gömülecek yer için altmış peni ödemeyi ve kalan toprak için adil bir tazminat vermeyi kabul ettiler; ve Fitzarthur, onların güvencesinden memnun olarak itirazını geri çekti. Ceset daha sonra dar kabına yerleştirildi ve tören aceleyle tamamlandıktan sonra mezar, Fatih William'ın kalıntılarının üzerine kapatıldı. Robert Curthose'un Normandiya taç giyme hakkı tartışılmadı ve o prens Rouen'a vardığında Rollo topraklarını sessizce ele geçirdi. Ancak İngiltere tacının varisi, Anglo-Norman baronlarının kendilerinin karar vermeye yetkili gördükleri bir konuydu. Bu amaçla bir konsey toplandı; ve bu toplantıda hazır bulunanların çoğunluğu taç ve taç giymenin birlikte gitmesi gerektiği, iki ülkenin tek ve aynı hükümete sahip olması gerektiği ve İngiltere tacının Normandiya taç giyme töreninin olduğu yere, Dük Robert'ın başına yerleştirilmesi gerektiği fikrini belirtti. Ancak, müzakerelerinin ortasında, toplanan baronların onuru kaba bir şekilde sarsıldı. Aslında, Kanal'dan gelen haberler, onların ardıllık konusundaki isteklerinin danışılmaya bile değer görülmediğini ve acımasız düşmanlıklar yaratarak endişe verici ve tamamen önemsiz olmayan bir iç savaşa yol açmaya mahkum olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon]

XLVI.

[İllüstrasyon: Shakespeare'in Kayalıkları, Dover.]

KIZIL KRAL.

Fatih'in ruhunu Meryem Ana'ya emanet ettiği ve St. Gervase manastırında öldüğü haberi Rouen şehrinde şaşkınlık ve korkuya neden olduğu sırada, Calais yakınlarındaki Wissant limanında, yirmi yedi yaşlarında tıknaz ve kaba tavırlı bir adam görülebilirdi. Bu adam Norman Fransızcası'nda kekeliyor, "St. Luke'un yüzü üzerine" yemin ediyor ve İngiltere kıyılarına doğru yola çıkma isteğinin aşırılığıyla böbürleniyordu. Bu kişinin görünüşü, çekiciliğin tam tersiydi. Boyu kısaydı, vücudu zarif değildi, yüzü çiçek gibiydi, alnı bir pencere gibiydi, saçları ateş kırmızısıydı ve kurtarıcı bir özelliği olmayan çehresi, gözlerindeki hoş olmayan bir kusur yüzünden biçimsizdi. William Rufus, Fatih'in ikinci oğlu, İngiliz tahtını ele geçirmeye gidiyordu.

İngiltere'ye ayak bastığında, Rufus aceleyle Winchester'a gitti,
hazinedarın karşısına çıktı ve o memuru kendi görüşlerine ikna etti.
Hazinenin anahtarlarını aldıktan sonra, çok fazla gümüş ve
altın ve bir miktar mücevher buldu. Bunları dikkatlice tartıp
bir envanter çıkardıktan sonra, Lanfranc'ın desteğini almayı başardı;
ve o sırada İngiltere'de bulunan Norman baronlarını onu kral olarak tanımaya ikna ettikten sonra,
Winchester katedralinde başpiskopos tarafından taç giydirildi.

Bu aşamada Rufus'un Saksonların düşmanlığından kaynaklanan bir tehlikeden korktuğu anlaşılıyor. Her halükarda, kraliyet otoritesinin ilk eylemi, yenilmiş ırktan insanlara yönelikti.
Fatih'in ölmeden önceki emrine uygun olarak, yüksek rütbeli dört esir serbest bırakılmıştı. Bunlar Roger Fitzosborne, Bayeux'lu Odo, Harold'ın kardeşi Wulnoth ve Edwin'in kardeşi Morkar'dı. Rufus, bunlardan Wulnoth ve Morkar'ın tutuklanmasını ve tekrar Winchester'daki hapishaneye gönderilmesini emretti.

Kısa süre sonra Kızıl Kral'ı tehlikenin geleceği yeri yanlış anladığı konusunda ikna edecek olaylar yaşandı. Aslında, Rouen'de toplanan Norman baronları, kendi rızaları olmadan taç giyme töreninin gerçekleştiği haberine öfkelendiler ve çok geçmeden meydan okuyarak ve intikamla tehdit ederek İngiltere'ye ulaştılar. Kısa süre sonra Rufus'u tahttan indirme ve İngiltere tacını Curthose'un başına koyma kararlılığıyla bir grup kuruldu.

Bu grubun başında, hapisten serbest bırakılmış olan vahşi ve kibirli Bayeux Piskoposu Odo vardı. Lanfranc'a eski bir kin borcu olan ve
borcu faiziyle ödemeye istekli olan Odo, başpiskoposun yazarı olduğu yerleşimi yok etmek için tüm nüfuzunu kullandı ve
çabalarında o kadar başarılı oldu ki
bu amaçla müthiş bir komplo kuruldu. Gün geçtikçe güçlü soyluların ve nüfuzlu din adamlarının isimleriyle güçlendi. Hugh de Grantmesnil,
Robert Mortain, Cornwall Kontu; Robert Montgomery, Shrewsbury Kontu; Robert Moubray, Northumberland Kontu; ve William
Carilif, Durham Piskoposu, Curthose'u Fatih'in tahtına oturtmaya yemin eden birçok seçkin şahsiyet arasındaydı. Curthose'un gelişini beklerken Rufus'un hareketlerini şaşırtmak amacıyla ülkenin farklı yerlerinde kendilerini güçlendirdiler.
Hugh de Grantmesnil, Leicester'da kendini güçlendirdi; Cornwall Kontu
Pevensey'e yerleşti; Shrewsbury Kontu
Norwich'i elinde tuttu; Northumberland Kontu Bristol'ü ele geçirdi; William Carilif
Durham kalesini işgal etti; ve Odo'nun kendisi
Rochester kalesini ele geçirdi. İsyancıların bayrakları yüzlerce diğer kaleden dalgalanıyordu; ve onlar sadece Curthose'un gelişini bekleyip kesin bir darbe vurdular.

[İllüstrasyon: Rochester]

Rufus'un durumu biraz tehlikeli görünüyordu. Kendi kaynaklarına bırakılsa, değersiz bir şekilde işgal ettiği tahttan düşmüş olmalıydı. Ancak Lanfranc gibi bilgelik ve deneyime sahip bir bakanın yanında olması durumu önemli ölçüde değiştirdi; ve başpiskoposun himayesinde hareket eden Rufus, onu yaklaşan yıkımdan kurtaracak tek adımı attı.

O zamanlar İngiltere'den geçerken, yabancılar, her yükseklikte ağır, devasa ve kasvetli kulelerle çatık kaşlı Norman kalelerini geçtikten sonra, iki katlı, tamamen tahkim edilmemiş evlere, çobanların gözetiminde sürülerin ve sürülerin güvenle otladığı parkların ortasında durmaya şaşırıyorlardı. Bunlar, Norman kılıcından kaçan saygın Saksonların oturduğu yerlerdi; Edwin veya Cospatrick gibi güçlü şefler değil, belki de Godwin'in oğlunun sancağı altında yürümekten fazla gurur duyan thaneler; yıllardır baba meşelerinin gölgesinden çıkmayan, yalnızlığın eksantrik hale getirdiği ve baskının öfkeli hale getirdiği adamlar. İhtiyaç anında, Rufus, uzun zamandır Norman tiranlığına karşı kadehlerini yudumlayan, onları sarayına çağıran, tavsiyelerini soran ve yardım etmeleri halinde silah taşıma hakkını ve avcılık ayrıcalıklarını geri vereceklerine söz veren bu Sakson thanelerini hatırladı. Basit Saksonlar tuzağa düştüler, onun açık sözlü güvencelerine inandılar ve yerlilere Saksonların uzun zamandır alışkın olduğu kelimelerle yazılmış bir bildiri yayınladılar.

"Herkes," böyleydi kelimeler - "Hiçbir şey olmayan herkes, ister şehirde ister kırsalda olsun, evini terk edip gelsin."

Çağrı boşuna yapılmadı. Belirlenen zaman ve yerde otuz bin Sakson Kızıl Kral'ın sancağı etrafında toplandı.

Çoğunlukla yaya olan bu adamların başında, William, Norman süvarileriyle birlikte, Bayeux'lu Odo'nun güçlü bir şekilde görevlendirildiği Rochester'a doğru yürüdü. Odo'nun özellikle nefret ettiği Saksonlar, çekişmeye büyük bir heves gösterdiler, baskıcılara karşı intikam yemini ettiler ve Rochester'ı dört bir yandan kuşattılar. Sıkıca sıkıştırılan Bayeux Piskoposu ve arkadaşları, onurlarını ve topraklarını korumalarına izin verilmesi koşuluyla, hemen teslim olmayı ve Rufus'u Kral olarak tanımayı teklif ettiler. Cesaretli olan Rufus, cesareti vahşi bir hayvanın cesaretine benzese de, ilk başta bu tür şartları dinlemeyi reddetti. Ancak ordusundaki Normanlar, arkadaşlarını ve akrabalarını katletmeyi düşünmedikleri için, ona katılması için baskı yaptılar. "Bu tehlikede sana yardım eden bizler," dediler, "vatandaşlarımızı ve akrabalarımızı esirgemeni rica ediyoruz, onlar da senindir ve babanın İngiltere'yi fethetmesine yardım etmişlerdir."

"Peki," dedi Rufus, onların düşüncelerine boyun eğerek, "onlara silah ve atlarla ayrılma özgürlüğü tanıyacağım."

"Ama," dedi Odo, "bizim ayrılışımızda kralın askeri müziğinin zaferin simgesi olarak çalınmamasını şart koşmalıyız."

"Aziz Luke'un yüzü üzerine!" diye haykırdı Rufus, bu talebi duyduğunda, "Bin altın mark için böyle bir taviz vermeyeceğim."

Buna göre, Odo ve arkadaşları Rochester'dan bayrakları indirerek ayrıldıklarında, kraliyet trompetleri zaferin simgesi olarak çalındı; ancak toplanan Saksonlardan yükselen haykırışlar çok daha yüksekti.

"Bize kord getirin!" diye bağırdı bazıları; "Bu hain piskoposu,
tüm suç ortaklarıyla birlikte asacağız!"

"Ey kral!" diye haykırdı diğerleri, "neden onu serbest bırakıyorsun? O yaşamaya
layık değil - hain, yalancı şahit, bu kadar
bin kişinin katili."

Savaş, bir süre daha devam ettikten sonra, bir
antlaşmayla sona erdirildi. Curthose, Rufus'un hayatta kalması durumunda tahtın varisi olma vaadiyle ve bir arazi hibesiyle rüşvet aldı; taraftarları ise affedildi ve mülklerine geri döndü. Peki Rufus, kendisine zafer kazandıran Anglosaksonlara nasıl davrandı? İhtiyaç anında vatandaşlarını yanına alan Sakson şeflerine verdiği sözleri nasıl yerine getirdi? Savaş biter bitmez Rufus, babasının olduğundan çok daha zalim oldu. Sanki bir tür sponsor olan Lanfranc, Kızıl Kral'a verdiği sözleri boşuna hatırlattı.

"Sözlerini hatırla," dedi saygıdeğer piskopos.

"Tush!" diye kekeledi Rufus; "Bir kral verdiği tüm sözleri nasıl tutabilir?"

Lanfranc dehşete düşmüştü. Ciddi taahhütlerin, güvence altına alınması fikri karşısında şaşkınlıktan dilsizleşen başpiskopos, mahremiyetine çekildi ve kısa süre sonra tüm etin yolundan gitti. Lanfranc'ın ölümü ulusal bir felaket olarak görüldü; ve tüm kısıtlamalardan kurtulan ve kariyerini tereddütsüz ve korkusuzca sürdüren Kızıl Kral, bir alçak gibi yaşadı ve bir tiran gibi hüküm sürdü. Rufus, "hanımlar olmadan toplum, baharsız yıl gibi; daha doğrusu, çiçeksiz bahar gibi olur" diyen o yiğit Fransız hükümdarının duygularına, "iyi niyet dünyanın geri kalanından sürülürse bile, kralların göğüslerinde hala bulunacaktır" diyen bir başka Fransız hükümdarının duygularına olduğu kadar az sempati duyuyor gibi görünüyor. Hiçbir nazik eş, Kızıl Kral'ın sert kalbini yumuşatacak bir etki yaratmasına izin vermedi. Başından beri
kesin bir bekardı ve ahlakı
son derece ahlaksızdı. Winchester sarayında hiçbir ortaçağ
Poictiers'li Diana veya Madam Pompadour'un, mor ve ince keten giymiş, evli bir eşe
verilmeyen bir kraliyet lütfunun tadını çıkaran terk edilmiş bir kadının görüntüsüyle ciddi ve terbiyeli insanları
skandallaştırmadığı doğrudur. Fakat Rufus, kronikçiler tarafından
anılması çok zor olan kadınlarla sınırsızca aşk yaşıyordu; ve kralın sarayının itibarı öyleydi ki, İngiltere'de ilerlediğinde, terbiyeyi elden bırakmamış kadınlar, onurlarını kurtarmak için evlerini
terk edip ormanların derinliklerine sığınıyorlardı.

Aynı zamanda, Kızıl Kral'ın geçtiği ülke, onun treni tarafından acımasızca talan edildi. Mallar ve erzaklar kanunsuzca
elden geçirildi; ve saray mensuplarının ruhu öyleydi ki, Saksonların evlerinde tüketebileceklerinden fazlasını bulduklarında,
ateşlere yiyecek maddeleri vererek ve
atlarının ayaklarını yıkamak için şarap kullanarak eğlendiler.

Başka bir tür baskı da mağlup edilen ırk tarafından yoğun bir şekilde hissediliyordu.
Kral, Kule'nin etrafına yeni bir duvar inşa etmeyi,
Thames Nehri üzerine bir köprü inşa etmeyi ve
Westminster sarayına büyük bir salon
eklemeyi gerekli gördü. Londra'nın her yerindeki adamlar vergilendirildi ve
işçi grupları zorla işlere katılmaya zorlandı. Sık sık
fısıltılar ve şikayetler duyuluyordu; ancak
fısıltılar işe yaramıyor ve şikayetler
faydasızdı.

Aslında, Kızıl Kral'ın yönetimi altında, İngiltere işleri
tahtını borçlu olduğu kişilerin duygularına en ufak bir atıfta bulunulmadan yürütülüyordu. Hoşnutsuzluk elbette derindi.

"Geçen her yıl," diyor tarihçi, "sayısız sıkıntı ve artan vergiler nedeniyle ağır ve üzüntü doluydu."

[İllüstrasyon: Şövalyelerin mızrak dövüşü (Strutt'tan)]

XLVII.

RUFUS VE YAHUDİLER.

Saksonların Norman Fethi ile ilişkilendirdiği kötülükler arasında,
en azından William the Conqueror tarafından İngiltere'ye önemli sayıda Yahudi'nin getirilmesi vardı. Şüphesiz, bu olaydan önce,
zenginliklerinin ve bu zenginliğin elde edildiği korkunç araçların
ünleri onlardan önce gelmişti. Ancak Rouen'den gelişleri çok
üzüntüye neden oldu. Tefecilikleri, insan ticareti ve Hristiyan dinine yaptıkları hakaretlerle ilgili hikayeler ülke çapında yayıldı ve halkın zihnini öyle etkiledi ki, modern Avrupa'nın tüm ulusları arasında, Anglosaksonlar seçilmiş halkın aşağılanmış kalıntılarını hor görmeyi en çok öğrendiler. İbrani ırkından insanların görünüşünde, İngiltere sakinlerinin göğüslerinde istemsiz bir antipati uyandıran bir şey vardı; ve bir Yahudi'nin yüzü, şehvetli dudaklar, sivri, kanca burun ve güzelliğin tersi yüz hatları ile, içgüdüsel olarak sıkılmış eller ve küçümsemeyle kıvrılmış dudaklar ile her yerde belirdi. Kızıl Kral, Sakson tebaasının önyargılarını paylaşmıyordu. Bir kâfir olduğu için, onlar hakkında daha kötüsünü düşünemezdi çünkü onlar Hristiyan değildi; ve savurgan biri olduğu için, özellikle elde edildiği kötü niyetli yolları araştırmadan, onların servetinden yararlanmaktan memnundu. Her durumda, Rufus Yahudilere din konularında önemli bir teşvik verdi; ve ne zaman bir fırsat çıksa, onların altınlarını cebine atmaktan çekinmediğini gösterdi.

Kızıl Kral'ın bir keresinde Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında kendi huzurunda bir tartışma yapılmasına bile izin verdiği anlaşılıyor.

Belirlenen gün gelmeden önce, Yahudiler Rufus'a geldiler, ayaklarının dibine zengin hediyeler bıraktılar ve kendilerine adil ve tarafsız bir duruşma sağlaması için yalvardılar.

"Elbette," diye cevapladı; "ve siz de insanlar gibi davranmalısınız."

"Elbette," dedi Yahudiler.

"Ve eğer tartışmada galip gelirseniz," diye haykırdı Rufus, "Aziz Luka'nın yüzü üzerine yemin ederim ki ben de Yahudi olacağım ve sizin dininizden olacağım."

Bu tartışma, bu türdeki çoğu tartışma gibi, sonuçsuz kaldı
ve Rufus, bir din değiştirme sözünü yerine getirmek için çağrılmadı. Ancak, başkalarının din değiştirmesini hesaba katmayı başardı. Bir Yahudi, gerçeğin bilgisine ulaştığında, Rufus, belirli şartlar altında, din değiştiren kişiye Yahudiliğe dönmesi emrini vermeye oldukça hazırdı. Bu şekilde, bir Hıristiyan halkının kralına hiç yakışmayan bir şekilde, hatırı sayılır miktarda para elde etti.

Bir keresinde, oğlunun yollarındaki hatayı görüp Hıristiyanlığı benimsemiş olan zengin yaşlı bir Yahudi, kralın sarayına geldi, acı dolu hikayesini anlattı ve yardım istedi.

"Çok sıkıntılıyım," dedi İbranice; "Kederden eğildim. Ey kral," diye devam etti ve Rufus'a altmış mark sundu, "oğluma babasının inancına dönmesini emret."

"Ay," dedi Rufus parayı sıkıca tutarak; "oğlunu bana getir, ben de onu aklı başına getiririm."

Yaşlı Yahudi emekli oldu ve kısa bir süre sonra oğluyla geri döndü. Ancak genç İsrailli, Kızıl Kral'ın huzuruna girdiğinde, davasının iyiliğinin bilincinde olarak utanmazdı.

"Genç adam," dedi Rufus, işi olabildiğince az sözle halletmek için, "sana, gecikmeden, ulusunun dinine dönmeni emrediyorum."

"Kral," dedi genç İsrailli, kederli bir sitemle, "böyle bir tavsiye verebilmene hayret ediyorum. Bir Hıristiyan olarak, beni Hıristiyanlığa sadık kalmaya ikna etmenin senin görevin olduğunu hissetmelisin."

"Köpek!" diye kekeledi Rufus, yüksek sesle; "gecikmeden gözümün önünden kaybol, yoksa senin için daha kötü olur."

Din değiştiren kendi yoluna gitti ve yaşlı Yahudi, çok yüksek bir bedel ödediği kraliyet arabuluculuğunun sonucunda
derinden mahcup bir şekilde kaldı. Fakat o anda bile, altına olan yoğun sevgisi, tüm uygunluk düşüncelerine
karşı galip gelerek, altmış markını geri alma
girişimini teşvik etti.

"Ey kral," dedi, "oğlumu dinine dönmeye ikna etmediğin için, bu amaçla verdiğim altını bana geri vermen adil olur."

"Hayır," diye cevapladı kral, her zamanki yeminiyle; "Yeterince zahmete girdim ve altın için yeterince çalıştım ve daha fazlasını yaptım. Ve yine de sana ne kadar nazik davranabileceğimi göstermek istiyorum. Bu nedenle altmış markın yarısını alacaksın ve vicdanın bana diğerini inkar edemez."

[Resim: Andiron.]

XLVIII.

[Resim: İskoç Kralı Malcolm Canmore'un Ölümü]

RUFUS VE İSKOÇLAR.

William Rufus, onur ve nezaketi hiçe sayarak İngiltere'de bir tiran ve baskıcı rolünü oynarken, ara sıra Normandiya'da bir gaspçı rolünü oynama arzusuna dair ipuçları verdi, yanılgıya düşmemek için.

Kardeşinin düklüğünü ele geçirme fikriyle Kıta'ya dönen Rufus, Apulia'dan dönen Sakson krallarının talihsiz varisini Normandiya'dan kovdu. Evsiz ve neredeyse çaresiz olan Edgar Atheling bir kez daha İskoçya'ya sığındı; ve belki de sinirlenen Malcolm Canmore, kayınbiraderinin gördüğü muameleden sonra, Rufus'a düşmanlık beslemeye karar verdi.

"Yıllar önce," dedi İskoç Kralı, "William the Norman'ı benim efendisi olarak tanımakta zorlanıyordum; ve Robert Curthose'u William the Norman'ın varisi olarak kabul ediyorum; ama bu Kızıl Kral'a gelince, onu ancak
bir gaspçı olarak tanıyabilirim ve o da beni ancak bir düşman olarak tanıyacaktır."

Rufus, Malcolm'un Atheling eşliğinde Mayıs 1091'de
sınırı geçtiğine dair istihbarat aldığında hala Normandiya'daydı; ve önemli sonuçlara yol açabilecek bir
istila haberi onu ciddi şekilde endişelendirdi. Bu koşullar altında
kurnazca işe koyulma politikasını anladı; ve
kardeşi Robert ile barışı sağladıktan sonra, Norman dükünü İngiltere'ye kadar kendisine eşlik etmesi ve Malcolm'un aklını başına toplamasına yardım etmesi için ikna etti. 1091 sonbaharında, yanında Curthose, arkasında bir ordu ve denizde bir filoyla Rufus, kraliyet İskoç'uyla
sonuçlar denemek için kuzeye doğru hareket etti.

İngiltere Kralı'nın yaklaştığını duyan Malcolm biraz
dehşete düştü. Yine de, Rufus Seferinin başarısı için kendini tebrik edebilecek bir konumdaydı. Aslında, her şey ters gitti. Hava tamamen elverişsizdi. Eylül ayının sonundan önce, İngiliz filosu bir
fırtınayla yok oldu; ve Mikail Günü'nden kısa bir süre sonra, ordu soğuktan ve yoksulluktan o kadar korkunç bir şekilde acı çekmeye başladı ki, girişimin felaketle sonuçlanmasından başka bir olasılık görünmüyordu.

Durum böyleyken, Malcolm Canmore, İngiliz kampına Curthose'a dostluk ifadeleri ve Rufus'a da küçümseyici meydan okuma ifadeleriyle bir haberci gönderdi. Ancak Curthose, karakteristik bir cömertlikle, bu krizde Rufus'un yanında kararlı bir şekilde durdu.
Atına binip İskoç kampına gitti, Edgar Atheling ile bir görüşme yaptı, Sakson prensini tüm taraflar için barışın en akıllıca politika olduğuna ikna etti ve sonunda iki kral arasında bir
antlaşma müzakere etmeyi başardı.

Rufus artık kendisini Malcolm'un düşmanlığına karşı güvende hissediyordu; ve
Curthose bu hizmeti sunduktan hemen sonra Norman dükü Kızıl Kral'ın büyük nankörlüğünü deneyimlemeye başladı.
Curthose tam bir tiksintiyle hemen İngiltere'yi terk etmeye karar verdi ve denizi geçerek
kendisini daha fazla düşmanlığa karşı güvence altına almak amacıyla Rouen'e yerleşti.

Bu arada Rufus, Gloucester'da sarayını korurken o kadar hastalandı ki
doktorlar onun hayatından umudunu kestiler. Acı dolu bir yatağa uzanan Kızıl Kral son derece pişman oldu ve günahlarının kefaretini ödemeye istekli oldu. Bu ruh halindeyken William, Malcolm Canmore'u gelip tüm anlaşmazlıkları çözmeye davet etti. Ancak İskoç Kralı Gloucester'a ulaşmadan önce, Rufus iyileşme yolundaydı ve ne adalete ne de doğruluğa fedakarlık edecek bir ruh halinde değildi. Malcolm'u görmeye tenezzül bile etmeden, küçümseyerek ona anlaşmazlıklarını akranlarına, Anglo-Norman soylularına sunmasını emretti; ve Malcolm, karşılaştığı muameleden kanı kaynıyor halde, Kızıl Kral'ı küstahlığından pişman etmeye yemin ederek evine döndü. Malcolm, İskoçya'ya varır varmaz büyük bir ordu topladı ve İngiltere'ye doğru yürüdü. En büyük oğlu Edward'ın eşliğinde Northumberland'a girdi, ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti, Alnwick'e kadar ilerledi, Ivo de Vesci kalesini kuşattı ve o kaleyi o kadar sıkı kuşattı ki garnizon tüm umudunu kaybetti. 
1093 yılının Kasım ayıydı - bir pazar günü ve St. Brice günü. Yağmur şiddetli yağıyordu; Alne nehri taşmıştı; ve garnizon şaşkınlığa ve umutsuzluğa kapılmıştı. Kuşatmanın kaldırılması veya başka bir şekilde kaçma şansı yoktu; ve yirmi yıl önce Malcolm yönetimindeki İskoçların vahşi zulmünün anısı her kalbi dehşetle doldurdu. Bu acil durumda, Bamburgh'lu Hammond Morael, cesaret ve kararlılık sahibi bir asker, garnizonu teslim etmeyi veya bu girişimde ölmeyi üstlendi. Hızlı bir ata binerek kaleden çıktı ve mızrağının ucunda anahtarları taşıyarak İskoç kampına doğru ilerledi. Meydan okunduğunda, kalenin anahtarlarını teslim etmeye istekli olduğunu söyledi, ancak bunları İskoç Kralı'na şahsen sunmak için izin istedi. Hammond'un yaklaştığını öğrenen Malcolm hemen öne çıktı; ve Morael, ileri doğru mahmuzlayarak İskoç kralının kalbini deldi.

Malcolm düşerken yüksek bir çığlık yükseldi ve İskoç kampı kargaşa içindeydi. Ancak Hammond, tehlikesini ve kaçma şansını iyi hesaplamıştı. Bir an bile gecikmeden dizginleri çevirip,
atına mahmuz verdi, bir ormana doğru dörtnala gitti, Alne'ye yöneldi,
sonra yağmurdan şişti ve her türlü tehlikeye atılarak, uzun süre sonra "Hammond's Ford" olarak bilinen
nehri yüzerek
kaçtı.

Krallarının beklenmedik düşüşüne şaşıran İskoçlar
karışıklık içindeyken, Alnwick garnizonunu oluşturan askerler bu durumdan
faydalandılar. Saldırarak sert bir saldırı yaptılar;
ve bozguna uğrayan İskoçlar ya kılıçtan düştüler ya da
nehri geçmeye çalışırken boğuldular. Bu olayda öldürülen savaşçılar arasında Malcolm'un oğlu Edward, büyük bir gelecek vaat eden genç bir prens de vardı.

İskoçların bozgunu o kadar ani ve dağılmaları o kadar eksiksizdi ki,
galipler, hiçbir muhalefet olmadan Malcolm'un
bedenini ele geçirdiler. Ancak düşmanın elinde bırakılmış olmasına rağmen, cesedin bir Hıristiyan'ın mezarı olması reddedilmedi. Northumbrialılar tarafından bir arabaya konuldu, Tynemouth'a götürüldü ve orada, Robert de
Moubray'in St. Cuthbert rahiplerinden zorla alıp St. Alban rahiplerine bağışladığı ünlü bir dini ev olan St. Oswin manastırına cenaze töreniyle bırakıldı.

Bu arada, Malcolm ve oğlunun Alnwick'te düştüğü haberi İskoç sarayına ulaştı ve Kraliçe Margaret'i kedere boğdu.

Kraliyet hanımını yaşadığı kayıptan dolayı teselli etmeye yetecek hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, onlardan sağ çıkamayacağı için dua ettiği ve onu dul bırakan felaketten üç gün sonra öldüğü söyleniyor.

Malcolm Canmore ve Margaret Atheling'in çocukları, her iki ebeveyninden de mahrum kaldıklarında, hiç de kıskanılacak bir durumda değillerdi. Çoğunlukla Normanlar ve Saksonlar olan saray mensupları, İskoçlar tarafından yabancı veya garip olarak görülüyor ve nefret ediliyordu; kraliyet çocuklarını koruyabilecek tek kişi amcaları Donald Bane'di. Ancak o prens cömertliğin tam tersini kanıtladı. En büyük yeğeninin çıkarlarını korumak yerine, tacı ele geçirmek için yeğeninin reşit olmama durumundan yararlanmaya karar verdi. Donald Bane'in isteklerini gerçekleştirmesi zor olmadı. İskoçların veraset yasalarına ilişkin önyargıları ve Norveç Kralı Magnus'un iddiaları onun lehineydi. Hiç tereddüt etmeden tüm Normanların ve Saksonların sürgün edilmesini ilan ederek İskoçların vatanseverliğini tatmin etti; ve aynı zamanda Batı Adaları'nı ona devrederek Norveç kralının desteğini satın aldı. Böylece iddialarını güçlendiren Donald Bane, İskoç tahtına oturdu.

İşler bu aşamaya geldiğinde, Normanlar ve Saksonlar İskoçya'dan
son derece uygun bir hızla kaçtılar. Normanlar ve Saksonlarla birlikte İngiltere'ye
Edgar Atheling gitti; ve Atheling ile birlikte, babalarının hüküm sürdüğü ülkeye, Malcolm ve Margaret'in çocukları, evlerine ve ülkelerine geri dönmelerini sağlayacak olayların gerçekleşmesine kadar
ana atalarının topraklarında sığınmak için gittiler.

[İllüstrasyon: Tynemouth.]

XLIX.

[İllüstrasyon]

ROBERT DE MOUBRAY

1095 baharında, William Rufus yıkımla tehdit ediliyordu. Kızıl Kral'ın artık korkması gereken kişi, iki yüz seksen malikaneye sahip olan Northumberland Kontu Robert de Moubray'dı.

Norman baronları, Norman kralının İngiltere ormanlarında avlanma hakkını elinde tuttuğu yasaya şimdiye kadar acı homurdanmalar olmadan boyun eğmemişlerdi. Yine de, bu ayrıcalık Rufus tarafından güçlü Fatih tarafından olduğu kadar güçlü bir şekilde korundu. Saksonlar ona küçümseyerek "Vahşi Hayvan Sürüsü" diyorlardı, Normanlar ise tacını çıkarıp Fatih'in kız kardeşinin oğlu Albemarle Kontu Stephen'ın başına koymak için komplo kurdular. En yüksek Norman soylularından birkaçının da dahil olduğu bu komplonun başına Robert de Moubray asil bir şekilde kendini koydu. Rufus, Anglo-Norman baronlarının tahtı devirmek için kurduğu komplodan tamamen habersiz değildi. Gerçekten de Moubray, Paskalya'da şövalyeler ve baronların katıldığı büyük bir toplantıda mahkemeye çıkmayarak şüpheleri üzerine çekti. Rufus, meseleleri bir krize
getirmek için, Whitsuntide bayramında her büyük toprak sahibinin katılması gerektiğini veya kamu barışından
dışlanacağını bildiren bir bildiri yayınladı. Moubray, kendini tanıtmak yerine, Rufus'a meydan okumaya benzeyen bir mesaj gönderdi.

"Katılmayacağım," dedi Norman kontu, "kral bana rehineler ve gidip gelmemi
koruyacak bir geçiş izni göndermediği sürece."

"Aziz Luke'un yüzü üzerine!" diye bağırdı Rufus, öfkeyle kekeleyerek, "o bana
gelmezse, ben ona
giderim!"

Bu tehdide göre, Kızıl Kral bir ordu topladı ve kuzeye doğru yürüdü. Moubray'nin kardeşinin komuta ettiği bir garnizonun elinde olan Tynemouth kalesini kuşattıktan sonra, iki ay sonra o kaleyi ele geçirdi ve ardından Moubray'nin yakın zamanda evlendiği çok güzel genç bir kadınla birlikte vakit geçirdiği Bamburgh'a yürüdü. Ancak Rufus, Bamburgh'un
tamamen zaptedilemez olduğunu keşfederek, yakınlarına Malvoisin veya "Kötü Komşu" adında bir kale inşa etti ve Bamburgh'u kontrol altında tutmak için oraya güçlü bir garnizon yerleştirerek ordusunun büyük kısmıyla güneye döndü.

Bu arada Moubray, Newcastle garnizonuyla iletişim kurmuştu ve o kalenin efendisi olma umudunu taşıyordu. Bu amaçla bir gece Bamburgh'dan yola çıktı,
otuz atlı eşliğinde; Ancak, planı için talihsiz bir şekilde, Malvoisin garnizonu tarafından
gözlemlendi, yakından takip edildi ve
Tynemouth manastırına sığınmak zorunda kaldı. Orada, kuşatılıp bacağından yaralandıktan sonra, yoldaşlarıyla birlikte esir alındı.

Moubray'nin yakalandığını duyan Rufus, Bamburgh'u gecikmeden güvence altına almak için emir gönderdi. Ancak bu kolay bir iş değildi.
Moubray'nin genç kontesinin ve Malcolm Canmore'u
öldüren savaşçı Hammond Morael'in himayesindeki garnizon her zamanki gibi inatçıydı ve kuşatanlar neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Ancak Rufus bir kadın tarafından
şaşırtılamayacaktı.

"Kocasını kalenin önüne götürün," diye bağırdı, "ve hemen teslim edilmezse gözlerinin oyulmasına izin verin."

Kralın emirlerine derhal uyuldu. Rufus'un Malvoisin'de bıraktığı askerler Moubray'ı Bamburgh kalesinin önünde zincirlerle götürdüler ve kontesi bir görüşmeye çağırdılar. Daha o ortaya çıkar çıkmaz, şatoyu hemen teslim etmezse Moubray'nin gözlerini
çıkaracaklarını ima ettiler. Güzel kontes tereddüt edemedi;
anında anahtarları duvarların üzerinden fırlattı; ve içeri giren Rufus'un askerleri tüm esirleri aldı. Ancak Morael, tüm komplocuların isimlerini
ifşa ederek affını kazandı; ve ömür boyu hapse mahkûm edilen Moubray, Windsor şatosuna götürüldü.

Ancak uzun bir esaretten sonra Moubray'nin St. Alban Manastırı'na çekilmesine izin verildi. O büyük dini evde, bir zamanlar kibirli olan Northumberland Kontu, manastır kıyafetini giydi ve uysal bir
shaling oldu. Talihsiz isyanından tam otuz yıl
sağ çıkmış gibi görünüyor.

"Bilmelisiniz ki," diyor tarihçi, "Robert de Moubray, cesur şövalye ve Northumberland Kontu, ölmeden birkaç gün önce görme yetisini kaybetti. Çok yaşlı bir adamdı ve Tanrı'ya adanmıştı ve St. Alban'da rahip oldu, burada bir süre kutsal bir hayat yaşadıktan sonra Tanrı'ya gitti ve bölüm evinden çok uzak olmayan bir yere onurlu bir şekilde gömüldü."

L.

[İllüstrasyon: Hawking.]

HENRY BEAUCLERC.

Rufus'un İngiltere Kralı olduğu ve Curthose'un Normandiya'yı ele geçirdiği sırada, Fatih'in üçüncü oğlu Henry, yirminci yaşındaydı. Hem kişisel görünüm hem de entelektüel kapasite olarak kardeşlerinden kesinlikle üstündü. O, uzun boylu, sağlam yapılı, kahverengi saçlı, parlak tenli ve geleceğe bakan, düşünceli olmaktan çok, berrak, nüfuz eden gözlere sahip, prensvari bir kişiydi. Çok düşünürdü ama az konuşurdu çünkü aklı, rüzgarlara bile fısıldayamayacağı hırslı projelerle meşguldü. Henry, İngiltere doğumlu olma avantajına sahipti. 1068'de, İngiltere'de ikamet ettiği ilk yıl olan Flanders'lı Matilda, Yorkshire'daki Selby'de, daha sonra bir manastır kurdu. Ancak, "gururlu özgürlük adasının" yerlisi olmasına rağmen, Henry'nin bir İngiliz olarak tanımlanması pek mümkün değildi. Davranışları yabancıydı; alışkanlıkları bir Norman'ınki gibiydi; ve İngilizce konuşabildiği bile görünmüyordu. Ancak, ilgisi böyle olduğunda, memleketine karşı ateşli bir sevgi ve orada yaşayanların mücadelelerine karşı güçlü bir sempati duymaktan asla geri kalmadı.

Eleştirel ruh hallerinde, Fatih William, eski Anjou kontlarından birinin, öğrenmemiş bir kralın taçlı bir eşek olduğu yönündeki bir ifadesini tekrarlama alışkanlığındaydı; ve bu sözler Henry'nin
zihnine derinden işledi. Bilgi edinmenin gerekliliğinden bu şekilde güçlü bir şekilde etkilenen prens, örnek bir gayret gösterdi; ve 1084'te,
William, Abingdon'daki sarayını tutarken, onu rahipler tarafından eğitilmesi için Robert D'Oyly'nin bakımına bıraktı. Daha sonra Henry, felsefe ve liberal bilimler konusunda deniz aşırı eğitim aldı ve bilgisiyle öyle bir ün kazandı ki, Beauclerc'in onurlu soyadıyla
ayrıldı.

Bu arada, Henry'nin askeri eğitimi ihmal edilmedi. Bu, acımasız Fatih'in gayet iyi bildiği gibi, savaşan adamları sahaya götürmeye ve tüm tehlikelerin arasından cesurca, düşmanların en yoğun saflarına
girmeye hazır olmayan hiçbir prensin başarılı olmayı umamayacağı bir çağdı. Henry, dönemin tüm savaş egzersizlerinde dikkatlice eğitildi; ve 1086'da, rütbesine uygun törenlerle şövalyelik onuruna kabul edildi.

Henry'nin başarıları sadece silahlar ve mektuplarla sınırlı değildi. Laigle'deki sahne, kendisi ve Rufus, Fetih zamanındaki askerlerin
modasına göre zar oynarken--Conflans'taki sahne, Prens Louis'den o kadar çok para kazandığında ki
Fransa'nın varisi
sini kaybetti--Henry'nin kumar bağımlısı olduğu şüphesine yol açtı; ve para için
oynamadaki başarısının, mucizevi olmasa da, krallıklar ve taçlar için
oynamadaki başarısına eşit olduğuna dair kanıtlar var.

Fatih, ölüm döşeğindeyken Beauclerc'e beş bin pound beyaz gümüş bıraktığında ve kardeşlerinin egemenlik sırası kendilerine geldiğinde kendisinin kesinlikle geleceğine dair güvence verdiğinde, muhtemelen mirası güvenceden daha fazla değer veren Beauclerc, hazineyi güvence altına almak için acele etti. Hemen parayı almaya gitti, dikkatlice tarttırdı, sandıklara koydu,
sıkıca kilitledi ve demirle bağladı. Ancak gümüş uzun süre sağlam kutularda kalmadı. Curthose, Normandiya'ya fakir geldi ve herhangi bir koşulda borç verecek olan
herkesten borç almaya istekliydi; ve Beauclerc iyi bir teminat karşılığında ilerlemeye isteksiz değildi. Buna göre kardeşler arasında bir pazarlık yapıldı. Curthose, kalbini sevindiren bir miktar aldı; ve Beauclerc, karşılığında Normandiya'nın Cotentin olarak bilinen
bölgesini ele geçirdi.

Bir sabah, Beauclerc Caen yakınlarında avlanırken, ayini dinlemek için bir kiliseye girdi. Adı Roger olan rahip, zevki anlayıp ziyaretçisinin rahatlığını göz önünde bulundurarak ayini o kadar kısa tuttu ki Beauclerc, onun sağduyusuna karşı büyük bir hayranlık duydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu şimdiye kadar tanıdığım en sağduyulu rahip. Onu talihime bağlamalıyım."

Hiçbir isteksizlik göstermeyen Roger, hemen Beauclerc'in papazı oldu ve Sarum Piskoposu ve İngiltere'nin ilk bakanı olarak başarılı bir şekilde yaşadı.

Beauclerc, 1090 yılında Rufus'un Normandiya'yı işgal edip Curthose'u yıkımla tehdit ettiği sırada Cotentin'in efendisi olarak görülüyordu. Bu durum, şüphesiz, onu endişelendirdi ve planlarını etkiledi. Ancak, kendi çıkarlarına dikkat ederek Curthose'a katıldı ve Rufus'un düklüğü ele geçirmesini engellemek için elinden geleni yaptı.

Kızıl Kral'ın fethetme olasılığı yüksek göründüğünde, tehditler, vaatler ve rüşvetlerle etkilenen Rouen sakinlerinden bazılarının şehri teslim etmek için komplo kurduğu anlaşılıyor. Bu plandan haberdar olan Beauclerc, şehri şaşırtmaya karar verdi; ve aniden Rouen'a girerek, baş komplocunun olduğu bir kuleye doğru ilerledi ve onu baş aşağı yere fırlatarak, konfederasyonlular arasında öyle bir korku yarattı ki şehir kurtuldu. Ancak Curthose kısa süre sonra işgalciyle anlaştı;
ve Rufus, tam başarı umutlarını
hayal kırıklığına uğratan adamı esirgeyecek ruh halinde değildi.

Tehlikenin farkında olmayan Beauclerc, Mont St.
Michael'a atıldı ve bir kayanın üzerine kurulmuş olan o kalede, Kızıl Kral'a meydan okumaya karar verdi. Ancak Rufus, Curthose'u Beauclerc'i teslim olmaya ikna etti; ve iki prens, güçlü bir orduyla Mont St. Michael'da belirdi ve yakın bir kuşatma başlattı.

Beauclerc bir süre cesurca direnmiş gibi görünüyor ve bir keresinde Kızıl Kral ölüm veya esaret tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Bir gün kıyı boyunca dikkatsizce at sürerken, Rufus üç atlı tarafından saldırıya uğradı ve onu eyeriyle birlikte yere indirdiler. Elbette, aşırı tehlike altındaydı. Ancak bir eliyle eyerini kavrayıp diğer eliyle kılıcını çekerek, askerleri kurtarmaya gelene kadar kendini
savunmayı başardı.

"Ey kral!" diye haykırdı askerler, "bir eyeri kurtarmak için nasıl bu kadar inatçı olabiliyorsun?"

"Hayır," diye haykırdı Rufus, "eğer bu düzenbazlar eyerimi benden aldıklarını övünerek söyleyebilselerdi, bu beni çok kızdırırdı."

Bu arada, kuşatma o kadar sıkıydı ki erzaklar tükeniyordu ve kaledeki her adam temiz su eksikliğinden muzdaripti. Ancak Beauclerc, kuşatmacılara, tüm insanlara ait olanın tadını
kendisine çıkarmamaları için yalvarmak üzere bir haberci gönderdi; ve
Curthose, merhametle dokunarak, garnizonun bir miktar su almasına izin verilmesini emretti. Bu olduğunda muhtemelen kıyıda eyerinin etrafında kavga eden Rufus, bu izni duyduğunda çok öfkelendi ve Curthose'u hiç de nazik olmayan bir şekilde eleştirdi.

"Savaşçı becerinizi gösteriyorsunuz," diye kekeledi Kızıl Kral, "düşmanınızın kendisine su içmesine izin vererek. Aziz Luke'un yüzü adına! Şimdi ona sadece on iki ay dayanması için et sağlamanız gerekiyor."

"Ve" diye sordu Curthose, "bir kardeşimi susuzluktan ölmeye nasıl bırakabilirim? Onu kaybedersek başka hangi kardeşimiz kalır?"

Taze su tedarikine rağmen, Beauclerc daha fazla dayanamazdı. Zorlu bir kuşatmaya katlandıktan sonra, erzak eksikliğinden dolayı kadere boyun eğmek zorunda kaldı. Rufus, sahip olduğu her şeyi ondan çaldı ve Bretanya'ya gitmek için izin alması zor oldu. Refakatçileri bir şövalye, üç silahşör ve bir papazdan oluşuyordu; ve bu taraftarlarla birlikte, ya onu sıkıntıda terk etmeyi küçümsüyorlardı ya da kaderine güçlü bir inanç duyuyorlardı; Beauclerc, bazen hayatın gerekliliklerinden yoksun ve bir yuva denebilecek bir yere ulaşmaktan tamamen umutsuz bir şekilde dolaşıyordu. Ancak deha genellikle kehanetseldir; ve Beauclerc'in babasının ölmeden önceki sözlerini hatırlaması, henüz doğduğu topraklarda ve yoksulluk ve sürgün nedeniyle terk ettiği topraklarda hüküm sürmediğinden emin olmak için neredeyse hiç gerekmiyordu. Bir gün büyük olacağının bilinci, Fatih'in oğluna söylediği veya yaptığı her şeyde bir onur veriyordu. Beauclerc, bir serseri olarak bile etkili bir şahsiyetti; ve yabancıları yetenekleri ve siyasi bilgeliği hakkında o kadar yüksek bir fikirle etkiledi ki, çok geçmeden Damfront halkı tarafından şehrin valisi olarak seçildi.

Ancak, Beauclerc'in kısa süre sonra Damfront hükümetinden
çekilmesi oldu. Zekası ve kararlılığı konusundaki yüksek itibarı Rufus'un zihnini kıskançlıkla doldurdu ve Kızıl Kral, belki de yetenekli kardeşinin Avrupa'da dolaşırken ve talih değişikliği vaat eden herhangi bir harekete öncülük etmeye hazırken kendi gözü önünde kötülük yapma olasılığının çok daha düşük olduğunu düşünerek, bir uzlaşma
isteğini dile getirdi. Rufus'un amaçlarını mükemmel bir şekilde kavrayan Beauclerc, şanslarını hesapladı ve kazalar bölümüne güvenerek İngiltere'ye geldi.

Beauclerc, on birinci yüzyılda topraksız ve parasız bir prensin başına gelebilecek tüm sıkıntılara katlanıyordu. Yetenekleri için bile itibar görmüyordu; "çok az şeye sahip olduğu" için alay konusu oluyordu. Avlanmayı seviyordu; atı olmadığı için avlanırken avı yaya olarak takip etmek zorunda kalıyordu; ancak hızı o kadar yüksekti ki, Kızıl Kral'ın saray mensupları ona "Geyik Ayağı" lakabını takmışlardı. Beauclerc, yine de, tüm sıkıntılara ve alaylara sabırla katlanıyordu; belki de, kardeşlerinden sonra sıranın kesinlikle kendisine geleceğine dair babacan güvencesini hatırlayarak, sabırla zorlukların üstesinden gelebileceğini umuyordu. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildi. Genellikle insan ilişkilerinde aşırı bir depresyon noktası olduğu ve doğal olarak buradan zıt bir yöne doğru yükseldikleri belirtilmiştir; ve Beauclerc'in durumu genel kuralın bir istisnası değildi.

[Resim: Örme kadın]

LI.

[Resim: Rufus'un cesedini eve getirmek]

RUFUS'UN ÖLÜMÜ.

1 Ağustos 1100 Çarşamba akşamı, William Rufus,
Yeni Orman'ın geyiklerini kovalamaya kararlıydı,
Malwood'un zirvesini taçlandıran av koltuğuna uzanmak için bacaklarını uzattı.

Gece yarısı, yüksek bir ses kraliyet ailesini dinlenmelerinden uyandırdı;
ve ayağa kalkıp dinlemeye başlayan memurlar,
şaşkınlıkla kralın Meryem Ana'dan yardım istediğini ve
odasında ışıklar yakılmasını istediğini duydular. İçeri girdiklerinde, dinlenmesinin, kendisinin kollarının damarlarının
kırıldığı ve kanın sel gibi aktığı korkunç bir görüntü tarafından
rahatsız edildiğini öğrendiler. Kralın hayal gücünde öyle bir etki yaratmıştı ki,
güneş doğana ve gün ışığı odaya akana kadar onların yatağının yanından ayrılmalarına izin
vermedi.

Yine de, perşembe sabahı, av koltuğunun salonunda görkemli bir kahvaltı
hazırlandı ve Rufus bu güzel
neşeye dalmak için ayağa kalktı. Ancak, giyinirken, Gloucester'daki Norman Başrahibi'nden bir haberle bir haberci geldi ve krala tehlikenin yaklaştığını bildirdi.

"Rahiplerimden biri," dedi başrahip, "kötü bir alamet rüyası görmüş. İsa Mesih'i tahtında otururken ve ayaklarının dibinde bir kadının ona şu sözlerle yalvardığını görmüş: 'Dünyanın kurtarıcısı, William'ın boyunduruğu altında acı çeken bu insanlara merhametle bak.'"

"Tush!" diye bağırdı Rufus, yüksek sesle kahkaha atarak; "Beni rüyalarında bir Sakson mu sanıyorlar? Yaşlı bir kadın hapşırdığı için titreyen aptallardan biri olduğumu mu düşünüyorlar? Ama keşişin rüyası için bir şeyler bulacağını garanti ediyorum. Ona yüz şilin verin ve gelecekte daha hayırlı rüyalar görmesini söyleyin."

Bu sözlerle Rufus ayakkabılarını bağladı, odasından çıktı ve etrafında arkadaşlarıyla birlikte masaya oturdu. O sabah Malwood av köşkünde ziyafet çeken neşeli bir partiydi ve birçok yüksek rütbeli kişi vardı. Bunların arasında kralın kardeşi Henry Beauclerc; yakın dostu Walter Tyrel; yaycısı Nigel de Albini; büyük Fitzosborne'un en büyük oğlu olan ve babasından daha az gururlu olmayan hazinedarı William de Breteuil vardı. Belki de önceki gecenin sahnesi aklını kurcalarken Rufus, istemeden de olsa depresyona girmişti. Her halükarda, üzüntüyü
kovmak istercesine normalden fazla yedi ve bol bol içti. Elbette, iksirler kısa sürede etkisini gösterdi. Kralın morali yükseldi. Kendine özgü edepsizlikle böbürlendi ve küfür etti. Rufus hala şarap kadehini dolaştırırken, bir zanaatkar ona tatar yayları için altı ok getirdi; bunlar o kadar keskin ve güçlü görünüyordu ki hayranlık
çekiyordu. Kral okları aldı, işçiliği övdü, dört tanesini kendi kullanımı için aldı ve diğerlerini Walter Tyrel'e verdi.

"İşte, Tyrel," dedi, "iki tane al; çünkü sen bir amaca nasıl ateş edileceğini biliyorsun. En iyi atış için keskin oklar! Ve şimdi ata!"

Kral ve Norman şövalyeleri, şarapla heyecanlanmış bir şekilde, boyunlarına avcı boynuzlarını astılar, atlarını çağırdılar, eyerlerine atladılar ve avcılar eşliğinde, tazıları ayaklarının dibinde koşarken, Malwood'un dik yamacından aşağı inip Yeni Orman'a girdiler. Dönemin geleneğine göre, daha sonra av peşinde koşmak için ormanın içinden dağıldılar. Ancak Walter Tyrel, kralla birlikte kaldı ve köpekleri bütün gün birlikte avlandılar.

Sonunda, güneş batarken, kral ve şövalye kendilerini
Charingham olarak bilinen bir yerde buldular, burada Fatih'in söktüğü bir
şapelin kalıntıları vardı. O anda, avcılar tarafından uyandırılan büyük bir geyik, ormanın zıt taraflarında bulunan Rufus ve Tyrel'in arasına
sıçrayarak geldi. Kral hemen
tetiğini çekti; ancak, yay ipi kopunca, ok
uçmadı. Ancak, geyik keskin bir ses duyunca
aniden durdu; ve Rufus, yoldaşına ateş etmesi için bir işaret yaptıktan sonra, anlaşılmadan, sabırsızlıkla bağırdı--
"At, Walter, ateş et, şeytanın adına!"

Şövalye yayını gerdi ve o anda havada ıslık çalan bir ok, kralın göğsünü deldi. Bir anda
atından düştü ve tek bir kelime bile
söylemeye vakit bulamadan öldü.

Rufus yere düştüğünde, Tyrel, gördüğü şey karşısında büyük bir endişeye kapılarak
atından atladı ve ileri atıldı. Fakat kral çoktan
bir cesetti. Hayatın tamamen tükendiğini fark eden Tyrel atına atladı, ormanlık alanda mahmuzlandı, aceleyle kıyıya gitti, Fransa'ya doğru yola çıktı ve kısa süre sonra kıta toprağına ayak bastı. Masumiyetini protesto eden ama bir kralı, hatta kazara bile olsa, öldürmekle suçlanmaktan dehşete düşen şövalye daha sonra Filistin'e gitti.

Kralın öldürüldüğüne dair bir söylenti ormanda yayıldı; ancak şövalyelerin veya soyluların hiçbiri cesede dikkat etmeyi görev saymadı. Ceset saatlerce Charingham şapelinin kalıntıları üzerinde büyüyen yabani otların arasında kaldı, tıpkı Fatih'in Rouen'deki manastırda olduğu gibi tamamen terk edilmişti.

Ancak akşam yaklaşırken arabasıyla yanından geçen bir kömürcü, cesedin bir okla delindiğini gördü ve bunun krala ait olduğunu anladı. Norman şövalyelerinden ve soylularından daha insancıl ve düşünceli olan kömürcü cesedi paçavralara sardı,
arabasına yerleştirdi ve Winchester kalesine götürdü. Kısa bir süre sonra,
Rufus, Anglo-Sakson krallarının ve Danimarkalı düşmanlarının birlikte huzur içinde yattığı
o katedralin korosuna gömüldü. Ancak, Kızıl Kral'ın mezarı üzerinde neredeyse hiç gözyaşı dökülmedi.
Anglo-Normanlar onun ölümü karşısında hiç üzüntü duymadılar ve Anglo-Saksonlar açıkça, yıkıcının baskıcılarını gururunun ortasında
alt etmesine sevindiler.

[Resim]

LII.

[Resim]

BİR ŞANS DEĞİŞİMİ.

Yeni Orman'da Rufus'un düştüğü ve bir daha asla ayağa kalkamayacağı söylentisi yayıldığında, kaba saba kardeşinin ölümü karşısında aşırı bir üzüntü duymaktan uzak olan Henry Beauclerc, muhtemelen ödünç alınmış bir at olan atına atladı ve durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek, tacı ele geçirmeye yönelik bir ön adım olarak kraliyet hazinesini güvence altına almak için Winchester'a doğru yola koyuldu. Beauclerc, Winchester'a vardığında doğruca kaleye gitti ve hazinenin anahtarlarını istedi; ancak görevliler hala tereddüt ederken William de Breteuil nefes nefese ve aceleyle dörtnala geldi ve hazinedar olarak anahtarların teslim edilmesine itiraz etti. "Sen ve ben," dedi Beauclerc'e, "kardeşin Dük Robert'a yemin ettiğimiz sadakati sadakatle hatırlamalıyız. O bizim saygımızı
kabul etti ve ister yok ister hazır olsun, tacı hak ediyor."

"Yine de," diye cevapladı Beauclerc, halkın toplandığını fark ederek, "İngiltere tacına halkın atadığı kişiler dışında hiç kimse sahip olamaz."

Beauclerc bu sözleri söylerken, titizlenmenin zamanı olmadığını görerek kılıcını çekti ve bir arbede çıktı. Ama ciddi değildi. Gerçekten de, kalabalığın Henry'nin tarafında olduğunu gören Breteuil ve diğer lordlar, halkın parasını ve kraliyet süslerini güvence altına alırken geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündüler. Daha sonra Londra'ya aceleyle gidip piskoposun desteğini alarak kral olarak seçildi ve Westminster manastırındaki yüksek sunağın önünde ciddi bir şekilde taç giydi.

Bununla birlikte, Anglo-Norman baronlarının çoğu Curthose'un davasına sadık kaldı ve taç iddialarını desteklemeye hazırdı. Ancak Beauclerc, bu kadar cesurca ele geçirdiği ödülü mücadele etmeden teslim edecek bir adam değildi. Güvensizliğini hissederek, güvenlik önlemleri almaya karar verdi. Kendini Saksonların kalplerini kazanmaya ve yardımlarını sağlamaya adadı; onlara ülkenin yerlisi olduğunu hatırlattı ve kralları olarak, onların tavsiyelerine göre kendini yönlendireceğine, eski özgürlüklerini koruyacağına ve onlara İtirafçı Edward'ın hükümdarlığı sırasında yürürlükte olan yasaları doğrulayan bir tüzük vereceğine söz verdi. Saksonlar, Beauclerc'in vaatlerini duyduklarında, onunla arkadaş olmayı kabul ettiler; ve o, ittifakı sağlamlaştırmak için
Sakson ırkından bir kadınla evlenmek için sözleşti.

O zamanlar Hampshire'daki Rumsey manastırında
Malcolm Canmore ve Margaret Atheling'in kızı olan teyzesi Christina'nın bakımı altında eğitim görmüştü. Prensesin eli, 
adı Edith olan, yüksek rütbeli Norman lordları tarafından aranmıştı;
ve Beauclerc ve o başka günlerde sevişmişti. Fakat onların birleşmesine biraz ciddi bir itiraz yapıldı. Bir rahibenin
peçesini taktığı söyleniyordu. Ancak bir soruşturma başlatıldı ve
hiçbir zaman Tanrı'ya adanmadığı ortaya çıktı.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "bazen peçeli göründüğümü,
ama sadece şu sebepten dolayı: gençliğimde, teyzem Christina'nın bakımı altındayken, beni, söylediğine göre, Normanlardan korumak için -o zamanlar karşılaştıkları her kadının
onurunu çiğniyorlardı-
başımın üstüne siyah bir şey koyardı; ve ben bunu giymeyi reddettiğimde,
bana sert davranırdı. Onun huzurunda bu bezi giydim, fakat
beni terk eder etmez onu yere attım ve çocukça bir öfkeyle
üzerinde çiğnedim."

Ancak Edith'in pozisyonunun resmen soruşturulabilmesi için, Rochester'da din adamları ve laik lordlardan oluşan bir meclis toplandı ve bu meclis "kızın evlenmekte özgür olduğuna" karar verdi. Buna göre, Beauclerc ile birleşti ve Edith adını Maude ile değiştirdi. Kıskançlık bile onun eş olarak davranışında bir kusur bulamazdı; ancak Curthose'a olumlu bakan Anglo-Norman baronlarının, Henry'nin damarlarında yenilmiş ırkın kanı akan bir prensesle evlenmesini bir _birleşme_ olarak gördükleri ve alay ederek, bu görkemli çifte Godrick ve Godiva lakaplarını taktıkları söylenir. Beauclerc belki de bu şakadan hoşlanmadı, ancak sağduyulu bir adam gibi bu imaya güldü.

Aslında, Henry'nin düşünmesi gereken daha ciddi işleri vardı, çünkü kardeşinin taraftarları fırsat kolluyorlardı ve sadece Beauclerc'in tahtını devirmek için ellerinden geleni yapmak üzere Curthose'un varlığını bekliyorlardı. Ve gerçekte, şövalyeliğin o eksantrik oğlu, kaderinin krizi sırasında neredeydi? Kral Arthur gibi ölümle yaşam arasında Periler Diyarı'na mı götürülmüştü, yoksa büyükbabası Şeytan Robert gibi iblislerin sırtında başka bir bölgeye mi taşınmıştı? Onun "nerede olduğunu" tespit etmek için, o zamanlar evrensel ilgi uyandıran ve Avrupa ile Asya'nın kaderi üzerinde hafif bir etki yaratması
gereken bir seferdeki adımlarını takip etmeliyiz.

[Resim]

LIII.

[Resim: Peter the Hermit ilk Haçlı Seferi'ni vaaz ediyor]

CURTHOSE HAÇLI SEFERİ'NDE.

1095 sonbaharında, ufak tefek, sıradan görünüşlü ve eksantrik tavırlı bir adam, kaba yünden bir pelerin giymiş ve bir katırın sırtında, Avrupa'da dolaşıyor ve Hristiyanları Kutsal Kabir'i kurtarmak için silahlanmaya çağırıyordu. Bazen bir kilisede veya çarşı meydanında vaaz veriyordu; bazen de yol kenarındaki bir ağacın altında; ve nereye gitse insanlar onun etrafında toplanıyor, onun güzel sözlerine sarılıyor ve pelerininin eteğine dokunabilseler veya katırının yelesinden bir saç koparabilseler çok seviniyor gibi görünüyorlardı. Bu dikkate değer adam, yakın zamanda Kudüs'ü hacı olarak ziyaret etmiş ve Kutsal Toprakları Türklerin egemenliğinden kurtarmaya yemin etmiş olan Münzevi Petrus olarak biliniyordu.

[İllüstrasyon]

Münzevi Petrus'un vaazları olağanüstü başarılıydı. Köylü
ve akranları onun fikrinin ihtişamını itiraf ettiler; ve Normanlar tarafından İngiltere'nin fethi feodal savaşçılara maceracı bir girişim için bir arzu verdiğinden, kalabalıklar bir haçlı seferine katılma isteklerini dile getirdiler. Aralarında Lorraine Dükü Godfrey de Bouillon'un da bulunduğu birçok prens rütbeli adam haçı aldı, mallarını sattı ve Filistin'de savaşmak için ordular topladı. Sonunda tüm Hıristiyanlığı harekete geçiren fikir, Rouen kalesine kadar uzanarak Robert Curthose'un ateşli hayal gücünü harekete geçirdi ve Edgar Atheling'in biraz durgun kanını harekete geçirdi. Her iki prens de Kutsal Savaş'a katılmaya karar verdi. Ancak ciddi bir engel ortaya çıktı. Para gerekiyordu ve ne Fatih'in varisi ne de Sakson krallarının varisi masraflarını karşılayacak araçlara sahipti. Ancak zorluk aşıldı.
Kardeşinin Avrupa'yı terk etme isteğini duyduğunda mutlu olan Rufus,
beş yıl boyunca Normandiya'nın mülkiyetine geçmesi koşuluyla on bin mark vermeyi kabul etti; ve parayı alan Curthose hazırlıklarını yaptı ve altın işlemeli beyaz sancağını dikti.

Kusurlarına rağmen, o dönemde Norman dükünden daha popüler çok az kişi vardı; ve bu kadar cesur ve cömert bir şefin emrinde savaşmaya istekli olan, büyük üne sahip feodal baronların önderlik ettiği iyi bir savaşçı grubu, sancağının etrafında toplandı. Aubrey de Vere, Everard Percy, Girard
Gourney, Conan Montacute, Bayeux Piskoposu Odo ve Albemarle Kontu Stephen, Fatih'in varisine katılanlar arasındaydı. İskoçya'ya Donald Bane'i tahttan indirmek ve genç yeğenini İskoç tahtına oturtmak için yola çıkmak üzere olan Edgar
Atheling, arkadaşına eşlik etmedi. Ancak, İskoç gaspçısına karşı önderlik edeceği Saksonlardan oluşan bir orduyla birlikte Curthose'a Kutsal Topraklarda katılmaya söz verdi.

[İllüstrasyon: Kudüs Kutsal Kabir Kilisesi]

Bu arada, ordusunun başında ve papazı Arnold de Rohes'un eşliğinde Curthose, doğuya doğru ilerledi, dindar Godfrey de Bouillon ve diğer hacı prensleriyle Konstantinopolis surlarının altında buluştu ve İmparator Alexis'i çok endişelendirdikten sonra
Boğaziçi'ni geçerek Nice'e doğru yürüdü.

[Resim: Curthose ve Sarazen]

Curthose Asya topraklarına ayak basar basmaz, yiğitliği ve kahramanlığı genel hayranlığı uyandırdı. Nice kuşatmasında Sultan'ın süvarilerinin
vahşi saldırısını püskürttü; Doğorgan savaşında
cesaret harikaları sergiledi, günün en görkemli hücumunu yaptı,
sancağı dalgalanarak ve kılıcı parlayarak düşmanın ortasına
girdi ve kendi eliyle üç Emir'i öldürdü;
Antakya'da Haçlıların öncü kuvvetini yönetti, demirle
maskelenmiş kulelerle savunulan köprüyü ele geçirdi ve sonraki çatışmalardan birinde, komuta şefi olarak görülen devasa bir Sarazen tarafından
sertçe saldırıya uğradığında, onu savaş baltasıyla
tacından göğsüne kadar ikiye böldü.

[Resim: Kudüs'ü gören hacılar.]

"Pagan köpek!" diye haykırdı Curthose, Sarazen cansız bir şekilde yere düşerken; "Senin kirli ruhunu cehennemin güçlerine adıyorum."

Laodikya'da Curthose'a Edgar Atheling katıldı.
Sözünü tutan Sakson prensi, yeğenini İskoç tahtına oturttuktan sonra, Kutsal Mezar için savaşmak üzere Sakson ırkının en güzelini getirdi. Kardeşler gibi yan yana, Curthose ve Atheling Kudüs'e yürüdüler; Kutsal Şehir kuşatmasında yan yana savaştılar;
ve zafer anında yan yana surları aştılar,
Saracens Norman'ın pala ve Sakson'un baltası önünde dehşet içinde geri çekildiler.

[İllüstrasyon: Godfrey de Bouillon Kudüs Kralı seçildi]

Kudüs'ü ele geçirdikten sonra, Haçlılar bir kral seçmek amacıyla toplandılar; ve Curthose'un, eğer isteseydi, Kudüs tacını takabileceği anlaşılıyor. Ancak, Curthose, Godfrey de Bouillon'un payına düşen yüksek onuru reddetti; ve Avrupa süvarilerinin başında Sarazenlerin saflarını
yardığı,
merkezlerine kadar girdiği ve Müslüman sancağını ele geçirdiği Askalon savaşına katıldıktan sonra,
Kutsal Topraklar'ı terk etti ve Avrupa'ya döndü.

Curthose, evine giderken Palermo'dayken, Bayeux'lu Odo son nefesini verdi. Amcasını St. Mary Kilisesi'ne gömen Norman dükü, yoluna devam etti ve kendisini, aileleri savaşçı maceracılar tarafından Güney İtalya'ya yerleştirilen
Normanlar arasında oldukça evinde buldu. Tüm bu Norman savaşçıları, büyük William'ın
varisine büyük bir onurla davrandılar; ve tüm kızları, Haç Şampiyonu olarak ün kazanmış bir kahramana ilgi gösterdiler. Ancak Güney İtalya'daki tüm Normanlar arasında hiçbiri, Napoli'deki Norman hanedanının kurucuları olan Guiscard'ların akrabası olan William, Conversano Kontu kadar Curthose'a misafirperverlik göstermedi.

Conversano Kontu, Aşağı Apulia'daki en güçlü lorddu.
Mülkiyeti Adriyatik kıyıları boyunca Otranto'dan Bari'ye kadar uzanıyordu. Kalesi, zeytinliklerin ortasındaki bir tepede bulunuyordu ve feodal sistemin var ettiği hayatı keyifli hale getirmek için gereken tüm araçlarla doluydu. Curthose, Conversano'yu yeryüzü cenneti olarak görüyordu ve ev sahibinin güzel tazılarından, seçkin şahinlerinden ve cesur atlarından çok memnundu; ancak her şeyden önce, ev sahibinin henüz ergenlik çağında olan ve gençliği kadar güzel olan kızı Sybil'den çok memnun, büyülenmiş ve büyülenmişti.

Curthose'un elliye yaklaştığını ve Sybil'in henüz on yedi yaşında olduğunu gizleyemezdi. Ancak bu, bir
eşleşmeye karşı kesin bir itiraz değildi. Aslında, bir Haçlı'nın şöhreti ve Normandiya Dükü gibi bir rütbe güçlü tavsiyelerdi; bu yüzden, Curthose aşık olduğu
hikayeyi anlattığında, Sybil sevgilisine gülümsedi; ve çok geçmeden, Conversano Kontu'nun kızı sunağa götürüldü ve Normandiya Düşesi oldu.

Curthose, evliliğinden sonra bile hareket edemeyecek kadar rahattı. Belki de Conversano'nun ihtişamını Rouen'in can sıkıcı yoksulluğuyla değiştirmeye karşıydı. Her halükarda, kur yaptığı sahnede ve Adriyatik kıyılarındaki zeytinliklerde aylarca oyalandı; bu aylar akıllıca harcanırsa, ona bir düklük ve bir taç sağlayabilirdi.

[İllüstrasyon: Trieste.]

LIV.

BEAUCLERC VE CURTHOSE.

Rufus'un gözüne giren ve onun tiranlığına hizmet eden bakanlar arasında, kendisini İngiltere halkına "savaşçı piskopos" olarak bilinen ve Norham-on-Tweed kalesinin kurucusu olarak ünlenen Durham Piskoposu Ralph Flambard'dan daha iğrenç kılan olmamıştı.
Henry, tahtı ele geçirir geçirmez Flambard'ın tutuklanmasını ve Kule'ye hapsedilmesini sağladı. Ancak Flambard kaçmayı başardı; ve Normandiya'ya geçerek, Curthose'u İngiltere'yi işgal etmeye ve İngiliz tacını ele geçirmeye ikna etmek için belagatini kullandı.

Geliniyle birlikte İtalya'dan yeni gelen Curthose bir süre hareketsiz kaldı. Gerçekten de, Norman dükü, Conversano'lu Sybil'i göstermekle ve servetini çarçur etmek için gösteriler düzenlemekle o kadar meşguldü ki, "krallıklar ve taçlar için oynayacak" vakti yoktu. Ancak 1102'de, genç düşes öldüğünde ve parası harcandığında, Curthose ayartıcıya gönüllü olarak kulak verdi, enerjisini topladı, hazırlıklar yaptı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Artık Beauclerc'in bu kadar cesurca ele geçirdiği taht için umutsuzca savaşması gerekecek gibi görünüyordu; ve Saksonları çağırarak, kardeşinin karaya çıkacağını tahmin ettiği Pevensey'e yürüdü.

Ancak Curthose, Portsmouth'a çıktı. Ancak kardeşler yavaş yavaş birbirlerine yaklaştılar ve kanlı bir çatışma kaçınılmaz görünüyordu.
Beauclerc ve Curthose karşılaşmadan önce, kavga düzelmişti. Kanlı bir savaş yerine aceleyle yapılmış bir anlaşma vardı. Paraya ihtiyacı olan Curthose, doğuştan hakkı olduğunu düşündüğü şeyi yıllık üç bin marklık bir maaş karşılığında sattı; ve kardeşler
gerçek bir sevginin tüm görünümüyle kucaklaştılar.

Normandiya'ya dönen Curthose, anlaşmayı titizlikle sürdürdü.
Yine de, şaşkınlığına rağmen, maaşının düzenli olarak ödenmediğini gördü.
Şüphesiz, durumdan aşırı rahatsızlık duyarak, gelecekte düzenlilik için düzenlemeler yapmak üzere İngiltere'ye bir ziyarette bulundu. Ancak, bundan önce, Norman dükü şarap kadehine çok sık düşkün olma cazibesine kapılmıştı ve
Beauclerc'in sarayında, genellikle günlerce sarhoş oluyordu. Elbette, böyle durumlarda, onun için kabul etmesi çok saçma olan hiçbir şey yoktu;
ve bir gece, sarhoşken, vaftiz kızı olan kraliçe lehine yıllık maaşından istifa etmesi için kolayca ikna edildi.
Yeteneklerini geri kazandığında ve şarabın etkisi altındayken kendisine sağlanan avantajın farkına vardığında, büyük bir öfke
duyurdu ve çok sinirlenerek Normandiya'ya geri döndü.

Bu sırada Rouen kalesi, düklük saraylarının en sefil olanıydı ve Normandiya da düklüklerin en sefil olanıydı. Sarayda yoksulluk hüküm sürüyordu; düklükte düzensizlik hakimdi.
Curthose, uygun giysi eksikliğinden dolayı günlerce yatakta yatarken, Beauclerc'in İngiltere'den sürgün ettiği Shrewsbury Kontu Robert de Belesme, keyfine göre Normandiya'yı harap ediyordu; ve meseleler kısa sürede öyle bir noktaya geldi ki Norman soyluları İngiltere Kralı'ndan müdahale etmesini rica ettiler. Sadece bir bahane arayan Beauclerc, onların mesajını memnuniyetle karşıladı ve işleri yoluna koymak için düklüğü satın almayı teklif etti.

"Sen lord unvanına sahipsin," dedi Curthose'a hitaben, "ama artık gerçekte bir lord değilsin; çünkü sana itaat edenleri küçümsüyorlar.
Düklüğünü bana teslim et, ben de sana para vereyim."

Curthose teklifi küçümseyerek reddetti; ve Beauclerc, Normandiya'yı silah zoruyla almaya hazırlandıktan sonra bir silahlanma donattı
ve kısa süre sonra fethetme kararlılığıyla kıta topraklarında belirdi.
Ancak Beauclerc ve Curthose bir süre ihtiyatlı davrandılar
ve 1106 sonbaharına kadar kaderlerini kesin bir çatışmanın şansına bağlamadılar.

Cuma günü, 28 Eylül'dü - St. Michael nöbeti ve
Fatih William'ın Pevensey'e çıkmasından tam kırk yıl sonra;
ve Beauclerc, büyük bir orduyla, Mortain kasabasından yaklaşık üç lig uzaklıkta bulunan
Tinchebray kalesini kuşatıyordu.
Ancak, Curthose, hızlı bir yardım sözü vermişken, garnizon
cesurca bir savunma yaptı; ve Norman dükü, De
Belesme ile ittifak kurarak, Filistin'de Haç'ın altında çok kahramanca savaşmış olan Edgar Atheling eşliğinde sözünü yerine getirmeye geldi.

Düşman bir kuvvetin yaklaştığını öğrenince, Beauclerc savaşa döndü; ve trompetlerin bir saldırı sesi çıkarması üzerine, Curthose çatışmaya o kadar şiddetli bir hücumla başladı ki, İngilizler bir süre
kargaşaya sürüklendi. Tüm muhalefeti bastıran William Crispin,
Kont d'Evreux, İngiliz sancağına doğru ilerledi ve
kralın kafasına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki ağzından kan fışkırdı.
Gerçekten de Beauclerc büyük bir tehlike altındaydı ve ordusu dehşet içinde dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak kritik bir anda, günün kaderini değiştirmek için bir
"İhanet!" çığlığı yükseldi; ve De Belesme'nin adamlarını
götürdüğü ve müttefiklerini alçakça terk ettiği görüldü.

Curthose ve arkadaşları hala şaşkınlık ve öfkenin etkisi altındayken, Beauclerc kendini toparladı ve ordusuna kendini göstererek,
sözler ve jestlerle onları, firarla zayıflamış düşmanla karşılaşmaya teşvik etti. Ancak bu arada Curthose,
parçalanmış kuvvetlerini toparlayarak, başka bir saldırı başlattı; ve daha gençken, ne Antakya ovasında ne de Archembrage ovasında, cesareti ve yiğitliği hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Düşmanlar
ardı ardına silahının önünde yere serildi ve bir an için tek kolunun günü geri getireceği
görüldü.

Ancak Beauclerc'in yanında, otuz yıldan fazla bir süre önce, Conqueror ile birlikte Northumberland'a yapılan korkunç seferde yürüyen ve o zamandan beri Rufus'un yay taşıyıcısı olarak görülen Norman savaşçısı Nigel de Albini vardı. Northumberland'ın uzun boylu Danimarkalılarıyla karşılaşmış bir kaptan için, Haç'ın en cesur şampiyonunun yiğitliği bile
korkutucu değildi; ve Albini, Curthose'u savaş boyunca, New Forest'ta bir geyiği kovaladığı kadar keskin bir şekilde takip etti. Sonunda, bir fırsattan yararlanarak dükün atını öldürdü ve
korkunç Haçlı'yı onun insafına kalmış halde buldu. O anda, kralın papazı Ealdric öne atıldı ve Curthose, yere serilmiş atından kurtarılarak muzaffer kardeşine götürüldü. Curthose ile birlikte yüksek rütbeli birkaç adam da esir alındı, bunların en seçkini, garip bir kader sonucu, talihsizlerle birlikte olan arkadaşı Edgar Atheling'di. Tutsak prensler derhal İngiltere'ye gönderildi. Curthose, Cardiff'teki kaleye esir olarak gönderildi. Atheling'in serbest kalmasına izin verildi, çünkü artık kralın tahtını tehlikeye atacak kadar nüfuzu kalmamıştı. Bu arada, esir alanlar iyi ödüllendirildiler - Nigel de Albini, büyük Robert de Moubray tarafından kaybedilen toprakların hibesini aldı; kralın papazı Ealdric ise Llandaff piskoposluğuna terfi etti. Curthose ilk başta bir miktar özgürlüğe kavuştu ve Severn kıyılarında yürümesine izin verildi. Bir süre kaderinden memnun gibi görünüyordu. Ancak bir gün eski macera ruhu onu ele geçirdi ve bir ata binerek bakıcılarından kurtuldu ve tam hızla uzaklaştı. Onun için talihsiz bir şekilde atı bir bataklıkta tökezledi ve güvence altına alındıktan sonra sıkı bir
dayanıklılığa tabi tutuldu. Hatta bazıları gözlerinin çıkarıldığını söylüyor. Ancak, her ne olursa olsun, 1135'e kadar Cardiff'teki hapishanesinde kaldı ve sonra ölmek üzereyken, mezarının hala görülebildiği Gloucester Katedrali'ne defnedildi.

Edgar Atheling silah arkadaşından uzun süre daha yaşadı. Gerçekten de, Sakson prensinin hayatı, ölümlü bir insana normalde ayrılan yılların çok ötesindeydi. Hastings savaşından ve kral olarak taç giymesinden yaklaşık bir asır sonra, Plantagenet hükümdarlarımızın ilki İngiliz tahtına oturduğunda, Atheling hala İngiltere'de hayattaydı, tüm yeteneklerine sahipti ve muhtemelen Norman Fethi, Birinci Haçlı Seferi, Norman William, Rufus, Curthose, Beauclerc ve tüm insanların yolundan giden ve kendisini garip ve çeşitli kariyerinin son yıllarında bulduğu nesil tarafından sadece isimleriyle bilinen yüzlerce başka savaşçı ve devlet adamı hakkında eski hikayeler anlatıyordu.

[İllüstrasyon]

LV.

[İllüstrasyon: İngiliz Okçuları.]

TINCHEBRAY'DEN SONRA.

Curthose Tinchebray'de yenildiğinde ve Cardiff kalesine tutsak edildiğinde, Conversano'lu Sybil'in kendisine bıraktığı oğlu William Clito olarak bilinen küçük bir çocuktu. Henry Beauclerc gibi hırslı bir prensin hem İngiltere Kralı hem de Normandiya Dükü olarak görülmesinin tadını çıkarmayan Fransa Kralı Louis, daha önceki yıllarında Conflans'ta oynadıkları satranç oyunu yüzünden Fatih'in oğullarıyla tartışmıştı, Robert'in oğlunun iddialarını destekledi ve Rolfganger'in Basit Charles'tan kopardığı düklüğü ona devretmek amacıyla bir ittifak kurdu. Ancak bu, Louis'in tahmin ettiğinden çok daha zor bir mesele oldu. Aslında Beauclerc kendini öyle etkili bir şekilde kullandı ki, gücünü azaltmaya yönelik tüm çabalar boşa çıktı; ve 1132'de Flanders kontluğuna atanan William Clito, Alost'u kuşatırken aldığı bir yaradan öldüğünde, Louis umutsuzluk içinde mücadeleyi bıraktı. Bu arada Beauclerc, kral olarak hüküm sürdüğü ülkedeki itibarını iyileştirmemişti. Hem kendisini tahta çıkaran Sakson halkına hem de ırkı uğruna, biraz da kendi isteğine aykırı olarak kaderini onunla birleştiren Sakson prensesine karşı sadakatsiz davranmıştı. İngilizlere verilen her söz o kadar ahlaksızca ihlal edilmişti ki, kraliyetten suçla eşanlamlı olarak bahsetmeye başladılar; Maude ise ırkı için kendini boşuna feda ettiği düşüncesiyle hüzünlü bir şekilde öldü.

"İyi kraliçe" Winchester Katedrali'ne defnedilmeden önce, Henry'yi iki çocuğun babası yaptı: William Atheling adında bir oğlu, Anjou Kontu'nun kızıyla evlendi ve Matilda adında bir kızı, Almanya İmparatoru Henry'nin karısı. Ancak oğlu, _The White Ship_ adlı bir gemide Normandiya'dan yaptığı yolculuk sırasında boğuldu; ve
kızı, imparatorluk kocasının ölümü üzerine, genç ve güzel bir dul olarak İngiltere'ye döndü.

O sıralarda, Anjou Kontu Fulke, karısının kaybının verdiği üzüntüyle eğildi, Kutsal Kabir'de teselli bulmak için Kudüs'e bir hac yolculuğuna çıktı. Fulke, gitmeden önce Anjou'yu, şapkasında tüy yerine çiçekli bir süpürge dalı takan ve Plantagenet soyadını alan en büyük oğlu Geoffrey'e verdi. Başarılı ve yakışıklı bir prens olan Geoffrey Plantagenet, Henry Beauclerc'in dostluğunu ve babasının ölümünden sonra İngiltere tacı ve Normandiya taç giyeceği beklenen İmparatoriçe Matilda'nın elini güvence altına alma şansına sahip oldu.

Ancak, aksi yönde bir karar verilmişti. 1135'te, Henry Beauclerc, aşırı miktarda lamprey yemiş olarak -hikaye böyle- Normandiya'da son nefesini verdiğinde, savaşçı yeğeni Stephen of Bouillon, İngiliz tacını talep etti ve tahta oturdu. Ancak Matilda, bu koşullar altında dışlanmaya uysalca boyun eğecek bir kadın değildi; ve sonuç olarak onunla Stephen arasında bir veraset savaşı çıktı. Uzun ve kanlı bir mücadele başladı ve 1153'te Wallingford antlaşmasıyla Stephen'ın, Geoffrey ve Matilda'nın oğlu genç Henry Plantagenet'i varisi olarak tanıması koşuluyla, yaşamı boyunca hüküm sürmesine izin verilmesine kadar, değişen başarılarla devam etti. Gelecek yıl, Stephen'ın ölümü üzerine,
Aquitaine'li Eleanor ile evliliğiyle kıta hakimiyetini Kanal'dan Pireneler'e kadar genişleten
Henry, Winchester katedralinde
İngiltere Kralı olarak taç giydi. İlk andan itibaren ulus tarafından büyük ilgi görmüş gibi görünüyor. Aslında,
halk, onun soyunun büyükannesi "iyi kraliçe Maude" aracılığıyla İngiltere'nin eski hükümdarlarından geldiğini hatırlayarak, ona "Sakson kralı" diyordu, onu Norman soylularının doğal düşmanı olarak tanımladı ve popüler geleneğin Edward the Confessor'a atfettiği
bu tür bir yasa sistemine olumlu baktığına inanıyordu.

Ancak, mağlup ırkın yükseliş günü henüz gelmemişti. Ve aslında, Simon de Montfort Evesham'da düştüğünde ve üçüncü Henry mezara gittiğinde, Plantagenet monarşisi, Baronlar Savaşı olarak kutlanan o korkunç mücadeleden geçtikten sonra, feodalizmin engellerinden bir ölçüde kendini kurtarmayı ve kaderini ulusla ilişkilendirmeyi başardı. O zaman, Evesham'ın fatihi olarak zaten ünlenen ilk Edward, romantik maceralardan ve Doğu'daki saç teli kaçışlarından İngiltere'yi adalet ve doğrulukla yönetmek için geri döndü - ülkeye refah ve halka koruma sağlamak - hayranlık uyandıran yasalarıyla İngiliz Justinianus unvanını kazanmak; ve derin ve vatansever politikasıyla düşman ırkları savaşta ve barışta büyük başarılara ulaşabilen bir ulusta birleştirmek için. 
SON.

LONDRA:
SAVILL VE EDWARDS, MATBAACILAR, CHANDOS SOKAĞI,
COVENT GARDEN.

John G. Edgar'ın Project Gutenberg'in Danimarkalılar, Saksonlar ve Normanlar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANES, SAXONS AND NORMANS ***

***** This file should be named 40513.txt or 40513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/1/40513/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
