*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minority Report of the Committee on Railways in Relation to the Hoosac Tunnel and the Railroads (Hoosac Tüneli ve Demiryolları ile İlgili Demiryolu Komitesinin Azınlık Raporu)
Yazar: Erastus Payson Carpenter
Yayın Tarihi: August 16, 2012 [EBook #40514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minority Report of the Committee on
Railways in Relation to the Hoosac Tunnel and the Railroads, by Erastus Payson Carpenter and Massachusetts General Court

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minority Report of the Committee on Railways in Relation to the Hoosac Tunnel and the Railroads

Author: Erastus Payson Carpenter
        Massachusetts General Court

Release Date: August 16, 2012 [EBook #40514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINORITY REPORT ON RAILWAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu eklendi.]

AZINLIK RAPORU
HOOSAC TÜNELİ VE BUNA GİDEN
DEMİRYOLLARIYLA İLGİLİ
DE
DEMİRYOLLARI KOMİTESİ

HOOSAC TÜNELİ DEMİRYOLUNUN
EYALET MÜTEVELLİ HEYETİNİ
DAHİL ETMEK İÇİN BİR
YASASI İLE
;

AYRICA

ONAYLI E. P. CARPENTER'IN

Massachusetts Senatosu'nda, 3 Haziran 1873'te
AYNI KONUYU DESTEKLEMEK İÇİN
VERDİĞİ KONUŞMA.

BOSTON:
WRIGHT & POTTER, DEVLET YAZICILARI,
NO. 19 PROVINCE STREET.

1873.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
AZINLIK RAPORU 3

TASARIM 12

KONUŞMA 24
ULAŞIM VERGİSİNİ AZALTMA ÇABALARI. 29
MEVCUT SİSTEMİMİZDEKİ ETKİ. 31
BOSTON VE NEW YORK'UN GÖRELİ AVANTAJLARI. 34
BOSTON'U İHRACATÇI BİR ŞEHİR HALİNE GETİRMENİN DEVLET ÜZERİNDEKİ ETKİ. 36
HOOSAC TÜNELİ. 37
KOMİTENİN POZİSYONU. 39
ÇOĞUNLUK TASARISI. 40
ÖZEL MEVZUATLA DÜZENLEME. 46
TÜNELİN KONTROLÜ. 48
AZINLIĞIN AMAÇLARI. 50
AZINLIK TASARISI. 51
TÜNEL HATTI'NIN DEVLET KONTROLÜNÜN ETKİSİ. 53
DEVLET KONTROLÜ LEHİNDEKİ HALK DUYGUSU. 54
DENEYİN GÜVENLİĞİ. 55
SİYASİ YOLSUZLUK TEHLİKESİ İDDİASI. 58
DEVLET EMEKLİLERİ. 63
ÖNERİLEN PLANIN FAYDALARI. 64

Massachusetts Topluluğu.

TEMSİLCİLER MECLİSİ, 23 Nisan 1873.

Aşağıda imzası bulunanlar, "Boston'dan Troy'a Hoosac Tüneli Demiryolu Hattının Birleştirilmesini Sağlayan Bir Yasa" ve Boston ve Lowell Demiryolu Şirketi'nin Great Northern Demiryolu'nun tüzüğünün değiştirilmesine ilişkin dilekçesi ve Troy ve Greenfield Demiryolu ile Hoosac Tüneli'nin elden çıkarılmasına ilişkin birçok dilekçe ve itirazın iletildiği Demiryolu Komitesi üyeleri, saygıyla bir

AZINLIK RAPORU sunar:

Komite, ilgili tüm taraflara kamu duyurusunda bulunduktan sonra, bu dilekçelerin konusuyla ilgili duruşmalarına Ocak ayının yirmi dokuzuncu günü başladı ve sonunda Mart ayının yirmi birinci günü kapattı. Yasama organının verdiği yetkiye göre, Komite tarafından bir muhabir istihdam edildi ve bu muhabir tarafından Komiteye sunulan tüm tanıklıklar ve argümanlar kelimesi kelimesine raporlandı. Bu, Komite ve yasama organının kullanımı için basıldı ve artık üyeler tarafından erişilebilir.

Birçok taraf avukatlar tarafından temsil edildi ve çeşitli planlar
sunulmuştur.

İlk teklif, Troy ve Boston ile Vermont ve Massachusetts Demiryolu Şirketlerinin Boston ile Troy arasındaki doğrudan hattın tek bir şirket altında birleştirilmesiydi.

İkincisi, Boston ve Lowell ve Fitchburg Demiryolu Şirketlerinin tünele ve Ogdensburg'a giden hatları kiralama veya satın alma yetkisiyle birleştirilmesi ve yaklaşık bin beş yüz mil uzunluğundaki demiryolunun tek bir şirketin kontrolüne verilmesiydi.

Üçüncüsü, teklif Komiteye Tünel Hattının Eyalet tarafından satın alınmasını sağlaması yönünde baskı yapıldı.

Komite önündeki katılım, sonuçla doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen şirket temsilcileriyle sınırlı değildi. Ticaret Kurulu Komiteleri ve diğer ticari dernekler ve birçok özel vatandaş bir dereceye kadar kamu çıkarlarını temsil ediyordu; Komite oturumlarına katılan daha geniş kitleler ise iş dünyasının tartışılan konuya olan derin ilgisini doğruluyordu. Komitenin önündeki sorun, bu Commonwealth halkının, bu kadar büyük bir kamu harcaması gerektiren tünelin inşasından en büyük faydayı nasıl elde edebileceğini belirlemekti. Devletin bu girişimle ilişkileri, başlangıcından bu yana büyük ölçüde değişti. Tünel, ilk olarak Devlet tarafından kredi yoluyla desteklenen özel bir girişim olarak tasarlandı. O zamanlar, şüphesiz, tamamlandığında tünelin, Fitchburg, Vermont ve Massachusetts, Troy ve Greenfield ve Troy anti Boston Demiryolu hatları üzerinden geçen hattın bir parçası olması ve hattın geri kalanı gibi bu şirketler tarafından sahiplenilmesi ve kontrol edilmesi amaçlanmıştı. Bu proje başarısız oldu. Troy ve Greenfield Demiryolu Şirketi, tüneli tamamlamak için devlet kredisini kullanamadı ve büyük gecikmeler ve zorluklardan sonra demiryolunu ve tamamlanmamış tüneli, o zamandan beri kamu masrafıyla çalışmaları yürüten Commonwealth'e teslim etti. Mevcut yıl içinde tamamlanması beklenebilir ve eyalet hazinesinden toplam harcama, faiz dahil, yaklaşık 12.000.000 dolara ulaşacaktır. Bu harcama, tüm eyaletin halkına ve mülküne yüklenen bir masraftır. Tünel için, harcanan tüm tutarı hazineye geri döndürebilecek herhangi bir tasarrufta bulunulması pek olası görünmemektedir ve yasama organının, bu büyük kamu harcamasından eyalet halkına, artan ulaşım araçları ve artık tüm topluluk için bir yük olan vergilerde bir indirim olarak ne kadar geri dönüş sağlanabileceğini belirlemesi gerekir. Tünel tasarlandığından beri, eyaletin hemen hemen her bölümüne tünele ve oradan büyük Batı'ya doğrudan erişim sağlayan yeni demir yolu hatları inşa edildi.

Duruşmanın ilerlemesinde bazı noktalar makul ölçüde netleştirildi.

_Birincisi_, Tünelin kendisi, tüm taraflarca eşit şartlarda kullanılmasını sağlayacak şekilde eyalet tarafından tutulup kontrol edilmelidir.

_İkincisi_, Tünelden geçen hat veya hatların bir miktar konsolidasyonunun, eylemin verimliliğini sağlamak ve tünelin tamamlanmasını bekleyen büyük işlere olanak sağlamak için elzem olduğu.

_Üçüncüsü_, Böyle bir iş için ekipman ve terminal tesisleri sağlamak için zayıf ve bağlantısız ayrı şirketlerin yetersiz olduğu ve yasama meclisinin mevcut oturumunda bazı eylemlerde bulunulmasının özellikle arzu edilir olduğu.

Demiryolu komisyon üyeleri ve diğer taraflar tarafından doğrudan devlet mülkiyeti politikası Komiteye güçlü bir şekilde baskı yapıldı. Bay Adams'ın komisyon üyeleri adına bu konu hakkındaki konuşması basılı raporda yer almaktadır ve bu politika adına açık ve yetkin bir ifadedir. Deney diğer eyaletlerde denenmiş ve diğer koşullar altında başarısız olmuş olsa da, bu nedenle kınanması gerektiğini düşünmüyoruz. Bu deneyler demiryolu sisteminin geliştirilmesinden önce ve genel olarak nüfusun az olduğu eyaletlerde denenmiştir. Bu eyaletlerde, devlet demiryolları inşası yatırım için teşvik göremeyen özel sermayeyi desteklemek için politik bir zorunluluktu. Devlet yönetiminin başarısız olduğu günlerde, şirket yönetimi de aynı ölçüde başarısız oldu. Bay Adams'ın Belçika'daki sistemin sonuçlarına ilişkin ifadesi çok çarpıcıdır ve İngiltere'de akım demiryollarının hükümet tarafından üstlenilmesi lehine yerleşmiş gibi görünüyor. Geçtiğimiz yirmi beş yıldaki demir yolu gelişimini dikkatli bir şekilde gözlemleyen herhangi biri için, gelecekte bu işte benzer şekilde kademeli bir artış olacağından şüphe yoktur. Bu iş artışının faydası, sermayeyi sağlayan şirketler yerine trafiği sağlayan insanlara sağlanabilirse, muazzam bir kamu yararı elde edilecektir. Günümüzde denenmesi gereken en değerli deney, ucuz demir yolu taşımacılığının nasıl karşılanabileceğini tespit etmektir. Hissedarları için para kazanmak için kurulan şirketlerin bu deneyi adil bir şekilde denemesi beklenemez. Bu Milletler Topluluğunun en büyük ihtiyacı ucuz ulaşımdır. Bunu sağlamak için Hoosac Tüneli 12.000.000 dolarlık kamu parasıyla inşa edilmiştir. Batıya giden bu yeni caddenin inşasından elde edilecek tüm avantajların halka sağlanması ve onu kullanmak isteyen tüm taraflara eşit ışık sağlanması için Devletin tünelin kontrolünden vazgeçmemesi gerektiğine tamamen inanıyoruz. Tünelde çalışan hatlarda verimliliği güvence altına almak için konsolidasyonun gerekli olduğuna ve tünelin kendisinin onu kullanan tüm taraflar için tek bir başkan tarafından işletilmesi ve yönetilmesi gerektiğine eşit derecede ikna olduk.

Bundan, tüneli elinde tutan Devletin onu işletmesi ve Boston ile Batı arasındaki bir yol hattına sahip olması veya onu kontrol etmesi, aynı zamanda tüm taraflara ayrımcılık yapmadan tünel için eşit avantajlar sağlaması gerektiği sonucu çıkar. Devlet yönetimi
adaletsiz davranmayı veya ayrımcılık yapmayı göze alamaz.

Kendi çıkarları diğer ve belki de rakip şirketlerin çıkarlarıyla çatışabilecek hiçbir özel şirkete, bu tür işlerin yürütülmesi için kurallar koyması veya bunları yürürlüğe koyması için güvenilemez.
Bu nedenle, eşlik eden Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesini bildiriyor ve öneriyoruz: "Hoosac Tüneli Demiryolunun Eyalet Mütevelli Heyeti'ni kurmak."

Amacı, Troy ve Greenfield Demiryolu ile Hoosac Tüneli'nin yönetimi için bir şirket kurmak ve bir demiryolu şirketinin tüm yetkilerine sahip olmaktır. Vali ve konsey tarafından atanacak beş mütevelliden oluşacaktır, her biri beş yıl görev yapacak ve bunlardan biri yıllık olarak atanacaktır. Bu beş eyalet mütevellisine, Kanun hükümleri uyarınca mülkü edinilebilen veya yönetilebilen demir yolu şirketlerinin her biri tarafından olmak üzere üçü geçmeyecek şekilde birer tane eklenecektir. Doğrudan hattı oluşturan demiryollarını doğrudan satın almak yerine, bu demiryollarının yeni şirket tarafından tüm taraflar için adil ve eşit şartlarda kiralanması için hüküm konulmuştur. Demiryolu komisyoncularına verilen iadeler, bu Eyaletin demiryollarını işletmenin ortalama giderinin brüt gelirin yüzde yetmiş beşi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, bu şirketlerin her birinin yararına, demiryollarının brüt gelirinin yüzde yirmi beşini ayırmayı ve bunun üzerinden yıllık kira ödemesi yapmayı öneriyoruz; ve hiçbir durumda deneyden
kaybeden olmamaları için, hissedarlarına şu anda ödedikleri temettüleri ödemeleri için yeterli bir miktarın garanti edilmesi önerilmiştir,
ve
yasanın veya geleneğin demir yolu şirketlerimizin ödemesine izin verdiği
maksimum seviyeye kadar artırma özgürlüğü.

Böyle bir kiralamanın ilgili şirketlerin onayını alacağına inanmak için güçlü nedenlerimiz var.

Hissedarlara şu anda aldıkları temettüleri güvence altına alır.

Ayrıca, tünelin tamamlanmasından kaynaklanması muhtemel herhangi bir iş artışından, bundan
yararlanabilecekleri ölçüde yararlanmalarını da güvence altına alır. Hiçbir demir yolu şirketi asla yüzde ondan fazla temettü ödememelidir ve yasama organı, şüphesiz, geçiş ücretlerini düzenleme yetkisi altında, daha fazla temettüyü engellemek için müdahale edecektir.

Bu şirketler böylece yolların kazançlarıyla ilgilenirken, yasa tasarısı onların yönetimlerinde temsil edilmeleri gerektiğini öngörmektedir. Böylece, ayrı yolların yerel işletmeleri ve tarihiyle aşina olan kişilerin hizmetlerini güvence altına alacağız ve yönetim kurulunun yalnızca bir azınlığını oluşturmalarına rağmen, işlerin yönlendirilmesinde önemli bir etkiye sahip olmalılar.

Devletin bu düzenlemeyle elde edeceği faydalar açıktır ve çok yönlüdür.

Devlet, tünelin mülkiyetini ve yönetimini elinde tutar.

Tüneli kullanmak isteyen tüm şirketlere eşit haklar sağlar.

Devlete, gelecekteki iş gelişmeleri bu değeri ne olursa olsun, yatırımının tam değerini sağlar.

Gelecekteki iş artışlarının gerekli veya tavsiye edilebilir hale getirebileceği tüm ekipman ve terminal tesislerini sağlayabilen güçlü bir şirketin kurulmasını varsayar.

Devletin demiryollarını satın almasının ardından gelmesi gereken o karışıklık ve sermayenin kaldırılması olmadan, devletin demiryollarını satın almasının varsayılan tüm avantajlarını karşılar.

Hattın iyileştirilmesi için herhangi bir konsolide şirketin sağlayabileceğinden daha ucuz bir oranda sermaye sağlayabilir; ve tarafsız ellerde ucuz sermaye ucuz ulaşımı güvence altına alır.

Devletin ucuz ulaşım deneyini adil ve tam olarak denemesini sağlar.

Diğer şirketlerle birleşemeyen, hisseleri satın alınamayan veya herhangi bir şekilde dış taraflarca kontrol edilemeyen ve komşu eyaletlerin güçlü şirketleriyle başarılı bir şekilde rekabet edebilecek kadar güçlü bir şirket yaratır.

Böyle bir yönetimin sıradan demir yolu şirketlerinin ötesinde verimli ve güvenilir olacağına inanıyoruz. Devlet ve şirket yönetiminin avantajlarını büyük ölçüde birleştirir. Vali ve konsey, uygun kişileri mütevelli olarak atamak için güvenilebilir. Demiryolu şirketleri doğal olarak en verimli temsilcilerini mütevelli olarak atar. Böyle bir kurul, yönetimi yönlendirmek ve yardımcı olmak için en yetenekli demir yolu memurlarının hizmetlerini güvence altına almakta zorluk çekmeyecektir.

Komite önündeki diğer önerilere kısaca değinmek kalıyor.

İlk olarak, Boston ve Lowell Demiryolu Şirketi'nin Fitchburg ile birleşmesine. Bu, bir dereceye kadar
rakip ve rekabet eden iki hattı birleştirme teklifidir. Bunlar, yerel işletmeler için bir dereceye kadar
rakip hatlardır. Kuzey ve Batı ile uzak işletmeler için
rakip hatların parçalarını oluştururlar. Bu Commonwealth'te
rakip ve rekabet eden hatları birleştirmek yeni bir tekliftir. Bu rekabet, tünel hattının açılmasıyla
artacaktır. Lowell, Kuzey hattının doğal sonudur ve Fitchburg, tünel hattının doğal sonudur. Şirketlerin kendilerine böyle bir konsolidasyondan ne tür avantajlar gelirse gelsin, kamu sonuçları kesinlikle
kötü olacaktır. İlgili şirketlerle bağlantısı olmayan tek bir tanık, böyle bir konsolidasyonun lehine ifade vermek üzere Komite önüne çıkmadı. Buna karşı kanıtlar güçlü ve kesindi. Lowell ve Vermont Central üzerinden Kuzey hattının Boston ve Massachusetts için
büyük değer taşıdığı gösterildi. Şu anda yirmi yıl sürecek sözleşmeler kapsamında bir ölçüde konsolide edilmiş durumda ve 12.000.000 dolar harcayarak yeni bir hat
oluşturan Commonwealth'in, tam ve güçlü bir şekilde varlığını sürdüren bir hattı
yok ederek faaliyetlerine başlaması kesinlikle kötü bir politika. Dahası, böyle bir konsolidasyon, her şeyden çok, tünelin kendisinin devlet kontrolüne girmesini tehdit ediyor.
Tünel hariç tüm hattı elinde bulunduran güçlü bir şirket,
yakında bunun transferini zorlayacak ve böyle bir transfer gerçekleşene kadar,
tünel sahibi olarak Devlet'in, hattın tüm günahları ve ihmalleri için sorumluluğu üstlenmesine neden olacaktır.

Bu duruşmada, Boston'a kuzeyden giren demiryollarının depo ve ray değişimiyle ilgili önemli bir soru bir şekilde ele alındı.

Demiryolu geçitlerinden kaçınmak şüphesiz büyük bir öneme sahip, ancak bunun tünelin elden çıkarılmasıyla doğru bir bağlantısı yok. Eastern Railroad Company ve Boston ve Maine Railroad, bu geçişleri önlemek için hangi değişikliklerin yapılabileceği ve yapılması gerektiği konusunda anlaşmışlardır. Bu amacı güvence altına almak için gereken tek şey, Fitchburg Railroad'un Lowell'in batısındaki yolcu istasyonunu, uygun şekilde ait olduğu yere, kaldırmaktır. Yasama organı, binalarda tam yetkiye sahiptir. Herhangi bir konsolidasyondan bağımsız olarak, Fitchburg Railroad Company'den Lowell istasyonunun batısında yolcu konaklaması sağlamasını ve böylece Causeway Caddesi'ndeki mevcut istasyonunu Eastern Railroad Company'nin kullanımına açık bırakmasını isteyebilir. Eyalet, bu Kanun kapsamında Fitchburg Railroad'u satın alırsa, değişikliği kolayca sağlayabilir. Depoların değişimiyle ilgili tüm soru, tünelin elden çıkarılmasıyla ilgili çok daha önemli sorudan bağımsızdır ve bunu kontrol etmemelidir. Lowell Railroad, konsolidasyondan sonra Fitchburg Railroad Company'nin yolcu istasyonundaki ihtiyaçlarını karşılayabiliyorsa, bunu konsolidasyon olmadan yapabilir. Saygılarımla,

E. P. CARPENTER,
J. K. BAKER,
T. W. WELLINGTON,
WILLIAM BAKER,
_Demiryolları Komitesi Üyeleri._

Massachusetts Topluluğu.

-------------

Bin Sekiz Yüz Yetmiş Üç Yılında.

-------------

BİR YASA

Hoosac Tüneli Demiryolu Eyalet Mütevelli Heyeti'ni birleştirmek için.

_Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından, Genel Mahkeme'de ve aynı mahkemenin yetkisiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:_

BÖLÜM. 1. Vali, konseyin tavsiyesi ve onayıyla, bu yasanın kabulünden hemen sonra, uygun olabilecek en kısa sürede, bu Commonwealth vatandaşlarından beş kişiyi atayacaktır. Bu kişiler, bir sonraki Temmuz ayının 1'inden önce veya bu tarihte, Commonwealth'in Troy ve Greenfield Demiryolu'ndaki ve yükleniciler tarafından tamamlandığında Hoosac Tüneli'ndeki hissesini ve Commonwealth'in Güney Vermont Demiryolu Şirketi'ndeki tüm mülk ve hissesini devralacak ve bunları aşağıda belirtilen amaçlar için emanet olarak tutacaklardır. Bunlardan biri görevini beş yıl, biri dört yıl, biri üç yıl, biri iki yıl ve biri bir yıl boyunca, _______________ ___________ gününden itibaren görev yapacaktır. Her yılın 1 Temmuz gününden önce, bu tür bir mütevelli beş yıllık bir süre için atanacaktır; Bir sürenin sona ermesinden önce bir boşluk oluşması halinde, söz konusu sürenin geri kalanı için bir atama yapılır.

BÖLÜM 2. Söz konusu mütevelli heyeti, Hoosac Tünel Demiryolu Eyalet Mütevelli Heyeti adı altında bir demiryolu şirketi olarak kurulmuştur ve
demiryollarıyla ilgili genel yasalarda belirtilen tüm yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olacak ve bu yasaların uygulanabilir olduğu ve bu yasanın hükümleriyle çelişmediği sürece bu yasalarda belirtilen görev, kısıtlama ve yükümlülüklere tabi olacaktır.

BÖLÜM 3. Söz konusu mütevelli heyeti, görevlerine başlamadan önce, görevlerini sadakatle yerine getireceklerine yemin edecektir. Söz konusu mütevelli heyetinden bir başkan, bir katip ve gerekli diğer görevlilerin seçilmesiyle örgütlenecek ve toplantılarının yapılacağı tüzüğü hazırlayacaktır.

BÖLÜM 4. Söz konusu mütevelli heyeti, bu kanunun hükümlerine tabi olarak, Troy ve Greenfield Demiryolu ile Hoosac Tüneli'nin, söz konusu tünel Southern Vermont Demiryolu'nun müteahhitleri tarafından tamamlandığında ve bu kanunun hükümleri uyarınca kiralanabilecek veya satın alınabilecek diğer demiryollarının tek sorumluluğu, yönetimi ve kontrolüne sahip olacaktır. Bir hazinedar, bir genel müdür, böyle bir memuru gerekli gördüklerinde, bir veya daha fazla müdür ve söz konusu demiryollarının ve tünelin işletilmesi için gerekli olabilecek diğer temsilciler atayacak ve bu memurların ve temsilcilerin görevlerini tanımlayacak ve tazminatlarını belirleyeceklerdir. Yolcu ve mal taşımacılığı için ücretler belirlerler ve ortak ücretler ve ortak işlerle ilgili olarak bağlantı yollarıyla sözleşmeler ve düzenlemeler yaparlar ve bu kanunun hükümleriyle ve demiryollarıyla ilgili genel yasalarla çelişmeyen, söz konusu demiryollarının ve tünellerin verimli ve ekonomik bir şekilde işletilmesi için gerekli olabilecek diğer tüm şeyleri yapabilirler.

BÖLÜM 5. Söz konusu mütevelli heyeti, söz konusu demiryollarının ve tünellerin işletilmesinden elde edilen tüm paraları ve Commonwealth tarafından söz konusu demiryollarının ve tünellerin tamamlanması, genişletilmesi ve iyileştirilmesi ve bunların
donanımı için tahsis edilebilecek tüm paraları emanet olarak tutar ve bunları sadakatle uygularlar. Söz konusu yollar ve tünellerden elde edilen net geliri, giderlerin ödenmesinden sonra yıllık olarak Commonwealth hazinesine öderler; ve aynı şey, vali ve konseyin yönetimi altında ayrılacak ve aşağıdaki amaçlardan birine veya hepsine yönelik olarak yönlendirilecekleri şekilde ve zamanlarda uygulanacaktır:
Bu yasanın veya buna ek veya değişiklik niteliğindeki herhangi bir yasanın amaçlarını gerçekleştirmek için Commonwealth'in herhangi bir zamanda üstlenebileceği herhangi bir borcun veya faizin
ödenmesi;
Hoosac Tüneli'nin inşasında üstlenilmiş veya üstlenilebilecek borcun veya faizin
ödenmesi;
Ve imtiyazlarını, demir yolunu ve mülkünü daha önce oluşturulan şirkete süresiz olarak kiralayacak herhangi bir şirkette hisse senedi satın alınması.

BÖLÜM. 6. Söz konusu mütevelli heyeti, vali ve konseye, bir sonraki altı ay boyunca yaptıkları işler, gelirleri ve giderleri hakkında altı aylık bir rapor sunacak ve demir yolu şirketleri için öngörülen şekilde ve zamanda demir yolu komisyoncuları kuruluna yıllık bir rapor sunacaktır.

BÖLÜM 7. Söz konusu mütevelli heyeti üyeleri, hizmetleri karşılığında, her yıl beş bin dolar tutarında tam tazminat alacaklardır, ancak kurul başkanı sekiz bin dolar alacaktır ve bu tutarlar işletme giderlerine yansıtılacaktır. Söz konusu mütevelli heyetinin istihdam ettiği herhangi bir göreve, başkan dışında hiçbir mütevelli atanmayacaktır, ancak genel müdür, böyle bir görevli atandığında, söz konusu kurulun _resmen_ üyesi olacaktır.

BÖLÜM 8. Söz konusu mütevelli heyeti, gerektiğinde söz konusu Troy ve Greenfield Demiryolunun raylarını yeniden yerleştirmek, depo veya istasyon amacıyla alınan araziler için yasada öngörülen yöntemle arazi almak, söz konusu demiryolu ve tünelin inşasını ve donanımını tamamlamak, genişletmek ve iyileştirmek ve bunları her bakımdan bir geçiş hattının trafiğini karşılamaya hazırlamak için yetkilendirilmiştir.

BÖLÜM 9. Beş milyon dolar tutarındaki meblağ, söz konusu mütevelli heyetinin bu kanunun hükümlerini yerine getirmek için yönetimi altında harcanmak üzere tahsis edilmiştir, bu da zaman zaman, söz konusu mütevelli heyetinin üçte iki çoğunluğunun oyu ile valinin emri üzerine gerekli görüldüğünde ve talep edildiğinde kendilerine ödenecektir. Ve söz konusu tahsisi sağlamak amacıyla Commonwealth'in hazinedarı, beş milyon doları aşmayan bir tutarda Commonwealth adına senet veya borç sertifikası çıkarmaya yetkilidir ve bu senet, valinin ve konseyin talimat vereceği şekilde, zamanlarda ve miktarlarda satılacak veya elden çıkarılacaktır. Bu senet, tarihinden itibaren en az yirmi, en fazla kırk yıl sonra geri ödenebilir olacak, yıllık yüzde altıyı geçmeyen faiz getirecek, altı ayda bir ödenecek ve "Hoosac Tüneli Demiryolu Kredisi" olarak bilinecektir; ve Commonwealth'in Troy ve Greenfield Demiryolu'ndaki mülkü burada ayrılmış ve söz konusu senedin geri ödenmesi için rehin edilmiştir.

BÖLÜM 10. Söz konusu mütevelli heyeti, vali ve konseyin onaylayabileceği süreler boyunca veya süresiz olarak imtiyazları ve mülkü kiralamak ve bundan sonra Vermont ve Massachusetts Demiryolu Şirketi'nin şubeleriyle birlikte demiryolunu aşağıdaki şartlarda korumak, geliştirmek ve işletmek üzere yetkilendirilmiş ve yönlendirilmiştir: söz konusu kiralanan demiryolunun ve mülkün brüt gelirinin yüzde yirmi beşi, söz konusu mütevelli heyeti tarafından her yıl, söz konusu şirkete, öncelikle, söz konusu faiz vadesi geldiğinde, söz konusu şirketin borçlarının faizini ödemeye yetecek bir miktar ve ikinci olarak, yüzde ona eşit yıllık kira bedeli ödeyecekleri özel bir fon olarak ayrılacaktır. söz konusu şirketin mevcut sermaye hissesi, hissedarlar veya söz konusu şirket üzerindeki tüm vergilerden muaf (ve mevcut dönüştürülebilir tahviller için ihraç edildiğinde herhangi bir ek hisse senedi) veya söz konusu kiranın söz konusu yüzde onu aşmayan bir oranı ve söz konusu vergiler söz konusu saklı fon olarak ödemeye yeterli olacaktır: ancak, söz konusu şirkete hiçbir yıl söz konusu sermaye hissesi üzerinden yüzde dörtten az bir kira ödenmeyecektir ve söz konusu vergiler söz konusu faiz tutarıyla birlikte; ve söz konusu mütevelli heyetinin Commonwealth'in güvenini rehin etmeye yetkili olduğu asgari kira ve faizin ödenmesine. Söz konusu mütevelli heyeti ayrıca söz konusu kira sözleşmesinde söz konusu borcun anaparasının ödenmesi için hüküm koymaya ve üstlenmeye yetkilidir. Söz konusu saklı fonun fazlası, söz konusu mütevelli heyeti tarafından her yıl kazanç hesabına aktarılacaktır. Söz konusu
kira sözleşmesi imzalandığında ve yürürlükte kaldığı sürece, söz konusu Vermont ve Massachusetts Demiryolu Şirketi, zaman zaman beş yılı geçmeyen bir süre için, söz konusu mütevelli heyetine eklenecek ve görevlerini sadakatle yerine getireceğine yemin ettikten sonra Hoosac Tünel Demiryolu Eyalet Mütevelli Heyeti'nin tüzel kişi üyesi olacak bir mütevelli seçebilir;
ve söz konusu şirket, sürenin geri kalanında boş pozisyonları doldurabilir.

BÖLÜM 11. Söz konusu mütevelli heyeti, imtiyazları ve mülkü süresiz olarak veya valinin ve konseyin onaylayabileceği yıllar boyunca kiralamak ve bundan sonra Fitchburg Demiryolu Şirketi'nin şubeleriyle birlikte demiryolunu aşağıdaki şartlarda korumak, iyileştirmek ve işletmek üzere yetkilendirilmiş ve yönlendirilmiştir: yüzde yirmi beş. Söz konusu kiralanmış demiryolu ve mülkün brüt kazançlarının, söz konusu mütevelli heyeti tarafından her yıl özel bir fon olarak ayrılacak ve bu fondan, söz konusu şirkete, söz konusu şirketin mevcut sermaye hissesi üzerinden, hissedarlar veya söz konusu şirket üzerindeki tüm vergilerden muaf, yüzde ona eşit yıllık bir kira ödeyecekler ve ayrıca söz konusu şirketin kendi yararına ihraç edip elinde tutmaya yetkili olduğu yüz bin dolarlık ek bir sermaye hissesi veya söz konusu kiranın söz konusu yüzde onu aşmayan bir oranı ve söz konusu saklı fonun ödemeye yeteceği şekilde söz konusu vergiler: _ancak_, _ancak_, söz konusu şirkete hiçbir yıl söz konusu sermaye hissesi ve söz konusu vergiler üzerinden yüzde sekizden az bir kira ödenmeyecek; ve söz konusu asgari kiranın ödenmesi için, söz konusu mütevelli heyeti, Commonwealth'in güvenini rehin etmeye yetkilidir. Söz konusu saklı fonun fazlası, her yıl kazanç hesabına aktarılacaktır. Söz konusu kira sözleşmesi imzalandığında ve yürürlükte kaldığı sürece, söz konusu Fitchburg Demiryolu Şirketi, zaman zaman, beş yılı aşmayan bir süre için, söz konusu mütevelli heyetine eklenecek ve görevlerini sadakatle yerine getireceğine yemin ettikten sonra Hoosac Tünel Demiryolu Eyalet Mütevelli Heyeti'nin tüzel kişi üyesi olacak bir mütevelli seçebilir;
ve söz konusu şirket, sürenin geri kalanında boş pozisyonları doldurabilir.

BÖLÜM 12. Söz konusu mütevelli heyeti, imtiyazları ve mülkü kiralamak ve bundan sonra Troy ve Boston Demiryolu Şirketi'nin şubeleriyle birlikte demiryolunu korumak, geliştirmek ve işletmek üzere yetkilendirilmiş ve yönlendirilmiştir ve bunun için söz konusu kiralanan demiryolunun ve mülkün brüt gelirinin yüzde yirmi beşine eşit yıllık bir kira ödeyecektir. Söz konusu kira sözleşmesi imzalandığında ve aynı sözleşme yürürlükte kaldığı sürece, söz konusu Troy ve Boston Demiryolu Şirketi, zaman zaman beş yılı aşmayan bir süre için, söz konusu mütevelli heyetine eklenecek ve görevlerini sadakatle yerine getireceğine yemin ettikten sonra Hoosac Tünel Demiryolu Eyalet Mütevelli Heyeti'nin tüzel kişi üyesi olacak bir mütevelli seçebilir; ve söz konusu şirket, sürenin geri kalanında boş pozisyonları doldurabilir.

BÖLÜM 13. Söz konusu yirmi beşin ne kadar olacağının tahmin edilmesinde. Söz konusu kiralanmış demiryollarının brüt kazançlarından, kiralarının ödeneceği
bu demiryollarının brüt kazançlarının yüzde yirmi beşinden, söz konusu mütevelli heyeti tarafından söz konusu demiryollarının kalıcı olarak iyileştirilmesi için harcanan tüm tutarlar üzerinden yıllık yüzde altı düşülecektir.

BÖLÜM 14. Söz konusu Vermont ve Massachusetts, Fitchburg ve Troy ve Boston Demiryolu Şirketleri, imtiyazlarını ve mülklerini söz konusu mütevelli heyetine ayrı ayrı kiralama yetkisine sahiptir.

BÖLÜM 15. Söz konusu mütevelli heyeti, valinin ve konseyin onayıyla, gerekli terminal tesislerini kiralamak veya satın almak ve ayrıca Boston ile Ontario Gölü arasındaki tünel güzergahında bulunan şu anda inşa edilmiş veya bundan sonra inşa edilebilecek herhangi bir demir yolunu kiralamak yetkisine sahiptir.

BÖLÜM 16. Yolcu ve mal taşımacılığında, ulaşım oranları mil başına orantılı olarak tahmin edilecek ve Hoosac Tüneli, mütevelli heyeti tarafından adil görülen elliyi geçmeyecek şekilde mil cinsinden uzunluk olarak tahmin edilecektir.

BÖLÜM 17. Söz konusu mütevelli heyetinin işletmesi altına girecek demiryollarının yönetiminde, farklı kişiler, yerler veya bağlantı demiryolları lehine veya aleyhine yük, ücret veya tesislerde eşitsiz ayrımcılık yapılmayacaktır.

BÖLÜM 18. Fitchburg Demiryolunun bu yasanın şartları uyarınca kiralanması durumunda, söz konusu mütevelli heyeti, Boston ve Maine Demiryolunun yük istasyonunun batısındaki Boston'daki terminal tesislerini satın almaya ve Eastern Railroad Company ile Boston'daki istasyonların, Eastern Railroad, Boston ve Maine Demiryolu ve Fitchburg Demiryolunda diğerinin raylarını geçen yolcu trenlerinin gerekliliğini ortadan kaldıracak şekilde değiştirilmesi için anlaşma yapmaya yetkilidir ve yönlendirilmiştir ve Eastern Railroad Company, söz konusu mütevelli heyetinin onayıyla, Boston'da bulunan Fitchburg Demiryolu Şirketi'nin Charles Nehri üzerindeki Fitchburg Demiryolu köprüsünden geçen kanal veya gemiler için geçit yolunun güneyindeki tüm arazisini, depo mülkünü ve binalarını almaya veya satın almaya yetkilidir. Söz konusu mülk, gemiler için geçit yolunun üzerindeki tüm çekme ve çekme köprüleri içerir. Ayrıca, aşağıdaki hattın güneybatı tarafında bulunan tüm mülk, arazi ve binalar, yani: yukarıda belirtilen geçidin kuzey tarafındaki bir noktadan başlayarak, gemiler için yolun doğu hattının yirmi iki fit dokuz inç doğusunda, söz konusu geçidin üzerinden geçer ve söz konusu geçide dik olarak kuzeye doğru yüz üç fit beş inç, söz konusu hattın Charles Nehri üzerindeki Fitchburg Demiryolu köprüsünün kuzeydoğu hattıyla kesiştiği bir noktaya kadar; oradan kuzeye, köprünün söz konusu kuzeydoğu hattını takip ederek ve onunla çakışarak, sekiz yüz kırk sekiz fit; oradan dönerek ve batıya doğru, Fitchburg Demiryolunun kuzey yolcu hattının kuzey rayındaki bir noktaya kadar, Austin Caddesi'nin güneydoğu hattından dört yüz on altı fit yedi inç uzaklıkta, kuzey hattının söz konusu kuzey rayında ölçülür. Bahsi geçen nokta ayrıca, Fitchburg Demiryolu Şirketi'ne ait ahşap yük evinin güney tarafından dik açıyla yirmi dokuz fit dört inç uzaklıktadır (batı ucundan altmış fit uzaklıktaki bir noktadan ölçülmüştür), Front Street'te; oradan güneye, Fitchburg yolcu raylarını dik açıyla geçerek güney yolcu rayının güney rayının dört fit güneyindeki bir noktaya; oradan batıya, güney yolcu rayının güney rayına paralel kavisli bir hat üzerinde ve oradan Charlestown'daki Austin Caddesi'nin güneydoğu hattına dört fit uzaklıktadır. Ve eğer Eastern Railroad Company, Fitchburg Railroad Company'nin söz konusu mülkünü böyle taklit ederse, o zaman Fitchburg Railroad Company, Eastern ve Fitchburg Railroads'un Boston'daki Causeway Caddesi ile kesiştiği nokta arasında kalan Eastern Railroad Company'nin tüm benzer mülkünü, aşağıda belirtilen şekilde Boston ve Maine Railroad tarafından alınacak arazi parçası hariç, alacak veya satın alacaktır; ve daha önce açıklanan rayların ve mülkün veya bunların herhangi bir kısmının alınması veya değiştirilmesi durumunda, söz konusu Fitchburg Railroad Company, Eastern Railroad'un mevcut hattının batı tarafına, demiryolunu ve raylarını satın aldığı veya aldığı raylar ve mülkle bağlamak için gerekli olabilecek rayları ve köprü yapılarını yerleştirecek ve inşa edecektir; ve bundan sonra, söz konusu Eastern Railroad'u veya söz konusu Boston ve Maine Railroad'u yük taşıma amaçları dışında geçmeyecektir. Ve Eastern Railroad Şirketi, Boston ve Maine Demiryolu ile kesiştiği noktanın kuzeyindeki mevcut raylarını, satın aldığı veya aldığı raylar ve mülkle birleştirmek için gereken rayları ve köprü yapılarını yerleştirecek ve inşa edecek, her zaman mevcut konumunun doğu tarafındaki bir noktadan çizilen bir çizginin doğusunda kalacak, söz konusu çizgi üzerinde Cambridge Caddesi'nin güney tarafıyla kesiştiği noktadan, Boston ve Maine Demiryolunun bulunduğu yerin doğu hattıyla eyalet hapishanesi rıhtımının kuzey hattının kesiştiği noktaya kadar güneyde üç yüz elli fit uzaklıkta ölçülecek ve oradan söz konusu konumun söz konusu doğu hattının doğusunda kalacaktır; ve bundan sonra Boston ve Maine Demiryolunun raylarını geçmeyecektir. Ve Doğu Demiryolu Şirketi, Boston ve Maine Demiryoluna ait olan ve bu yeni yerin doğusunda kalan Charlestown veya Somerville'deki tüm arazileri alacaktır; ve Boston ve Maine Demiryolu, yukarıda tarif edilen yeni Doğu Demiryolunun batı sınırı hattı ile Doğu Demiryolunun eski yerinin batı hattı ve Fitchburg Demiryolunun şu anki kuzey hattı arasında kalan Doğu Demiryolu Şirketinin tüm yol yatağını, arazisini ve mülkünü alacaktır: ancak, yukarıda belirtilen Doğu ve Fitchburg Demiryolu arasında mülkün alınması ve takası durumunda, Boston ve Maine Demiryolu, Doğu Demiryolu Şirketini, bu mülkü alması ve işgali için tüm zararlardan muaf tutacak ve söz konusu Doğu Demiryolu Şirketinden, söz konusu yasanın hükümleri uyarınca, söz konusu Boston ve Maine Demiryolundan alınan, on sekiz yüz yetmiş iki yılı yasalarının üç yüz elli altıncı bölümünün birinci bölümünde tarif edilen tesislerin çoğunu alacaktır; ve söz konusu Doğu Demiryolu Şirketi, başka bir tazminat ödemeden, Boston ve Maine Demiryolu'na, söz konusu yasa uyarınca edindikleri söz konusu mülklerdeki tüm haklarını devredecek; ve ayrıca, bu bölümün hükümleri uyarınca yapılan herhangi bir arazi
değişiminin aynı anda yürürlüğe girmesi şartıyla. Demiryolu amaçları için arazi alımı ve demiryollarının yeri ve inşası ile ilgili tüm genel yasalar, arazi ve mülkün alınması ve takası ile yukarıdaki bölümlerin hükümleri uyarınca yeni yerlerin yapılması işlemlerine uygulanabilir ve bunları yönetir; ancak, ilçe komiserleri yerine, Suffolk ilçesinin en yüksek yargı mahkemesi tarafından, alınan ve takas edilen veya böyle bir yerin yapılabileceği arazi ve mülkün değerlerini belirlemek ve yukarıda belirtilen alım, takas veya yerler üzerine diğerlerinden herhangi biri tarafından ödenecek zararları karara bağlamak üzere komisyon kurulu olarak üç tarafsız kişi atanır; bu karardan sonra, demiryolu amaçları için alınan araziler durumunda yasada belirtildiği gibi, her iki taraf adına bir jüriye itirazda bulunulur. Fitchburg Demiryolu'nun söz konusu istasyon ve ray kavşağında gerekli değişikliklerin maliyetinin üzerinde aldığı herhangi bir para miktarı, yeni terminal tesislerinin satın alınması ve söz konusu yolda iyileştirmeler yapılması için kullanılacak veya Fitchburg Demiryolu Şirketi ile söz konusu mütevelli heyeti arasında kararlaştırılabilecek şekilde Fitchburg Demiryolu Şirketi'nin sermaye stokunun azaltılması için kullanılabilir.

BÖLÜM 19. Bu yasa, kabul edildikten sonra yürürlüğe girecektir.

KONUŞMA.

BAŞKAN:

Şu anda ele alınmak üzere önümüzde duran sorunun büyük öneminden derinden etkilendim. Bu yerel, bölgesel veya politik değil, tüm Milletler Topluluğu'nun endüstriyel, ticari, imalat ve ticari çıkarlarını az çok doğrudan etkileyen bir sorundur. Bu büyük sorunun uygun çözümü, halkın temsilcileri olarak bize aittir; ve bu, sıradan bir öneme sahip olmayan bir sorumluluktur ve yerel veya kişisel çıkarlardan bağımsız, ciddi ve içten dikkatimizi ve samimi ve en iyi yargımızı, Commonwealth halkının anayasal haklarını destekleme ve koruma yeminlerimize ciddi bir saygıyla kontrol etmelidir.

Sadece göreve dair katı inançlarım, bu vesileyle bu onurlu topluluğa hitap etmemi sağlıyor -- Sayın Başkan, sizin ellerinizden aldığım onurlu konumdan dolayı bana düşen görevi hissediyorum. Kamusal bir konuşmacı olarak herhangi bir iddiam olmadığı ve iddiada bulunmadığım iyi bilinmektedir ve bu büyük soruyla ilgili kendi inançlarımın dürüst bir ifadesini size sunarken notlarıma biraz bağımlı olduğum için hoşgörünüzü rica etmeliyim, hizmet edeceğim başka bir çıkarım yok
sadece Devlet ve halkı.

Bu önemli konu doğrudan bu Milletler Topluluğu'nun demir yolu politikasının tüm sorusunu içerir; ve burada Massachusetts'te demir yolu politikasının doğru yönü, şu anda diğer çıkarları neredeyse dışlayarak kamuoyunun dikkatini
çektiği Batı'dakinden bile daha önemlidir.

Son elli yıl içinde bu Milletler Topluluğu endüstriyel konumunu neredeyse tamamen
değiştirdi. Yarım yüzyıl önce, tarım, balıkçılık ve ticaret önde gelen çıkarlardı. Şimdi, imalatlar halkımızın dikkatini çekiyor ve diğer tüm çıkarları ikincil hale getirdi. Diğer çıkarları dışlamadılar, ancak bir ölçüde onları tamamladılar. Tarımımız değişti ve artık başlıca desteğini, Commonwealth'in her yerinde büyüyen üretim kasabalarına malzeme sağlamakta buluyor. Hem iç hem de dış ticaretimiz, büyük ölçüde işçilerimiz için ham maddeyi kapılarımıza getirmekle ve üretim endüstrimizin ürünlerini dünyaya yaymakla meşgul. Eyalet halkını beslemek için gerekli olan gıdanın yalnızca küçük bir kısmını yetiştirebiliyoruz; bu koşullar altında ulaşım endüstrimiz üzerinde ağır bir yük oluşturmalı. Bunu, ürettiğimiz her ürünün maliyetini artıran artan yaşam maliyetinde hissediyoruz. Bunu, daha çok tercih edilen yerlerle başarılı bir şekilde rekabet etmemizi zorlaştıran üretimimizin ham maddelerinin artan maliyetinde hissediyoruz. Bunu, en sonunda mallarımızı pazarlamanın artan maliyetinde hissediyoruz. Bu pozisyon, Demiryolu Komiserleri tarafından 1870 tarihli raporun 39. sayfasında o kadar iyi ifade edilmiştir ki, burada tekrarlayabilirim:

"Massachusetts endüstrisinin hiçbir dalının rekabete karşı daha avantajlı bir
yerde olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Eyaletin çok az doğal avantajı vardır;
ama onunla ilgili her şey halkının zekasına ve
ulaşım maliyetine bağlıdır. Batı, tahıl üretiminde en azından eşsiz bir verimliliğe sahiptir:
Pensilvanya demir üretirken cevher ve kömürü fırına yakın bir
şekilde bulundurur. İngiliz değirmen sahibi gücünü ve emeğini ucuz bollukta bulur. Ancak, Massachusetts endüstrisine giren hemen hemen her madde, onun sınırlarına uzaktan getirilmelidir. Su güçleri bile sert kışlara ve kurak yazlara maruz kalırken, o da yaratıcılığını işgücündeki
eksikliği gidermek için kullanmak zorundadır. Yiyecekleri Kuzeybatı'dan getirilir: yünü ve derisi Güney Amerika, Teksas, Kaliforniya ve Orta Eyaletler'den: pamuğu Güney'den: cevherleri Adirondacks'tan: kömürü Pensilvanya'dan; bakırı Superior'dan, ve liste sonsuz bir şekilde uzatılabilir.
Massachusetts, bu nedenle, burada işlenen ve daha sonra tekrar müşteri bulmak için yurtdışına gönderilen her türlü hammadde için yapay bir buluşma noktasıdır. Her noktada, gelip giderken ve üretim sürecinde, taşınması gerekir ve başka yerlerde ve başkaları tarafından üretilen aynı
tanımdaki ürünlerle rekabet halindeki tüm ulaşım maliyetlerini üstlenmek zorundadır.
Taşıma vergisindeki her indirim, Massachusetts endüstrisine doğrudan bir teşvik görevi görür, tıpkı bir ödül veya ikramiye gibi: rekabet yarışında sadece çok fazla ağırlıktan kurtulmuş olur. "

Benim hiçbir sözüm bu açık gerçek ifadesine herhangi bir güç katamaz;
ama yine de bize ulaşımın malların maliyeti ve fiyatında yalnızca _bir_ unsur olduğu ve sıklıkla en büyük sonucu olmadığı söyleniyor, ancak bu _bir_ unsurun önemi Massachusetts üreticisi için dört kat ve genellikle daha fazladır, bu da ulaşımı birçok durumda taşınan malzemelerin maliyetinden daha önemli hale getirir. Bu ulaşım vergisi, bu ayrıcalıklı bölgelerde rekabeti
ya yok edecek ya da kaybedemeyeceğimiz birçok endüstriyel çıkar sınıfını
kaybedecek _çok_ unsurdur.

Birinin Batı ve Güney'e seyahat edip bu kesimlerdeki üretim ilgisinin büyük gelişimini ve başarısını gözlemlemesi, Yeni İngiltere'nin endüstriyel üretimlerine uygulanan bu kadar ağır bir ulaşım vergisiyle ülkenin "atölyesi" olarak prestijini uzun süre koruyamayacağına ikna olmak için yeterlidir.

Bu TEK unsurun önemi, Doğu üreticisi tarafından daha tam olarak anlaşılacaktır Güneyli ve Batılı rakiplerinin ham maddeyi ellerinde bulundurarak ve imalat sanayini çok daha düşük maliyetle karlı hale getiren tüm diğer unsurlarla (taşınabilen vasıflı işgücü hariç) bir iç pazar oluşturarak tamamen tasarruf ettiğini gördüğünde.

Üreticilerimizin ucuz ulaşım kurması ve mallarını bir iç pazarda satması, fazladan bir saatlik emeğin alınmasından çok daha fazla çıkarlarına ve kârlarına olacaktır
ve aşırı çalışan çalışanlarına büyük bir nimet sağlayacaktır.

ULAŞIM VERGİSİNİ AZALTMA ÇABALARI.

Demiryolu sistemi 1831'de açıldığından beri, bu Milletler Topluluğu'nun tüzükleri, yasama organının demiryollarına karşı izlediği ısrarcı ve liberal politikanın yıllık kanıtlarını taşımaktadır.

Devletin kredisini, mücadele eden şirketlerin hatlarını kurmalarına ve tamamlamalarına yardımcı olmak için
geçirilen birçok yasayı saymak sıkıcı olacaktır.

Eyaletteki hemen hemen tüm önde gelen hatlar bu yardımı aradı ve elde etti, bu olmadan bu girişimlerin gerçekleştirilmesinde büyük bir gecikme, hatta başarısızlık olurdu; ve burada şunu söylememe izin verin, Hartford ve Erie kredisi ve Doğu, Norwich ve Worcester demiryollarının altın yerine yasal ödeme aracı olarak geri ödemesinden kaynaklanan kayıplar hariç, Eyaletin demir yolu kredilerinde hiçbir zaman bir dolar bile kaybedilmedi. Sonuç, Boston şehrinde merkezi olan ve bu kıtada eksiksizlik açısından eşit olmasa da üstün bir demiryolu sistemi kurulması oldu. Massachusetts, Amerika'daki benzer herhangi bir toprak parçasından daha fazla demir yolu miline sahiptir. Ve Eyaletin refahının, diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla demiryolu tesislerinden kaynaklandığına şüphe yoktur.

Eşit bir memnuniyetle bakamayacağımız başka bir yasa sınıfı daha var. Her demir yolu tüzüğü, ücretlerin ve navlunların düzenlenmesi için hükümler içerir; ve yine de demiryolları kurulduğundan beri, bu düzenleme için doğrudan tek bir yasa çıkarılmadı.

Sorun o kadar büyük zorluklar içeriyordu ki, henüz hiçbir yasama organı bununla uğraşmaya cesaret edemedi. Bu yöndeki mevzuatın eğilimi açıktır. Konuyu ele almak için komisyon üyeleri atandı ve hiçbir sonuç çıkmadı. Hem demiryolları şirketlerine hem de halka büyük faydalar sağlayan bir Demiryolu Komiserleri Kurulu oluşturuldu.

Bu kurul, ücretleri ve yükleri düzenleme planını tam olarak ele alıp rapor etmesi yönünde yönlendirildi; ve bu ulaşım vergisini doğrudan mevzuatla azaltmanın herhangi bir yolunu öneremeyeceğini, ancak istenen sonuca ulaşmanın tek yolu olarak Devlet mülkiyetinin denenmesini şiddetle tavsiye ettiğini bildirdi.

MEVCUT SİSTEMİMİZDEKİ ETKİ. Mevcut demiryolları sistemi altında, Commonwealth'in müreffeh olduğu söylenebilirken, dikkatli bir inceleme ve mümkünse bir çözüm gerektiren dezavantajlar ve kusurlar
vardır. Üretimlerimizin durumuna aşina olanlar için en çarpıcı
ihtiyaç, üretimlerimiz için iç pazarımızın başarısız olmasıdır.

Birçok yönden New York'a haraç ödüyoruz. Ürettiğimiz malların büyük satışı New York'ta yapılıyor ve rakip bir şehir oluşturmaya gidiyor. Büyük komisyon evlerimiz New York'ta şubeler kurmaya zorlandı ve bu şubeler kısa sürede iş ve önem açısından ev kuruluşlarını geride bıraktı.

Ürettiğimiz malların satışını evde tutabilseydik - Boston'da alışverişlerin yapıldığı büyük evleri tutabilseydik - Batı ve Güney'den alıcıları New England'a getirebilirdik, Boston'ın ve New England'ın refahını büyük ölçüde artırırdı.

Boston'da iş New York'tan daha ucuza yapılabilir; ve yine de New York meşru işimizin büyük bir kısmını elimizden aldı, yani ürettiğimiz malların satışı; ve bu kayıp doğrudan demir yolu sistemimizdeki bir kusura atfedilebilir, bu da düzeltilebilir ve düzeltilmelidir. Kusur diyorum ama daha uygun olarak, Batı'ya kadar Massachusetts'in çıkarları doğrultusunda kontrol edilen güçlü ve bağımsız bir demir yolu hattının olmaması. Sayın Başkan, Massachusetts mallarının satışını temsil eden firmaları ve işletmeleri New York'tan çekebilseydik, bu şehrin yanmış bölgesini fazlasıyla kaplar ve Boston'un işini ikiye katlar; ve New York kaybının Boston yangınından çok daha fazla olduğunu hissederdi. Ve mallarımız neden satılmak üzere New York'a gönderiliyor? Basitçe
çünkü New York'un Batı'ya giden _üç_ büyük ana yolu var, bunlar
Güney ve Batı ürünlerinin taşınmasını kontrol ediyor,
ve tüccar olan sahipleri mallarını takip ediyor ve
New York evlerinin ürettiği malları satın alan ve
karşılığında bunları aynı ana hatlar üzerinden gönderen müşteriler oluyorlar, bu da onlara büyük ve
karlı bir iş sağlıyor; bu da Boston'dan Batı'ya giden bir veya daha fazla hattın çıkarı ve yararına, uygun yönetimle kontrol edilebilir ve kontrol edilebilir.

Bugün Boston'un Batı'ya giden bağımsız ve kesintisiz bir hattı yok ve mallarımızı satılmak üzere New York'a gönderirken, Güney ve Batı'ya giden büyük hatlar üzerinden taşınırken, 1872'de yöneticilerin yıllık raporuna göre, _kendi_ Batı yolumuz, Boston'dan Albany'ye 112.071 ton yük ve Albany'den Boston'a 556.202 ton yük taşıdı - Batı'dan Batı'ya taşınandan dört kat daha fazla yük; mallarımızın satışı New York yerine burada yapılsaydı bu durum tersine dönerdi; ancak bu ancak Massachusetts'in çıkarları doğrultusunda kontrol edilen ve New York'un çıkarları doğrultusunda olmayan bir Batı hattıyla başarılabilir. Göllere doğru bir hat, Boston ve Albany Demiryolu ile değil, çünkü bu hat Batı yükleri için büyük ölçüde New York Central Demiryolu'na bağımlıdır, ancak Boston ve Albany ile Boston, Hartford ve Erie Demiryolu'na daha az oran vererek New York hatlarını rekabete zorlayacak herhangi bir kombinasyona karşı korumak için düzenlenmiş, Boston'ı rekabet noktası haline getirecek, böylece büyük Kuzey hattı da dahil olmak üzere dört rekabet eden Batı hattının avantajlarını güvence altına alacak, bu hat büyük Batı'nın ürünlerini kıyılarımıza getirmeli ve böylece Massachusetts'in büyümesini ve refahını artıracak, _vizyon sahibi teorisyenler_ olarak adlandırılanların kehanetlerine eşit olacak bir ticaret alışverişini güvence altına almalıdır. New York'a giden üç büyük ana hattın rekabeti -Boston'a karşı ayrımcılık- Massachusetts ürünlerinin o şehre satışının kaldırılmasını zorladı; ve bu satışların şu anda yılda iki yüz elli milyon dolardan fazla olduğu tahmin ediliyor; ve şimdi, büyük Batı'ya giden güçlü ve etkili bir demiryolu hattının olmaması nedeniyle kaybedilen avantajları, eyaletin çıkarları doğrultusunda büyük ölçüde geri kazandırmak için altın fırsat var.

BOSTON VE NEW YORK'UN GÖRELİ AVANTAJLARI.

New York'un büyük avantajları, büyük bir ihracat ve ithalat pazarı olmasından kaynaklanmaktadır. Ülkenin ihracatının çok büyük bir kısmı New York'tan yapılmıştır. New York, ihracat ticaretinin kontrolünü ele geçirmiştir ve ihracat ticareti ithalat ticaretini yönetmektedir. Gemiler, geri dönüş kargosu bulabilecekleri yere gider ve tüccarlar mallarını takip eder. İhracat ticaretinin büyük bir kısmına sahip olmak, New York'a ithalatın büyük bir kısmını ve aynı şekilde iç ticaretin kontrolünü vermiştir. Boston ve Massachusetts'te, ülkenin ithalat ve iç ticaretinden adil payımızı nasıl alabiliriz? Tek bir yol var: Taşıma vergisini azaltmak. Boston'un birçok açıdan ihracat ticareti için büyük avantajları vardır. Ülkenin başlıca ihracatı Avrupa'yadır. Biz, diğer büyük kıyı şehirlerinden herhangi birinden iki yüz mil daha yakınız. Amerikan kıyılarında kolay giriş, su derinliği ve fırtınalardan korunma açısından rakipsiz bir limana sahibiz. Büyük su cephesi, yük gemilerinin elli mil uzanabileceği bir limandır (Liman Komiserleri tarafından belirtildiği gibi) ve her bir ayağı demiryollarımıza doğrudan bağlıdır veya bağlı olabilir. Tüm çevre boyunca, ülkenin ürünlerinin, tren vagonuyla geminin yanına getirilip yük pazarına taşınması için büyük masraflar yapılmadan kullanıma sunulamayacak bir iskele yoktur. Boston'a ülkenin ihracat ticaretinden adil bir pay sağlayabilirsek, ithalat ve iç ticaret de bunu takip edecektir ve arkadaşımın ilhak projesinin sınırları içinde bir şehrin inşasını sağlarsak, bu kıtanın en büyük
şehrine eşit olacaktır.

BOSTON'U İHRACATÇI BİR ŞEHİR YAPMAYI DEVLET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Boston'un Massachusetts ile olan yakın bağlantısına değinmeye gerek yok. Eyaletin nüfusunun üçte biri ve değerinin yarısı bu binadan beş mil uzaklıktaki bir daire içinde birleşmiştir. Boston'un refahı, Massachusetts'in refahından ayrılamaz. Boston'un son felaketi eyaletin sınırları boyunca hissedildi. Ancak Boston'u ihracatçı bir şehir yapmanın Devlete sağladığı büyük fayda, şehrin kendi refahı değildir. Boston'u ülkenin üretimleri için ihracat şehri yapabilecek tek koşuldan kaynaklanır.

Bu, yalnızca Boston'daki bu tür üretimleri New York'takinden nispeten daha ucuz hale getirecek ulaşım vergisindeki bir indirimden kaynaklanabilir. Böyle bir sonucun kârından Devletin en ücra köşesi doğrudan pay alacaktır. Ulaşım, bu şehre giden veya bu şehirden gelen her demiryolu hattında buna karşılık gelen bir indirim olmadan Boston'a indirilemez. Devlet, Hoosac Tüneli'ni inşa etme projesine böyle bir sonuç umuduyla girdi ve bu büyük girişimin tamamlanmaya çok yaklaştığı şu anda, bu umudun gerçekleşip gerçekleşemeyeceğini söylemek bize düşüyor.

HOOSAC TÜNELİ.

Hoosac Tüneli'nin ne olduğunu uzun uzun açıklamaya gerek yok. Bu kurulda, Massachusetts'te Batı'dan Long Island Sound'dan Kanada sınırına kadar uzanan bir dağ bariyeriyle ayrıldığımızı bilmeyen hiçbir üye olamaz. Batı ile bağlantımızı sağlamak için bu bariyerin aşılması gerekir. Kuzeyde Vermont Central, güneyde Hartford ve Erie tarafından çevrilmiştir. Boston ve Albany tarafından dik yokuşlardan geçildi. North Adams'da Hoosac Dağı'nda dar sınırlara sıkıştırıldı ve bu noktada doğrudan içinden geçmek için cesur bir fikir oluşturuldu. İlk olarak, büyük girişimin özel sermaye tarafından, bir devlet kredisiyle desteklenerek gerçekleştirilmesi için çaba gösterildi. Zorluklar hafife alındı ​​ve plan başarısız oldu. Son olarak, Devlet girişimi üstlendi ve o zamandan beri, değişen talihlerle, ancak yılmayan bir enerjiyle, başarılı bir sonuca ulaştırdı. Mevcut yıl içinde, işin tamamlanacağından pek şüphe yok. Tünel trafiğe açılacak ve Boston ile Batı arasında, mevcut herhangi bir rotadan on bir mil daha kısa olan yeni bir hat oluşturulacak; kolay eğimlerle, ağır eğimlerin demir yolu trafiğine neden olduğu tıkanıklık için olağan ödeneği sağlayarak, Boston ile Albany arasındaki herhangi bir rotadan en az yirmi mil veya yüzde on daha kısa hale getirecek. Troy ve Greenfield Demiryolu da dahil olmak üzere Devlete maliyeti,
en az on iki milyon olacak ve bu, faizi vergilerle ödenen kredilerle toplanacak. Tünel planı oluşturulduğundan beri, onu Devletin her yerine bağlayan yeni yol hatları tasarlandı ve inşa edildi ve Berkshire'dan Provincetown'a kadar, bugün bu büyük kamu girişiminin tamamlanmasının ardından beklenen faydadan payını almaya hazır olmayan neredeyse hiçbir kasaba yok.

Tünel için bu kadar büyük bir meblağ harcadıktan sonra, şu soru ortaya çıkıyor: Bunu tüm halk için en büyük yararı elde etmek için nasıl kullanacağız? Devlet şu anda, yaklaşık on iki milyonluk bir maliyetle, Troy ve Greenfield Demiryolu ve Tünel'i önemli ölçüde elinde tutuyor. Değeri tamamen gelecekteki iş gelişimine bağlıdır, ancak diğer demir yolu çıkarlarıyla ilişkileri öyledir ki, Devletin Tünel'i satmak istemesi halinde, büyük maliyetine rağmen, Devlete harcanan parayı geri verecek bir fiyata elden çıkarmak için müzakereler yapılabileceği konusunda şüphem yok, ancak bu kendi endüstriyel çıkarlarının refahını feda etme riskiyle karşı karşıya kalacaktır. Yapılacak iş konusunda çeşitli ve çelişkili görüşler ifade edilmiştir. Komite önüne çıkan bazı taraflar, Tünel'in tamamlanmasının ancak bir barajın kaldırılmasına benzetilebileceğini ve ardından düzgün bir şekilde ilgilenme gücümüzün ötesinde bir iş seli yaşanacağını beyan ettiler; diğerleri ise şu anda diğer kanallardan akan trafiğin ancak zamanın ve enerjik emeğin etkisiyle yenisine yönlendirileceğinden eşit derecede emindi. Ancak, herkes, uygun bir yönetim altında, çok uzak olmayan bir gelecekte, belki de Doğu ile Batı arasındaki ticaretin büyük caddesi haline geleceği konusunda hemfikirdi. Çeşitli demir yolu şirketlerinin, dürüstse, Tünel'in halk için ne kadar önemli olduğunun ikna edici bir kanıtı olmalı ve dürüst değilse, toplumdaki her dürüst adamın kınamasını hak etmelidir. KOMİTENİN POZİSYONU. Komite, belirli noktalarda hemfikirdi. _Birincisi:_ Devletin, Tüneli, tüm Devlete, yapımından elde edilecek nihai faydayı sağlayacak ve onu kullanmak isteyen tüm kişi ve şirketlere eşit haklar sağlayacak şekilde sahiplenmesi ve kontrol etmesi. _İkincisi:_ Bu yeni hattan elde edilebilecek en yüksek faydayı elde etmek için, yeterli ekipman ve terminal tesisleri sağlayabilecek kadar güçlü bir şirket kurulmalı, eyalet dışındaki yollarla bağlantıları kontrol edebilmeli ve mevcut şirketlerle adil bir başarı payıyla rekabet edebilmelidir. Bu amaçlara, ulaşımın ucuzluğu ve eylemin etkinliği açısından en iyi şekilde nasıl ulaşılacağı konusunda komite üyeleri farklı görüşlere sahiptir. Çoğunluk, Boston ve Lowell Demiryolu Şirketi, Fitchburg Demiryolu Şirketi, Vermont ve Massachusetts Demiryolu Şirketi, Commonwealth ve Troy ve Boston Demiryolu Şirketi'nin tek bir şirkette birleştirilmesini öngören bir yasa tasarısı sundu. Bu şirket, belirli yolları satın alma veya kiralama yetkisine sahip. Bu da en az yirmi beş ila otuz milyonluk bir sermaye oluşturacak ve yaklaşık beş yüz mil uzunluğundaki demiryoluna kontrol sağlayacak. Azınlık bu plana karşı çıktı ve Boston'dan Troy'a giden doğrudan hattı esasen tek bir yöne tabi tutacak ve onu eyalet yönetimine değil _eyalet kontrolüne_ tabi tutacak bir plan sundu.

ÇOĞUNLUĞUN YASASI.

Komite çoğunluğunun sunduğu yasa tasarısına en güçlü itirazlarımız var.

_Birincisi._--Bu yasa, muazzam bir sermaye enflasyonuna izin veriyor. Tarafların kendilerinin yapacağı çeşitli mülklerin değerinin değerlendirilmesi temelinde bir birleştirmeye izin veriyor. Bu Commonwealth'in demiryollarının hisse senedi temettüleri yapması yasalarca yasaklanmıştır ve yine de burada hisse senedi temettülerine tarafların uygun gördüğü ölçüde izin verilmektedir. Halkın şimdiye kadar maruz kaldığı en büyük yükümlülüklerden biri, Albany ile Chicago arasındaki demiryollarının sulanan hissesidir. Bu yollardaki, trafiğimizin şu anda vergilendirildiği, herhangi bir karşılığı olmadan ihraç edilen hisse senedi miktarı, çeşitli tahminlere göre kırk dört milyondan yüz beş milyona kadardır. Yıllık vergi, üç milyondan altı milyona kadardır ve bunun büyük bir kısmını biz ödüyoruz. Çoğunluk tasarısı, ilgili tarafların değerlendirmesine göre, belki de on milyonluk bir hisse senedi sulamasını öngörmektedir. Bunun tamamen yanlış olduğuna inanıyoruz ve Commonwealth tarafından onaylanmamalıdır. _İkincisi._--Boston ve Lowell Demiryolunun böyle bir konsolidasyona girmesine izin veren
çoğunluğun görüşüne tamamen katılmıyoruz. Boston ve Lowell, Tünel hattının hiçbir parçasını oluşturmaz.
Şirketlerin temsilcileri hariç, komite önündeki her tanık böyle bir konsolidasyona karşı çıktı.

Vali Claflin'in ifadesine bakın, 7. Duruşma, sayfa 26.
" J. T. Joy " " " " 37.
" C. F. Adams, Jr., " " " " "
" N. C. Nash " 9. " " 4.
" Q. A. Vinal " 14. " " 10.
" Albay Faulkner " " " " 12.
" J. W. Brooks " 17. " " 13.

Kuzey hattı Boston ve Massachusetts'in işleri için çok büyük bir değere sahip olmuştur; Diğerlerinden daha fazla, Boston'a son birkaç yıldır ihracat ticaretinin bir kısmını geri kazandıran oranlardaki düşüşü etkiledi. Boston ile Göller arasında şu anda var olan en kısa hattı oluşturuyor ve göl
navigasyonu açıkken diğer hatlardaki oranları önemli ölçüde kontrol ediyor. Bay Nathaniel C. Nash (9. duruşma, sayfa 6) diyor ki, "Bu hattan diğer herhangi bir kaynaktan daha fazla avantaj elde ettik." (1870 Demiryolu Komiserleri Raporuna bakın, sayfa 36.) Lowell demiryolu bu Commonwealth'te son noktayı ve temsili sağlarken, hattaki diğer demiryolları bu sonucu üretmek için işbirliği yaptı. Bu Commonwealth'in ve tüm New England'ın insanlarına gıdayı ucuzlattı. Lowell Demiryolu, önümüzdeki yirmi yıl boyunca bu Kuzey hattında devam etmek için sözleşmelerle bağlıdır. Bazı şirketler mali zorluklar içinde olsa da, bu hattın operasyonlarını etkilemez. Demiryolları hala var ve iş yapmaya devam etmek zorundalar ve trafiğin avantajı devam ettiği sürece demiryollarının kime ait olduğu veya kimin tarafından işletildiği pek önemli değil. Komitenin çoğunluğu kuzey hattını sürdürmenin önemi karşısında o kadar etkilenmiş durumda ki, Lowell Demiryolu Şirketi'ne, dedikleri gibi, Kuzey hattından çekilme koşullarını dayatıyorlar ve işin başka bir hatta, Boston ve Maine'e devredilmesi için hükümler koyuyorlar. Bunu bize zayıf ve boşuna görünen bir şekilde yapmayı teklif ediyorlar. Çoğunluk tasarısı, 1869'da kabul edilen ve Boston ve Lowell Demiryolu Şirketi'ne New Hampshire'daki belirli şirketlerle birleşme yetkisi veren ve Ogdensburg ile Kuzey ve Batı'daki diğer noktalara giden diğer demiryollarını ve göllerdeki tekne hatlarını kiralama veya satın alma yetkisi veren Great Northern Demiryolu Şirketi tüzüğünün iptalini öngörüyor. Bu birleşik hattaki diğer tüm şirketler New Hampshire'da olduğundan, bu tüzük New Hampshire'ın işbirliği olmadan etkisizdi ve New Hampshire bu yasa tasarısına asla onay vermedi - geçiş hatlarına karşı herhangi bir düşmanlıktan değil, ancak rakip hatların birleştirilmesi, sınırları içindeki tüm demiryollarını tek bir devasa tekelde birleştirme gücüne sahip korkunç bir şirketin yaratılması gibi sakıncalı özellikler içerdiğinden. Bu tüzük sadece atık kağıttır ve iptali atık kağıt yakmaktan daha fazla bir etkiye sahip olmayacaktır. Lowell Demiryolu, Kuzey hattına sözleşmelerle bağlı kalmaya devam ediyor ve çoğunluk yasası Kuzey ve Tünel hatlarını etkili bir şekilde tek bir kontrol altına alıyor. Kuzey hattını ve kuzey işini Boston ve Maine Demiryoluna devretme teklifi bize saçma görünüyor. Boston ve Maine pratik olarak bir Doğu hattıdır; Tüm uzunluğunun, yani yüz on iki milin yalnızca yirmi altısı Kuzey hattıyla bağlantılı olarak kullanılabilirdi. Böyle bir hattı başarılı kılmak için gereken işe asla bu özel ilgiyi gösteremezdi veya gösteremezdi. Tek bağlantı yolu, Batı ile başarılı bir yük taşımacılığı işi için çok ağır olan Manchester ve Lawrence Demiryolu üzerindendir. Boston ve Lowell Demiryolu, bu Kuzey hattının doğal son durağıdır ve hiçbir yasa onu bu konumdan çıkaramaz. Dahası, Boston ve Lowell Demiryolu ile Fitchburg'u aynı kontrole koyan ve Cheshire'ın kiralanmasını yetkilendiren çoğunluk tasarısı, konsolide şirkete tüm kuzey işi üzerinde o kadar önemli bir kontrol sağlıyor ki, Boston ve Maine'e transferi, böyle bir bağlantıyı
engelleyecek kadar feci bir rekabetle
sonradan gelecektir. Bu kaçınılmaz olarak Tünel ve Kuzey hattının tek bir yönetim altında birleştirilmesiyle sonuçlanacaktır. Yeni bir hat oluştururken halihazırda var olan bir hattı yok ediyoruz.

Gerçek politikamız Batı'ya giden dört rotamızı bozulmadan korumak ve hangi yönetim altında olursa olsunlar, her durumda birbirlerinden bağımsız olacaklarını savunmaktır. Tünel hattında bir konsolidasyon yapılacaksa, bunun yalnızca Boston ve Troy arasındaki doğrudan hat olması gerektiği görüşündeyiz. Fitchburg, Vermont ve Massachusetts, Troy ve Greenfield, Troy ve Boston ve böyle bir hattın parçası olmak isterse Massachusetts Central'ı da buna dahil ediyoruz. Boston ve Lowell Demiryolu ve Nashua Demiryolu böyle bir hattan titizlikle ayrı tutulmalıdır çünkü doğal bir parça oluşturmaz ve başka bir hattın doğal bir parçasını oluşturur. Boston'daki terminal tesislerinin mülkiyetinin bu konuda kontrol edici bir etkiye sahip olması gerektiği ileri sürülmektedir; Boston ve Lowell Demiryolu'nun Boston'da büyük bir Batı hattı için tek uygun son durağı elde ettiği - kendi işi veya Kuzey hattının işi için gerekenden daha fazla - ve bu nedenle Commonwealth'in demiryolu politikasının kendi pozisyonuna boyun eğmeye zorlanması gerektiği. Buna iki cevap var.

_Birincisi. _--Bu tesislerin Kuzey hattı için elde edildiği ve
ve bu iş için gerekli
olmadıkları takdirde, bunlara ihtiyaç duyan diğer şirketlere devredilmeleri gerektiği.

Commonwealth'in bu davada tam yetkisi vardır ve sadece çoğunluk tasarısının konsolidasyon şirketine Fitchburg'dan mülk alma yetkisini, Lowell Demiryolu Şirketi'nden şu anda işi için gerekli olmayan ve kamusal bir gereklilik
temsiliyle elde ettiği mülkü alma yetkisini kullanması gerekir.

_İkincisi._--Terminal tesisleri sorunu, büyük bir Devlet politikasının kararını en ufak bir şekilde belirlemeye izin verilmeyecek kadar kendi başına önemsizdir; Lowell kadar iyi başka tesisler de elde edilebilir.

_Son olarak._--Çoğunluğun planına itiraz ediyoruz çünkü bu, Batı'ya giden son kalan hattımızı bir anonim şirketin kontrolü ve yönetimi altına alma politikasını sürdürüyor.

Mevcut demir yolu sistemimiz ve yönetimiyle ilgili büyük ve yaygın bir memnuniyetsizlik olduğu inkar edilemez.
Özel mevzuatla kontrol etmeye boşuna uğraştık ve denemenin pek de başarılı olmadığı kabul edilebilir.

ÖZEL MEVZUATLA DÜZENLEME.

Eyalet hükümetimize yolsuzluğu sokmak için şu anki demiryollarını özel yasalarla düzenleme yönteminden daha iyi hesaplanmış hiçbir sistem
tasarlanmamıştır. Her senatör, özel mevzuatın çeşitli
projelerini teşvik etmek ve engellemek için hangi etkilerin kullanıldığını bilir. Hayır! Sayın Başkan, abarttım - eminim ki bu kuruldaki hiçbir senatör, demiryollarının çıkarları doğrultusunda çeşitli yasa tasarılarının kabulü için üyeleri etkilemek için kullanılan "yol ve araçların" _tamamını_
bilmez.
Her senatör, kamu demiryolları mevzuatı
değerlendirilirken baskının ne kadar güçlü ve yaygın olduğunun farkındadır.
Bu etkiler özel veya genel demiryolları mevzuatı sorularıyla sınırlı olsaydı, kötülük ne kadar büyük olursa olsun, telafisi imkansız olmazdı. Ancak ne yazık ki kötülük burada bitmiyor. Yasama organının herhangi bir kolu tarafından özel veya genel mevzuat sorusu neredeyse hiç karara bağlanmaz ve bu demiryolları sorularından az veya çok etkilenmez. Oturumlarımızı uzatıyor
ve lobilerimizi özel şirketlerin savunucularıyla dolduruyor
ve demir yolu şirketlerinin hizmetinde ve maaşında halkın haklarının bu özel koruyucuları kırsal bölgelerdeki üyeleri "sevgi emekleri" ve iyilikseverliklerine karşı duyarsızlıklarıyla şaşırtıyor - başkentteki kalışlarını para olmadan ama bedelsiz değil o kadar keyifli ve hoş hale getiriyor ki "sevgili insanlara" bir dönem daha hizmet etme konusunda güçlü bir istek yaratıyor ve bu adamların varlığını ve hizmetini talep eden yükümlülükler değiş tokuş ediliyor. Hayır, sadece erkekler değil, kasaba toplantılarımızda ve kongrelerimizdeki erkekler ve kadınlar, verilen iyiliklerin adaylıkların güvence altına alınmasında ve böylece demir yolu çıkarları tarafından yönetilmeye istekli adamların seçilmesinde karşılıklı olarak kullanılabileceğini söylüyor.

Eğer bu durum yasa koyucuları yozlaştırmıyorsa, bunun nedeni yasa koyucuların yozlaştırılamaz olmasıdır. Diğer eyaletlerdeki sonuçlarını biliyoruz ve burada bundan korkabiliriz. Özel mevzuat, amaçlanan sonuçları güvence altına almada tamamen başarısız oldu ve geride, demir yolu çıkarlarının artan büyüklüğü ve demir yolu şirketlerinin büyümesiyle birlikte artması gereken bir dizi hafifletilmemiş kötülük bıraktı. Çoğunluk yasa tasarısında öngörülen
böyle bir şirketin kurulması oldukça korkutucu olabilir. Yaratık, yaratıcısından daha güçlü olacaktır.

TÜNELİN KONTROLÜ.

Komite, Devletin hiçbir koşulda Tünel'in mutlak kontrolünü özel bir şirkete devretmemesi gerektiği konusunda net ve oybirliğiyle karar verdi.

Çoğunluk yasa tasarısı, Tünel'in kontrolünü özel bir şirkete devretmenin ilk adımıdır. Bu şirkete Tünel hariç tüm hattın kontrolünü veriyor ve Tünel'in operatörlerini ona emanet ediyor. Devletin Tünel'den ayrılması yönündeki baskı, işlerin artmasıyla birlikte artacak; hattın tüm gücü ve kullanışlılığı, Tünele her iki taraftan giren demir yolunun sahibi olan şirketin elinde olmalı. Demiryolu taktiklerinde eski değilim ama Sayın Başkan, komitenin çoğunluğunun rapor ettiği yasa tasarısıyla, yasa tasarısını geçirmek için harcanan paranın yarısından daha azıyla, üç yıl içinde Tünel'i Devletten almakta zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum ve bu, halkın temsilcileri aracılığıyla öyle bir şekilde gerçekleştirilecek ki, hiç kimse benim dürüstlüğümü sorgulamaya cesaret edemeyecek. Tünelin sahibi olan Commonwealth, hattın en değerli kısmı, tüm hattın _anahtarı_, yönetim kurulunda azınlık dışında yönetiminde söz sahibi değildir; oranları belirlemede söz sahibi değildir, operasyonlarında etkisi yoktur. Bunların hepsi, hisseleri her zaman piyasada olan ve hattı kontrol etmeyi kendi çıkarlarına uygun gören herhangi bir tarafça herhangi bir zamanda satın alınabilen hissedarlar tarafından yönetilen özel bir şirketin eline verilmiştir. Şirket, oranları belirlemek için herhangi bir zamanda mevcut şirketlerle birleşebilir ve böylece Devletin Tünel'i inşa etmede aradığı temel amaç olan bağımsız ve rekabetçi bir hat ortadan kaldırılmış olur. AZINLIĞIN AMAÇLARI. Yasama organına önerdikleri plandaki komitenin azınlığı, iki amaca sahipti. _Birincisi:_ Tüm Commonwealth halkının yararına kamu parasıyla inşa edilen Tünel'in mutlak ve sürekli kontrolü; ve _ikincisi:_ Tünel hattının _devlet
kontrolü_. _Devlet kontrolü_ kelimelerini, devlet mülkiyeti veya devlet
yönetiminden farklı olarak, kasıtlı olarak kullanıyorum.

Devlet yönetimi olmadan bir demiryolunun devlet mülkiyeti işe yaramaz.
Devlet yönetimi, halk ve demir yolu için
felaket olabilecek siyasi yönetime dönüşebilir. Ancak devlet kontrolü
çok farklı bir şeydir; tam da yasama organlarının boşuna elde etmeye çalıştığı şey. Bunu özel mevzuatla sağlamaya çalıştık, ancak
hepsi boşuna; ve yine de tam olarak istediğimiz şey bu.

Fikir, adil ve kesin bir yargılama olmadan ortadan kaldırılamayacak kadar kamuoyunun zihninde yer etmiştir; ücretler ve navlunlar artık çok yüksektir - ucuz ulaşımın _gerekli_ olduğu ve yatırılan sermaye için adil bir getiriye müdahale etmeden sağlanabileceği fikri. Tüm amacı hissedarlar için para kazanmak olan özel şirketlerin bu deneyi adil bir şekilde denemesini ve ulaşımın ne kadar ucuza karşılanabileceğini belirlemesini bekleyemezsiniz. Demiryolu şirketleri bazen rekabet eder, ancak bu tür rekabetin tek amacı ve amacı nihai birleşmedir ve bu birleşmede halk acı çekmelidir. Oranları artırmak için birleşme gibi bir arka plan görüşü olmadan işini büyütmek için rekabet edecek bir şirket kurmak istiyoruz ve böyle bir şirket komitenin azınlığı tarafından sunulan plan kapsamında bulunmaktadır. 

AZINLIK YASASI.

Bu yasa tasarısı ilk olarak Troy ve Greenfield Demiryolu ve Tüneli'nin Devletin mülkü olarak kalmasını önermektedir.

_İkincisi._ Devlet, doğrudan Tünel hattını oluşturan demiryollarının kontrolünü kiralama yoluyla elde edecektir. Bunun gerçekleştirilebileceğine inanmak için nedenlerimiz var. Fitchburg Demiryolu Şirketi'nin bu yasa tasarısının şartlarına onay vereceğine dair güvencelerimiz var. Bu yasa tasarısının tek sonucu Fitchburg Demiryolu'nun kontrolünü güvence altına almaksa, denemeye değer. Tünel ile bağlantısı olan Fitchburg Demiryolu, Devlet'in demiryolları açısından
önemli bir konuma sahiptir. Güvence altına almak istediğimiz şey, özel şirketlerin elinde olan, artık demiryollarımızın
felaketi olan birleşme gücü olmadan, özgür bir rekabet sistemidir. Ücretler artık rekabetle değil, önemli ölçüde birleşimle sabitleniyor. Her iş adamı, önemli noktalar arasındaki navlun ücretlerinin, hizmeti sunmanın adil fiyatının ne olduğunu değil, işi kontrol eden şirketlere en iyi ödemeyi neyin yapacağını düşünen navlun acentelerinin toplantılarında belirlendiğini bilir.

Boston ve Massachusetts iş dünyasının en büyük ihtiyacı, Göller'le en yakın bağlantıyı kuran, işi adil ve tekdüze ücretlerle yapacak ve hissedarların değil, halkın çıkarı doğrultusunda yönetilecek Batı'ya giden bir hat.
Böyle bir hat, Ontario Gölü'ndeki Oswego'da Göller'e bağlanma yetkisi olan ve esasen eyalet kontrolünde olan bir geçiş hattı kuracak olan azınlık tasarısının hükümleri uyarınca güvence altına alınabilir. Hattın Oswego'ya, Göl'deki bir noktaya kadar uzatılmasının gerekliliği açıktır, çünkü Batı ile iletişim kuran diğer tüm demiryolları, Great Northern rotası hariç, artık New York'un kontrolü altındadır. Herhangi bir Göl limanında, yılda yedi veya sekiz ay boyunca
seyir açıktır ve Batı ticaretinin büyük merkezleriyle doğrudan bir iletişim sağlar.

Troy'da biten Tünel hattı, şu anki Batı hattı olan Boston ve Albany Demiryolu'na göre çok az avantaj sağlayabilir.

TÜNEL HATTI ÜZERİNDEKİ DEVLET KONTROLÜNÜN ETKİSİ.

Önemli bir hattı kontrol etmenin en büyük amaçlarından biri, diğer hatlar üzerindeki etkisidir. Demiryolu sistemimiz o kadar iç içe geçmiştir ki, tüm demiryollarımız bir dereceye kadar rekabet etmektedir ve bir demiryolunun kamu yararına bir şirket tarafından işletilmesi, büyük ölçüde Eyaletin tüm demiryolu sistemini kontrol edecektir. Doğrudan Tünel hattı muhtemelen şu anda Eyaletteki herhangi birinin en önemli
kontrol
pozisyonunu işgal etmektedir. Eyaletin Batı işlerinin düzenleyicisi yapılabilir. Cheshire ve diğer Vermont ve Massachusetts demiryollarıyla olan bağlantıları sayesinde, büyük ölçüde
kuzey hatlarını kontrol edebilir.

Birçok bağlantısıyla, tüm Devleti Kuzey ve Batı ile doğrudan bağlantıya getirecektir. Sözde Belçika sisteminin büyük başarısı, bu ilkeye dayanmaktadır: Küçük bir bölümün doğrudan işletilmesiyle tümün kontrolü. Massachusetts demiryollarımızın konumu, bu açıdan, Belçika'nınkinden pek de farklı değildir. Demiryollarımız o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, bir yolun devlet kontrolü tüm sistemde hissedilecektir.

DEVLET KONTROLÜ LEHİNDEKİ HALK DUYGUSU.

Yolsuzluk tehlikesi ve devlet yönetiminin verimsizliği hakkında söylenen her şeye rağmen, demiryollarının devlet tarafından işletilmesi lehindeki halk duygusunun giderek arttığı inkar edilemez. Kendi dürüstlüklerine ve kendi güçlerine güvenen halk, bu deneyimi adil bir şekilde deneme arzusunu açıkça göstermemiştir ve koşullar, muhtemelen tekrar gerçekleşecek olandan daha uygundur. Devlet artık hattın önemli bir kısmına sahip, yani hattı bağlantısız bir yerel demir yolu hattından büyük bir geçiş hattına dönüştürmek için gerekli olan kısma. Büyük bir maliyetle inşa edildi. Açılışı, bağlantı yollarına büyük bir değer kazandırıyor. Eğer inşaat maliyetine değecekse, bu değer ancak bir dizi yıl sürecek ve tüm bağlantı yollarına karşılık gelen avantajlarla birlikte gelecek bir iş geliştirmeyle gösterilebilir. Bu iş geliştirme, Tünel'in kontrolünü onu işleten hatta önemli ölçüde bırakmadan beklenemez. Çoğunluk tasarısı böyle bir kontrol sağlıyor. Tüneli elinde tutan Devletin, bağlantı yollarının kontrolünü adil şartlarda elde etmesinin ve ulaşımın ne kadar ucuza sağlanabileceğini belirlemek için bir demir yolu işletme deneyimini adil bir şekilde denemesinin ve yine de kullanılan sermaye için adil bir ücret almasının en iyi yolu olduğunu düşünüyoruz. Kamuoyu böyle bir deneyin denenmesini talep ediyor ve denemek için daha iyi bir fırsat asla var olamaz.

DENEYİN GÜVENLİĞİ.

Bunun hakkında makul bir şüphe olamaz, çünkü azınlık tasarısının hükümleri uyarınca oluşturulan bir şirket, çoğunluk tasarısının yetkilendirdiği şekilde, tek bir özel şirket altında konsolidasyonla elde edilebilecek tüm avantajlara ve devlet ve şirket yönetiminin bir araya gelmesinin ek avantajlarına sahiptir, bu da sıradan demir yolu şirketlerininkinden daha verimli ve güvenilir olacaktır, çünkü eylemleri hissedarlardan daha dikkatli bir şekilde izlenecek ve eleştirilecektir ve halkın çıkarları doğrultusunda böylesine büyük bir deney ve girişimin başarılı bir sonuç elde etme onuru, alınan tazminattan bile daha büyük bir siyasi hırs teşviki olacaktır; çünkü "büyük işler büyük adamları haber verir" ve halk, hizmetlerinde dürüst ve samimi olanlara ödüllerini vermekte gecikmez.

Sayın Başkan, eğer bu girişimi yönetme yeteneğim olsaydı, bu girişimi Devletin çıkarları doğrultusunda bir başarıya dönüştürme _onuru_ Massachusetts valisi olma onurundan daha önemli olurdu. Ve bir adamın itibarı bu şekilde tehlikede olduğunda, en iyi yeteneklerini ve enerjilerini Devletten esirgeyerek kendini kandırmayı göze alamaz. Bunun bir başka ve daha büyük avantajı daha vardır: Massachusetts Milletler Topluluğu'nun onayı, terminal tesisleri, ekipman ve hattın iyileştirilmesi için herhangi bir birleşik şirketin sağlayabileceğinden daha ucuz bir oranda güç ve sermaye sağlar; ve tarafsız ellerde ucuz sermaye _ucuz_ ulaşımı güvence altına alır.

Bu şekilde kurulup yönetilen bir şirketin mali bir başarıya ulaşacağından şüphe edilebilir mi? Eğer bir başarı değilse, o zaman özel bir şirkete güvenmemek için büyük bir nedenimiz var; çok daha az avantajı ve daha büyük bir sermayesi olan, aynı işi yapan bir şirket mali bir başarısızlık olarak kanıtlanmalıdır.

Bu noktayı daha pratik bir şekilde göstermek için bir önerme varsayacağız ve bu önermeyi rakamlarla doğrulayacağız.

Şu anda çeşitli yollarda yapılan mevcut yerel işlerden - Tünel hattı olarak beklenen şeyi oluşturan - ve bu büyük Batı geçiş yoluna geleceği kesin olan işin seçkin demir yolu adamlarının tanıklıklarından yola çıkarak, hepsinin ilk beş yıl boyunca yılda ortalama altı milyon dolar iş yapacağını varsaymak adildir; kiralanan yolların brüt gelirlerinin yüzde yirmi beşi ve mülk, söz konusu kiralamaların koşullarının çözümü için ayrılmıştır; ve mevcut işlerinin ödediğinden daha fazla bir miktarın ödenmesi garanti edilmediğinden, artan iş üzerindeki yüzde yirmi beşin, işi hat boyunca genişletmek için olanakları artırmak amacıyla ödünç verilen sermaye üzerindeki yüzde altı faizi ödemeyeceğinden şüphe olabilir mi?

Demiryolu Komiserleri, Commonwealth'teki tüm demiryollarının ortalama giderlerinin brüt kazançlarının yüzde yetmiş beşi olduğunu bildiriyor; ancak büyük ana hatlarda maliyetinin yüzde yetmişten az olduğu kanıtlanabilir ve en eski ve en başarılı demir yolu yöneticilerinden biri bana bu Tünel hattının yüzde altmışa, ancak buna yüzde yetmiş diyelim, işletilebileceğini, yüzde yirmi beşle yüzde doksan beşe, yani toplam altı milyonluk net kâr için yüzde beş bırakıldığını, yani 300.000 doların kaldığını söyledi. Sırada ne var? Troy ve Greenfield Demiryolu'nda ve Tünel'den geçen işin brüt kazançlarının yüzde yirmi beşini şirket veya Devlet adına kredi olarak kullanıyoruz. Tünel'e yirmi üç mil denmesi, ki mesafe ve eğimden tasarruf sağladığı için denmesi gerektiği kabul ediliyor, ve Troy ve Greenfield Demiryolu ile, ki bu kırk dört mildir, tüm mesafenin üçte birine sahibiz, ve pratik demir yolu adamlarının yargısına göre altı milyonluk işletmeden iki milyonu bu bölümden ve Tünel'den geçecek; ve iki milyonda yüzde yirmi beş, 500.000 dolar gelir, bu da 300.000 dolara eklendiğinde, Devlete 800.000 dolar net gelir sağlıyor, bu da yaklaşık yüzde altı. on üç buçuk milyonda, Tünel ve Troy ve Greenfield Demiryolu'nun maliyeti, bu bölümü büyük geçiş hattının bir parçası olarak olması gerektiği hale getirmek için gereken bir buçuk milyonluk ek harcamayla. İşletme büyüdükçe, aynı oranda karlar da artacak ve işletme on milyona ulaştığında, ki bundan on yıldan daha kısa bir sürede hiç şüphem yok, tüm maliyet üzerindeki faizin üzerinde, borcu kapatmak, kiralanan yolların stoklarını satın almak için kullanılabilecek bir fon yaratacaksınız, çünkü değer kira sözleşmesinin şartlarıyla sabitlenmiştir veya ücret ve navlun oranlarının düşürülmesi için. Bu öneri araştırılmaya değer değilse, lütfen bana konsolide şirketlerin hissedarlarının sulanan hisseleri üzerinden, hattın iyileştirilmesi ve aynı işi yapmak için ekipman maliyetinin artmasıyla nasıl temettü alacağını söyleyin.

SİYASİ YOLSUZLUK TEHLİKESİ İDDİASI.

Önerilen sisteme karşı öne sürülen başlıca argüman, çok sayıda kişinin kamu işlerinde çalışmasının ardından siyasi yozlaşmanın gelmesi tehlikesidir.

_İkincisi._--Herhangi bir büyük kamu hizmetinin kamu yönetiminin özel yönetimden daha az verimli olduğu iddia edilmektedir.

Komitedeki azınlık grubunun planlarını önermelerindeki amaç,
mümkün olduğunca siyasi etkiden uzak bir tüzel kişilik sağlamaktı.

Eyalet Mütevellileri Vali ve Konsey tarafından atanır.
Beş yıllığına atanırlar. Her yıl tek bir pozisyon boşalır.
Şirketin işleyişinde çalışan işçilerle ilgili olarak, şirket yöneticileri olarak neredeyse aynı pozisyonu
tutarlar ve hiç kimse yöneticilerin, özellikle de Eyalet yöneticilerinin, büyük siyasi etki uyguladığını duymamıştır. Eyaletteki herhangi bir demiryolu şirketinin herhangi bir yöneticisinin bir çalışanın siyasi oyunu
etkilemeyi bildiğinden veya düşündüğünden şüpheliyim.

İsteselerdi, herhangi bir özel şirketin yöneticileri bu Eyalet
mütevellilerinden
daha büyük ve daha zararlı bir siyasi etki uygulayabilirlerdi.

Eğer güç, Valiniz tarafından seçilmesi gereken Devlet mütevelli heyetinde tehlikeliyse, çıkarları kamu çıkarlarıyla doğrudan çelişen özel, para kazandıran bir şirketin hissedarları tarafından seçilen kişilerin elinde çok daha tehlikelidir. Bu argüman, yalnızca çok daha büyük bir güçle şirket yönetimine uygulanır. Şirket yönetiminin maskesi düşürülürse, Devlet yönetimi utançla yüzünü gizler. (New York Eyalet Erie Komitesi'nden alıntıya bakın.)

"Birkaç hisse senedi simsarının, kalıcı bir çıkarı olmayan, yolsuz para kullanımı veya şiddet yoluyla büyük bir demir yolu şirketinin mülkiyetini alıp elinde tutabileceği ve hazinesinden kendilerine ödeme yapabileceği ilkesi tesis edilecekse, meselenin halk tarafından anlaşılmasının zamanı gelmiştir. Söz konusu şirketle ilgili mevzuatı etkilemek için para ödenmesi veya diğer düzensizlikler konusunda, tanıklık demir yolu şirketlerinin yasa tasarılarının geçişini sağlamak veya engellemek için yıldan yıla büyük meblağlar harcama alışkanlığında olduğunu göstermeye yetmiştir. Bir tanığın 100.000 dolar olarak bildirdiği büyük bir miktarın 1872'de demir yolu çıkarları tarafından yasama amaçları için tahsis edildiği ve 30.000 doların Erie'nin payı olduğu kesin görünmektedir. Bu bağlamda komite lobiyi açıkça kınamaktadır. Erie Demiryolu yöneticilerinin geçmişte her yıl seçimleri kontrol etmek ve mevzuatı etkilemek için büyük meblağlar harcamalarının bir gelenek olduğu da kanıttır. 1868'de hazineden 'ekstra ve yasal hizmetler' için bir milyondan fazla dolar harcanmıştır. Erie'nin yaptığını, şüphesiz diğer büyük şirketler her yıl yapmaktadır. Burada sadece bir gerçeğin kabulü bulunmaktadır. Bir araya geldiklerinde, bu ülkenin büyük paralı şirketlerinin gücü halkın özgürlükleri için sürekli bir tehdittir. Demiryolu lobisi yasama organlarımızın yüzlerine haksız kazançlarını sergiliyor ve tüm siyasetimizde etkisinin aşağılayıcı etkisi hissediliyor."

Devlet yönetimine karşı bu siyasi yolsuzluk çığlığı, doğal olarak çekingen ve muhafazakar olan insanları korkutmak için her zaman tüm siyasi partilerin hizmetinde tutulan eski parti hayaletinin yeniden canlanmasından başka bir şey değildir; ve bu korkunç hayalet genellikle halkın çıkarları için olan girişimleri geciktirmenin ve bozmanın bir yolu olmuştur.

Sayın Başkan, bu hayaletin bu eyaletteki her kasabada Demokrat Parti tarafından sergilendiğini hatırlıyorum; ve insanlar, eyaletin Boston ve Albany (Batı) Demiryoluna verdiği kredinin eyaleti mahvedeceğine; her adamın çiftliğinin dönüm başına dokuz dolara ipotek edildiğine; ve insanlar buna inandılar, çünkü bu, insanların parti liderlerini inançla takip ettiği zamanlardı; siyasi New Hampshire Demokratının inancı, onu "Seni kim yarattı?" sorusuyla uyandırmaktı ve eğer hemen "Isaac Hill, efendim" diye cevap verirse, sadıklardan biri olarak güvenilecekti.

Bu büyük haykırışın etkisi, işletmeye olan güveni yok etmekti ve hisse senetleri bir zamanlar değerlendirme korkusuyla _verilemezdi_. Ve eğer o zamanki insanlara Devletin kaybının ödünç verilen dört milyonu geçmeyeceği garanti edilebilseydi, memnuniyetle bir milyon daha garanti verirlerdi. Ancak kendilerini sözde yükten kurtaramadılar ve sonuç, korkularına rağmen Devletin çıkarları doğrultusunda büyük bir işletmenin gelişmesi oldu. Bu, bir ölçüde Devlet yönetiminin lehineydi.

Planın etkinliğine gelince, hala denenmesi gerekiyor; ancak azınlık raporunun dilinde, böyle bir yönetimin sıradan demir yolu şirketlerininkinden daha verimli ve güvenilir olacağına inanıyoruz. Devlet kontrolünü şirket yönetimiyle birleştirir.

Vali ve Konsey'in uygun kişileri mütevelli olarak ataması beklenebilir. Demiryolu şirketleri doğal olarak en verimli temsilcilerini mütevelli olarak atar. Böyle bir kurul, yönetimi yönlendirmek ve yardımcı olmak için en yetenekli demiryolu memurlarının hizmetlerini güvence altına almakta zorluk çekemez.

Planın emsali olmadığı için kayıtlardan yargılanamaz ve Devlet yönetimine karşı var olan önyargı bu plana adil bir şekilde uygulanamaz; ancak adil bir yargılama yapılabilirse etkinliği ve başarısı konusunda hiçbir şüphemiz olmaz; ve bu görüşte olan tek kişi de değiliz, çünkü bu plan seçkin demiryolu yöneticilerinin, başarılı ve önde gelen üreticilerin ve tüccarların ve Demiryolu Komiserleri Başkanı'nın yanı sıra en girişimci ve muhafazakar vatandaşlarımızın çoğunun tam desteğini aldı.

DEVLET EMEKLİLERİ.

Önerilen planın, hazinenin gelirlerinin teminat olarak verildiği büyük bir devlet emeklileri sınıfı yaratması istenmektedir. Bunlar, sabit bir kira karşılığında devlete mülk
kiralayan herhangi bir bireyle aynı anlamda devlet emeklileridir, bir devlet emeklisidir. Her
demiryolu tüzüğü, varsayılan değerinin ödenmesiyle
devletin kurumsal mülkü edinmesine ilişkin bir hüküm içerir. Tüm bu tüzüklerin emeklilik faturaları olduğunu da söyleyebiliriz. Azınlık tasarısı, mülklerini Devlete devreden hissedarların, devredilen mülk için bir ücret alacağını öngörüyor. Tazminatının sabit bir meblağın ödenmesi veya yıllık bir yıllık gelir şeklinde olması, birey için pek fark yaratmaz. Devlet için, bu hissedarları hemen ödemek için bir borcu artırması veya edinilen mülkün adil bir şekilde kazanabileceği varsayılan faizi ödemesi bir miktar fark yaratır. Garanti, mülkün kazanması beklenen temettüleri aşmaz ve bir kiralamanın sermayenin transferini ve değişimini önleyerek bir satın alma işlemine göre sağladığı avantaj göz ardı edilmemelidir. Tek kelimeyle, bu hissedarlar yalnızca Devletten güvenceli yıllık gelirler almaya hak kazandıkları ve bunun için hazineye tam bir eşdeğer ödedikleri anlamında emeklidirler.

ÖNERİLEN PLANIN FAYDALARI.

Tünel'in tüm eyalet halkının yararına sürekli kontrolünü kesinlikle sağlar.

Parasıyla inşa edilen insanlara, girişimin nihai değerini, bu değer ne olursa olsun, güvence altına alır.

İnsanlara, oranların sabitlendiği kombinasyonların herhangi bir tehlikesinden uzak, halkın yararına yönetilecek bağımsız bir Batı hattı sağlar.

Tünel'i kullanmak isteyen tüm şirketlere eşit haklar sağlar.

Diğerlerinden daha güçlü, ekipman ve tesisler sağlayabilen ve komşu eyaletlerdeki güçlü şirketlerle rekabet edebilen bir hat sağlar.

Şirketin sermayesini enflasyon tehlikesi olmadan ve spekülatif kontrol riski olmadan sabitler.

İnsanların ucuz ulaşım deneyimini adil bir şekilde denemesini sağlar.

Şehrin kuzey tarafındaki geçişlerin önlenebileceği depoların değişimi için çoğunluğun planına eşit şekilde katkıda bulunur.

Bu avantajların sadece yarısı bile elde edilebilirse, deney denenmeye değer. Başarılı olursa ve beklentilerimiz tam olarak gerçekleşirse, insanlara demiryollarının tanıtılmasından bu yana en büyük nimeti
verecektir.

Senatörler, hiçbir zaman kişisel bir değerlendirme için oylarını istemediğime tanıklık edeceklerdir ve bu büyük
sorunun kararında, sizden sadece yasa koyucular olarak, bu Milletler Topluluğu'nun halkına karşı görev inançlarınıza ve altı yüz milyonluk endüstriyel çıkarlarının korunmasına uygun olarak oylarınızı kaydetmenizi rica edebilirim; herhangi bir yerel veya kişisel çıkarla önyargılı olmadan, şu anda var olan büyük zorunlulukta güvenilebilecek tek gücün Devlet olduğunu akılda tutarak.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Tüm belirgin yazım hataları düzeltildi. Tireleme standartlaştırıldı. Tırnak işaretlerinin yerleştirilmesi standartlaştırılmadı; ancak orijinal basılı versiyondaki gibi bırakıldı.

Erastus Payson Carpenter ve Massachusetts Genel Mahkemesi tarafından yazılan Hoosac Tüneli ve Demiryolu Yolları ile İlgili
Demiryolları Komitesi'nin Azınlık Raporu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINORITY REPORT ON RAILWAYS ***

***** This file should be named 40514.txt or 40514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/1/40514/

Produced by Tom Cosmas

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
