*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Commander Lawless V.C. (Komutan Lawless V.C.)
Yazar: Rolf Bennett
Yayın Tarihi: August 15, 2012 [EBook #40511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Commander Lawless V.C., by Rolf Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Commander Lawless V.C.

Author: Rolf Bennett

Release Date: August 15, 2012 [EBook #40511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMANDER LAWLESS V.C. ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KOMUTAN LAWLESS V.C.

FRANK H. LAWLESS'IN DİĞER MACERALARI,
SON ZAMANLARA KADAR MAJESTELERİNİN DONANMASINDA BİR TEĞMEN

ROLF BENNETT TARAFINDAN

"THE ADVENTURES OF LIEUT. LAWLESS, R.N.",
"CAPTAIN CALAMITY" vb.'nin yazarı

HODDER AND STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO
MCMXVI

İÇERİK

BÖLÜM I GECE SALDIRISI 1

BÖLÜM II TEHDİT 23

BÖLÜM III YEM 44

BÖLÜM IV MAVİDEN BİR CİMNASTİK 62

BÖLÜM V ALDATMACA 80

BÖLÜM VI SAVAŞ TUTSAĞI 95

BÖLÜM VII BİNİCİ IŞIĞI 120

BÖLÜM VIII ÇAN ŞAMANDIRA 136

BÖLÜM IX GEMİYİ TERK ET! 157

BÖLÜM I

GECE SALDIRISI

Uçuş Teğmeni Lawless, büyük bir kulübede boş bir sabun kutusunun üzerinde oturmuş,

mekaniğinin orada bulunan bir tek kanatlı uçağın motorlarını temizlemesini izliyordu.

Teğmen boş bir pipodan kuvvetlice çekiyordu,
ve yüzünde derin bir melankoli ifadesi olmasına rağmen, bu
bir sebep-sonuç ilişkisi değildi, kasvet düşüncelerinden kaynaklanıyordu,

doldurulmamış bir pipodan duman çekmek için gösterdiği etkisiz çabalardan değil--ve zaten bol miktarda tütünü vardı.

Talihsizlik, Donanmadan Uçan Kanat'a transferinden beri ayak izlerini takip ediyor gibiydi. İlk olarak, karışık şaşkınlık ve aşağılanma duygularıyla, şiddetli uçak tutması ataklarına maruz kaldığını keşfetti
ki bu, azalmaktan çok uzaktı, zaman geçtikçe daha da şiddetlendi.
Bunun, en fırtınalı havada bile hiç tereddüt etmeden küçük bir deniz kabuğu büyüklüğündeki bir destroyerde seyreden bir adamın başına gelmesi saçma görünüyordu. Ama öyleydi ve utanç verici sır yalnızca tamircisi tarafından paylaşılsa da, her zaman keşfedilmekten korkuyordu. Ayrıca, Kader ona karşı olduğu için iki tek kanatlı uçağı parçalamıştı ve tamircisiyle birlikte ancak bir mucizeyle ölümden kurtulmuştu. Bu iki talihsiz olaydan sonra yapılan soruşturmalar sonucunda Lawless ciddi şekilde eleştirilmişti ve Cepheye gönderilme şansı her zamankinden daha az umutluydu.

Bu şeyleri düşününce depresyona girmesine şaşmamalı ve hararetle eski _Knat_'a geri dönmeyi, Kuzey Denizi'nde düşman gemilerini kovalamayı diledi.

Ancak meditasyonları aniden tamirci Mike Cassidy tarafından kesildi. Mike ceplerinde karıştırıyordu, yüzünde komik bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Şu şeytan!" dedi.

"Ne?" diye sordu Lawless, aniden uyanarak.

"Kendi kendime konuşuyordum, hakim bey."

"Sadece kendinize hakaret ediyordunuz, ha?" dedi Teğmen, gözlerinde bir ışıltıyla.

Mike ceplerini aramaya devam etti ve sonunda bir rahatlama
nidası attı. Dikkatlice bir kağıt parçasına sardığı ve sonra kaybettiği birkaç küçük vida ortaya çıkmıştı. Onları çıkardı ve
sonra yere düşen kağıt parçasını yere attı. Teğmen, düşünceleri o vizyoner savaş alanlarından uzaktayken, bunu tembelce aldı ve dalgın bir şekilde yazıya baktı. Kuzey Britanya Demiryolu tarafından yayınlanan bir bildiriydi ve şöyle yazıyordu:--

"4'üncü gecede, demiryolu raylarında ve Forth Köprüsü kirişlerinde çirkin boya izlerinin oluşmasına neden olan kişi veya kişilerin tutuklanmasına ve mahkum edilmesine yol açan
bilgi verenlere BEŞ POUND ödül verilecektir."

Lawless bir Sherlock Holmes değildi, bu yüzden az önce okuduğu ifadeden çıkarımlarda bulunmaya veya çıkarımlarda bulunmaya çalışmadı. Yine de, bu onu şaşırtıyordu. Neden herhangi bir "kişi veya kişiler" boş zamanlarını Forth Köprüsü'nün kirişlerine ve raylarına boya sürerek geçirsin ki?

Lawless kağıdı bir kenara attı ve en azından bir süre için
bildiriyi tamamen unuttu. Ancak daha sonra hatırlama fırsatı buldu.

"Bu gece dışarı çıkmamız gerekeceğini düşünüyorum, Mike, o yüzden her şeyi hazırla," dedi ayağa kalkarak.

"Bunu istiyorum, efendim!" diye cevapladı Mike, sıcak ve neşeli yüzünü amirine doğru çevirerek.

Öngördüğü gibi, Lawless o gece saat sekizde keşif seferine çıkma emri aldı. Kamuoyunun bundan habersiz kalmasına rağmen, askeri yetkililer her gece Rosyth'e bir Alman saldırısı bekliyordu. Böyle bir saldırıyı başarısız kılmak için her türlü önlem alınmıştı ve Forth'un girişi muhripler ve denizaltılar tarafından korunuyordu. Yine de, savaş zamanında görünüşte imkansız olan
bazen olur ve düşmanın bir şekilde savunmaları aşması ihtimali her zaman vardı. Zaten
zararsız görünen bir ticaret gemisi Leith açıklarında durdurulmuştu ve
incelendiğinde, zaman ayarlı fitillerle ateşlenmeye hazır dinamitlerle
dolu olduğu görüldü. Hiç şüphe yok ki bu, Forth Köprüsü'nün altında patlatılmış olurdu ve bunun sonucunda hiçbir savaş gemisi, nehir ağzı _enkazdan_ temizlenene kadar
Rosyth'e girip çıkamazdı.

Bu nedenle, ek bir önlem olarak, her gece Fife Ness'ten St. Abb's Head'e kadar kıyı boyunca keşif yapmak üzere iki veya üç uçak gönderildi. Bu şekilde görevlendirilen havacılar,
bunun ne şan ne de terfi kazanılmayacak kadar monoton, heyecansız bir görev olduğunu gördüler.

Ve bu özel gecenin keşif gezisi de diğerleri kadar sakin ve olaysız geçti. Normal koşullar altında, Linlithgow'un en batısındaki Firth of Forth'un üzerinde bir gece uçuşu, altındaki aydınlatılmış kasaba ve şehirlerle birlikte oldukça pitoresk bir manzara sunardı. Fakat şimdi Edinburgh, Linlithgow ve Dundee ve hatta küçük kasaba ve köyler bile neredeyse tamamen karanlıktı, çünkü büyük mağazalar ve fabrikaların dışındaki neredeyse tüm kamu ışıkları ya sönüktü ya da yukarıdan gözlemlenemeyecek şekilde kapatılmıştı. Ve denizde sadece ticaret gemileri ışık gösteriyordu, savaş gemilerinin taşıdığı büyük ve küçük ışıklar maskelenmişti.

"Hendon'daki yolcu uçuşları bile bundan daha heyecan vericiydi!" diye homurdandı Teğmen, şafaktan hemen önce Forth'a doğru bir dönüş rotası çizerken.

Şikayetini dile getirirken yirmi dört saat içinde kendisine bir ömür yetecek kadar heyecan yaşayacağından pek düşünmedi.

Makine Forth'a ulaşmıştı ve köprünün hemen üzerinden geçerken, Teğmen'in hemen arkasında oturan Mike bir
ünlem
di:

"Gözlerim beni mi kurtarıyor, yoksa kovanlar mı altüst oldu?"

"Sorun ne?" diye sordu Lawless, çünkü makinenin takılı olduğu patentli ön cam, yüksek hızda seyahat ederken bile konuşmayı mümkün kılıyordu.

"Aşağımızdaki yıldızlar, özür dilerim. Elbette, şimdi baş aşağı mı uçuyoruz?"

Lawless aşağıya baktı ve ilk başta Mike'ın göklerin konumuyla ilgili endişesini haklı çıkaran şeyi gördü.
Makinenin hemen altında, tüm dünya için uzak yıldızlar gibi parlayan bir küme ışıklı nokta vardı, üzerlerine aşağı değil yukarı doğru parlıyordu. Kesinlikle herhangi bir lamba değildiler ve yaydıkları donuk ışık, sanki
uzaktaki ışıkların yansımasıymış gibi görünüyordu. Yine de ay yoktu ve Lawless'ın keşfedebildiği kadarıyla, yansıyan ışığın bu olağanüstü etkisini açıklayabilecek hiçbir şey yoktu.

Bu gizemin nedenini keşfetmeyi umarak köprünün üzerinden iki veya üç kez geçti, ancak başarılı olamadı. Bunu yaparken bir
tren köprüden geçti ve Lawless, geçişi sırasında
parlak noktaların kaybolduğunu fark etti. Ancak, tren geçer geçmez tekrar gözlemlenebilir oldular ve Teğmen bundan,
demiryolu rayının üzerinde oldukları sonucuna vardı.

"Lanet olası tuhaf iş!" diye mırıldandı.

Ancak o gece daha fazla araştırma yapmak için zaman yoktu, bu yüzden
Montrose'a doğru uçuşuna devam etti, hala gizemi düşünüyordu.

"Bu arada, Mike," dedi, hangarın karşısına indiklerinde,
"köprüde gördüğümüz o ışıklar hakkında hiçbir şey söyleme. Ben
konuyu kendim araştıracağım."

Mike hemen söz verdi ve Lawless uzaklaşırken,
aniden bir düşünce geldi aklına.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Sanırım buldum!"

Hafızasına, Forth Köprüsü'ndeki belirli boya izleriyle bağlantılı olarak bir ödül teklif eden
okuduğu duyuru geldi. Hiç şüphe yok ki, köprüyü boyayan yanlış yönlendirilmiş "kişi veya kişiler" ışıklı boya kullanmıştı. Bu, elbette, onu bu kadar şaşırtan
fosforlu parıltıyı açıklayabilirdi.

Şimdi soru, bunun yalnızca bir şaka olarak mı yoksa belirli bir
amaç için mi yapıldığıydı? Şaka içinse, mizahın nereden geldiğini görmek zordu; bir amaç içinse, hangi amaca hizmet edebileceğini görmek de aynı şekilde zordu.

"Biraz dinlendikten sonra köprüye daha yakından bakacağım," dedi kendi kendine.

O öğleden sonra Teğmen, Queensferry'ye giden bir trene bindi. Sonra,
demir yolu boyunca köprüden geri yürümeye koyuldu. Boya lekeleri açıkça görülebiliyordu, ancak elbette gün ışığında fosforlu değildi. Bu izlerin belirli bir
şekle, daha doğrusu iki belirli şekle sahip olması ona tuhaf geldi. Biri St. Andrew Haçı biçimindeydi, diğeri ise bir yıldız biçimindeydi--yani aynı uzunlukta kesişen iki çizgi yerine dört tane vardı.

Ama hepsi bu değildi. Dikkatli bir inceleme, bu yıldızların köprünün en zayıf noktasına yerleştirildiğini gösterdi; başka bir deyişle, dinamit yoluyla yok edilmesi en kolay olan kısımlar. Son olarak, işaretler
sadece köprünün üstünden görülebiliyordu, altından değil.

Lawless bu keşifleri yaptığında yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Depoya döndü ve hemen komutanına gidip yaptığı keşifleri anlattı. Ayrıca bunlarla ilgili kendi teorisini de uzun uzun anlattı. Komutan ilk başta sabırla dinledi çünkü iyi huylu bir adamdı ve subaylarının inisiyatif ve kaynak kullanmasını görmekten hoşlanıyordu. Ancak hikayeye olan ilgisi kısa sürede azaldı ve Lawless çıkarımlarını açıklamaya başladığında tamamen söndü. Subayın yüzünde istifa eden bir sıkıntı ifadesi belirdi ve görüşme sona erene kadar orada kaldı.

"Görüyorsunuz ya," diye hevesle sözlerini tamamladı Teğmen, "Alman planlarının ne olduğunu anlamak için büyük bir hayal gücü çabası gerekmiyor."

Ancak komutanın kullanabileceğinden daha fazla hayal gücü gerektiriyordu. Gerçekten de, hayal gücü geniş bir adam değildi ve bununla övünüyordu. Hayal gücünü bir askerin görevleriyle tutarlı görmüyordu; dolayısıyla, emri altındakilerde bunu teşvik etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Çok yaratıcı bir teori, çok!" dedi; "Ancak ne yazık ki, bunu dayandırdığınız gerekçeler bana tamamen yetersiz görünüyor."

Ve şimdilik, komutan açısından mesele bu şekilde çözüldü.

O akşam, Teğmen gece keşif seferine çıkmak üzere hangara vardığında, yanında ilginç görünümlü bir alet getirdi. Yaklaşık on fit uzunluğunda sağlam bir direk ve ucuna uzun, kavisli bir bıçak takılmıştı, görünüşte bir kancaya benziyordu. Direği makineye sağlam bir şekilde sabitlemek zor değildi, böylece iş ucu sürücü koltuğundan yaklaşık altı fit dışarı çıkıyordu, çelik uçlu bir koç gibi. Bunu yaptıktan ve yola çıkma zamanı geldiğinde, makine hangardan çıkarıldı ve birkaç dakika sonra
Lawless ve Mike uçuş istasyonunun çok yukarısındaydı.

Lawless şimdi doğrudan Forth Köprüsü'ne yöneldi, çünkü her şeyden önce ışıklı işaretlerin
hala görülüp görülmediğini öğrenmek istiyordu. Her zamanki gibi
canlı bir şekilde göründüklerinden emin olduktan sonra,
doğu yönünde dönerek açık denize doğru yöneldi.

Bass Kayası'nın üzerinden yeni geçmişlerdi ki, ilerideki karanlığa umutla bakan
Teğmen, Mike'a bir soru sordu:

"Önümüzde bir şey görüyor musun?"

Son derece keskin gözlere sahip olan İrlandalı, biraz doğruldu ve Teğmenin omzunun üzerinden baktı.

"B güçler, eğer bir zeplin değilse, hayalet av wan!" diye haykırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Lawless, kasvetli bir memnuniyet tonuyla. "Ve, dahası," diye ekledi kendi kendine, "doğrudan Forth'a doğru gidiyor."

Hem uçak hem de hava gemisi çok
önemli bir hızla seyahat ediyor olmalıydı, çünkü Teğmen konuşurken bile zeplin bulanık bir taslaktan iyi tanımlanmış bir şekle dönüştü. Artık onu
yanlış anlamak mümkün değildi - devasa bir Zeplin, şüphesiz bombalarla ve
makineli tüfeklerle donatılmıştı.

"Şimdi bu küçük icadımı test etme şansımız olacak," diye mırıldandı Teğmen, neredeyse kıkırdayarak; ve makineye bağlı garip aparata memnuniyetle baktı.

Düelloya hazırlık olarak Teğmen havaya yükseldi, zeplinin üzerinde daireler çizdi ve sonra aşağı doğru süzülerek arabanın yanına geçti, o kadar yakındı ki mürettebat açıkça görülebiliyordu.

"İşte meydan okuma!" diye neşeyle bağırdı. "Şimdi sıra onda!"

Geniş bir dönüş yaparak, zeplin devasa gaz gemisine tam gazla yöneldi ve direğine takılı kancalı bıçakla onu parçaladı. Tek saldırı silahı buydu ve tekrarlanan saldırılarla gaz torbasını tamamen yok etmeyi ve böylece geminin batmasını umuyordu.

Görev göründüğünden bile daha zordu çünkü Zeppelin, tüm zeplinler gibi, birkaç ayrı gaz bölmesiyle donatılmıştı, böylece birinde meydana gelen bir sızıntı, birkaç gaz odası
açıldıktan sonra çökecek olan tüm yapının dengesini önemli ölçüde etkilemeyecekti.

Küçük makineleri, bir kılıç balığının bir balinaya saldırması gibi,
hava gemisinin muazzam kütlesine doğru hızla koşarken, her iki adamdan da garip bir heyecan geçti. Aniden yırtılma, yırtılma sesi duyuldu;
tek kanatlı uçak, çarpmanın şokuyla burnundan kuyruğuna kadar titredi ve
sonra gaz kabının tam tepesinden geçti, bıçak geçerken kumaşı yırttı.

"Neyse, bu onlara biraz gaz kaybettirdi," diye mırıldandı Lawless,
makinenin başını çevirip ikinci kez aşağı doğru süzülmeye
hazırlanırken.

Tekrar yaklaştıklarında, hava gemisinden gelen bağırışları duyabiliyorlardı ve
bir sonraki anda küçük bir mermi ıslık çalarak yanlarından geçti.

"Pnömatik silah kullanıyorlar," diye bağırdı Teğmen.

Başka bir atış onlara ulaşmadan önce, uçağa bağlı bıçak
tekrar balonun kumaşını yırtarak,
bir tarafın tam üst kısmında muazzam bir yarık açtı. Lawless makineyi bir kez daha döndürdüğünde hava gemisinin yana yattığını gördü ve
bundan hatırı sayılır miktarda gaz kaybetmiş olması gerektiği sonucuna vardı,
muhtemelen birkaç bölmesi yırtılmıştı.

"Sonuncusu gibi üç veya dört saldırı daha olursa çökecek," dedi.

Daha önce olduğu gibi, hava gemisinin sallanan gövdesine doğru dümen kırdı,
ilk saldırıdan sonra hızı saatte yaklaşık yirmi mile düşmüştü.
Sonra, bıçak gaz kabına saplandığında,
keskin, çatlama sesi duyuldu. Uçak müthiş bir sarsıntıyla durmuş gibiydi, hem pilot hem de teknisyen neredeyse koltuklarından fırlayacak kadar öne doğru eğildi.
Sonra, dengesini aynı anilikle yeniden sağlayarak, öne doğru fırladı ve zeplinin yanından geçti. "Azizler bizi korusun!" diye bağırdı Mike. "Bize çarpan bir kasırga mı yoksa bir kilise
elzemesi miydi, efendim?"

Aslında bıçak, balon yapısının iskeletini oluşturan alüminyum kirişlerden birine
çarpmış ve kopmuştu.

"Dümeni almaya hazır olun!" diye bağırdı Lawless.

Öne eğildi ve uçağın ekipmanının bir parçası olan uzun bir kılıf bıçağı alıp deri ceketinin kemerine yerleştirdi. Sonra, makineyi döndürerek bir kez daha döndü, zeplinin üzerine
çıktı ve sonra uçağı hemen altındaki devasa gaz torbasından sadece birkaç ayak ayırana kadar alçaldı.

"Şimdi dümeni alın!" diye bağırdı ve sonra, Mike'ın şaşkınlığına ve dehşetine, ayağa kalktı ve tek kanatlı uçaktan atlayarak hava gemisinin gaz zarfının geniş yüzeyine
indi.

Kendini güvende hissedince bıçağını çekti ve
balonun derisini yırtmaya ve kesmeye başladı. Tehlikeli atlayışını yapmadan önce, neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya olduğunu biliyordu, çünkü
gaz kabını söndürmeyi başarırsa, kendisi de gelecek felakete ortak olacaktı.

Yine de, zeplin Forth Köprüsü'ne ulaşırsa mürettebatının
ciddi bir kesinti olmadan patlayıcılar atabileceğini biliyordu.
O sırada mahallede uçaksavar silahları yoktu ve
hava canavarını tüfek ateşiyle savuşturma girişimi
umutsuz olurdu. Tek başına o, tehdit edilen felaketi önleyebilirdi.

Artık Mike'ın sorumluluğunda olan tek kanatlı uçak karanlıkta kaybolmuştu ve
Lawless, tamircinin alarm vermek için gittiğini düşündü.

Teğmen hala balon kumaşını keserken,
gaz kabının yuvarlak kenarının üzerinde bir adamın başı belirdi. Lawless
ilk başta onu fark etmedi, ancak diz çöktüğü kumaş parçası tırmanıcının ağırlığı altında aniden gerildiğinde
yukarı baktı.

"Şeytan!" diye mırıldandı.

Bıçağını sıkıca kavradı ve biraz geri çekildi. Rakibi saldırıya geçmeden önce
onun üzerine atlayabileceği fikrine kapıldı. Tam bunu yapmak üzereyken balonun kenarının üzerinde ikinci bir kafa belirdi, ancak karşı tarafta
ve Lawless ilk planının artık umutsuz olduğunu fark etti. Saldırıyı beklemekten başka çaresi yoktu. Yine de o zaman bile
olağanüstü konumunu düşünerek yüzündeki kasvetli gülümsemeyi tutamadı.
Birçok garip yerde birçok garip çatışma olmuştu; ancak daha önce hiç
denizden beş veya altı yüz fit yükseklikteki devasa bir hava gemisinin tepesinde bir çatışma olmamıştı.

Teğmenin her iki yanında birer adam giderek yaklaşıyordu ve
ikincisi yaklaşan mücadele için kaslarını güçlendirdi. Sonra, sanki verilen bir işarete göre hareket ediyormuş gibi, iki Alman aynı anda ona tabanca doğrulttular, aynı anda da anlayamadığı bir şeyler bağırdılar. İki tabancayla çevriliyken direnmeye çalışmak, sadece
işe yaramaz bir ölüme davetiye çıkarmak olurdu ve Lawless, ne istediklerini tahmin ederek bıçağını fırlattı ve teslim olduğunu belirten bir işaret yaptı. Sonuçta, diye düşündü, canlı bir mahkum olarak ölü bir kahramandan daha fazlasını yapabilirdi.

Adamlar sürünerek ona doğru geldiler ve beline bir ipin ucunu dolamış olan biri ipi çıkardı ve ilmiği havacının omuzlarının altına yerleştirdi, sonra ikisi de ipi tutarak, mahkumlarını bir tür kapaktan aşağı indirdiler ve sonunda kendini hava gemisinin güvertesinde buldu.

"Sen kimsin?" diye sordu mükemmel bir İngilizceyle bir ses; ve döndüğünde, Teğmen soru soran kişinin bir subay olduğunu gördü, belli ki Zeppelin'in komutanıydı.

"Uçuş Teğmeni Lawless. Siz kimsiniz?"

Subay bir an İngiliz'e baktı. Sonra,
koşullar altında küstahça görünebilecek bir soruyu cevaplamaya tenezzül etmeden, adamlarına bir emir vermek için döndü.

Büyük hava gemisi öne doğru sendeledi ve Lawless rüzgarın esintisinden
hedefine doğru tam hızla ilerlediğini anladı. Bu arada birkaç adam bileklerine ve ayak bileklerine bir ip doladı ve
sonra onu arabayı çevreleyen elastik çelik kirişlerden birine bağladı.
On dakika sonra Teğmen batıya doğru gökyüzünde donuk bir parıltı gördü ve Edinburgh'a ve
Forth Köprüsü'ne hızla yaklaştıklarını anladı.

Lawless arabanın ön tarafındaydı ve neredeyse tamamen karanlıktı,
çünkü sadece güvertedeki ışıklar maskeli değildi, ayrıca mürettebat sadece anlık ışık huzmeleri
yayan elektrikli meşalelerle çalışıyordu.
Bundan
faydalanarak, bileklerini kirişin keskin kenarlarına bağlayan ipi yukarı aşağı hareket ettirmeye başladı ve sonunda ipi koparacak kadar yıprattı.

Bunu yaptıktan sonra, ipleri ayak bileklerinden çıkarmak sadece bir anlık işti ve sonra tekrar harekete geçmek için serbest kaldı. Ancak bir süre hareket etmedi, ancak mürettebatın dikkatini
çekmemek için hala zincirlenmiş gibi durdu, ta ki ne yapacağına karar verene kadar.

Birdenbire zeplindeki herkes uzaktaki silahların sesiyle irkildi ve bir sonraki anda gökyüzü, ufku muazzam fosforlu
antenler gibi tarayan projektörlerle
aydınlandı.

Mike alarm vermişti!

Projektörler hava gemisini bulup
üzerine odaklanmadan önce birkaç dakika geçti ve sonra gemideki her şey göz kamaştırıcı ışınlarla
aydınlandı. Birkaç saniye sonra ateş sesi arttı ve Lawless, bir obüs bataryasının zepline doğrultulduğunu tahmin etti.
Ancak henüz mesafe, topçuların menzile ulaşması için çok fazlaydı ve bunu yaptıklarında bile, topların kendilerinden bu kadar yüksekte bir nesneyi vuramayacak kadar düşük bir açıyla ateş ettiğini biliyordu.

Projektörlerin parlak aydınlatması sayesinde, her şeyi
sanki gün ışığındaymış gibi görebiliyordu ve diğer şeylerin yanı sıra,
arabanın etrafındaki çeşitli noktalara yerleştirilmiş el bombalarını fark etti. Bunlar açıkça küçük nesnelere veya
bir grup insana atılmak üzere tasarlanmıştı, burada bomba kullanmak gereksiz ve
israf olurdu. Bir anda ne yapması gerektiğine karar vermişti.

Zeplin artık Forth Köprüsü'ne bir mil uzaklıktaydı ve havada yaklaşık beş
yüz fit yükseklikteydi. Mevcut hız korunursa, beş dakikadan daha kısa bir sürede doğrudan köprünün üzerinden geçecekti. Obüsler artık küçük keskin nişancı gruplarıyla desteklenmişti, ancak
ara sıra küçük silah ateşinin yanından ıslık çalarak geçen birkaç başıboş mermi hariç,
daha ağır silahlar kadar az hasar vermesi muhtemeldi.
Öngörülemeyen bir kaza olmadığı sürece, hava gemisinin
amacına ulaşacağı açıktı.

Yaklaştıklarında, bu sefer köprüden gelen yeni bir ateş patlaması, yaklaşan hava gemisinin daha iyi menzilini kontrol etmek için iki topun demiryolu rayına sürüklendiğini gösterdi. Ancak bu girişim, diğerleri gibi, boşunaydı çünkü mermiler zararsız bir şekilde aracın altına uçuyordu ve hatta ulaşabilseler bile, yaklaşık elli fitlik bir yükseliş, zeplini tekrar tehlikeye atacaktı. Sadece tabanına dik açıyla ateş eden bir uçaksavar topu, yukarıdaki korkunç savaş makinesini vurabilirdi. Lawless, tüm bu zaman boyunca fırsatını bekliyordu ve sonunda geldi. İleri atılarak el bombalarından birini aldı ve tüm gücüyle başının üzerindeki gaz torbasına fırlattı, bunun patlayıp gazı tutuşturmasını umuyordu. Ne yazık ki, balonun altındaki bir kirişe
çarptı, ancak bunu yaparken halatların bir kısmını tutuşturdu ve kreozotlanınca
kızgın bir şekilde yanmaya başladı.

Tehlikenin farkına varan komutan - halatlar gaz zarfının üzerinden geçiyordu ve yakında onu tutuşturacaktı - birkaç emir verdi ve mürettebatın birkaçı yanan halatları söndürmek için yukarı tırmanırken diğerleri
Lawless'a saldırdı.

Ancak Lawless başka bir el bombası daha ele geçirmeyi başarmıştı ve başının üstünde yüksekte tutarak, bir adım daha atarlarsa aralarına fırlatmakla tehdit etti. Tereddüt ederek dururken ve komutan
ne yapacağını bilemezken, hava gemisinin donanımına tırmanan adamlardan vahşi bir çığlık geldi.

Yukarı bakan Teğmen, tüm çabalara rağmen halatların
hala yandığını gördü. Birkaç saniye içinde yangının
balona sıçraması gerekiyordu ve bu da yok olma anlamına geliyordu.

Komutan bir kolu çekti, çekti ve bir sonraki anda
zeplin alçalmaya başladı.
Tehdit edilen patlama gerçekleşmeden önce hava gemisinin güvenli bir şekilde
suya batabileceği umuduyla gaz vanasını açmıştı. Bu, korkunç bir ölümden
kurtulmaları için tek şanslarıydı.

Yavaşça, çok yavaşça, canavar zeplin alçaldı. Herkes tehdit edilen felaketin dehşetiyle Lawless'ı unutmuştu ve tüm gözler
hava gemisinin alçalmasının neden olduğu yukarı doğru esen rüzgarda ara sıra alev alan için için yanan
kordonlara çevrilmişti.

Patlama gerçekleşmeden önce suya ulaşabilecekler miydi? Her adamın kendine sorduğu soru buydu.

Mürettebata aceleyle mantar can simitleri verildi, mürettebat vagonun korkuluklarının yanında durdu ve mesafe onu orta derecede güvenli hale getirir getirmez dışarı fırlamaya hazırdı. Yine de, küçük alev tutamları her zaman daha hızlı yükseliyordu, bazen kayboluyordu, ancak hava akımıyla tekrar canlanıyorlardı. Zaman zaman güverteye kömürleşmiş ve için için yanan halat kütleleri düşüyordu ve hemen denize atılıyordu.

Hava gemisi suya yaklaştıkça battı ve gaz deposuna yaklaştıkça alevler ulaştı. Şimdi suyun en fazla yüz fit üzerindeydiler; kaderlerini birkaç dakika daha belirleyecekti. Bu, batan zeplinle alevler arasında bir yarıştı, olasılıklar alevlerin lehineydi.

Ateş birkaç dakikalığına kesilmişti, çünkü hava gemisini gören herkes
kendi yıkımına gittiğini biliyordu. Tekneler, eğer varsa
kurtulanları kurtarmak için hazır bir şekilde yaklaşıyordu, ancak muazzam bir patlamanın yaklaşmakta olduğu görüldüğünde tekrar uzaklaştılar.

Lawless, birkaç saniye boyunca gaz zarfına diğerlerinden daha yakın olan ve görünüşe göre mürettebat tarafından
fark edilmeyen küçük bir yanan halat parçasını izliyordu. Birdenbire alev aldı ve balonun kumaşını tutuşturduğunu gördü. Bir uyarı çığlığıyla
denize atladı, ancak bunu yaparken bile kör edici bir ışık parlaması,
müthiş bir patlama ve sonra--karanlık oldu.

* * * * *

Lawless tekrar gözlerini açtığında kendini bir hastane koğuşu gibi görünen
küçük bir yatakta buldu. Başının
sarılmış olduğunu keşfetti ve kendini kaldırmaya çalıştığında sol bacağından öyle dayanılmaz bir acı
çekti ki nefes nefese geriye düştü.

Tekrar yukarı baktığında bir hemşire elinde bir fincanla üzerine eğilmişti.

"Neredeyim?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Hastanedeyim," diye yanıtladı hemşire nazikçe. "Bunu iç," diye ekledi,
bardağı dudaklarına götürerek.

Teğmen itaat etti, ancak Zeppelin'in nihai kaderinin ne olduğunu duymak için çok endişeliydi.

Hemşire bardağı dudaklarından çektiğinde, ona ne olduğunu anlatması için yalvardı.

"Gazeteler suyun yaklaşık elli fit yukarısında patladığını ve gemideki sizin dışınızdaki herkesin öldüğünü söylüyor," diye yanıtladı.

Bundan sonra bir süre kendi başına bırakıldı ve sonra cerrah, patlamadan kaynaklanan kırık bir bacak ve
bazı yanıklardan oluşan yaralarını sarmak için geldi. Kısa bir süre sonra komutanı onu ziyaret etti.
Sonraki, Lawless'ın kahramanca eyleminin Montrose kolordusuna kazandırdığı onur ve şandan büyük bir keyif almıştı. Önceki günkü röportajı hatırladıysa, Teğmen'in argümanlarını küçümsemişti,
buna hiç değinmedi. Kötü niyet besleyecek bir adam değildi.

Havada gerçekleşen olağanüstü savaşın hikayesini duyduktan sonra
ayağa kalkıp gitti.

"Bu arada," dedi, "V.C. için
tavsiye edildiğinizi duyduğunuzda memnun olacaksınız. Ve, Tanrı aşkına, bunu söyleyeceğim, bunu hak ettin!"

Ancak, Victoria Haçı'nın Uçuş Teğmeni Lawless'a gerçekten verildiğine dair resmi bildiriyi içeren bir gazeteyi hastaya götürmek Mike Cassidy'ye kalmıştı.

"Bu günün mutlu sonunu dileyen benim, üzgünüm," dedi.

BÖLÜM II

TERK EDİLMİŞ

Zeppelin'in imhası, beraberindeki dramatik koşulların yanı sıra, doğal olarak büyük bir sansasyon yarattı, özellikle İskoçya'da, Tweed'in kuzeyine indirilen ilk düşman hava gemisi olması nedeniyle. Lawless, elbette, o anın kahramanıydı ve resimli gazeteler, büyük hava düellosundan önce ve sonra çekilmiş fotoğraflarıyla
dolup taşıyordu: hastanede, iyileşme döneminde, yemek yerken, içerken, uyurken, üniformalı ve üniformasız. Denizcilik kariyerindeki şimdiye kadar unutulmuş olaylar
sürüldü ayağa kalktı ve hevesle
emici bir
halkın önüne sunuldu, bu halk, Uçuş Teğmeni Lawless ve Zeppelin ile yaptığı mücadeleden başka hiçbir şey okumayı, tartışmayı veya duymayı reddetti. Neredeyse bir haftadır dünyanın en çok konuşulan adamıydı.

"Bu sadece iğrenç bir şey," diye belirtti Lawless. "Bıktım."

Eski gemisi _Knat_, Leith'e yanaşmıştı ve Alt Teğmen Trent
hastanede eski komutanını ziyaret etme fırsatını değerlendirmişti.

"Görüyorsunuz," diye devam etti ikincisi neredeyse özür dilercesine, "not defterleri ve kameralarıyla tüm o gazetecilere karşı neredeyse savunmasızdım; etrafım sarılmıştı ve sayıca azdım. Bir röportajcının kafasına bir demlik dana eti çayı fırlattığım ve fotoğrafçılar arasında birkaç
ilaç şişesiyle iyi bir uygulama yaptığım doğru, ancak düşman birkaç kayıp vermiş olsa da, takviyeler sürekli olarak geliyordu."

Trent sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bunlar iyi fotoğraflar da değil," diye belirtti. "Kesinlikle sana benziyorlar."

Lawless bir zamanlar astı olan birine şüpheli bir bakış attı.

"Bir adam," dedi düşünceli bir şekilde, "traş olmadan önce beni fotoğrafladı. İşe
geri döner dönmez ofisine bir bomba atacağım."

Sonuç olarak, şeref ve şan, Teğmen'in Zeppelin'i düşürerek elde ettiği tek sonuç değildi; istemeden
muazzam bir sorumluluk üstlenmişti. Bu haberi ona, iyileşme döneminin son birkaç gününü geçirdiği emekli binbaşı amcası verdi. Yeğeninin tamamen anladığı ve takdir ettiği bir incelikle hareketlenen binbaşı, bir süre Zeppelin olayını tartışmaktan kaçındı. Ancak Lawless'ın karargâha rapor vermesinden önceki gün, biraz çekinerek konuyu açtı.

"Bu arada," dedi, sanki daha önce
unutmuş bir konuymuş gibi, "senin o son küçük maceran hakkında konuşmak istiyordum."

"Evet?" diye belirtti Teğmen cesaretlendirmeden.

"Bana bin pounda mal olması muhtemel."

"Eh!" diye bağırdı Lawless, doğrulup.

"Benim hatam," diye devam etti binbaşı kasvetli bir şekilde, "ama tabiri caizse, buna
acele ettim. Görüyorsun ya, o 'Zep'i
aşağı indirdiğin günün ertesi günü. Kulübün sigara içme odasına girdim ve herkesin senin
başarılarından bahsettiğini gördüm. Doğal olarak, olabildiğince uzak durdum, ancak
Sir John Carver bunun bir kazadan başka bir şey olmadığını, sadece
bir şans eseri olduğunu söylemeye başladığında, öfkelendim. Sir John, Croesus kadar
zengin olmasına rağmen havacılık hakkında benden daha fazla şey bilmiyor, sabun kaynatma konusunda, ki sanırım bir zamanlar mesleği buydu. Bu yüzden
meydan okumayı kabul ettim ve bir süre bu konuyu tartıştık.

"Elbette ki mesleki bilgimi çürütemezdi; bu yüzden sonunda,
en kötüsünü yaşadığını anlayınca,
o iğrenç tavrıyla
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu ve şöyle dedi,
'Sana bin pound bahse girerim ki yeğenin bir yıl içinde başka bir Zeppelin
in daha indiremez.' O anki dürtüyle, bir aptal gibi, 'Tamamdır!' dedim. ve bahis orada ve o anda sonuçlandı. "

Binbaşı durdu ve uzun ve kısıtlı bir duraklama oldu.

"Eh, amca," dedi Lawless hemen, "sen kesinlikle bir aptaldın."

"Her şey," diye cevapladı binbaşı, "beyefendi olmayan bir adamla tartışmaktan kaynaklanıyordu."

İkisi de tekrar sessizliğe gömüldüler. Binbaşı tam olarak fakir bir adam değildi, ama bin pound, özellikle savaş zamanında, bin pounddur ve Lawless'ın gayet iyi bildiği gibi, yaşlı beyefendi böyle bir miktarı kaybetmeyi göze alamazdı.

"Yani," dedi Teğmen bir süre sonra, "bunu kaybetmemeni sağlamak bana kalmış, amca?"

"Öyle demiyorum, oğlum, ama eğer bir yıl içinde bir Zeplin indirmeyi başarırsan, bu benim için büyük bir kolaylık olurdu."

Lawless, taşıdığı ciddi sorumluluğa rağmen ona
dayandı, güldü.

"Umarım bu, aile gururuna aşırı düşkünlük konusunda sana bir uyarı olur," dedi.

"Elbette hepsi benim hatamdı," diye cevapladı binbaşı üzgün bir şekilde. "Ama
unutma," diye ekledi, neşelenerek, "o hava gemisini
alırsan bin pound senin olacak. Sir John'un parasından bir kuruşa bile dokunmam."

"Ben o kadar titiz değilim, amca. Yani, eğer bir 'Zep' getirirsem -ki bu
korkarım ki hiç olası değil-
parayı almaktan büyük bir zevk alacağım."

Zamanı gelince Lawless karargâha geldi ve
şimdi hemen Cepheye gönderileceğinden emindi. Ancak bunda yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; çünkü çok büyük üzüntüsüne, tamircisiyle birlikte İrlanda kıyılarında yeni bir deniz uçağını test etmek üzere gönderildi.

"Hizmet'i tamamen terk etmeyi düşünüyorum," diye homurdandı, o bin poundun her zamankinden daha vizyoner hale gelmesi düşüncesiyle.
Elbette, testlerin yapılacağı yer olan Munster kıyılarında bir Zeppelin ile karşılaşma şansı pek yoktu.

Lawless denemeleri başlatmak için geldiğinde sıcak, sisli bir şafak vaktiydi ve nem yüklü atmosfer
ıslak bir sera gibiydi. Bunlar
tüm sabahı kapladı ve öğlen Teğmen Cassidy'nin yanında getirdiği öğle yemeğini yiyebilmesi için
"sakin dur". Teğmen yemeği paylaşmayı planlamıştı, ancak son uçak onun için fazla gelmişti ve yeni
düşmanı olan uçak tutmasına yenik düşmüştü.

Midesi bir gemi kazanı kadar güçlü olan Cassidy öğle yemeğini
tüketirken Lawless, bir daha Zeppelin
getirme ihtimalinin çok sorunlu olduğunu düşünüyordu. Birdenbire düşünceleri, kablosuz cihaza bağlı iğnenin titremesiyle
kesildi.
Cihazın üzerine eğilince, sıkıntıda olan bir gemi için acil bir yardım
mesajı kaydettiğini fark etti.

"S--S--S--S. Vapur _Nimrod_ denizaltı tarafından saldırıya uğradı," diye okudu. Sonra, geminin konumunun enlem ve boylamını takip etti ve
"S--S--S" acil durum çağrısıyla
sonlandı.

"Harika İskoç!" diye bağırdı Teğmen.

"Konuştunuz mu, özür dilerim?" diye sordu Cassidy, ağzı ekmek ve
peynirle dolu.

"Yemeğini bitir, Mike; önümüzde uzun bir uçuş var," diye cevapladı Lawless.

Zor durumdaki gemiye yardım etmeye karar vermişti. Kabaca bir hesaplamayla, gemi güneybatı yönünde yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıktaydı ve deniz uçağının hızı uygun koşullar altında saatte yüz mil olduğundan, Teğmen ona yarım saatten biraz fazla bir sürede ulaşmayı umuyordu. Benzin göstergelerine bir bakış, yakıtın azaldığını ve makineyi yetmiş veya seksen mil taşımaya yetecek kadar benzin kaldığını gösteriyordu, bu da dönüş yolculuğundan yaklaşık yirmi mil daha az bir mesafe olduğu anlamına geliyordu. Ancak Lawless,
her zamanki gibi sonuçları umursamayarak,
sorun ortaya çıktığında onunla ilgilenmeye karar verdi ve _Nimrod_ geldiğinde ona
ne gibi pratik bir yardımda bulunabileceğini kendine sormayı da bırakmadı.

Cassidy'ye birkaç talimat bağırarak motorları çalıştırdı. Büyük
pervane dönmeye başladı ve deniz uçağı, suyun yüzeyinde yaklaşık elli yarda kadar kaydıktan sonra, havada zarif bir şekilde yükseldi. Pus dışında koşullar uçmak için mükemmeldi ve
yirmi beş dakikalık bir uçuştan sonra, Lawless sisin üzerinde dikey olarak yükselen
kara bir duman bulutuna benzeyen bir şey gördü. Birkaç dakika sonra
sancak tarafına doğru ağır bir eğimi olan ve pruvada pervaneleri suyun
üzerine kaldırılmış kadar alçakta duran büyük bir vapurun gövdesini görebildi. Teğmen hemen yüzeye volplaning yaptı,
geminin torpido tarafından vurulduğu anda şüphesiz
suya indirilmiş olan teknelerinden bazılarını görebileceğini umarak. Ancak
burada kıyıya yakın olanlardan çok daha yoğun olan alçak sis, onun çok dar bir yarıçapın dışındaki hiçbir şeyi görmesini engelledi.

Terkedilmiş gemi kıç tarafta yanıyordu ve teknesiz vinçlere ve gevşekçe sarkan şelalelere bakılırsa, tüm tekneler güvenli bir şekilde kaçmıştı. Ancak, geminin 
terk edilmiş görünümüne rağmen, Lawless gemiye binmeye ve son anda hasta veya çaresiz bir kişinin gözden kaçırılmış olması ihtimaline karşı aceleyle bir arama yapmaya karar verdi - böyle şeyler daha önce onun bilgisi dahilinde olmuştu. Deniz uçağının pervanesinin birkaç dönüşü onu
yanına getirdi ve şelalelerden birine tutunarak kendini

sancak tarafındaki korkuluklara çekti.

"Mike," diye bağırdı tamircisine, "ben dönene kadar bekle. Bu paket daha fazla su üstünde kalamayacak."

"Ve sizin onurunuz o yüzen tabutun üzerinde ne yapacak, özür dilerim, özür dilerim?" diye sordu Cassidy.

"Gemide kimsenin kalmadığından emin olacağım."

"O zaman o için için yanan cehenneme gidiyorsan, seninle birlikte gelecek olan benim, üzgünüm," dedi İrlandalı, tüm disiplin kurallarına meydan okuyarak.

"Tamam, hadi o zaman," diye cevapladı Lawless, adamın muhtemelen biraz yardım edebileceğini düşünerek.

Tamirci deniz uçağını şelalelerden birine sabitledi ve sonra Teğmen'e katıldı. Geminin yana yattığı açı nedeniyle,
güvertede dik bir pozisyonda kalmak zordu ve bu yüzden
yürümek yerine ana merdivene doğru kaydılar. Buradan aşağı inerek, muhteşem bir salona ve ayrıca kabinlerin açıldığı birkaç uzun, dar ara sokağa erişim sağlayan bir antreye ulaştılar. Geminin ortasından kıç tarafına uzanan bu geçitler, makine dairesi bölmeleriyle ayrılmıştı, böylece aralarında üst ızgara vasıtasıyla makine dairesini havalandırmaya yarayan büyük bir şaft vardı.

"Cassidy, sen liman tarafındaki kamaralara bak, ben sancak tarafındakileri alırım," dedi Teğmen.

Ayrıldılar ve Lawless sancak tarafındaki geçit boyunca ilerledi,
her kamaraya boş olduğundan emin olmak için baktı. Her yerde acele ve düzensizlik belirtileri vardı, yolcuların teknelere binmeden önce sadece birkaç gerekli eşyayı toplamak için yeterli zamanları olduğunu gösteriyordu. Tüm sancak tarafındaki kamaralar boştu ve Teğmen geçidin sonuna ulaştığında, Cassidy ile karşılaşmayı umduğu diğer tarafa geçti. Ancak ikincisi ortalıkta görünmüyordu ve Lawless varlığını bir bağırışla belli edene kadar tamircinin sesini duymadı.

"Bay Lawless, özür dilerim, çabuk gelin! Ben----"

Geri kalanlar sağır edici bir çarpmayla boğuldu ve Teğmen, aniden ara sokağa inen tonlarca yanan enkazın altında kalmaktan kurtulmak için tam zamanında geri çekildi, ardından güverteyi destekleyen devasa demir kirişlerden biri geldi. Böylece, az önce geçtiği sancak tarafındaki ara sokak hala açık değilse, alev alev yanan bir _enkaz_ duvarı tarafından kesildi. Kaybedilecek bir an olmadığını fark ederek geri koştu, ancak yolunun, geçidin hemen karşısında çökmüş olan makine dairesi bölmesinin bir kısmı tarafından engellendiğini gördü.

Sıradaki ara sokağa geri koştuğunda, orada bulunan alevli bariyer tarafından tekrar durduruldu. İlk bakışta
geçmek tamamen imkansız gibi görünüyordu, ancak bir an sonra Lawless enkazın altında, düşmüş kirişin tuttuğu küçük, tünel benzeri bir boşluk fark etti,
bir ucu yukarıdaki güvertenin iskeletine dayanıyordu. Eğer
sadece oradan sürünerek geçip için için yanan fırının tam altına
girebilseydi
diğer tarafa ulaşmayı başarabilirdi. Bu yüzden, dört ayak üzerine düşerek
açıklığa doğru sürünmeye başladı, kirişin her an tamamen çöküp onu ağırlığı altında ezebileceğinin gayet farkındaydı. Eğer bu olursa, ya merhametle hemen öldürülecekti ya da
yere sabitlenip yavaşça kavrulacaktı.

Dumandan neredeyse boğulacakken, zorla geçmeyi başardı
ve sonunda güvenli bir şekilde diğer tarafa çıktı. Bir iki an
dumandan kör oldu ve hiçbir şey göremedi, ancak sendeleyerek ayağa kalkarken
bir el kolunu kavradı.

"Güçler olun, siz kendinizsiniz, özür dilerim, azizlere övgüler olsun!" diye haykırdı Cassidy'nin sesi. "Şimdi yaralandınız mı?"

"Hayır, hayır; ama birini buldunuz mu?"

"Elbette buldum. Orada ranzasında sıkışmış zavallı bir iblis var ve
tüm gücümle uğraşsam da onu kaldıramıyorum."

"O zaman sana yardım edeyim, Mike. Kaybedecek zaman yok, çünkü bu
paket hızla yerleşiyor," diye yanıtladı Lawless.

Cassidy kabinlerden birine doğru yol gösterdi, orada alt ranzada yatan bir adam, çökmüş ve üzerine düşmüş olan üst ranza tarafından tutuluyordu. Bilincini kaybetmişti, belli ki düşen kütle tarafından sersemletilmişti. Aralarında, enkazın yeterince kısmını kaldırmayı başardılar ve
ranzadan sürüklenerek çıkarıldığını kabul ettiler. Onu
kabinden taşırken şiddetli bir
çatırtı duyuldu ve Lawless,
altından sürünerek geçtiği büyük kirişin ucunun çöktüğünü ve
desteklediği yanan kütleyi de beraberinde aşağı indirdiğini gördü. Şimdi, hem önden hem de arkadan,
kaçmayı umutsuz gösteren alevli bir enkaz duvarı tarafından hapsedilmişlerdi.

"'Bizim sonumuz geldi, üzgünüm," diye inledi Cassidy.

Bilinçsiz yüklerini ara sokağa bıraktılar ve tamirci hüzünlü bir
ağlama başlatırken Lawless, ara sokağın örtülü olduğu
hasırı yırtmaya başladı.

"İşte geldik!" diye haykırdı.

Güverteye yerleştirilmiş dairesel bir demir levhayı zafer kazanmışçasına işaret etti ve
Cassidy, Lawless bunu çıkardıktan sonra aşağı baktığında, durgun su kokusu yayan karanlık bir
oyuk gördü.

"Oradan ambarın içine inebiliriz," dedi Teğmen, "ve muhtemelen ön güverteye ulaşabiliriz. Her neyse, tek
şansımız bu. Önce ben ineceğim ve beni bağırırken duyduğunuzda o adamı bana doğru indirin."

Adam deliğinin ucunu kavradı, kendini aşağı indirdi ve sonra
bıraktı. Bir sıçrama sesi duyuldu ve ardından bir bağırış duyuldu.

"İyi misiniz, özür dilerim?" diye seslendi Cassidy endişeyle.

"Hadi, hadi, aşağı indir," diye cevap geldi görünüşte dipsiz derinliklerden.

Cassidy bunun üzerine baygın adamı delikten aşağı indirdi ve ağırlığın kollarından kalktığını hissedene kadar
tuttu. Sonra delikten
sıkıldı ve kendini bırakarak kendini neredeyse beline kadar suyun içinde ve neredeyse tamamen karanlıkta buldu.

"Şeytan!" diye haykırdı.

"Şimdi sen bu adamı taşı, ben de yolu göstereyim," dedi Lawless ve
Cassidy, cansız bedeni yakalayıp, bir çuval gibi omzuna
attı.

Teğmen, sadece aşağı doğru eğimle yönlendirilerek, geminin pruvasına doğru karanlığın içinden yavaşça yolunu
eliyle yokladı, çünkü önünde bir santim bile göremiyordu. İlerledikçe su daha da derinleşti ve
ateşin
yaptığı gibi geri çekilmelerini de etkili bir şekilde keseceğinden korkmaya başladı.

"Kahretsin!" diye bağırdı aniden. "Her şey yolunda," diye ekledi, hemen arkasında olan Cassidy'ye. "Bir demir merdivene çarptım. Tepede bir
ambar kapağı olmalı; bu yüzden onu bulana kadar burada beklesen iyi olur."

Daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar merdiveni tırmandı ve sonra, biraz
zorluktan sonra, küçük bir ambar kapağını zorla açmayı başardı. Tırmanırken, kendini
ön güvertede buldu ve
çıktığı pis atmosferden sonra hayat veren bir tonik gibi gelen
temiz havadan derin bir nefes aldı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı. "O adamın vücuduna bağlaman için sana bir ip sarkıtacağım. Bu şekilde onu daha çabuk yukarı çıkarabiliriz."

Güverteye dağılmış bol miktarda gevşek takım vardı ve bir parçayı seçerek, ucuna bir ilmik yaptı ve sonra ambar kapağından aşağı sarkıttı.

"Tamam," diye bir an sonra Cassidy'nin sesi geldi. "Bir dakika daha beklersen, özür dilerim, gelip çekmede yardım edeceğim."

Birkaç saniye içinde İrlandalının başı ambar kapağının üzerinde belirdi ve
güverteye çıkarak Lawless'ın adamı yukarı çekmesine yardım etti.

"Şimdi makineyi getir, Mike, ben de bu adamı kendine getirmeye çalışırken," dedi Teğmen.

Cassidy hemen güverte demirine tırmandı ve geminin ortasındaki deniz uçağının
hızlandırıldığı noktaya doğru ilerledi. Bu arada Lawless, baygın adamı
üzerine deniz suyu sıçratarak ve suni teneffüs yaparak
hayatını kurtarmak için elinden geleni yaptı. Birkaç dakika sonra yolcu hafif bir inleme
çıkardı ve gözlerini açtı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Teğmen neşeyle.

Diğeri ona donuk gözlerle baktı ve cevap vermedi.

"Çeneni açmaya çalışmalısın," dedi Lawless cesaretlendirici bir şekilde. "Hadi, şimdi, sana yardım edeyim."

Adam uzuvlarını kullanmak için zayıf bir girişimde bulunmuş gibiydi ve Lawless büyük bir çabayla onu güverte demirine yaslamayı başardı. Bu sırada Cassidy deniz uçağını getirmişti ve birlikte
yüklerini ona aktarmayı ve onu arka koltuğa oturtmayı başardılar. Bunu yaptıktan sonra, terk edilmiş gemiden ayrıldılar ve Teğmen motorları çalıştırdı. Bunu yaparken gemiye geriye doğru bir bakış attı.

"Gidiyor!" diye bağırdı ve deniz uçağı yükselmeye başladığında arkadan bir kükreme geldi ve _Nimrod_, geminin ortasından ayrılarak yoğun bir duman ve buhar bulutu içinde
dalgaların altında kayboldu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en dar gıcırtıydı," diye mırıldandı.

Benzin göstergelerine baktı ve tankların neredeyse
boş olduğunu gördü. Onları on mil daha götürmeye yetecek kadar yakıt kalmış olabilirdi, ama
kesinlikle daha fazla değil. Ve gerçekten de, birkaç dakika içinde motorlar yavaşlamaya başladı ve tek çare yüzeye
uçmaktı. Kurtarılmaları için tek şansları, geçen bir vapur tarafından alınmalarıydı, çünkü telsiz cihazı mesajları alabilse de, onları iletecek güç yoktu.

"Akıllı bir gözetleme yap, Mike," dedi Lawless. "Ne kadar çabuk alınırsak o kadar iyi, çünkü kötü havanın geldiğini hissediyorum."

Artık sis, güneybatıdan esen taze bir rüzgarın önünde neredeyse kaybolmuştu ve kısa bir süre önce çok durgun ve yağlı olan deniz, şimdi dalgalı, köpüklü dalgalara dönüşmüştü.

Teğmenin kötü havanın geleceği kehanetinin gerçekleşmesi uzun sürmedi. Öğleden sonra yerini akşama bırakmıştı ve sık sık siyah, tehditkar bulutlarla gizlenen puslu bir ay gökyüzünde asılı duruyordu. Karanlık çökmeden önce, her dakika daha da şiddetli hale gelen bir fırtınanın ortasındaydılar.

Sonra vahşi bir mücadele, yıkıcı denizlere karşı bir mücadele başladı. Bu kırılgan makine, yaklaşan her dalganın tepesinden tepesine savruldu
ya da her tarafı soluk yeşil sudan oluşan yükselen duvarları onu atomlarına ayırmakla tehdit eden deniz çukuruna gömüldü. Yine de onun çok
zayıflığı onu su üstünde tutmaya yardımcı oldu, çünkü gövdesi veya başka önemli bir
yüzeyi olmadığı için dalgaların
gücüne karşı çok az veya hiç direnç göstermiyordu. Bir tekne parçalara ayrıldığında en korkunç denizde bir mantar nasıl yüzerse, çelik telleri ve direkleriyle bir arada tutulan hafif deniz uçağı da Atlantik dalgalarının

saldırısına başarıyla direndi.

Ancak içindekilerin durumu korkunçtu. Esnek yapıya iplerle bağlanarak, sırayla şiddetli bir şekilde yukarı fırlatıldılar ve sonra aşağı atılıp düşen su dağları tarafından boğuldular, boğuldular ve yarı sersemlediler. Kurtarılan ve makineye de bağlanan adama gelince, ölü mü diri mi olduğunu söylemek imkansızdı ve her anın son anları olmasını bekleyen Lawless için her iki şekilde de pek önemli görünmüyordu.

Böylece gece geçti ve şafak -soğuk, neşesiz ve ıssız- sonunda fırtınanın savurduğu suların vahşi ıssızlığında
doğurmaya başladı; donuk, yeşilimsi gri, birbirine doğru sıkışık saflar halinde hücum eden büyük köpük sırtlarıyla
birbirini yutan bir ordunun taburları gibi akan bir deniz.
Ve o kükreyen, acımasız selin ortasında deniz uçağının
düşmüş enkazı yüzüyordu. Hem Lawless hem de Cassidy ve yolcuları
bilinçsizdi ve makineye bağlı olmasalardı, çoktan kaynar denizlerde yutulmuş olurlardı.

Bu durumdayken, _Nimrod_'un kurtulanlarını aramak için gönderilen _Panther_ adlı savaş gemisi tarafından görüldüler ve alındılar.
Üçü de, dalgalı denizler nedeniyle büyük zorluklardan sonra savaş gemisine taşındıklarında hala bilinçsizdi.

Lawless sonunda gözlerini açtığında kendini
alışık olmadığı bir kabinde yatarken buldu ve ne olduğunu anlaması birkaç dakika sürdü. Bilinçsizliğe sürüklenmesinden önceki korkunç olayları hatırlamaya çalışırken, kabin kapısı açıldı ve bir deniz cerrahı üniforması giymiş genç bir adam içeri girdi.

"Peki, nasıl hissediyorsun?" diye sordu ikincisi, Lawless'ın etrafına baktığını görerek.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Teğmen. "Hala biraz kafam karışık."

"Buna şaşırmıyorum, tamircinizin bana söylediklerinden yola çıkarak. O
zor bir müşteri ve hiç şüphem yok; hepiniz kurtarıldıktan sonra bir saatten az bir sürede kendine geldi."

"Peki ben ne kadar zamandır baygınım?" diye sordu Teğmen.

"Alındığınızdan beri ve bu yaklaşık dört saat önce. Öğle vakti Plymouth'a varırız sanırım."

_Panther_ Plymouth'a zamanında ulaştı ve Lawless tam onu ​​karaya çıkaracak olan buharlı tekneye binmek üzereyken, kurtardığı adam geldi.

"Bu size teşekkür etmek için ilk fırsatım, efendim," dedi. "Kurtardınız----"

"Ah, boş verin," diye sözünü kesti Teğmen. "Karaya mı çıkıyorsunuz?"

"Evet----" Adam bir dakika tereddüt etti ve biraz garip bir şekilde devam etti.
"Gerçek şu ki, oldukça zor durumdayım. Tüm param ve kağıtlarım _Nimrod_'a gitti ve kendimi kutsayacak tek bir kuruşum bile yok. Sizden böyle bir şey istemekten nefret ediyorum ama bana beş sterlin borç verirseniz çok minnettar olurum. İşte kartım."

Lawless'a üzerinde "John H. Smythe, Seattle" yazan bir kartvizit uzattı.

"Savoy'da kalacağım," diye ekledi, "ve eğer bana adresinizi verirseniz size parayı havale ederim. Amerikan Büyükelçisi benim bir arkadaşım ve bankama havale yapana kadar bana yeterli miktarda borç verecek."

Teğmen bir an tereddüt etti, konuşmacıdan şüphelenmek için bir nedeni olduğu için değil, kendisi de şu anda neredeyse meteliksiz olduğu için. Yine de, bu talihsiz durumdaki adam için üzülmekten kendini alamadı ve parayı _Panther_'in
kaptanından ödünç almaya karar verdi.

"Bir gün ben de böyle bir karmaşaya düşebilirim," diye düşündü, Smythe'a bir an beklemesini söyleyerek, kaptanla görüşmek için aceleyle uzaklaştı.

Kaptan hemen ona beş pound ödünç verdi ve Lawless gitmek üzereyken onu geri çağırdı.

"Bu arada, _Nimrod_'da bulduğun o adam ne olacak?" dedi.
"Kimliğini kanıtlayacak hiçbir evrakı ve hiçbir şeyi yok. Hemen Portsmouth'a gitmem için emir aldım, yoksa soruşturma yapmaları için onu yetkililere teslim edeceğim."

"Onu kendim karaya çıkaracaktım," diye cevapladı Teğmen.

"Oh, o zaman, sorun değil. "

İki adam el sıkıştı ve Lawless, iskelede onu bekleyen Smythe'a döndü.

"Hepsi sakin," dedi, adamın eline beş tane bir poundluk banknot tutuşturarak. "Şimdi karaya çıksak iyi olur."

Great Western iskelesine indiler ve Smythe, Lawless'a Londra'ya giden ilk trene binmek istediğini söyledi. Millbay İstasyonu'nda el sıkıştılar ve "Elveda," dediler, ardından Teğmen kendini bildirmek için Devonport'a gitti.

Ertesi sabah, Dundee'ye doğru yola çıkmaya hazırlanırken, Amiralliğe gitmesini emreden bir telgraf geldi. Öğleden sonra Londra'ya ulaştı ve talimatlarında belirtilen özel odaya uygun şekilde girdi. İçeri girdiğinde, bir grup subayın bir mahkemeyi andıran tatsız bir şekilde bir masada oturduğunu gördü.

Kendisi istendi ve maceralarını kısa bir şekilde anlattı _Nimrod_'un yardımına
uçtu ve sonra memurlardan biri ona
bir fotoğraf uzattı.

"Bu kişiyi tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Teğmen. "Bu, ranzasında baygın halde bulduğum Smythe adlı adam."

Memurlar anlamlı bakışlar attılar ve fotoğrafı
gösteren kişi bir kez daha Teğmene döndü.

"_Panther_'in Kaptanından adamın sizinle
Plymouth'da karaya çıktığını öğrendik," dedi.

"Evet ve Londra'ya gitmesi için ona beş sterlin ödünç verdim. İşte kartı,"
ve Lawless kurtarılan yolcunun ona verdiği
kartı gösterdi.

"Ondan beri ondan haber almadın mı?" diye sordu memur, karta baktıktan sonra.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Teğmen masumca. "Büyükelçiyi henüz
görmemiş olması oldukça mümkün."

"Oldukça," dedi diğeri kuru bir şekilde. "Adını Smythe olarak veren bu adam aslında
Reichster, yakalanması için 500 £ ödül teklif edilen kötü şöhretli Alman-Amerikan casusu."

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda Lawless kendini toparladı ve
hayatın hala yaşanması gerektiğini fark etti.

"Sanırım efendim, eğer başarabilirsem, Deniz Kuvvetlerine geri dönmek isterim," dedi. "Uçan Birlikler benim için biraz fazla riskli."

BÖLÜM III

YEMİN

Lawless'ın iki tek kanatlı uçağı parçalamasının yanı sıra, test etmesi emredilen yeni deniz uçağını da kaybetmiş olması nedeniyle olup olmadığı kendisine hiçbir zaman açıklanmadı, ancak son olaydan kısa bir süre sonra Deniz Kuvvetlerine geri dönme talebinin kabul edildiği kesin. İşte bu yüzden, talimatları doğrultusunda, kendisini Devonport'ta emir beklerken buldu. Zamanı gelince emirler geldi ve Falmouth'daki devriye botu _O47_'ye bindiğini bildirmesi gerekiyordu. Orada geçici olarak Teğmen rütbesi alacaktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lawless emri aldığında, "bu beni bir kademe aşağı indirdi. Ben Teğmen-Komutandım----"

"Endişelenmeyin," diye cesaretlendirici bir şekilde araya girdi Liman Amirali. "Çok geçmeden başladığınız yere geri döneceksiniz. Eski geminiz _Knat_'ı size ulaştırmak için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Lawless minnettarlıkla.

Falmouth'a vardığında _O47_'yi pis, çirkin ve
hava şartlarından etkilenmiş bir trol gemisi buldu. Kendisine bildirildiğine göre, belirlenmiş rotası Başlangıç ​​Noktası'nın
"bir yerlerinde" batıdaydı. Sert, suskun yaşlı bir denizci olan kaptan onu coşkusuz bir şekilde karşıladı ve "acemileri kuru emzirmek" zorunda kaldığı için yüksek sesle homurdandı. Açıkça, _Knat_'ın komutası altındayken Teğmen'in başarılarını hiç duymamıştı ve Lawless onu aldatmamaya dikkat ediyordu.

"Yaşlı tamponla biraz eğleneceğim," dedi kendi kendine ve bu fikirden o kadar hoşlandı ki, böylesine sefil, eski bir tekneye ve daha düşük rütbeye atandığı için duyduğu öfkeyi unuttu.

_O47_ ertesi sabah Falmouth Limanı'ndan ayrıldı ve kısa süre sonra batıya doğru yola koyuldu, yalnızca bir Kuzey Denizi trol gemisinin yapabileceği gibi yuvarlanıyordu. Sert, güneybatıdan esen bir esinti vardı ve gün batarken birinci sınıf bir kasırgaya dönüşme belirtileri gösterdi. Başlangıçta sadece dalgalı olan deniz, büyük köpüklü dalgalar birbirinin üzerine doğru hücum edip, rüzgarla sürüklenen köpükten beyaz yelelerini havaya fırlatana kadar yükselmişti. Gökyüzü maviden soğuk, çelik grisine dönmüştü ve batı ufkunda kirli kar yığınları gibi alçak bulutlar vardı. Yarı karanlıkta soluk bir hilal ay belirsiz bir şekilde belirmişti. Küçük dümen evinde, huninin önünde yüksekte tüneyen Kaptan Chard bir korkuluğa tutundu ve buz tutmuş camdan, dalgalanan, beyaz başlıklı denizlerin sonsuz gri manzarasına baktı. Chard, trol gemisinin ortasından büyük bir dalganın çarpmasıyla homurdandı,
sancak küpeştesi su altında kalana kadar yana yattı.

Kendini düzelttiğinde, yağmurluklara ve bir
sou'-wester'a bürünmüş olan Lawless, dümen evine giden küçük demir merdivene tırmandı ve
elverişli bir fırsat bekleyerek kapıyı açtı ve sendeleyerek içeri girdi.

"Uuu!" diye bağırdı. "Bu hava durumu ve kesinlikle!"

"Hava durumu!" diye yankıladı kaptan ekşi bir gülümsemeyle. "Gerçekten sert olana kadar bekleyelim!"

Dümende bulunan levazım subayı gülümsemesini bastırdı, Teğmen ise
endişelenmiş görünmek için elinden geleni yaptı.

"Bunun oldukça sert olduğunu düşündüm," dedi özür dilercesine.

"Ah, biraz dalgalı, kabul ediyorum. Ama engebeli----" Kaptan, denizin yollarını henüz öğrenmemiş bir çaylağa karşı deneyimli bir tuzun hissettiği tüm küçümsemeyi ifade eden, kelimelerden daha anlamlı bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Beş dakika içinde nöbetim başlayacak," dedi Lawless. "Aşağıya inmekten
memnun olacağınızı sanıyorum."

Kaptan homurdandı. Çağrılmadan önce nöbetine sadece amatör biri gelirdi; bu deneyimsizliğin bir işaretiydi.

"Onu mümkün olduğunca güneye, batıya yakın bir yerde tut," dedi kaptan, başını
kulübeye doğru sallayarak. "Bir şey görürsen beni çağır."

Konuşurken sekiz çan çaldı ve sesler kesilirken bir denizci, dümencinin yerini almak için demir merdivenden yukarı çıktı. Görev dışı adam dümen evinden sendeleyerek çıkarken, kaptan da
gitmek için döndü.

"Parlak bir gözetleme yapmanız gerekecek," diye belirtti sertçe. "Sanki
değil----"

Birdenbire durakladı, sonra tırabzana bağlı kutudan bir dürbün çıkardı ve çıplak gözle
zorlukla seçilebilen küçük bir nesneye odakladı. Bir dakikadan fazla öylece kaldı,
bacaklarını iyice açarak, geminin hareketiyle otomatik olarak
ileri geri sallandı.

"Şaşı bir şekilde bak," dedi ve dürbünü Teğmene uzattı.

Teğmen dürbünü öndeki garip gemiye odakladı. Yaklaşık bin beş yüz tonluk bir vapurdu, gövdesinin ortasında büyük beyaz harflerle _Gelderland_
kelimesi ve Hollanda renkleriyle
birlikte yazılmıştı.

"Bir Hollandalı," dedi ve dürbünü geri uzattı.

"Bir denizci er bile bunu anlayabilir," diye homurdandı kaptan. "Soru şu ki, şu anda batıda ne yapıyor?"

Teğmen cevap vermedi; bu akıllıcaydı, çünkü beklenmiyordu.
Chard, emir subayına bir emir bağırdı, o da emirleri tekrarladı ve
ağır dümeni çevirmeye başladı.

"Hollandalıya durması için işaret ver," diye emretti kaptan.

Bayrak veya semafor kullanmak için çok karanlık olduğundan, Lawless sinyal lambasını aldı ve mesajı aradaki boşluğa doğru çaktı.
Bir cevap
bekledi ve cevap gelmeyince bir kez daha aradı.

"Cevap alamıyorum," dedi ikinci denemeden sonra.

"Ama ben bir tane alırım," diye mırıldandı kaptan; ve pencerelerden birini geriye doğru kaydırarak
dışarı eğildi.

"Stubbs, şu kancanın pruvasına bir atış yap!" diye bağırdı.

"Hadi, hadi, efendim!" topçu cevapladı ve güvertenin önündeki kuyuya monte edilmiş küçük bir hızlı ateşleyicinin üzerine eğildi.

Bir sonraki anda parlak sarı bir şimşek ve yankılanan bir patlama oldu.
Merminin Hollandalının pruvasının yaklaşık yirmi yarda önündeki suya çarptığı ve küçük bir köpüren su sütunu oluşturduğu görüldü. Ama yabancı, durmak yerine aniden rotasını değiştirdi ve hunisinden çıkmaya başlayan kara bir duman bulutu, ateş ettiğini gösterdi.

"Tamam!" diye bağırdı kaptan. "Ama yine de onu yakalayacağız. Şüpheli görünüyor, böyle
kesiyor. Ön güverteye tırman ve
durmazsa onu batıracağımızı işaret et!"

Lawless merdivenden indi, kaygan, sallanan güvertede sendeleyerek ilerledi ve ön güverteye çıktı. Kendini sabitlemek için bir kolunu bir direğin etrafına doladı ve
noktalar ve çizgilerin biraz düzensiz bir şekilde
serisinde sinyali verdi. Yine de yabancı cevaplama sinyali vermedi ve
sonunda aşağı indi.

"Hunisine bir atış yap!" diye bağırdı Chard.

Nişangahı ayarlayan ve _O47_'nin bir saniyeliğine düz bir şekilde dönmesini bekleyen topçu derin bir nefes aldı.

Pat!

Mermi hızla doğruldu, çünkü Hollandalının hunisinin durduğu yerde artık sadece
pürüzlü bir metal kütüğü vardı ve ondan duman sütunları çıkıyordu. Ayrıca kaptanı da sonunda yavaşlamayı uygun görmüştü.

"Bay Lawless, ben de yanlarına gidiyorum," diye bağırdı dümenci
evinden. "Hollandalılar maymun oyunları oynamaya başlarsa pala ve revolverleri çıkarın."

Teğmen silahları çıkardıktan sonra trol teknesini avının yanına getirmek için
ön güverteye tırmandı. Böyle bir havada ve karanlık çökerken bunu başarmak için biraz beceri ve yargı gerekiyordu.

_O47_'nin yüksek pruvası, trol teknesi hızla yaklaşırken _Gelderland_'ın alçak güvertelerinin üzerinde yükseliyordu ve Dutchman'a
çarpıp onu ikiye bölmekle tehdit ediyordu, ancak trol teknesinin motorları tam zamanında tersine döndü ve kıç tarafı öyle bir döndü ki
iki gemi yan yana yattı.

Kaptan Chard, _Gelderland_'ın güvertesine indi, tam o sırada Kaptan--kısa boylu, tıknaz bir adam--şiddetli bir öfkeyle köprüsünden aşağı indi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu, parçalanmış bacayı işaret ederek.

"Sana emrettiğimde neden durmadın?"

"Çünkü hiçbir işaret görmedim. Bildiğim ilk şey--tombul!--ve sonra vat dediğin baca deliği delinmiş."

"Yani pruvanıza bir atış yaptığımı bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Chard inanmaz bir şekilde.

"Baş sallamalar görüyorum," diye cevapladı Kaptan. "Ama büyük hasarlar verdiniz ve
size ödeteceğim."

"Ah! Yapar mısınız oğlum?" diye cevapladı diğeri. "Bunu göreceğiz ama
bu arada kağıtlarınızı görmeliyim."

Kaptan hemen harita odasına doğru yürüdü ve
en şüpheci araştırmacıyı bile etkisiz hale getirecek bir çeviklikle kağıtlarını çıkardı. Onlara göre, _Gelderland_ Amsterdam'dan Boston'a genel kargoyla
gitmişti.

"Hımm!" diye homurdandı Chard, kağıtlara bakarken. "Ne zamandır
Manş'tan yukarı geliyorsunuz?"

"Dört ya da beş gündür. Sis yüzünden mahsur kaldım."

"Eh, ne kadar çabuk kurtulursanız o kadar iyi," diye cevapladı Chard, gitmek için
döndü. Geminin evrakları düzenliydi ve bu nedenle gemiyi daha fazla alıkoymaya hakkı yoktu. Kapıdan geçmek üzereyken bakışları masaya raptiyelerle tutturulmuş bir haritaya takıldı. Bir an durakladı ve üzerine eğildi.

"Buraya!" dedi farklı bir tonda. "Buraya gel!"

İşaret parmağı, haritanın üzerinden geçen iki çapraz çizginin oluşturduğu
tepede duruyordu. Bu tepe, Başlangıç ​​Noktası'nın tam karşısındaydı ve çizgiler bir üçgenin iki kenarını oluşturuyordu - biri İngiliz kıyısına paralel olarak Lizard'a kadar uzanıyordu, diğeri ise güneybatıya doğru Ushant'ın hemen kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanıyordu.

"Vell?" diye sordu Kaptan, ancak sesinde hafif bir titreme vardı.

"Şu Amsterdam masalını mahvetsen iyi olur," diye cevapladı Chard sessizce. Parmağını
bir kez daha haritanın üzerine koydu. "Eğer bunun bir anlamı varsa," diye devam etti, "bu, Start Point, Ushant ve Lizard arasında dolaştığınız ve bana gösterdiğiniz izin belgelerinin sadece sahte olduğu anlamına gelir. Kesinlikle öyle----Hayır, öyle değil!" dedi Kaptan sağ eliyle hızlı bir hareket yaparken. "Gözünü buna dik, oğlum," ve Chard diğerinin kafasına otomatik bir tabanca doğrulttu.

Sonra, hala Kaptan'ı tabancasıyla örterek, harita odasının açık kapısından _O47_'yi çağırdı.

"Bay Lawless!"

"Evet, evet!" geldi cevap.

"Topu bu pakete doğrult ve adamlar sorun çıkarırsa güvertesini süpür.
Sonra birkaç bot indir ve esirler için gemiye bin."

Teğmen topçuya gerekli emirleri verdi, ardından botların indirilmesini sağladı. Karanlıkta ve dalgalı bir denizde bu sonuncusu zor ve tehlikeli bir görevdi, ancak güvenli bir şekilde
tamamlandı. Bu arada Chard, _Gelderland'ın_ ambarındaki ambar kapaklarından bazılarının çıkarılmasında ısrar etmişti, böylece
içerik hakkında bir yargıya varabilirdi. Bunlar çoğunlukla sandıklardan, kasalardan ve 
varillerden oluşuyordu ve bunların bazılarının açıldığında toprak kaplar içerdiği ortaya çıktı.

"Vell, bu seni tatmin ediyor mu?" diye sordu Kaptan zafer kazanmış bir şekilde.

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Chard açıkça. "Ambarın dibinde açık bir alan var. Aşağıdaki sandıklardan birini aç."

Kaptan itiraz etti, ancak diğeri kararlıydı ve sonunda talebini yerine getirmek için birkaç adam gönderildi. İlk sandık
açıldı ve içinde benzin bidonları olduğu görüldü. Chard sertçe gülümsedi ve bir başkasının açılmasını emretti; içinde küçük bir hızlı ateşlemeli silah vardı.

"Bu tam bir cephanelik," diye belirtti Chard sırıtarak. "Hadi
sürpriz paketlerinden birini daha deneyelim."

Üçüncü bir sandık kırılarak açıldı ve düzgünce paketlenmiş mermi sıraları ortaya çıktı.

"Anlıyorum; eğer herhangi bir _U_ botu bir topa zarar verirse veya mühimmat biterse, malzemeleri tedarik edebilirsiniz," dedi Chard. "Bu iyi bir fikir."

_O47_'den gelen botlar yanaşmıştı ve Teğmen kendini
gemiye attı. Chard birkaç kelimeyle durumu açıkladı ve ona, tutuklular trol teknesine bindirilir bindirilmez, kendisinin bir ödül mürettebatıyla birlikte _Gelderland_'ın sorumluluğunu alacağını söyledi. Bu
hızla gerçekleştirildi, Almanlar, trol teknesinin topunun sürekli üzerlerine çevrilmiş olması gerçeği göz önüne alındığında, hiçbir direniş göstermediler.

_O47_'den yarım düzine adam, ödül mürettebatı olarak _Gelderland_'a yerleştirildi ve Chard, ayrılmadan önce Lawless'a doğruca Plymouth'a gitmesini tavsiye etti. Sonra trol teknesine döndü ve iki gemi yavaşça ayrıldı ve karanlıkta birbirlerinden kayboldular.

"Burnunu batıya doğru tut," dedi Lawless levazım subayına ve sonra
Plymouth'a doğru rotasını belirlemek için harita odasına daldı. Bunu yaptıktan sonra,
tekrar köprüye çıktı ve karanlığa baktı.
Eddystone Işığı henüz görünmüyordu ve geri dönmek üzereydi ki,
ön taraftaki gözetleme noktasından bir ses geldi.

"Sol tarafta ışık, efendim!"

Teğmen köprü korkuluğuna eğildi ve geceye baktı,
ama hiçbir şey göremedi. Gözetleme görevlisine seslenmek üzereydi ki,
bir saniyeliğine soluk sarı bir parıltı belirdi ve kayboldu, ama bu sefer sancak tarafındaydı.

"Garip," diye mırıldandı.

Köprünün diğer ucuna doğru yürüdü ve yanlışlıkla
ayağını bir şeye çarptı. Eğildiğinde bunun bir
sinyal lambası olduğunu gördü, ancak alışkın olduğundan farklıydı.
Düşüncesizce onu aldı ve deklanşörü denedi; sarı bir
ışık huzmesi parladı ve kayboldu. Sonra, sanki buna cevap verircesine, sancak tarafındaki gizemli ışık iki kez titredi ve tekrar kayboldu.

"Oh-h!" diye mırıldandı Lawless.

Işığın bir denizaltından gelen bir sinyal olduğunu ve
sinyal lambasının deklanşörünü hareket ettirerek istemeden
ona cevap verdiğini fark etmişti. Gerçekten de burada itibarını geri kazanma şansı vardı,
çünkü denizaltının bir _U_ botu olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Keşke
yakalanabilse ya da batırılabilse!

Köprü telgrafına geçti ve makine dairesine "Dur!" diye bağırdı. Makinenin zonklaması durdu ve yolunu kaybeden _Gelderland_,
kötü bir şekilde yuvarlanmaya başladı. Sonra, karanlığın içinden,
bir ses Almanca ona seslendi. Teğmen, sesinin belirsiz olması için rüzgara güvenerek, anlamsız bir şekilde karşılık verdi. Bunu yaptıktan sonra, güverteye koştu,
tırabzanın üzerinden bir ip merdiven fırlattı ve
bos'n'a bazı talimatlar fısıldadı.

Siperlerin üzerinden eğilerek, güvertesi sular altında olan ve ambar kapağının üzerinde duran, yetersiz bir korkuluğa tutunan bir adamın olduğu büyük bir denizaltının gölgeli siluetini gördü.
Adam, ucunda bir kanca olan bir ip fırlattı,
iperin basamaklarından birini yakaladı ve kendine doğru çekti.
İpi kavrayarak, ambar kapağından sallanmasına izin verdi ve bir sonraki an siperlerin üzerinden tırmanıyordu.

Sonra, güverteye ulaştığında, birkaç denizci gölgelerden fırladı ve bir çığlık atmadan önce onu aşağı doğru sürükledi.

"Ee?" diye sordu Teğmen sorgulayıcı bir şekilde, tutuklu, her iki yanında bir denizciyle, Kaptan'ın kamarasında dururken.

Denizaltındaki adam, alçak sesle bir şeyler homurdandı.
Açıkça şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı.

"Ee?" diye tekrarladı Lawless neredeyse cana yakın bir şekilde.

"Bu tekne, _Gelderland_ değil mi?" diye sordu tutuklu, makul bir İngilizceyle.

"Öyle."

"O zaman neden----"

"Onu kıç tarafa, dümenci evine götürüp kilitleyin," diye sözünü kesti Teğmen. Tutuklu, denizcilerden birinin tuttuğu bir tabancayı görünce aniden hareket etti.

Sonra onu
gönderdiler.

Lawless, durumun zorluklarını ancak o zaman fark etti. Düşman denizaltısını batırmak için kullanabileceği bir silahı yoktu;
Açıkçası ona binemezdi, bu yüzden----

"Ona çarpacağım!" diye bağırdı yüksek sesle.

Köprüye döndü ve _U_ botunun devasa balina benzeri formunun hala yanında olduğunu gördü. Telgrafı kaparak, "Tam
hız ileri!" diye bağırdı ve sonra, levazım subayını bir kenara iterek, dümeni aldı ve gemiyi denizaltının pruvasına gelecek şekilde döndürdü. Aynı anda, ikincisinin kapağı açıldı ve bir adam, diğerini bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu bulmaya çalışmak için dışarı çıktı.
Ancak ne olduğunu anlamadan, _Gelderland_ alçakta yatan gövdeye
doğru çarptı; müthiş bir sarsıntı oldu ve gemi çarpmanın etkisiyle sendelerken, karanlığın içinden boğuk bir çığlık duyuldu ve sonra sessizlik.

Oldukça sevinçli olan Lawless, yaklaşık bir saat sonra Eddystone ışığını aldı. Sonra, yönünü belirledikten sonra, Plymouth'u sancak tarafına doğru çok uzakta bıraktı ve Kanal'a doğru yöneldi, bu arada, talimatlarına uyarak, hızlı ateş eden gemi ambardan çıkarılıp güverteye yerleştirildi ve hasarlı huni onarıldı.

Parlak bir ilhamın alıcısı olmuştu.

* * * * *

"Genç aptal gitti ve kendini torpillettirdi, yaptığı bu," dedi Kaptan Chard inançlı bir tonla.

Diğer devriye botu kaptanlarıyla birlikte belirli bir hanın bar-oturma odasında oturuyordu ve konuşma, ödüllü mürettebatıyla birlikte _Gelderland_'ın gizemli bir şekilde
kaybolmasına dönmüştü. _O47_ tarafından ele geçirilmesinden bu yana tam bir hafta geçmişti, ancak Plymouth'da veya diğer batı limanlarından hiçbirinde
bildirilmemişti.

"Kaptan Trevail, Lizard'ın batısında onu gördüğünü söylüyor," diye belirtti yaşlı bir Cornwall'lu.

Chard sabırsızlıkla başını salladı. Son birkaç gündür batıda yaygın olan
tuhaf hikayelere inanmayı kesinlikle reddetti. Devriye kaptanları, Cornwall kıyılarında _Gelderland_'ı gördüklerine dair ona ciddi bir şekilde güvence vermişlerdi. Biri, onun ne olduğunu bilmeden gemiye bindiğini ve kaptanını gördüğünü, tek kelime İngilizce konuşamayan genç bir adam olduğunu, ancak evrakları düzgün olduğu için kargosunu arama zahmetine girmeden ilerlemesine izin verdiğini söyledi. Gün geçtikçe bu hikayeler eklendi veya çeşitlendi, ta ki _Gelderland_ hayalet bir gemi olarak görülmeye başlayana ve _Uçan Hollandalı_ olarak, hayranlıkla anılana kadar. _O47_'nin kaptanı tek başına şüpheci bir tavır takındı ve geminin ya torpidolandığına ya da mayınlandığına inandığını yineledi.

Sonunda, ele geçirilen bir geminin kaybolduğu gerçeğinin farkına varan Amirallik, devriyelerin komutasındaki subaylara gemiyi sistematik bir şekilde aramaları için telsiz talimatları gönderdi. Ve böylece,
Başlangıç ​​Noktası'ndan Lizard'a kadar, kruvazör, muhrip ve devriye botu denizleri taradılar.

Bu talimatların gönderildiği günün öğleden sonra,
Kaptan Chard, _O47_'nin dümen evinde durdu ve ufku gözlükleriyle taradı. Aniden bir çığlık attı, çünkü ufukta ancak _Gelderland_ görünüyordu.

"Onu elinizden geldiğince vurun!" diye bağırdı ses borusundan. "Onu
gördük!"

Mühendis elinden gelenin en iyisini yaptı ve _O47_'nin güverte plakaları aşağıdaki makinenin ağır vuruşlarıyla titredi. Chard, dürbünü eksik ödüle yapıştırılmış halde dümen odasından dışarı doğru eğildi ve eğer onu topuklarından yakalayamazsa
kendisi ve tüm akrabaları için lanetler yağdırdı. Fakat _Gelderland_ motorlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı
kaçıyordu ve ardından _O47_ _Gelderland'ın_ harita odasına bir atış gönderecek kadar yakına gelene kadar süren uzun ve sert bir kovalamaca başladı. Sonra, ancak o zaman, _Gelderland_
gitti.

"Bunun için asılacaksın, çılgın deli!" diye bağırdı Chard, geri alınan ödüle
binerken; ve sonra, Teğmen köprüden inerken, hasta bir şekilde gülümserken, ekledi: "Suçlu oldun, korsanlık, isyan ve Tanrı bilir ne!"

Lawless'a kendini bir mahkum olarak görmesi söylendi ve sonra, araştırmalarını sürdüren kaptan, ambarda yirmi kadar Alman bulduğunda şaşırdı, hepsi de denizaltı hizmetine aitti.

"Neden--neden, bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Yükün bir kısmını denize atmak zorunda kaldım," diye cevapladı diğeri özür dilercesine, "yoksa bu adamlar için yer olmazdı."

"Ama bu alevler buraya nasıl geldi?"

Lawless, _Gelderland_'ın başına getirildiği fırtınalı geceden bu yana yaşadığı maceraları anlattı. Bir düşman denizaltısı ikmal gemisi tarafından aldatılmışsa, diğerlerinin de aynı şekilde yıkıma sürüklenebileceğini ileri sürmüştü ve iddiası doğru çıkmıştı.

"Sanırım itaatsizlikten suçluydum," diye sonuca vardı, "ama dört tane _U_ botunu ele geçirdim, birini çarptım ve ambarda bulduğumuz topla üçünü batırdım. Denizaltılardaki adamların çoğu onlarla birlikte battı, ama yaklaşık yirmi tanesini kurtarmayı başardık. İlk başta karanlıkta _Gelderland_'ı nasıl tespit ettiklerini merak ettim, ama ilk gece ona doğru
düştüm. Direk başı ışığı, ön direğe değil, arka direğe asılmıştı ve sanırım bu önceden ayarlanmış bir işaretti. Her neyse, onu değiştirmedim ve plan işe yaramış gibi görünüyordu."

"Vurulmazsan, kutsanmış bir amiral olacaksın!" kaptan
şöyle dedi.

Ardından gelen askeri mahkeme, Teğmen'i suçlandığı resmi suçlamalardan akladı ve birkaç gün sonra, _Knat_'ın Devonport'a varmasının ardından, ona Teğmen-Komutan rütbesiyle geri döneceği bildirildi. Ve o akşam, Lawless, kalbinin neşesiyle, kutusundan yıpranmış bir banjo çıkardı ve
şarkı söylerken sesini yükselterek, uyumsuz vurgularla
"Bir yerlerde güneş parlıyor," dedi.

BÖLÜM IV

MAVİDEN BİR CİVCİV

"Hissediyorum," dedi Lawless, _Knat_'ın güvertesinde birlikte dururken, Teğmen Trent'e seslenerek, "iki kuyruklu bir domuz kadar mutlu."

Etrafına takdirle baktı, kıç taraftaki "müzik standı"ndaki hızlı ateşleyiciden, ön bacanın her iki tarafındaki yıpranmış havalandırma başlıklarına kadar her iyi hatırlanan nesnenin üzerinde oyalandı.

"Eski gemi kokusu bile burnumda hoş bir koku," diye devam etti,
"ve şuradaki kadırgadan gelen korkunç küfürler kulağıma hoş bir müzik gibi geliyor. "

"Hımm," diye homurdandı Trent, "hava hizmetinde pek mutlu görünmüyorsun."

Teğmenin gözlerindeki neşeli takdir ifadesi kayboldu.

"_Knat_'tan ayrıldığımdan beri bin beş yüz beş pound kaybettim," diye cevapladı. "Ya da kaybetmiş sayılırım."

"Eh!" diye bağırdı genç subay.

Bunun üzerine Lawless, amcasının talihsiz
bahsi ve terk edilmiş vapurdan kurtarıldıktan sonra beş pound ödünç alan Alman casusunun üzücü hikayesini ona anlattı.

"Anırmayı bıraktığında, eşek herif, aşağı ineceğim," diye çıkıştı Teğmen ve Trent neşesini kontrol altına aldıktan sonra Lawless kamarasına doğru yola çıktı.

_Knat_, iki muhriple birlikte Clyde'a doğru gidiyordu. _Arrow_ ve _Kite_, yakın zamanda denize indirilen savaş gemisi _Mars_'ı Portsmouth'a kadar eşlik edecekti. _Knat_ Clyde'a vardığında ve leviathan savaş gemisinin yakınında demirlediğinde akşam olmuştu. Bu geminin varlığı yalnızca Amirallik ve inşasında görev alanlar tarafından biliniyordu. Ertesi gün öğlene kadar ayrılmayacağı için Lawless, kıyıya çıkma fırsatını değerlendirmeye karar verdi ve buna göre, mufti giyip tekneye bindi ve kıskanç genç subayına el salladı. Şimdi kıyıya doğru giderken, tekne kıçında "_Black Diamond_,
Newcastle-on-Tyne" yazısı olan çok kirli bir kömür gemisinin yanından geçmek zorundaydı. Rıhtıma ulaşmak için kıç tarafına yanaştıklarında, Lawless kulaklarını dikmesine ve birkaç dakikalığına çok ciddi düşüncelere dalmasına neden olan belirli bir emir duydu. Ancak biraz düşündükten sonra şüphelerine gülümsedi ve konuyu aklından çıkardı.

Bölgenin övündüğü tek müzik salonunu ziyaret ettikten sonra, Teğmen yan sokaktan aşağı, neredeyse sadece yabancıların gittiği küçük bir Kıta restoranına doğru yürüdü.

Dikkatini, karşıdaki masada oturan Ticaret Deniz Kuvvetleri subayları üniforması giymiş iki adam çekti. Merakını uyandırdılar, çünkü mükemmel İngilizce konuşuyor gibi görünseler de üniformalıydılar ve bir İngiliz deniz subayı, tıpkı deniz meslektaşı gibi, her şeyden çok "alaylar" halinde kıyıda görülmekten nefret eder.

Lawless o kadar etkilenmişti ki, iki subay restorandan ayrıldığında, _Black Diamond_'ın yattığı rıhtıma ulaşana kadar saygılı bir mesafeden onları takip etti. Burada, kesinlikle tuhaf olan başka bir şey daha dikkatini çekti; çünkü, İngiliz gemilerinin bir limanda olduğu zamanki gibi, gemide yaşlı ve romatizmalı bir bekçi olması gerekirken, bir adam nöbet tutuyormuş gibi
gemi yolunun önünde aşağı yukarı yürüyordu. Sonra, daha da şaşırtıcı olanı, iki subay gemiye bindiğinde, bu adamın onları selamlamasıydı - İngiliz ticaret gemisinde duyulmamış bir tören.

_Black Diamond_'ın gerçek karakteri konusunda giderek artan bir huzursuzlukla, Lawless bir nöbetçi teknesine el salladı ve _Knat_'a bindirildi.
Burada maceralarını ayrıntılı olarak anlattı ve şüphelerini Trent'e açıkladı,
ancak Trent bunları pek ciddiye almaya meyilli değildi.

"Onlar hakkında endişeli hissediyorsan, neden _Mars_'ın kaptanına rapor vermiyorsun?" diye sordu.

"Ve muhtemelen çektiğim acılar yüzünden deli olarak kabul edilirim!" diye karşılık verdi Lawless.

Birkaç dakika düşüncelere daldı, sonra ayağa kalktı.

"Belki de haklısın," diye uykulu bir şekilde belirtti. "Muhtemelen sonuçta sadece zararsız Dagos'lardır. Ben teslim olacağım, o yüzden defolun!"

Ve birkaç dakika sonra Teğmen Lawless uyuyordu.

Ertesi sabah Lawless, _Black Diamond_'ın rıhtımından ayrıldığını ve _Mars_ ve refakatçisinin ayrılmasından yaklaşık bir saat önce nehirden aşağı doğru gittiğini fark etti.

"Eh, kabusunuzun gemisi artık gitti," diye belirtti Trent. "Liman görevlilerinden biri bana kömürle
Valencia'ya gitmek için izin aldığını söyledi."

"Kömür!" diye yankıladı Lawless. "Akdeniz'e kömür göndermek için rom türü bir yer! Cardiff ve Newport'tan daha ucuza ve daha hızlı alabilirlerdi, ayrıca çift yolculukta yaklaşık dört gün tasarruf ederlerdi."

Kısa süre sonra yola çıkma sinyali geldi. _Mars_ yaklaşık on knot hızla, her iki tarafında _Arrow_ ve _Kite_ ve önünde keşif görevi görüp yolunu açmak için _Knat_ ile yola çıkacaktı.

Yavaşça ve görkemli bir şekilde deniz canavarı -ölümcül mekanizmanın son zaferi- nehirden aşağı doğru sallanıyordu, muhrip konvoyu devasa kütlesine kıyasla
sinekler kadar büyük görünmüyordu. Akşam, Cambrae Adası'ndaki beyaz ışıkla aynı hizaya geldiklerinde çöküyordu ve
tüm öğleden sonra dikkatli bir şekilde gözetlemiş olmasına rağmen,
Lawless gizemli _Black Diamond_'dan hiçbir şey görmemişti.

"Bu garip!" diye düşündü. "Anlayamıyorum."

Bir iki saat sonra, karanlık çöktüğünde, Lawless Trent'i sorumlu bıraktı ve biraz dinlenmek için aşağı indi. Ranzasında daha on dakika bile kalmamıştı ki, bir haberci kabin kapısını çaldı ve ona köprüde beklendiğini söyledi.

"Sorun ne?" diye sordu Teğmen, köprüye ulaştığında.

Trent başını iskele tarafındaki kaput camından çekti ve biraz ilerideki birkaç dikey kırmızı ışığı işaret etti.

"Buharlı gemi bozuldu," dedi; "bunun sizin bogey geminiz olabileceğini düşündüm."

Lawless gece dürbünlerini aldı ve birkaç dakika boyunca onlara baktı.

"Bu _Black Diamond_, doğru," dedi. "Tam rotamızda bir kaza geçirmesi tuhaf!"

Trent alaycı bir şekilde güldü.

"Sanırım orada eğlenmek için takılmıyorlar," diye gözlemledi. "Eğer gerçekten bir oyun oynuyorlarsa, uyarı ışıklarını yakmazlardı."

"Sadece bu," diye yanıtladı Lawless. "Eğer göstermezlerse bunun hemen şüphe uyandıracağını biliyorlar." Ve tekrar gemiyi gözlükleriyle inceledi.

"Trent," diye bağırdı aniden, "bir şey gördün mü?"

Genç subay, Lawless ile aynı yöne bakmasına rağmen, şaşırtıcı bir şey görmemişti.

"Hayır," diye yanıtladı. "Neydi o?"

"Bir şeyin denize düştüğünü gördüğüme yemin edebilirim," dedi Lawless; "ama o kadar karanlık ki, bu gözlüklerle bile ne olduğunu göremedim. Şuraya bak," diye ekledi, alışılmadık bir ciddiyetle, "bir şeyler dönüyor. Bundan eminim."

"O zaman projektörü onun üzerine tutsak iyi olur," diye cevapladı Trent; ve Teğmen onu durdurduğunda bir emir vermek üzereydi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "bu sadece
eğer kurnazca bir kaçamak yaparlarsa onları uyarmak için işe yarar."

"Eğer düşündüğün buysa, mayın indirmezlerdi, çünkü önümüzde devre dışı kalmış bir vapur gördüğümüzde rotamızı değiştirmemiz gerektiğini biliyorlar."

"Hayır, öyle bir şey değildi. Anlayabildiğim kadarıyla daha çok bir tür kafese benziyordu."

"Belki de yengeç avlıyorlardır," diye önerdi Trent gülerek.
Lawless'ın ne için endişelendiğini anlayamıyordu,
çünkü en iyi şekilde düzenlenmiş vapurlar bile bozulmaya meyillidir.

"Bakın," dedi Lawless aniden, "Mars'a işaret vererek aptal yerine konma riskini göze almayacağım. Bu konuyu kendim araştıracağım." Ve bir denizciye dönerek, Berthon botlarından birini yana indirmesini söyledi.

"Ama eğer ona doğru çekilmeyi düşünüyorsanız, sizi geride bırakacağız," dedi Trent. "Ayrıca, tek başınıza ne yapabilirsiniz?"

"Bakacağım," diye yanıtladı Lawless. "Geri kalanına gelince, beni alamazsanız, o zaman _Kite_'a geri çekebilirim, ki o da o zamana kadar neredeyse benimle aynı hizada olacaktır. Kaptanını tanıyorum ve beni ele vermeyecektir."

Trent sadece omuzlarını silkti. Eğer komutanının kafasında bir arı varsa, genç bir subay olarak tartışmak onun işi değildi; bu yüzden
susup daha fazla düşündü. Berthon suya indirildikten sonra,
Lawless içeri daldı ve kürekleri susturma önlemini alarak, güçlü ve sessiz vuruşlarla görünüşte devre dışı kalmış vapura doğru çekmeye başladı. _Knat_ ile vapur arasındaki mesafe bu zamana kadar önemli ölçüde azalmıştı,
Teğmen ona ulaşması uzun sürmedi. Gemideki herhangi bir gözetleme görevlisi tarafından görülmemek için, doğrudan kıç tarafına doğru kürek çekmişti
ve sonunda küreklerine yaslandı ve gözlemler yapmak için döndü.

"Oh!" diye yumuşak bir ıslık çaldı.

Vapurun yanında suyun üzerinde yüzen ve gövdesi tarafından savaş gemilerindekilerin gözlemlerinden gizlenen büyük bir su uçağı vardı. Anlayabildiği kadarıyla, iki adam için yer vardı, ancak dikkatini en çok çeken şey, görünüşte çok küçük bir ters obüse benzeyen ve açıkça bombaları nişan almak için tasarlanmış bir makineydi. Su uçağında kimse yoktu ve Lawless bir an için tüm hızıyla _Mars_'a kürek çekmeyi ve kaptanını uyarmayı düşündü; ancak bir anlık düşünce ona, yaklaşamadan önce onun yanından geçmesinin çok muhtemel olduğunu ve her durumda, uyarının o zamana kadar çok geç olabileceğini söyledi. "Şansa güvenmek zorundayım, hepsi bu," diye mırıldandı. Havacıların planlarını, tahmin etmekte çok zorlanmadığı doğasını, nasıl gerçekleştireceğini Lawless'ın çok net bir fikri yoktu; ancak bir an düşündükten sonra küreklerini çekti ve sessizce suya kaydı. Birkaç
kuyruk onu vapurun yanına getirdi ve sonra, gövdesinin gölgesinde kalarak, yüzen makinedeki tellerden birine ulaşana kadar yüzmeye devam etti. Şimdiye kadar fark edilmemişti.

Su uçağına sıkıca tutunur tutunmaz, vapurun vinçlerinden birine bir iple asılmış bir adam,
dışarıdan motoru çevirdi
ve yavaşça makinenin koltuğuna oturdu. Sonra başka bir
adam onu ​​takip etti ve Lawless'ın tanımakta zorluk çekmediği bir dilde bir yorum alışverişinin ardından, iki havacı yerlerine oturdu ve motorlar çalışmaya başladı. Bir veya iki saniye sonra
su uçağı kaymaya başladı ve Teğmen kendini suda sürüklenirken buldu.

Vücudunun ağırlığı, suyun direncine ek olarak,
ince çelik telin ellerini kesmesine neden oldu; ve daha
sağlam ve daha az acı veren bir tutuş elde etmek için kollarını arabanın dar ucuna doğru attı. Bunu yaparken, su uçağı havaya yükseldi ve bunun sonucunda ağırlığının aniden değişmesi nedeniyle o kadar şiddetli bir şekilde
daldı ve savruldu ki Lawless devrileceğini düşündü. Ancak pilot,
harika bir beceriyle uçağı düzeltti, ancak aynı zamanda arkadaşı Teğmen'in asılı olduğunu gördü.

Bir an için altında sallanan karanlık figüre boş bir şaşkınlıkla baktı ve sonra, açıkça bu garip
pozisyonu bir şekilde
başarmış olanın kendi vatandaşlarından biri olduğu izlenimine kapılarak eğildi ve elini uzattı. Lawless onu kavradı ve
muazzam bir çabayla kendini kaldırıp bacaklarını kano şeklindeki gövdenin üzerine atmayı başardı, böylece bilinmeyen yardımcısına
karşı karşıya oturarak oturdu.

"Bakın buraya----" diye başladı düşüncesizce ve sonra durdu. Konuşmasının milliyetini ve dolayısıyla amaçlarını ele verdiğini çok geç fark etti.

Diğeri durumu bir anda anlamış gibiydi ve daha sonra ne yapacağını düşünmeye
vakit bulamadan, Lawless kendini bir tabancanın namlusuna
doğru bakarken buldu. Ancak silahın görüntüsü onun üzerinde, soğuk su dolu bir duşun baygın bir adama yaptığı etkiyle aynı etkiyi yaptı.
Zihnini toparladı ve beyni şimşek gibi bir hızla çalıştı.

Ölüm karşısında, hiç kimse pervasız Teğmen'den daha sakin olamazdı. Bir an birbirlerine baktılar, havacı tabancasını kaldırdı ve sonra İngiliz, şaşkınlığına rağmen güldü.

Muhtemelen hayatını kurtaran ama hemen amacını boşa çıkaran bu alaycı kahkahaydı. Lawless, adam ona ateş ederse bunun kaçınılmaz olarak _Mars_ gemisindekilerin dikkatini çekeceğini fark etmişti -- çünkü havada revolver atışlarının fark edilmeden geçmesi pek olası değildi -- ve hemen uçaksavar silahlarıyla ateş açacaklardı.
Ama aynı düşünce diğerinin de aklına gelmişti, çünkü ateş etmek yerine revolveri tekrar cebine koydu.

Lawless yaklaşan mücadeleye kendini hazırladı ve bacaklarını birkaç tel adamın etrafına dolayarak makineyi daha sıkı kavramasını ve kollarını serbest bırakmasını sağladı. Aşağıya hızlıca bir göz attığında, _Mars_ ve ona eşlik eden destroyerlerin ışıklarının, anlaşılmaz bir karanlık
körfezinde minik noktalar gibi durduğunu gördü. _Black
Diamond_'ın iki kırmızı ışığı artık görünmüyordu ve su uçağını
kaldırdıktan sonra yoluna devam ettiği sonucuna vardı. Solda, _Knat_'tan çalıştırıldığını varsaydığı bir projektör görebiliyordu, ufku büyük yarım daireler halinde hızla
taramaktaydı.

Tüm panorama gözlerinin önünden bir şimşek gibi geçti ve bir an sonra
rakibiyle yüzleşti.

Kolları kenetlenmiş ve yüzleri neredeyse birbirine değmiş bir şekilde, savaşçılar birbirlerinin güçlerini test ediyormuş gibi hafifçe ileri geri sallanıyorlardı. Sonra,
tutuşlarını gevşetip, bir saniyeliğine biraz aralarına girerek,
tekrar kapandılar ve bu sefer kollarını çelik bantlar gibi birbirlerine doladılar, ta ki korkunç basınç damarlarını kamçı ipi gibi dikleştirene kadar ve nefesleri kısa, boğuk soluklar halinde geldi. Ama
ikisi de rakibine karşı onu savuracak kadar
üstünlük sağlayamadı ve birden fazla kez ikisinin de altındaki denize
düşmeleri gerektiği gibi göründü.

Pilot arkadaşının yardımına gelebilseydi,
Lawless'ın bir köpek şansı bile olmazdı; ama onun için şans eseri,
adam makinenin kontrolünü sağlamak ve
rakiplerin tehlikeli bir şekilde bir yandan diğer yana sallanırken sürekli değişen ağırlıkları altında devrilmesini önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Birdenbire, hemen altlarındaki bir noktadan, Lawless'ın hemen _Mars_'ın siren sesi olduğunu anladığı hafif bir kükreme sesi geldi.

Görünüşe göre rakibi de bunu fark etmişti, çünkü ihtiyatı elden bırakarak, vücudunu öne doğru fırlattı, Teğmeni de beraberinde taşıdı, böylece ikisi de ani bir ivmeyle neredeyse geminin kenarından aşağı yuvarlanıyorlardı.

Lawless şimdi aşağıdaydı, sırtı arabanın dar güvertesine yaslanmıştı, havacı ise boğazını tutmaya çalışıyordu. Her ikisinin de aklında en üstte öldürme arzusu vardı. Kanlı gözlerinden nefret
parlıyordu ve dişlerini vahşice gıcırdatıyorlardı. Pozisyon avantajına sahip olan havacı sonunda parmaklarını Teğmenin boğazına dolamayı başardı ve ikincisi, boğucu tutuştan kurtulmak için çaresiz bir çabayla tutuşunu gevşetti ve arabanın kenarından aşağı savruldu. Bir an başı aşağı, sadece bacaklarını büktüğü çelik tellerle asılı kaldı.
Sonra kaymaya başladı ve bir saniye sonra aşağıdaki uçuruma doğru gözden kayboldu.

Havacı, düşünceli bir şekilde geriye yaslandı ve bomba atma makinesini çalıştıran
koluna ulaşarak onu çekti; ancak bunu yaparken,
su uçağı müthiş bir sarsıntı yaptı ve bomba, o anda tam altında olan
Mars'a
atılmak yerine suya düştü ve ondan biraz geride patladı. Bu başarısızlığın nedeni, Lawless'ın düşüşü sırasında dümeni tutan desteklerin birini kavramasıydı ve ağırlığı, makinenin en uç noktasında çalışarak dengesini bozmuş ve bu nedenle
bombanın seyrini değiştirmişti. Anında gece, devasa fosforlu duyargalar gibi gökyüzünü tarayan projektörlerin ışınlarıyla aydınlandı, ta ki
en sonunda
su uçağına odaklanana kadar. Sonra
aşağıdan bir çatlama sesi geldi ve _Mars_'ın uçaksavar toplarından yukarı doğru hızla gelen atışlar, arabaya çarparak, uçakları destekleyen ince ahşap direkleri parçalayıp parçaladı ve ara sıra bir çelik adamı
kırdı.

Lawless, bir mucize eseri, teli tutmayı başarmıştı, gerçi tel etini kesmişti ve aşağıdan gelen atışlardan biriyle vurulmasa bile, birkaç saniye geçmeden
düşmesi gerektiğini biliyordu. Tam acı ve bitkinlikten vazgeçmek üzereyken, makine aniden devrildi, sağa doğru döndü ve
sonra beynini döndüren bir hızla aşağı doğru daldı.

Muazzam bir yükseklikten düşmenin verdiği korkunç his aniden sona erdi ve bir sonraki anda Teğmen suyun başının üstünde kapandığını hissetti ve aşağı, aşağı, kulaçlarca derinliğe batıyordu, ona öyle geliyordu,
denizin içine. Sonra acı verici bir boğulma hissi geldi, göğsünde korkunç bir
baskı, sanki ciğerleri
patlayacakmış gibi bir his ve yüzeye çıktı, kendini enkaz halindeki su uçağının yüzen kalıntılarının yakınında buldu.

Lawless şamandıralardan birini yakalayarak kendini yukarı çekmeye çalıştı,
ama sol kolundan uyuşturan bir acı
geçince tekrar suya düştü. Yarı sersemlemiş bir şekilde tekrar yüzeye çıktı ve şamandıralara binmek için
bir başka zayıf girişimde bulundu; ama gücü tükenmişti ve yaralı kolundan dolayı acı çekiyordu. Bu
anda adamların sesleri ve küreklerin kürek kilitlerini
çevirirken çıkardığı tıkırtılar duyuldu; güçlü kollar onu sudan kaldırdı ve
sonra bilincini kaybetti.

Lawless kendine geldiğinde,
_Knat_ gemisindeki ranzasında yatıyordu ve herhangi bir hareketin olmaması ona limanda demirlemiş olması gerektiğini söyledi. Hayalperest bir şekilde, neden
orada yattığını merak etmeye başladı, güneş ışığı ambar deliklerinden içeri sızıyordu; hatta
ayağa kalkmaya çalıştı ama sol dirseğinden omzuna bir ağrı
dokunduğunda geriye düştü.

Bu onu düşünmeye sevk etti ve yavaş yavaş önceki gecenin olayları -önceki gece olduğunu tahmin ediyordu-
geri geldi.
Gizemli vapurun anıları, havadaki kavga,
denize düşüşü--hepsi beyninden parçalı, bağlantısız bir şekilde geçti, bir rüyanın karışık anıları gibi. Sonra, bunları çözmeye çalışırken, kamara kapısı açıldı ve Teğmen Trent içeri girdi.

"Merhaba! Sonunda kendine geldin!" diye haykırdı. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Sanki korkunç bir kabus görmüşüm gibi," diye yanıtladı Lawless. "Neredeyiz?"

"Portsmouth Limanı'nda," diye yanıtladı Trent, ranzanın yanındaki bir dolaba
oturup piposunu doldurmaya başlarken.

"Şimdi her şeyi biraz daha net hatırlamaya başlıyorum," dedi Teğmen. "_Knat_'tan ayrıldıktan sonra ne olduğunu anlat."

"Benim açımdan anlatılacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Trent piposunu
yakarken. "Yolumuza devam ettik ve tam sizin bogey geminize
yaktığımızda sinyal ışıklarını indirdi ve buharla uzaklaştı.
Sonra----"

"Ah, bu su uçağı kalktıktan hemen sonra olmuş olmalı," diye sözünü kesti Lawless. "Makinelerinde pek bir sorun olmadığını
düşünüyordum."

"Şey, dediğim gibi, buharla uzaklaşır uzaklaşmaz projektörü ona çevirdim, ancak şüpheli bir şey bulamadım," diye devam etti Trent. "Aslında, boş teknenin sürüklendiğini görmemize rağmen, sizden hiçbir şey göremedim. Kıç tarafta müthiş bir patlama duyana kadar yeni bir şey olmadı ve tam da _Mars_'ın yakınındaki suya batan bir alev topunu görmek için
zamanında döndüm. Bir an için ne olduğunu hayal edemedim; ancak _Mars_ halkı projektörlerini bir anda yaktılar ve sonra tam tepemizde bir uçak gördük. "Bu, patlamanın gizemini çözdü ve _Mars_ dikey toplarla ona
saldırmaya başladı, ancak ilk başta herhangi bir isabet olup olmadığını söylemek imkansızdı. Ancak birkaç atıştan sonra, tüm şüpheler
ortadan kalktı, çünkü kanatlı bir keklik gibi
aşağı yuvarlandı. Suya
çarpar çarpmaz, tekneler indirildi ve yüzen enkaza doğru kürek çektiler, orada sizi ve ayrıca atışlardan biriyle
öldüğü açıkça belli olan bir adamın cesedini buldular. Makinenin daha ağır parçaları
battığı için, ne tür silahlar taşıdığını veya mürettebatın sayısını
söyleyemedik.

"Bundan sonra, _Mars_'a çıktım ve kaptana _Black Diamond_ ile ilgili şüpheleriniz hakkında
bana söylediklerinizi bildirdim. Daha önce
söylenmemiş olduğu için çok sinirlendi ve vapuru
kovalayıp arama emri aldım. Yarım saatten kısa bir sürede onu elden geçirdik. Şu anda Hard'ın yakınında güvenli bir şekilde demirledi ve mürettebatı esir."

"Su uçağının vapura bölümler halinde taşındığı oldukça açık," dedi Lawless bir duraklamadan sonra. "Şüphesiz rıhtımdan ayrıldıktan sonra bir araya getirildiler. Her şey harika bir şekilde tasarlanmıştı, söylemeliyim."

"Peki ya sen?" diye sordu Trent. "Sanırım oldukça heyecan verici bir zaman geçirmişsindir."

"Heyecan verici!" diye bağırdı Teğmen sertçe ve sonra _Knat_'tan ayrıldıktan sonra başına gelen her şeyi anlatmaya başladı.

"Eh," dedi Trent sonunda, "zaten o zamanı sen kazandın."

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri iç çekerek. "Ama eğer bir Zep olsaydı ve ben onu indirseydim, harika bir sen olurdu." beni bekliyor."

BÖLÜM V

ALDATMACASI

İnce gri bir sis suların üzerinde uzanıyordu, denizden göğe uzanan gümüş bir
tül perdesi izlenimi veriyordu. Akşam sakindi, en ufak bir
rüzgar
esintisi yoktu ve deniz, yüzeyde büyük dalgalar gibi ilerleyen uzun, dalgalı karıklarla
karıştırılmıştı,
ne bir "kedi pençesi" ne de yeşil-gri renklerinin monotonluğunu
bozacak bir köpük lekesi yoktu.

Sis nedeniyle garip bir şekilde elle tutulamaz ve hayalet gibi görünen
muhrip _Knat_ suyun içinden hızla kayarak yavaşça
yer dalgalarına doğru ilerledi. Yüzbaşı-Komutan Lawless köprüde durmuş
bir pipo içiyordu ve onun yanında Teğmen Trent projektöre yaslanmış, aynı şekilde tütün dumanını ve ozonu emiyordu. Görünürde başka bir gemi
yoktu ve Duyulan tek ses, türbinlerin yumuşak vızıltısıydı.

"Buna ılık ve huzurlu derim," dedi Lawless, piposunu ağzından alıp korkuluğa vurarak. "Neredeyse 'Okyanus Dalgasında Bir Hayat'ı söyleyebilirdiniz."

"Huh!" diye homurdandı Trent; "o zaman huzurlu olmadan ılık olurdu."

Lawless cevap vermeyince, Teğmen'in sisin içinden, bulanık atmosferden görünen belirsiz, şekilsiz bir şeye, bir gemiye veya bir uçuruma dik dik baktığını gördü.

"Sancak tarafında önümüzde bir şey var," dedi.

İki subay da bakışlarını, muhrip onu geçerken büyük bir vapurun şeklini ve görünümünü alan belirsiz nesneye diktiler, kulakları ise motorların sabit nabzını yakaladı.

"Ona bir selam vereceğim," dedi Lawless, megafonu alarak.

Ancak ağzına götürmeye fırsat bulamadan sis, sarı bir ateş çizgisiyle
yarıldı ve bir mermi _Knat'ın_ pruvasının üzerinden vızıldayarak geçti.

"Aman Tanrım, bir düşman gemisi!" diye bağırdı Teğmen ve makineli tüfeklerle
ateş açma emrini verdi. Köprünün hemen altındaki hızlı ateş eden gemi ilerledi, ancak diğer toplar onu takip etme şansı bulamadan
yoğun bir sis
bankası yuvarlandı ve sanki bir perde indirilmiş gibi vapuru tamamen yok etti. Görünmez olmasına rağmen, geminin
motorları hala duyulabiliyordu ve sesin rehberliğinde _Knat_
izinde tutuldu, Lawless tekrar ateş açmak için sadece sisin dağılmasını bekliyordu. Bunun olmasını beklerken
bir boru sesi duyuldu ve Teğmen şaşkınlıkla neredeyse köprü merdiveninden aşağı
düşecekti. Çünkü bu, İngiliz gemilerinde verilen
akşam yemeği çağrısıydı:

"Subayların eşleri puding ve turta yer,
Ama askerlerin eşleri soslu yer."

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı ve sonra sesini yükselterek gizemli vapuru selamladı.

"Ahoy orada, ahoy! Nereye?" diye geldi cevap.

"Sizin liman mahallenizde."

"Hangi gemi o?"

"İngiliz destroyeri, _Knat_."

Sis tekrar dağıldı ve bu sefer Lawless güvertelerin endişeli yolcularla
dolduğunu ve kaptanın liman köprü korkuluğuna
eğildiğini görebiliyordu.

"Siz hangi gemisiniz?" diye bağırdı.

"_Cotswold_, Hull için. Az önce bir düşman denizaltısı gördüm ve ona
ateş açtım," diye geldi cevap.

"Bir denizaltı! Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık on dakika. Makineli tüfeğini kullanıyordu."

"Neden gözetmenlerinize gözlük takmıyorsunuz?" diye cevapladı Lawless öfkeyle. "Gördüğünüz kişi bendim, bir denizaltı değil!"

"Periskopunu gördüm," diye cevapladı _Cotswold_'un kaptanı.

"Büyükannenizi gördüm! Bana ateş açtınız ve ben de karşılık verdim."

"O zaman beni selamlamak sizin işinizdi. Yolcu gemilerine ateş
etmekten daha iyi bir işinizin olmaması üzücü," diye cevapladı tüccar
kaptanı biraz hararetle.

İkincisi açıkça yanılıyordu, ancak gerçekte, Atlantik'i geçerken iki düşman denizaltısı tarafından kovalanmıştı ve sadece yetenekli denizcilik ve aralıksız uyanıklık sayesinde onlardan kaçmayı ve gemisini kurtarmayı başarmıştı. Bu nedenle, biraz "sinirliydi" ve karşılaştığı her ayırt edilemeyen yüzen nesnenin bir denizaltı olduğundan şüphelenmeye meyilliydi. Muhtemelen, sisin içinden belli belirsiz görülen _Knat_, sular altında kalmış bir denizaltıya benziyordu ve _Cotswold_'un kaptanı ona ateş açmakta haklıydı. Ancak, Lawless bundan habersizdi ve kaptanın son alayı onu neredeyse öfkeden dans ettirdi. Neyse ki, belki de, bu anda başka bir sis tabakası
geldi ve iki gemi yine birbirinden gizlendi.

Lawless birkaç dakika boyunca, _Cotswold_ kaptanı duysaydı, düşmanlıkların yeniden başlamasına neden olabilecek şeyler homurdandı. Aniden bir haykırışa kapıldı:

"Buldum!"

"Neyi yakaladım?" diye sordu Trent.

"Bir fikir."

"Olağanüstü bir olay; bunu günlüğe not etmem gerekecek.
'Akşam yedide Komutan yakalandı----'"

"Komik olmaya çalışma, çok acıklı. Yapacağım şey, o kaptana şimdiye kadar yaşadığı en büyük sarsıntıyı yaşatmak. Eğer onunla
eşitlik kuramazsam bana Von Tirpitz diyebilirsin ve diğer
yanağımı çeviririm."

"Heyecan verici görünüyor."

"Göreceksin," diye cevapladı Lawless ve köprünün başında Trent'i bırakarak, refakatçi merdiveninden aşağı indi.

Birkaç dakika sonra bir çekiç sesi Teğmen'in kulağına ulaştı ve bu, aralıklarla yaklaşık çeyrek saat boyunca devam etti.
Sonra Lawless güverteye çıktı, arkasında iki denizci vardı,
üzerinde soba borusuna benzeyen bir şey olan
bir fıçı taşıyorlardı.

"İşte," dedi Lawless, tekrar köprüye tırmanırken. "Bu bir papatya değil mi?"

"Nedir bu--bir patent kuluçka makinesi mi?" diye sordu Trent.

"Pah! Hiç hayal gücün yok. Bu, oğlum, bir _fikir_."

"Hımm! Fikirlerinin her zaman oldukça ağır olduğunu düşünürdüm, ama----"

"Çeneni kapat yoksa seni itaatsizlikten şikayet ederim."

"Üzgünüm, ama senin bu ağır fikrinin yönünü tam olarak kavrayamadım."

"Çünkü seninki ağırbaşlı, gerçekçi, romantik olmayan bir zihin. Ama
dinle ve ben senin çocuksu anlayışına uygun kelimelerle açıklayayım. İlk olarak, sana şunu söylemeliyim ki, o namlunun bir ucu, deniz suyu gibi uygun bir
sıvıya batırıldığında, yüzeyin hemen altında yüzecek şekilde ağırlıklandırılmıştır. İkinci olarak," diye devam etti Lawless, bir ders verir gibi, "dikkatinizi yakından bakıldığında bir tahliye borusuna benzeyen silindirik bir nesneye çekmek istiyorum. Yine de, çocuğum, bu bir tahliye borusu değil, değerli zanaatkar yclept Bates tarafından yapılmış kendi icadım. Son olarak, yaklaşık altı kulaç uzunluğunda ince bir çizgi, ucunda güzel bir kurşun parçası asılı, söz konusu namlunun yan tarafına tutturulmuş."

Lawless durdu ve alkışları bekledi.

"Çok hoş bir sihirbazlık numarası," diye belirtti Trent, sevimli bir deliye hoşgörüyle yaklaşırken. "Peki şimdi ne yapacaksın? Onu kolunun altından mı gizleyeceksin yoksa canlı bir tavşana mı dönüştüreceksin?"

"Ah, geveze eşek!" diye haykırdı Teğmen sabırsızlıkla. "Görmüyor musun? Bu, o zavallı kaptandan intikam almak için tasarladığım araç."

"Onu dinamitle doldurup kıç tarafının altında mı patlatacaksın?"

"Hayır, çocuğum, yapmayacağım. Bunun yerine, o halatı dümen direğine karşı desteklere sabitleyeceğim, böylece vapur bu namluyu çekecek, namlu ağırlıklandırıldığında su altında kalacak ve sadece boruyu yüzeyin üzerinde dikey bir konumda gösterecek. Dahası, değerli Bates, tepesini bir periskop gibi şekillendirdiği için, kurban bir düşman denizaltısı tarafından kovalandığını düşünecek ve bunun sonucunda dalgıç nöbetleri ve spazmları yaşayacak. Fikri _şimdi_ kavradın mı?"

"Oldukça zayıf ama sanırım seni anlıyorum," diye cevapladı Trent. "Sadece
bir şeyi unutmuş gibisin, sis dağılır dağılmaz ve kaptan namlunu görür görmez onu hızlı
ateşli silahıyla
çöpe atacak. Sonra _Cotswold_ kaptanının onu bütün gece takip eden bir _U_ botunu nasıl batırdığına dair tüyler ürpertici bir hikaye okuyacağız."

"Hiçbir şey, oğlum. Bir ay boyunca pazar günleri o namluyu vuramayacaklar, özellikle de sabah dalgalı bir deniz olursa."

Trent omuzlarını silkti ama başka bir yorum yapmadı.

"Ve şimdi," diye neşeyle devam etti Lawless, "artık olayların yoğunlaşmasının zamanı geldi, bu yüzden
fasulyeyi çorbaya atmaya devam edeceğiz. Telgrafın yanında durun, çünkü
diğerinin tezgahına burnumuzu sokarsak şaka bize olur."

Köprü korkuluğunun üzerinden eğildi ve sisin arasından vapuru aradı, ancak ikincisinin motorlarını duyabilmesine rağmen, geminin kendisi
görünmüyordu. Yapmayı önerdiği manevra, en hafif tabirle, riskliydi ve beceriksiz Teğmen dışında hiç kimse böyle bir şeyi
düşünmezdi, hatta uygulamaya bile kalkışmazdı. Ancak olası sonuçlardan korkması, _Knat_ yavaş yavaş _Cotswold_'u dikkatlice geçerken, makinelerinin gürültüsü muhripin türbinlerinin uğultusunu
tamamen bastırırken, onun huzurunu bozmadı.

Yaklaşık on dakika geçti ve sonra Lawless, geminin kıç tarafının kendisinin üzerinde yükselen, loş ve gölgeli olduğunu seçebildi. Sonra, dümeni
alarak levazım subayının elinden, _Knat'ın_ pruvasını
vapurun tezgahının tam altına getirdi.

"Bırakın gitsin," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Refakatçi merdiveninde dengesini sağlamaya çalışan bos'n güverteye
sıçradı ve namluya bağlı ipi alıp
ön güverteye
koştu. Olabildiğince eğilerek, ipin diğer ucunun bağlı olduğu kurşun parçasını, _Cotswold'un_ kıç direğine, tezgahın altından dümen direğine kadar uzanan demir desteklerden birinin üzerine düşecek şekilde
yatırdı. Elbette, pervanelere takılma tehlikesi vardı, ancak bunu göze almak zorundaydı. Öyle oldu ki, atış başarılı oldu, bunun üzerine kaptan bir denizciye yumuşak bir şekilde seslendi, o da hemen
namluyu gevşek halatla birlikte denize fırlattı.

"Her şey yolunda, efendim," kaptan Lawless'a bildirdi.

İkincisi "yarım hız tornistan" diye seslendi, _Knat_ sisin içine doğru geri çekildi ve vapur karardı. "Orada," diye mırıldandı Teğmen, memnuniyetle iç çekerek, "kaptan, hemen ardından yaklaşık elli nöbet geçireceğini fark ettiğinde. Şimdi tekrar görevimize dönmeye çalışsak iyi olur."

_Knat_'ın, Kuzey Denizi'nin bu özel bölümünde birkaç gündür faaliyette olan bir düşman mayın ekicisini aramak için belirli bir alanda arama yapması gerekiyordu. Lawless, şimdiye kadar hiç şans elde edememişti; bu da onu düşman gemisiyle limana güvenli bir şekilde geri dönmeyi başarmadan önce buluşmaya daha da heveslendirdi.

"Bir süreliğine aşağıya iniyorum," dedi Trent'e. "Bir şey olursa beni ara."

Yaklaşık birkaç saat sonra, Teğmen, sisin dağıldığını ve bir geminin görüldüğünü söyleyen bir köprü habercisi tarafından uyandırıldı.

"Bir süre önce aldığımız pakete benziyor, efendim," dedi.

Lawless köprüye doğru ilerledi ve ileride vapuru belli belirsiz görünce hafifçe kıkırdadı.

"Eğlence çok geçmeden başlayacak," diye belirtti Trent'e. "Nöbetçi subayı kıç tarafta bir denizaltı olduğunu bildirdiğinde yaşlı adamın yüzünü görmek!"

"Sizin değerli şakanızın bizi rotamızdan yaklaşık dört mil
uzaklaştırdığını hesapladım," diye cevapladı genç subay kasvetli bir şekilde.

"Dikkatli olmazsanız, tüm iyi gençler gibi siz de erken bir ölümle karşılaşacaksınız," diye karşılık verdi Lawless. "Erdemin dezavantajları olduğunu unutmayın."

Hafif bir esinti çıkmıştı ve suyu kedinin pençelerine
dönüştürürken sisi hızla dağıtıyordu. Şu anda vapuru gece dürbünleriyle
izleyen Trent, onları
Teğmenin ellerine itti.

"Şu pakete bir göz at," dedi bastırılmış bir heyecan tonuyla.

Lawless öyle yaptı ve Trent sabırsızlanana kadar uzun süre öndeki gemiye bakmaya devam etti.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"O _Cotswold_ değil."

"Hayır; ve neden ışık olmadan buharlaşıyor?"

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı Lawless ve tam hızla ilerledi.

Birkaç dakika içinde muhrip garip gemiye yanaştı
ve Lawless hangi gemi olduğunu öğrenmek için bağırdı. Bir duraklama oldu
ve sonra, bir cevap olarak, yabancının liman tarafından bir alev dili sıçradı ve bir mermi köprünün hemen arkasında _Knat'ın_ bacasına çarptı. Bir saniye içinde muhrip, düşmana sadece başını gösterecek şekilde döndü ve makineli tüfekleri olabildiğince hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı. Düello yaklaşık on dakika sürdü, _Knat_ rakibini torpidolayabileceği bir pozisyona manevra yapmaya çalıştı, rakibi bu tasarımı engellemek için elinden geleni yaptı. Ve tüm bu süre boyunca iki gemi makineli tüfekleriyle birbirlerine
vuruyor, birbirlerine girmeden önce iki güreşçi gibi
çember çiziyorlardı. Düşman, muhripin taşıdığından çok daha ağır olan toplarda avantaja sahipti, ancak ikincisi bunu hızla telafi etti ve çok küçük olduğu için vurulması
olağanüstü zor bir hedef oldu.

Sonunda Lawless bir torpido fırlatma şansı gördü ve emri verdi. Parıldayan, balık benzeri silah tüpünden fırladı ve aynı anda düşman gemisi hızla yaklaşan ölüm makinesinden kaçınmak için dönmeye başladı. Ancak manevra çok geç yapılmıştı; torpido tam kıç tarafının altına çarptı ve korkunç bir
patlama oldu. Vapur sancak tarafına doğru yattı, pruvası suyun üstüne kalktı ve sonra, kaçan buharın kükremesiyle kıç tarafı yüzeyin altına ve böylece dibe, elli kulaç veya daha fazla derinliğe daldı. _Knat'ın_ botları mayın ekici vurulduktan hemen sonra suya indirilmişti ve hemen kaybolduğu yere doğru ilerlediler. Ancak vapurun kaderi o kadar hızlıydı ki en fazla yarım düzine kurtulan kurtarıldı ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra botlar _Knat_'a geri döndü. Ertesi günün öğleden sonra erken saatlerinde _Knat_ Hull'a yanaştı ve Lawless, esirlerini teslim edip çatışmanın resmi bir raporunu yazdıktan sonra Trent ile birlikte karaya çıktı.

"Bu arada," dedi ikincisi, donanma ve ticaret hizmet subayları tarafından çokça tercih edilen belirli bir pansiyona doğru ilerlerken, "_Cotswold_'un iskelenin hemen dışında demirlediğini fark ettiniz mi?"

"Hayır, aşağıda raporumu yazıyordum."

Yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü.

"O zaman gün bitmeden kaptanıyla karşılaşma olasılığımız onda bir. Ve eğer onun mübarek bacağını çekmezsem beni bir
Hun için tarayabilirsiniz."

Öyle oldu ki, bu özel kaptanla ve bağlı oldukları pansiyonda karşılaştılar. Sigara içme odasındaydı ve tabii ki, Trent ile içeri girdiğinde Lawless'ı tanımadı çünkü nezaket alışverişinde bulundukları sırada, ikisi için de birbirlerini tanıyamayacak kadar karanlık ve sisliydi. Ancak Teğmen, onu hemen sesinden tanıdı; sesi tuhaf bir şekilde kısıktı.

Küçük bir grup ilgili dinleyiciye, "Gerçek şu ki," diyordu,
"o cehennem _U_ botu, benim kıç tarafımdan, şuradaki piyanodan daha uzak değildi. Eh, zikzak bir rotada dümen tutmaya başladım, aynı anda da makineli tüfeğimle denizaltıya ateş açtım. İlk atışlardan biri periskopunu paramparça etti ve sonra----"

Bir kahkaha tufanı tarafından kesildi ve arkasını döndüğünde, bu heyecan verici bölümün anlatıcısı, neredeyse iki katına çıkmış birkaç subay gördü.

"Ah, bize biraz daha anlat, kaptan!" diye bağırdı Lawless, konuşabildiği anda.

"Özür dilerim, efendim," dedi diğeri, yüzü öfkeyle kıpkırmızı olmuştu.

"O zaman bu konuda daha fazla konuşmayacağız," diye cevapladı Teğmen. "Ama beni
hatırlıyor musun? Dün gece sisin içinde tanışmıştık."

"Ne! Bana ateş eden alçak sen misin?"

"Eh, ilk ateş eden sen oldun, hatırlıyor musun. Ama senin o denizaltı
hikayen o kadar iyi ki onu
bozmaya gönlüm elvermiyor; bu yüzden, eğer etrafta içkiler bulundurursan, benim için
hiçbir şey olmaz."

"Ne yapmaya çalıştığını bana söyleyecek kadar nazik olacak mısın?" diye sordu kaptan, Lawless'a sertçe bakarak.

"O zaman teklifimi kabul etmeyeceksin?"

"Efendim, önce Hades'te görüşürüz."

"Pekala, hadi bakalım," ve Lawless, bir varil ve bir teneke silindir yardımıyla kaptana
oynadığı oyunu anlatmaya devam etti. Seyircilerden gelen gürültülü neşe patlamalarıyla birkaç kez sözü kesildi, ancak kurbanın kendisi Teğmen hikayesini bitirene kadar ne gülümsedi ne de tek bir kelime
söyledi.

Sonra konuştu.

"Yani hiç düşman denizaltısı batırmadığımı mı iddia ediyorsun?" diye sordu,
Lawless'a dönerek.

"Bir aylık maaşına, ayrıldığımız andan limana varana kadar hiç görmediğine dair
bahse girerim."

"Bahsi kabul ediyorum," diye yanıtladı kaptan, herkesi şaşırtarak. "Görüyorsunuz," diye devam etti, genel olarak şirkete hitap ederek, "o _U_ botunu bu kadar kolay yakalamamın bir nedeni, bir şeyin pervanesini kirletmesi ve ne kaçabilmesi ne de bana saldırabilmesiydi. Bu sabah, buraya girdiğimizde, patron geminin kıçına tutturulmuş bir parça kurşunla tutturulmuş bir ip parçası buldu. Oraya nasıl
geldiğini anlayamadık, ama şimdi, bu beyefendi sayesinde biliyoruz. Dahası, Alman'ın pervanesini kirleten ve onu öldüren şey o ip ve ucundaki eski namlu olmalı. Kanıta gelince" - bir köşede oturan yaşlı bir beyefendiye döndü - "mahkumlar karaya çıkarıldığında onlarla ilgilenen
Kaptan Barter var ve size hikayemin doğru olup olmadığını söyleyebilir."

Tüm gözler, kollarında dört altın yüzük olan
göze batmayan beyefendiye meraklı gözlerle çevrilmişti.

"Evet," dedi sessizce, "bu kesinlikle doğru. Denizaltının üç Alman subayı şu anda Donnington Hall'a doğru gidiyor ve adamlar
nehrin yukarısına demirlemiş geçici hapishanede. "

_Knat_'a dönmeden önce Lawless, _Cotswold_ kaptanına bir sonraki ay için tüm maaşını devrettiği
bir "fiş" yazdı.

BÖLÜM VI

SAVAŞ TUTSAĞI

Parlak ve neşeli bir yaz sabahı Lawless, _Knat_'ın köprü korkuluğunda en sevdiği tavırla oturmuş, gözlerinde uzak bir ifadeyle
uzaktaki kıyı şeridini seyrediyordu. Donanma subaylarının görev başındayken giyecekleri üniformayla ilgili resmi düzenlemelere rağmen, şu anki kıyafeti pek de arzulanan bir şey değildi. Başlıca
mavi serge pantolon, yıpranmış bir atış şapkası ve pembe çizgili bir
pijama ceketinden oluşuyordu.

"Acaba," diye mırıldandı Teğmen, hayalperest bir şekilde, "kısa bir izin alabilir miyim. Sadece karaya çıkıp hafif bir
kavga için can atıyorum."

Yakınlarda duran Teğmen Trent hiçbir yorumda bulunmadı.

"Son zamanlarda kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye devam etti Lawless, "ve sanırım bir
değişime ihtiyacım var."

"Çürü!" diye bağırdı Trent kaba bir şekilde. "Hayatımda hiç bu kadar sağlıklı görünen bir adam görmedim.
Sen keman gibi formdasın."

Lawless yavaşça başını salladı.

"İçsel ağrılardan muzdaripim," dedi kasvetli bir şekilde. "Muhtemelen fark etmemişsindir, ama yine de bir gerçek."

"İçsel bir saçmalık," diye homurdandı duygusuz genç. "Ve eğer öyleyse," diye ekledi, "akşam yemeğinde konserve ıstakoz, Galce
nane ve soğuk domuz eti yedikten sonra ne bekleyebilirsin?"

"Bu," diye kararlı bir şekilde cevapladı Lawless, "bir bebeği üzmezdi. Hayır,
hastalık izni için başvuruda bulunacağım."

Aynı öğleden sonra Lawless küçük kulübesine oturdu ve
hastalıklarını ve bunun sonucunda bir tatile çıkmanın kaçınılmaz gerekliliğini belirten bir mektup
hazırlamaya hazırlandı. Yazması yaklaşık iki saat sürdü ve muazzam bir mürekkep ve kağıt harcaması gerekti ve bittiğinde
okuyucuyu talihsiz memurun tıp biliminin bildiği her ölümcül hastalıktan muzdarip olduğuna inandırmak için hesaplandı. Bu edebi çabayı yeni bitirmişti ve i'leri noktalamak, t'leri çizmek ve yazımda gereken düzeltmeleri yapmak için dikkatlice yeniden okuyordu,
kapı açıldı ve Trent'in başı aralıkta belirdi.

"Merhaba!" diye haykırdı, "hala devam ediyor musun?"

"Bilinçli kelimesini _t_ ile mi yazıyorsun?" diye sordu Lawless, ironik soruyu görmezden gelerek.

"Hayır, seni pislik, tabii ki hayır."

"Korkarım "Biraz lekeli," diye gözlemledi yazar mektubu katlarken, "ama dalgalı bir denizde yazıldığını açıkladım."

"Yazımına baktıklarında bunun bir
kasırgada yazıldığını düşüneceklerini sanıyorum," dedi genç subay sert bir şekilde.

Lawless bu alaycılığa aldırmadı.

"Bu iş bitti," diye mırıldandı rahat bir nefes alarak. "Dünyada insanlık diye bir şey varsa, iznimi alacağım."

Mektubun gönderilmesinden sonraki ilk birkaç gün Lawless
umut ve umutsuzluk arasında gidip geldi, ancak bir hafta geçip de hiçbir yanıt alamayınca yetkililerin başvurusunu
değerlendirmeyi reddettiğine karar verdi. Ancak on gün sonra, Trent ile kahvaltı ederken, üzerinde Amirallik damgası olan resmi bir mektup geldi.

"Geldi!" Teğmen aceleyle içeriklere göz attıktan sonra bağırdı. "Böyle olacağını biliyordum."

Trent'in cevabı, hiçbir saygın matbaacının daktiloda yazmayacağı türdendi.
Lawless sevinçli haykırışını yaptığında, bir fincan kahveyi dudaklarına götürüyordu ve bu,
Teğmen Yardımcısını o kadar şaşırtmıştı ki
fincanı düşürdü ve
kaynayan
içeriği giysilerinin önüne kadar aldı.

"Neden neşeli görünmüyorsun?" diye sordu Lawless. "Böyle bir zamanda biraz kahvenin ne anlamı var?"

"Şeytan gitsin!" diye karşılık verdi diğeri, yeleğindeki kahveyi ipek bir mendille
boş yere silmeye çalışarak. "Bu senin tatilin,
benim değil. Ve her neyse, bunu sahte bir bahaneyle yaptın."

"Teğmen Yardımcısı Trent, üst rütbeli subayına saygısızca
konuştuğunun farkında mısın?" diye sordu Lawless nazikçe
azarlayan bir tonda. "Kutsal Kudüs!" diye bağırdı Trent aniden ayağa fırlayarak. Kişiliğindeki ani sıcaklık artışından dolayı kahvenin gömleğini ıslattığını yeni fark etmişti.

"Seni itaatsizlik ve--ve küstahlık yüzünden ihbar etmeyi düşünüyorum," diye belirtti Teğmen, diğerinin talihsizliğinden duyduğu zevki gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Ve seni yeni bir takım elbise için dava edeceğim, Lawless, seni sefil aptal.
Bu lanet olası kahveyle sırılsıklam olmamın sebebi sensin."

Bir hafta sonra Cork'a Plymouth üzerinden giden Teğmen Komutan Lawless, İrlanda'ya ve İrlanda'dan yolcu taşıyan minyatür yolcu gemilerinden biri olan _Lake Killarney_'nin rahat küçük sigara içme odasında rahatça uzanıyordu. Lawless, tatilini Zümrüt Ada'nın batı kıyısında geçirmeye karar vermişti ve boş zamanlarını geçirmek için golf sopaları, oltalar ve diğer masum spor aletleri almıştı. Onu rahatsız eden tek şey, her zamanki nakit sıkıntısıydı ve kazanılmayı bekleyen bin poundu düşündüğünde derin bir pişmanlıkla iç çekti. Keşke bir Zeppelin daha indirebilseydi...

Şimdi, Lawless, çalkantılı kariyerini takip edenlerin bildiği gibi, kaderin sporu olarak işaretlenmiş gibi görünen o talihsiz bireylerden biriydi. Teğmenin ilk kez ışığı gördüğü bu özel olayda, 
olağanüstü kötü niyetle
parıldamış olmalı, çünkü zevk yolculuğuna çıktıktan on iki saat sonra, Almanların elinde tutsak olmuştu.

Bu şekilde oldu. _Lake Killarney_, liman tarafındaki Seven Stones Light'tan henüz ayrılmıştı ki, sancak tarafındaki pruvasında elli yardadan daha az bir mesafede, büyük bir Alman denizaltısının kumanda kulesi belirdi. Vapurun kaptanı bu istenmeyen ziyaretçinin farkına varmadan, kaptan pruvasına birkaç el ateş
etti ve durması için kesin bir sinyal verdi. _Lake Killarney_, yavaş bir tekne
ve üstelik silahsız olduğundan, itaat etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu ve buna göre de yola koyuldu.

Atışlar, o sırada ranzasında huzur içinde uyuyan Lawless'ı uyandırmıştı ve pantolonunu giyerek güverteye
koşarak tüm bu gürültünün ne olduğunu görmeye gitti. Daha da hafif kıyafetler içindeki diğer yolcular da güverteye
hızla geldiler ve mürettebat, emirlere uyarak cankurtaran botlarını
indiriyordu. Lawless hemen kadın ve çocukların içeri girmesine yardım etti ve sonra kaptanla birlikte gemiden ayrılan sonuncuya bindi. Tekne _Lake Killarney_'den uzaklaşırken Alman komutan ona denizaltının yanına gelmesini emretti; ön platformundaki makineli tüfek göz önüne alındığında, bu emri görmezden gelmek akıllıca olmazdı. Sonra Alman subayı Kaptan'ı İngiliz Filosunun çeşitli bölümlerinin nerede olduğu ve bilmek istediği diğer konularla ilgili oldukça sert bir çapraz sorguya tabi tuttu. Ancak Kaptan neredeyse her durumda bilgisizliğini itiraf edebildi ve yapamadığı yerde bir Truvalı gibi yalan söyledi. "Son on sekiz aydır harikulade filonuza ulaşmaya çalışıyoruz," dedi Alman, "ama şimdiye kadar elimizden kaçmayı başardı. Yine de,
çok geçmeden onu saklandığı yerden çıkarıp, sonra da _Guten Tag_
İngiliz Donanması'na götüreceğiz."

"Bu önemsiz gösterişi boşaltmanın ne faydası var," diye haykırdı Lawless, daha fazla kendini tutamayarak. "Size Heligoland'da bir ders verdik ve Yüksek Kanal Filonuzla karşılaştığımızda, Kuzey Denizi'nde Alman hurda demirinden yapılmış
başka bir ada olacak."

"_Himmel!_ Sana bir kurşun sıkacağım, küstah İngiliz domuzu!" diye bağırdı Alman, aynı anda otomatik bir tabanca çıkararak. "Bu adam kim?" diye ekledi, Yüzbaşı'ya dönerek.

"Yarbay Lawless, sanırım," diye yanıtladı ikincisi düşünmeden.

"Ah, sizden haberim var, Herr Teğmen," dedi Alman. "Bir
İngiliz Deniz Kuvvetleri subayı olarak sizi esir alacağım. "Gemiye binmek için yeterince iyi ol."

"Benim için iyi yaptın, kaptan," dedi Lawless denizaltının platformuna
binerken acı bir şekilde.

_Lake Killarney_'in Kaptanı hatasını çok iyi anladı,
ama kötülük artık yapılmıştı.

"Çık," dedi Komutan, "gemiyi batıracağım."

Su hattının altına atılan yarım düzine atış vapuru batırmaya yetti,
ve sonra komutan, Lawless ve top platformundaki adamlarla
aşağıya indi, kumanda kulesi kapağı kapatıldı ve tekne
yüzeyin altına daldı.

İki gün sonra Lawless silahlı bir refakatçi eşliğinde belirli bir Alman limanına
karaya çıkarıldı. Geçici olarak yerel hapishanede tutuldu ve
ertesi sabah bir refakatçi onu binanın başka bir bölümüne
götürdü ve çeşitli üniformalı kişilerin toplandığı bir tür ofise götürdü. Orada dikkatli bir kayıt tutuldu Adı,
mesleki rütbesi, doğum yeri ve hayatı ve alışkanlıklarıyla ilgili birçok özel
ayrıntı. Sonra fotoğrafı çekildi.

Bu yapıldıktan sonra bir çavuş öne çıktı ve tutukluyu omuzlarından tutarak, bir erin yardımıyla pantolon ceplerini yoklamaya başladı. Bunun üzerine Teğmen'in sabrı tükendi ve çavuş ne olacağını tahmin etmeye fırsat bulamadan, başı büyük bir
çöp sepetine, er ise kömür kovasına
baş atmıştı. Ancak Lawless daha fazla
atletik gösteride bulunamadan, üç asker tarafından yakalanıp duvara doğru
zorlandı.

Sonra arama yeniden başladı ve bir terzinin kendisine "hemen havale" yapılmadığı takdirde yasal işlem başlatılacağı tehdidinde bulunan bir notu da içeren çeşitli makaleler gün ışığına çıkarıldı.

"Ah, bu ne?" Çavuşun zafer kazanmış bir tavırla kendisine uzattığı buruşuk bir kağıt parçasına bakan bir memura sordu.

Dikkatlice düzeltti ve sonra mahkûma göstererek
soruyu tekrarladı.

Lawless ona baktı ve sonra, pozisyonunun ciddiyetine rağmen,
yürekten bir kahkaha attı, bunun üzerine memur, çavuş ve erler ona
azarlarcasına kaşlarını çattılar. Kağıdın bir tarafına şu suçlayıcı kelimeler karalanmıştı:

"Conshus,
Contitious,
Concious."

Diğer tarafında büyük L harfine benzeyen bir dizi garip görünümlü figür vardı.

"Neden," dedi Lawless neşesinden kurtulduğunda, "Birkaç gün önce 'conscious' kelimesini yazmaya çalışıyordum ve bundan pek emin olmadığım için, hangisinin doğru göründüğünü görmek için farklı şekillerde yazdım.
Elbette," diye ekledi kendinden emin bir şekilde, "sonuncusuydu."

"Ve bunlar?" diye sordu memur, dağınık
hiyeroglifleri işaret ederek.

"Ah, büyük _q_ harfini nasıl yazacağımı bilmiyordum -genellikle o harfi büyük yazmam--ve denedim. Bunlar
deneyler."

"Bunlar gizli bir kod," dedi memur suçlayıcı bir şekilde.

"Gizli saçmalıklar!" diye bağırdı Lawless.

"Çözmeyi mi reddediyorsun?"

"Her şeyi mahvet, çözülecek hiçbir şey yok."

"Pekala," dedi memur, küçük bir deftere not alarak. Sonra elini sallayarak sınavın
sonlandığını belirtti ve birkaç asker, yan silahlarını çekerek, tutukluyu hapishanede kaldığı küçük odaya geri götürdüler ve orada bıraktılar.

Ertesi sabah tekrar sınav görevlisinin önüne çıkarıldı ve
karalamanın herhangi bir kodla ilgisi olmadığını tekrar söyledi.

"Glatz kalesine gönderileceksiniz," dedi subay.

Şimdi, Lawless, Prusya Silezya'sındaki o korkunç kale hakkında yeterince şey duymuştu ve bu yüzden onu, kendi görüşüne göre, en istenmeyen
bir yerleşim yeri haline getirdi ve oraya varmadan önce kaçmak için cesur bir çaba göstermeye karar verdi. Ne yazık ki, kaçma şansının hayaletini bile yakalama ihtimali yoktu, çünkü iki er, bir onbaşı ve bir subayın sorumluluğunda tren istasyonuna götürüldü. Bir sebepten dolayı, Frankfurt üzerinden doğrudan bir rota izlemediler, ancak Stettin, Damm ve Posen'den geçen dolambaçlı bir yoldan gittiler. Son adı geçen istasyonda tren değiştirmek zorundaydılar ve Lawless kaçmak için bir fırsat
umdu, ancak muhafızları asla dikkatlerini gevşetmediler ve denemek
boşaydı.

Treni beklerken platformda dururken, Teğmen ona tanıdık gelen bir adam gördü. Ancak, Breslau'ya kadar
kafasını zorlamasına rağmen, yüzün sahibini nerede veya ne zaman gördüğünü hatırlayamadı. Bu kasabaya vardıklarında hava karanlıktı ve burada Glatz'a giden bir yerel trene binmek zorundaydılar. Birdenbire, başka bir platforma giden bir köprüyü geçerken, Lawless treni yakalamak için acele eden kalabalığın arasında garip bir şekilde tanıdık olan yüzü tekrar gördü. Yüz neredeyse hemen
görüntüden kayboldu, ancak bir an sonra Teğmen kulağına bir sesin fısıldadığını duydu:

"Şansınızı deneyin ve beni takip edin."

Lawless başını sertçe çevirdi ve konuşanın,
yüzünün onu rahatsız ettiği adamdan başkası olmadığını gördü.

"Şansını dene" demek çok güzeldi ama Lawless'ın
görebildiği kadarıyla, denenecek bir şans yoktu. Sonra aniden önündeki insanlar arasında bir
kargaşa oldu, sanki biri bir çanta düşürmüş ve herkes onu almak için mücadele ediyormuş gibi vahşi bir mücadele.
Hem tutuklu hem de gardiyanları neredeyse ayaklarından sürükleniyorlardı ve
sonra Lawless şansını denedi. Aşağıya dalarak, kalabalığın arasından bir yol açtı ve yıldızlarına bir zamanlar bir ilçe futbol takımında
santrafor oynadığı için teşekkür etti. Köprünün sonunda, merdivenlerden inen
bilinmeyen arkadaşını gördü ve olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Arkasından gardiyanlarının bağırışlarını ve kaçan adamı yakalamak için
bir kenara ittikleri insanların öfkeli itirazlarını duyabiliyordu. Neyse ki üzerinde bir sivil palto vardı - denizaltından karaya çıkarıldığında kendisine verilen bir palto - ve bu yüzden görünüşünde onu karıştığı diğer insanlardan ayıran hiçbir şey yoktu.

Takip ettiği adam platformdan çıkan bir kapıdan geçti
ve arkasından içeri giren Lawless kendini küçük bir ofiste buldu, belli ki bazı demir yolu görevlileri tarafından kullanılıyordu.

Yabancı kapıyı kilitledi ve sonra Teğmen'e döndü.

"Yani yine karşılaştık," dedi. "Son sefer okyanusun ortasındaydı ve şimdi----"
omuzlarını silkti.

Lawless bir anda adamın kim olduğunu hatırladı. O, Cassidy'nin yardımıyla torpidolanmış _Nimrod_'dan kurtardığı ve daha sonra bilmeden beş poundluk bir borçla kaçmasına izin verdiği Alman-Amerikan casusuydu.

"Hayatımı kurtardın ve bana özgürlüğümü verdin," diye devam etti adam, "ama kim olduğumu bilseydin sonuç farklı olabilirdi. Ancak, gerçek şu ki, şimdi borcumu ödemek için elimden geleni yapacağım. Ben----"

Kapıya vurulması ve Lawless'ın anlayamadığı bir şeyler bağıran sesler tarafından sözü kesildi. Kurtarıcısı cevap verdi, vurma sesi kesildi ve bir kez daha Teğmene döndü.

"Bu onları bir süreliğine raydan çıkardı, en azından," dedi. "Şimdi o pencereyi görüyor musun? Dışarıda yük trenleri için büyük bir yan hat var. Şu anda biri Stettin'e yükleniyor ve eğer dikkatli olursanız ve şanslıysanız, kamyonlardan birinin brandasının altına
girebilir ve tren varış noktasına ulaşana kadar orada kalabilirsiniz. Orada gerçek
zorluklarınız başlayacak, çünkü kendinizi bir Norveç veya İsveç vapuruna
kaçırıp tarafsız bir limana ulaşmanız gerekecek. Elimden geleni yaptım."

Lawless aniden elini uzattı.

"Sen beyaz bir adamsın," dedi. "Aman Tanrım, bunu bir
Hun'dan asla beklemezdim!"

"Ve şimdi o adamlar tekrar buraya vızıldayarak gelmeden önce inmelisin." Pencereye doğru yürüdü ve açtı. "İşte senin yolun," dedi ve aynı anda Teğmen'in eline bir tomar kağıt para sıkıştırdı.

Lawless eşiğin üzerinden tırmandı ve yavaşça birkaç ayak aşağıdaki yere indi. Sonra üstündeki pencere kapandı ve duvarın gölgesinde sürünmeye başladı, çünkü avlu elektrik ark lambalarıyla
aydınlanıyordu. Sonra yeni bir ikilemle karşılaştı. Bir yük treni yerine üç tane vardı ve tabii ki Stettin'e giden
hangisinin olduğunu bulmanın bir yolu yoktu.

"Hadi bakalım," diye mırıldandı umutsuzca ve Baltık limanına gitme olasılığı en yüksek olan
en uzun treni seçti.

Böylece, kamyonların altından gizlice geçerek, gizlice hatları geçerek ve tüm parlak ışıklı noktalardan kaçınarak, sonunda seçtiği trene ulaştı,
çoğu kadın olan işçilerin dikkatini çekmeden. Bir kamyona bindi, brandayı başının üzerine çekti ve
bir ambalaj kutusunun kenarına yerleşti.

"Neyse, bu yolculukta Glatz yapmayacağım," diye düşündü.

Yaklaşık yarım saattir orada çömelmiş olmalı ve
huzursuz bir uykuya dalmaya başlamıştı ki, müthiş bir
sarsıntı oldu ve başı bir fıçıya değdi. Sonra, sarsıntılar devam ettikçe, giderek daha az şiddetli hale geldikçe, trenin yolculuğuna
başladığını anladı.

Muhtemel varış yeri hakkında spekülasyonlar yaparken, Lawless yavaş yavaş
uykuya daldı ve ancak bir dizi sarsıntı ve sarsıntıyla
uyandı. Başını brandanın altından dikkatlice kaldırdığında,
tren'in bazı yan hatlarda durduğunu ve
neredeyse gün ağardığını gördü. Keşfedilmek istemiyorsa
kaçmak için zaman kaybetmeyeceğini fark ederek, kamyondan dışarı tırmandı
ve yan hatların üzerinden kayarak, üzerinden tırmandığı alçak bir çite ulaştı.

"Şimdi neredeyim ben?" diye mırıldandı.

Görünüşe göre bir kasabanın
dış tarafında bulunan dar bir patikada duruyordu, ışıklarını uzaktan görebiliyordu.
Hava soğuktu ve titriyordu, aynı anda
acıktığının farkına vardı. Sonra, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tarladan, yükselen bir duman sütunu gördü ve sıraya dizilmiş iki veya üç kervan olduğunu fark etti. Bunun, büyük olasılıkla sabah yemeklerini
hazırlayan ve yola devam etmeden önce göçebe bir ailenin geçici kampı olması gerektiği aklına geldi.
Bu fikir onu
tuttu.

"Bir şekilde biraz yiyecek yetiştirmeliyim," dedi kendi kendine.

Konuyu dikkatlice düşündü ve
bu tür gezginler tarafından ihanete uğrama ihtimalinin, daha erdemli ve saygın
insanlardan daha az olacağı sonucuna vardı. Bunun üzerine kampa doğru ilerledi ve yaklaşırken iştah açıcı bir koku burnuna hücum etti ve daha da aç hissetmesine neden oldu. Bir çitin üzerinden atlayan Lawless, bir müzikal komedi haydutu gibi giyinmiş, çok kirli ama çok güzel bir kabadayıyla karşılaştı. Bu haydut, bir tel ilmikten yakaladığı bir tavşanı almaya çalışıyordu. Yabancıyı görünce ayağa fırladı ama Lawless barışçıl jestler yaptı ve önce ağzını sonra da midesini işaret ederek aç olduğunu ima etti. Bunun üzerine haydut kişi nazik bir şekilde sırıttı ve yeni tanıdığının onu takip edeceğini belirten bir işaret yaptı. Kampa vardığında Lawless, burun deliklerini gıdıklayan kokunun ateşin üzerine asılı büyük bir demir tencereden geldiğini keşfetti. Bunun etrafında birkaç yırtık pırtık çocuk, sopaları yığıyordu ve kervanların yakınında bir grup erkek ve kadın, son derece ilkel bir _tuvalet_in son rötuşlarını yapıyordu. Teğmenin rehberi onlara doğru yürüdü ve birkaç dakika boyunca hepsi aynı anda anlaşılmaz bir jargonla konuştular, aynı anda davetsiz misafire meraklı ve yarı şüpheli bakışlar attılar.

Sonunda onu kabul etmiş gibi göründüler ve ateşin etrafına oturarak Teğmene de aynısını yapması için işaret verdiler. Bu insanlar aslında Silezyalı çingenelerdi ve kanun ve düzene karşı kalıtsal düşmanlardı, bu yüzden belki de kendileri kadar kirli olan dağınık ve aç yabancıya karşı belli bir sempati duyuyorlardı.

Birkaç dakika sonra Lawless, parmaklarıyla teneke bir tabaktan çıkan lezzetli bir yemeği açgözlülükle yiyordu - bıçaklar ve çatallar, görünüşe göre, bu insanlar tarafından hayatın gereksiz şeyleri arasında sayılıyordu. Karnını doyurduktan sonra Lawless nerede olduğunu merak etti.
Hiçbir rıhtım veya nakliye belirtisi yoktu ve Stettin'e ulaşıp ulaşmadığından şüphe etmeye başladı. İşaretler ve jestler yoluyla bu insanlara nerede olduğunu bilmek istediğini anlatmaya karar verdi.

Uzun, yorucu ve neredeyse umutsuz bir görev oldu ama sonunda başardı.

"Glatz," dedi üzerinde deneyler yaptığı adam.

"Glatz!"

Adam başını salladı.

"Eh, kafam karıştı!" diye haykırdı Lawless kendi kendine.

Muhafızlarından kaçmayı, tekrar yakalanmaktan kurtulmayı, kendini
bir trene gizlice
gömmeyi başarmıştı -- sadece kendini, kaçınmak için çok şey
risk ettiği yerde bulmak için.

"Kahretsin!" diye yüksek sesle belirtti.

Sonra, açık alanlarda takılmanın tehlikeli olabileceğini fark ederek ayağa kalktı. Muhtemelen, gece yarısına kadar saklanabileceği boş bir ahır veya binayla karşılaşabilirdi. Her neyse, Breslau'da kaçtığı için, yetkililer aramalarını orada yoğunlaştıracaklardı; kesinlikle Glatz'a gittiğinden
şüphelenmeyeceklerdi. Ve sonra şu soru ortaya çıktı, Stettin'e nasıl ulaşacaktı?

Elini cebine attı, gizemli arkadaşının ona verdiği banknotları çıkardı ve birini çingeneye uzattı. İngiliz para birimindeki karşılığı bir pounddan biraz daha azdı ve hayırseveri
önce banknota sonra da kendisine ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.
Bir an için Lawless istemeden adama hakaret ettiğini düşündü,
ama bunda yanılmıştı; ne gurur ne de hassasiyet Silezya çingenelerinin kusurları arasındadır.
Adam sadece misafirinin
iyiliksever bir deli olduğunu düşünüyordu.

Bu yüzden, el sıkıştıktan ve herkesle sırıttıktan sonra, Lawless ayrıldı
ve rehberliği şansını deneyerek, tüm patikalardan dikkatlice kaçınarak kasabaya doğru ters yöne doğru aceleyle yola koyuldu.
Sonunda terk edilmiş bir yel değirmenine geldi ve içeri girerek, daha fazla araştırma yapmak için
yeterince karanlık olana kadar orada beklemeye hazırlandı.

Gün boyunca, sanki bir sonsuzluk gibi gelen süre boyunca, Lawless
sık sık saklandığı yerdeki sayısız delikten manzarayı incelemesine rağmen tek bir ruh bile görmedi. Hava kararmadan çok önce tekrar acıktı ve verdiği not karşılığında biraz ekmek ve peynir talep etmediği için
öngörüsüzlüğüne lanet etti. Sonunda, içsel sancıları tarafından bastırılarak, gizlice
harabeden dışarı çıktı ve yakın çevrede yiyecek ararken
bir şalgam tarlası keşfetti. Birkaç tane çekip
değirmene geri döndü; sonuçta hiç yoktan iyiydiler.

Sonunda alacakaranlık geldi ve ardından gece, karanlık ve yıldızsız.
Sonra Teğmen saklandığı yerden çıktı ve tarlanın ortasında durarak hangi yöne gitmesi gerektiğini merak etti. Elbette
bir pusulası yoktu ve etrafındaki ülke onun için keşfedilmemiş bir denizdi. Şu anda uzakta parlak bir ışık parlıyor fark etti ve,
hiçbir özel sebep olmaksızın, o yöne doğru yola koyuldu. İlerledikçe
ışık aniden kayboldu ve yürüyüşünün geri kalanında tekrar parlamadı.

"Komik," diye mırıldandı. "Bir projektör değildi ve bir sinyal de olamazdı."

Yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra, kendisini ortasında birkaç küçük kulübeyle çevrili uzun bir kulübe bulunan büyük bir muhafazanın yakınında buldu. Ayrıca, önünde ve muhafazanın dışında mekanik olarak bir ileri bir geri yürüyen belirsiz bir figür gördü - belli ki bir nöbetçiydi. İlk başta bunun bir hapishane kampı olduğunu düşündü ve tekrar gizlice uzaklaşmak üzereyken, ilk dikkatini çeken parlak ışık aniden muhafazayı aydınlattı. Yüksek bir ahşap yapıdan sarkan büyük bir ark lambasından geliyordu ve Lawless, kamaşmada kulübeyi bir uçak hangarı olarak tanıdı. Bu nedenle, açıkça bu bir havacılık istasyonuydu ve ışık eve giden makinelere rehberlik ediyordu. Bu görüş, birkaç dakika sonra giderek daha yüksek ve daha belirgin hale gelen uzak bir uğultu sesi geldiğinde doğrulandı. Lawless, her şeyden çok meraktan kaynaklanan bir dürtüyle muhafazaya doğru sürünerek yaklaştı ve palisadların onarımında kullanılan bir yığın tahta kazık arkasına "siper" aldı. Nöbetçi, monoton bir şekilde ileri geri yürümeyi bırakmıştı ve şimdi tüfeğine yaslanarak, yaklaşan uçağın olduğu yöne doğru gökyüzüne bakıyordu. Sonunda
görüntüye geldi, oldukça alçaktan uçuyordu ve sonra pilot volplan ile yere indi, muhafazanın içine indi ve makinesini Teğmen'in saklandığı noktadan yirmi metre uzakta durma noktasına getirdi. Pilot dışarı fırladı, ardından gözlemci geldi ve ikisi de makineyi olduğu yerde bırakarak kulübelerden birine doğru koştular.

Bu anda Lawless'ın aklına parlak bir fikir geldi. Neden makineyi ele geçirip oradan kaçmamalıydı? Onunla birlikte, düşünmek harekete geçmekti, bu yüzden şansları tartmayı beklemeden saklandığı yerden sürünerek çıktı, nöbetçinin sırtı ona dönükken çimenlerin üzerinden atladı ve makineye tırmandı. Motorları çalıştırdı, makine seviye boyunca artan bir hızla hareket etmeye başladı ve
sonra havaya yükseldi. Şimdiye kadar nöbetçinin dikkatini çekmiş gibi görünmüyordu, uçağa bindiğini
görmeyen Lawless, şüphesiz pilotun başka bir uçuşta olduğunu düşünmüştü.
Ancak, makine yükselirken Lawless, kulübeden çıkan pilotu gördü; tam bir dakika boyunca hiçbir şey olmadı ve sonra bir tüfeğin
çatırtısını duydu. Ancak bu sırada tehlikeden uzaklaşmıştı ve
bir projektör çılgınca gökyüzüne doğru sallansa da, bir kez bile ona odaklanmadı.

Glatz'dan Stettin'e olan mesafe kuş uçuşu yaklaşık iki yüz mildir ve makinede bulduğu harita ve pusulanın yardımıyla Lawless oldukça doğru bir rota çizmeyi umuyordu.
Makinelerin peşine düşeceğini biliyordu, ancak pilotlarının önce onu bulması ve sonra da onu geçmesi gerekiyordu ve zaten oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Şimdiki en büyük endişesi, benzin tedarikinin Stettin'e ulaşmadan önce bitmesiydi, çünkü göstergeler azalıyordu.

Yaklaşık bir saat sonra, Leignitz olduğunu düşündüğü parlak bir şekilde aydınlatılmış bir kasabanın üzerinden geçti ve daha sonra, haritaya göre Frankfurt-on-Oder olması gereken bir başka kasabanın üzerinden geçti. Sonra, Stettin'e yaklaştığında, benzin tükenmeye başladı ve yapabileceği tek şey
aşağı inmekti - karanlık bir gecede ve bilinmeyen bir kırsal alanda güvenli bir şekilde başarılması son derece zor bir görev.

Sonunda, engellerden arınmış bir arazi parçası görebildiğini düşündü
ve risk almaya karar vererek, aşağı doğru bir volplane yaptı. Ancak talihsizlik eseri, makine bir ağaca çarptı ve kaplumbağa gibi dönerek,
cesur havacıyı yere serdi. Ancak düşüşü, dallar tarafından engellendi ve birkaç
çürük ve çizik dışında pek de kötü olmayan bir şekilde ayağa kalktı. Yerde, birkaç metre ötede,
uçak umutsuz bir enkaz halinde yatıyordu.

"Oldukça yazık," diye mırıldandı enkaza bakarken, "ama iyi bir amaç uğruna
parçalanmıştı."

Bir tür saklanma yeri aramak için uzaklaşmak üzereydi -- çünkü doğu gökyüzündeki hafif bir çizgi onu yaklaşan şafağa karşı uyarıyordu -- ayağı bir şeye çarptı. Eğildiğinde bunun bir
deri cüzdan olduğunu gördü ve bunun uçağın ekipmanının bir parçası olması gerektiği sonucuna vardı. İçinde çevrenin bir haritası olabileceğini düşünerek
onu aldı ve cebine tıkıştırdı.

Daha hava kararmadan, dolambaçlı yollardan rıhtıma ulaştı ve
diğer gemilerin arasında Danimarka bayrağı taşıyan küçük bir vapur gördü.
Bu noktada paranın işe yarayabileceğini düşünerek elini cebine koydu ve kalan banknotları bulmayı bekledi. Ancak,
şaşkınlıkla,
onlar orada değildi ve vücudunun başka bir yerinde de
bulamadı. Tek olası sonuç, banknotlardan birini verdiği misafirperver çingenenin hemen ardından kalanını cebinden çıkarmış olmasıydı. Ancak, şimdi endişelenmenin bir faydası yoktu ve şansını denemeye karar verdi. Dikkat çekmeden
Danimarka vapuruna binmeyi başardı ve hemen
kaptanla bir görüşme aradı. İkincisi, kendisi için şanslı bir şekilde, İngiliz Ticaret Donanması'nda görev yapmıştı ve belirgin bir Alman karşıtıydı, bu yüzden meseleleri her iki tarafın da memnun olacağı şekilde çözmek çok uzun sürmedi. Bu nedenle, zamanı gelince Lawless Kopenhag'a ulaştı ve burada dost kaptanın iyi niyetiyle Londra'ya giden başka bir gemiye transfer edildi. Lawless, yakalanmasından sadece bir hafta sonra Londra Köprüsü'nün hemen altındaki iskeleye çıktı. Bir İngiliz Donanması subayından daha çok bir serseriye benzemesine ve öyle hissetmesine rağmen, doğruca Whitehall'a gitti ve bazı küçük memurlarla kısa ama sert bir tartışmanın ardından, kendisini tüm Alman ulusu için lanetli olan bir amiralin huzurunda buldu. Teğmen, denizaltı tarafından yakalanmasından bu yana yaşadığı maceraları son derece kısa bir şekilde anlattı ve ardından amirale, enkaz halindeki uçaktan düşen cüzdanın içeriğini sundu. Bilmeyenler için Lawless'ın ürettiği belgeler anlamsız olabilirdi, ancak amiral için son derece değerliydiler, çünkü düşmanın deniz planlarıyla ilgili gizli bilgiler içeriyordu.

Birkaç gün sonra, _Knat_'a yeniden katılması emredilen Lawless, Amirallikten resmi bir tebliğ aldı.

Zarfı açarken, "Bu," dedi kendinden emin bir şekilde, "terfi anlamına geliyor."

Mektup, her zamanki soğuk ve nazik önsözlerden sonra şöyle devam etti:

"Amirallik, Yarbay Lawless'ı kendilerine usulüne uygun olarak sunulan
bilgileri elde ettiği için takdir etmek istiyor. Ancak,
mevcut koşullar altında herhangi bir izin uzatması veremezler. Ekte, yukarıda belirtilen
bilgilere sahip olduğu süre boyunca kendisinin erzak için harcadığı ve dolayısıyla da Hükümet hizmeti için üç şilin altı peni (3s. 6d.) tutarında bir çek bulunmaktadır."

"Eh, bu kesinlikle bir çöreği almazsa!" diye bağırdı Lawless ve
mektubu Trent'e uzattı.

Sonraki mektubu okuduktan sonra "Hımm!" diye homurdandı.

"Lake
Killarney_ battığında kaybettiğim seti bile geri vermeyecekler!"

"Yine de," dedi teğmen, "erdem kendi ödülüdür, biliyorsun."

"Kahretsin," dedi Lawless ve mektubu açık liman deliğinden fırlattı.

BÖLÜM VII

BİNİCİ IŞIK

Güçlerin görgü ve adetleri sıradan bir adamı şaşırtabilir, ancak söz konusu Güçlere hizmet etmekle görevli olanlar, onların tutarsızlığının tutarlı olduğunu bilirler - ki bu aslında kulağa geldiği kadar büyük bir paradoks değildir. Bu ve idari yapının bölündüğü su geçirmez bölmeler nedeniyle, bir dizi muhrip, Yüksek Olimposluların, görünüşe göre, bazı İrlandalı hoşnutsuzlarla Alman entrikalarından habersiz olduğu aynı anda, İrlanda sularında devriye geziyordu. Bu filoda _Knat_ vardı ve emri, söylentiler yalan söylemiyorsa, bu sıralarda aşırı meşgul olan silah kaçakçılarına karşı dikkatli olmaktı.

Yine de, Lawless iki haftadan uzun süredir görevde olmasına rağmen,
ne kendisi ne de mürettebatından herhangi biri bir silah kaçakçısının hayaletini görmemişti ve işin monotonluğu herkes için aşırı derecede can sıkıcı hale geliyordu. Bir öğleden sonra Lawless, Teğmen Trent'i köprünün başında bıraktı
ve aşağı inerken, banjosunun bas teli kopana kadar müzik ve şarkıyla avundu. Tam bu sırada, bir köprü habercisi belirdi ve "Affedersiniz efendim, ama köprüde olmanız gerekiyor." dedi.

Teğmen, istifa ederek iç çekerek banjosunu kanepeye fırlattı
ve köprüye doğru yürüdü.

"Şu Norveç paketine şöyle bir bakmak isteyebileceğini düşündüm," dedi Trent, biraz uzakta, iskele tarafında, gövdesinin ortasına belirgin bir şekilde Norveç renkleri boyanmış bir kargo vapurunu işaret ederek.

Lawless gözlükleri aldı ve yaklaşan gemiyi inceledi.

"Durmasını işaret et," dedi. "Ben de gemiye binip etrafı bir göz atacağım; yapılacak bir şey olur."

İşaret verildi ve vapur hemen yanaştı. Sonra _Knat_'tan bir tekne indirildi ve Lawless kıç yelkenlerindeyken yabancıya doğru çekildi.

"Hangi gemisiniz?" diye seslendi Teğmen, tekne yanlarına geldiğinde.

"_Krajero_, Boston'dan Stavanger'a, buğdayla," diye cevapladı köprüdeki subay.

"Size bineceğim," dedi Lawless, bunun üzerine _Krajero_'nun kaptanı, ziyaretçisinin rahatı için nazikçe bir konaklama merdivenini yana indirdi.

İnceleme sonucunda geminin evraklarının düzgün olduğu görüldü, ancak Lawless hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı ve ambar kapaklarının çıkarılmasını emretti. Kaptan uydu ve Teğmen'in ambarlara bakmasına izin verildi, her ikisinde de taraklara kadar gevşek tahıl vardı.

"Devam edebilirsiniz, Kaptan," dedi Lawless.

"Tanklar, çok iyi," diye cevapladı kaptan ve Teğmen teknesine
tekrar kavuşur kavuşmaz rotasına devam etti.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," dedi Lawless, _Knat_'a döndüğünde. "İşler
sıkıcı, Trent."

Genç subay kabul etti. Norveçlinin bir silah kaçakçısı veya kılık değiştirmiş bir Alman ticaret gemisi veya aslında biraz heyecan ve kıyıya çıkma şansı sağlayabilecek herhangi bir şey olduğunu
ummuştu.

"Sanırım çiçek açan savaş bitene kadar burada dolaşmaya devam edeceğiz," diye homurdandı. "Sonra biri aniden uyanacak ve İrlanda kıyılarında
gri sakallı bir mürettebatı olan eski bir muhrip olduğunu
görecek."

Ama orada yanılmıştı, olaylar kısa sürede bunu kanıtladı. Lawless Norveç vapuruna bindikten birkaç saat sonra, kruvazör keşif gemisinin kaptanı _Trojon_'dan _Krajero_ adlı bir geminin görülüp görülmediğini soran bir telsiz mesajı geldi.

"Ona 'evet' deyin ve evraklarını ve yükünü inceledikten sonra
gitmesine izin verdiğimi söyleyin," dedi Lawless operatöre.

Mesaj gerektiği gibi iletildi ve birkaç dakika sonra bir cevap geldi:

"_Trojon_ kaptanından _Knat_ komutanına. Vapuru _Krajero_'yu durdurduk ve incelemede tahıl yükünün altında Kanal'a ekmeyi planladığı çok sayıda mayın olduğunu gördük."

"Vay canına!" diye bağırdı Lawless mesajı okuduğunda.

"Bu yolculukta terfi yok," diye yorumladı Trent sertçe.

Öfkeden neredeyse dans edecek olan Lawless, kağıdı parçalara ayırdı
ve onları cennetin dört rüzgarına fırlattı.

"Bu, Donanmanın konuşması olacak!" diye haykırdı. "Her annenin oğlu, ateşçilerden Amiral'e kadar, bunun için kıkırdayacak, lanet olsun onlara. Ama bir daha
olmayacak! Karşıma çıkan her tekneyi, bir sandaldan bir gemiye kadar arayacağım. Tanrım, suratında altı inçlik bir sırıtış olan, hayal ürünü bir Norveçli kaptan tarafından kandırıldığımı düşünmek!"

Bir süre aynı şekilde devam etti ve bundan sonra kendisini herhangi bir şekilde aldatmaya çalışacak olan tüm kaptanlardan intikam alacağına yemin etti. Trent gülmemek için çok uğraştı, ancak Lawless'tan daha küçük bir yapıya sahip olduğu için ciddi bir tavır takınmanın daha güvenli olduğunu düşündü.

Ama daha kötüsü gelecekti. Diğer gemiler _Trojon'un_
mesajını almıştı ve kaptanları bundan yararlanarak _Knat_'ın talihsiz komutanına ironik tebrik mesajları gönderdiler. Bir süre
telsiz operatörü şu tür mesajları alıp
yazmakla meşguldü:

"Aferin, _Knat_!"

"Terfi ettiğin doğru mu?"

"Bir ölçek buğdayla bir temas mayını arasındaki fark nedir,
ve değilse neden?"

Sonunda Lawless daha fazla dayanamadı ve ağzından neredeyse köpürerek
operatörün odasına koştu.

"Buraya bak!" diye bağırdı, "o cehennem
mesajlarından bir tane daha indirirsen seni zincire vururum. Anladın mı?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı operatör uysalca.

Teğmen küçük demir merdiveni vahşice yere vurdu ve
herhangi bir adamın yüzünde bir sırıtma şüphesi olup olmadığını görmek için öfkeyle etrafına baktı.
Ama adamların yüz ifadeleri güvertede küçük garip işlerle meşgulken neredeyse doğaüstü bir şekilde ciddiydi.

"Adamların nesi var, patron?" diye homurdandı. "Cenaze töreni dilsizleri
birliğine benziyorlar."

"Ah, oldukça neşeliler, efendim," diye cevapladı patron özür dilercesine. "Sanırım hava biraz bunaltıcı, efendim."

Lawless kamarasına geri döndü ve Trent'i kanepede, kahkahalarla
iki büklüm olmuş halde buldu.

"Merhaba, senin neyin var?" diye çıkıştı.

"Bunu oku," diye cevapladı Teğmen, ona bir kağıt parçası uzatarak;
"Tam güverteye çıktığın anda geldi."

Lawless kağıdı alıp okudu:

"_Kite_'dan _Knat_'a. Bir mayın en çok ne zaman korkulur? Cevap:
Aksine gittiğinde."

"Trent, ben----," diye başladı kurban, ancak genç subay tehdit bitmeden
güverteye kaçmıştı.

Teğmenin rahatsızlığını tamamlamak için, o gece filoya komuta eden subaydan, Lawless'ı
Krajero'nun yükünü iyice
elden geçirmeden yoluna devam etmesine izin verdiği için
kınan bir mesaj geldi.

"Bu, meseleyi örtbas ediyor," diye inledi mutsuz Teğmen,
uyurken üzüntülerini unutmaya çalışırken.

Tüm bunların sonucu olarak, Lawless sonraki birkaç gün içinde
o suların en nefret edilen adamı oldu. Görüş alanına bir gemi bile giremedi
ama durduruldu ve kargosu sinir bozucu bir titizlikle incelendi
bu arada kaptan çaresizce orada duruyordu ama Amiralliği şikayetlerle
sukut etmeye yemin ediyordu. Lawless, ilgili tarafların öfkesine rağmen, oldukça masum yolcuları kılık değiştirmiş Almanlar olmakla suçladı ve yetkililerin onun "haksız resmiyetsizliği ve hakaret içeren davranışları" hakkında daha fazlasını duymaları gerektiğine söz verdi. Ve en kötüsü de, tüm bu zahmetine rağmen bir kez bile kaçak mal izine rastlamamış olmasıydı.

Ancak bir akşam, _Krajero_ olayından yaklaşık bir hafta sonra, zararsız gemileri aramanın ve öfkeli kaptanların derin gırtlaktan küfürlerini dinlemenin monotonluğunu bozan bir şey oldu. Lawless, köprüde 
gözlükleriyle ufku tararken, uzakta büyük bir motorlu balıkçı teknesi gördü ve hemen yanında,
bir denizaltının kumanda kulesine oldukça benzeyen bir şey.
Bir anda rotayı değiştirdi ve tam hızla ona doğru ilerliyordu, adamlar silahlarının başında duruyorlardı, bir "hurda" ihtimaliyle
çok mutluydular.

"Bu kesinlikle bir _U_ botu," dedi Lawless, dürbünü Trent'e uzatarak.

"Evet, ve o balıkçı teknesini oyalıyor; bilgi almaya çalışıyor, sanırım."

Ne yazık ki, denizaltı teknenin rüzgâraltı tarafındaydı ve o mesafeden bir atışın birini olduğu kadar diğerini de vurması muhtemeldi.

"Biraz daha yaklaşana kadar ateş etmesen iyi olur, Trent," dedi Lawless isteksizce.

Mesafe azaldıkça, denizaltının yakınlarından bir duman bulutu yükseldi ve bir mermi _Knat'ın_ köprüsünün üzerinden ıslık çaldı.

"Kumanda kulesine bir tane yerleştirin," diye bağırdı Lawless, köprünün hemen altında hızlı ateş edenin yanında duran
baş topçuya. Eğer şamandıra vurulmuşsa, bu kaçınılmazdı; risk alınmalıydı.

Sağır edici bir ses duyuldu ve duman dağıldığında denizaltı tamamen gözden kaybolmuştu. Çıkarım, yaralanmadan
suya daldığıydı, çünkü atış ona isabet etmiş olsaydı
kesinlikle bu kadar hızlı batmazdı.

"Bizi atlattı," diye mırıldandı Teğmen acı bir şekilde,
ve köprünün altındaki topçu onun sözlerini daha keskin ifadelerle tekrarladı.

Muhrip yaklaşırken, şamandıranın güvertesindeki bir adam -belli ki kaptan- onu selamladı.

"Bize bir çekme yapabilir misiniz?" diye bağırdı.

"Geçerken gemiye bir halat atın," diye cevapladı Lawless, çünkü bir düşman denizaltısı etraftayken bir torpido atma fırsatı beklerken durup müzakere etmekten daha iyisini biliyordu.

Buna göre, bir çekme halatına bağlı bir halat, destroyer geçerken şamandıradan destroyere atıldı ve bir iki dakika sonra balıkçı teknesi onun peşinden gitmeye başladı. Baş tarafta duran kaptan, motorlarındaki bir arızayı onarmaya çalışırken denizaltı tarafından alıkonulduğunu haykırdı. _U_ botu
komutanı, küçük benzin stokunu aldıktan sonra, _Knat_ ortaya çıktığında, bu sularda olduğu bilinen bir İngiliz kruvazörünün nerede olduğuyla ilgili ona sorular soruyordu. Onu gören Alman subayı, _teknesine geri atladı ve bir el ateş ettikten sonra, _kumanda kulesi kapağını kapattı. Şamandıranın kaptanı olan o, destroyerin atışının etkili olup olmadığını söyleyemedi, ancak etkili olmadığını düşünmeye meyilliydi.

Terk edilmiş tekne hala çekilirken, Lawless Clonakilty ile Castle-townsend arasındaki küçük bir balıkçı köyünün limanına tam hava kararırken girdi. Orada çekme halatı çıkarıldı ve kaptana yaklaşık otuz metre kadar uzakta demir attıktan sonra _Knat_'a binmesi söylendi.

Emir yerine getirildikten sonra kaptan gerektiği gibi gemiye bindi ve kamaraya davet edildi. Burada denizaltıyla karşılaşmasının daha ayrıntılı bir versiyonunu anlatmaya başladı. Alman komutanın kendisine ve mürettebatına gemiden ayrılmaları için üç dakika verdiğini ve _Knat_ olay yerine gelip durumu kurtardığında teknelerini çıkarmak üzere olduklarını söyledi.

"Kaptan, kalıp bizimle biraz akşam yemeği yesen iyi olur," dedi Lawless, kaptan hikayesini bitirdiğinde.

"Aynısını yapmaktan ben de çok memnun olurum, efendim," diye cevapladı balıkçı - pırıl pırıl gri gözlü yaşlı bir adam.

Biraz cilasız olsa da, çok ilginç bir misafir olduğunu kanıtladı ve
tuhaf anekdotları ve hikayeleriyle iki subayı neredeyse sürekli bir neşe halinde tuttu. Sadece bu da değil, inanılmaz derecede açık sözlüydü
ve neşeyle, Ulusal Gönüllü hareketinin ilk günlerinde, Munster'a silah kaçakçılığıyla karlı bir şekilde uğraştığını itiraf etti.

"Peki şimdi?" diye sordu Lawless.

Yaşlı adam başını bilerek salladı.

"Elbette, sizler oyunu tamamen mahvettiniz," diye cevapladı. "Risk çok büyük ve aynı şekilde, bu iş için çok yaşlanıyorum."

"Ama siz bu konuda bir şeyler biliyorsunuz," diye önerdi Teğmen.

Kaptan göz kırptı.

"Şimdi buraya bak," diye devam etti Lawless, "arkadaşlarına ihanet etmeni istemiyorum, sadece bana bir ipucu ver - anlıyor musun? - ve eğer bir şeye yol açarsa bundan hiçbir şey kaybetmemeni sağlarım."

"Beni kandırmaya mı çalışıyorsun, üzgünüm?" diye sordu kaptan, öfkeyle.

"Sadece bana bir ipucu vermeni öneriyorum."

"Ve kardeşler bunu duyarsa ne olur, bana söyler misin?"

"Bunu yapmaları için hiçbir sebep yok. Emin olabilirsin ki asla tek kelime
etmeyeceğim."

Birkaç dakika düşündükten sonra kaptan dikkatlice kamaraya baktı ve sonra masanın üzerinden Lawless'a doğru eğildi.

"Mike Mahoney'den hiç haber aldın mı, üzgünüm?" diye sordu fısıldayarak.

"Daha doğrusu! İrlanda'nın güneyindeki en zeki silah kaçakçısı olması gerekiyor. "

"Böyle diyebilirsiniz ve o Şeytan'ın kara kalpli oğludur; o öyledir. İki yıl önce St. Patrick Günü'nden beri bana üç pound borcu var ve bunun rengini görmek
için asla sabırsızlanan ben değilim. Şimdi o alçak heriften
bir çıkış yapmanızı memnuniyetle karşılarım."

"Nerede bulunabileceğini söyle."

"Şeref beyefendi, burası ile Mizzen Head arasında küçük bir balıkçı köyüne Balloon adının verildiğini duydunuz mu?"

"Hayır, ama yakında bulacağım."

"O zaman Mahoney'nin -Tanrı gönlünü kazansın- karargahı oradadır. Gecenin bir vakti Sherkin Adası'nı geçip Roaringwather Koyu'na tüfek ve mühimmatla girdi."

"O zaman, tabiri caizse, onun düzenli uğrak limanı mı?"

"Öyledir. Bir wan'ı böl, kardeşleri kurtar, bundan şüphelen, en azından Rivinue halkı ve Mike'ın kendisi için biriktirdiği güzel bir servet, öyle. Bana daha çok, 'Pat Rossan,' dedi, 'sen oyunda eski bir elemansın. Bana ve
kardeşlerin geri kalanına gelmiyor musun?' Ama ben artık bunun için çok yaşlıyım, ona da söyledim,
ve günlerimi bir duvara yaslanmış bir şekilde geçirmek istemiyorum."

"Çok teşekkürler, Bay Rossan," dedi Lawless. "Bununla hiçbir şey
kaybetmemenizi sağlayacağım."

"Ama bana verebileceğiniz en ufak bir yardım için bile mutlu olacağım, üzgünüm, çünkü
bugünlerde denizaltılar ve kısıtlamalarla balık tutmaktan elde edilebilecek çok az
kâr var."

Kaptan ayrılmak üzereyken, Trent Lawless'ı kenara çekti.

"Ben olsam o eski tamponu gözetlerdim," diye fısıldadı. "Bu gece gizlice dışarı çıkıp aynı Mike
Mahoney'i uyarmaya çalışacak."

"İyi fikir," diye cevapladı Teğmen ve ziyaretçisine döndü.

"Bay Rossan, teknenize bindiğinizde bir binicilik lambası çekmenizi ve "bütün gece yanıyor," dedi.

"Eğer efendiniz isterse," diye cevapladı kaptan ve sonra,
her iki subayla da el sıkıştıktan sonra, botuna bindi
ve botuna geri döndü.

Lawless gider gitmez, botun sürüş ışığının gece boyunca sürekli olarak gözetlenmesi emrini verdi.
Sönmüşse veya liman ağzına doğru hareket ettiği
görülürse, durum derhal kendisine bildirilecekti.

Ertesi sabah saat üç ile dört arasındaydı ki
Teğmen, Trent tarafından derin uykusundan uyandırıldı.

"Merhaba, sorun ne?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"O mübarek bot gece boyunca kaçtı."

"Ne!" diye bağırdı Teğmen, artık tamamen uyanıktı.

"Gerçek bu."

Lawless ranzasından fırladı ve aceleyle giysilerini giymeye başladı.

"Bütün gece boyunca gözetlenmesi için kesin emirler verdim," dedi.
"Nasıl itaatsizlik ettiler?"

"Etmediler; güverteye gel ve kendin gör," diye cevapladı Trent.

Güverteye ulaştığında Lawless nasıl alt edildiğini bir bakışta gördü.
Smack'in demirlediği noktada, içine uzun bir direk
takılmış bir varil yüzüyordu ve bunun tepesinde, sabah ışığında loş bir şekilde
parlayan bir fener vardı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı.

Karanlıktan yararlanarak--çünkü ay yoktu--smack'in kaptanı, destroyerdeki gözetmenleri aldatmak için bu sahte binicilik ışığını ayarlamış ve sonra gerçek ışığı söndürmüştü. Bunu yaptıktan sonra, onu limandan çekmek için susturulmuş kürekleri olan bir sandal almış olmalı, böylece motorları kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırmış
ve böylece _Knat'ın_ adamlarını manevraları konusunda uyarmış. Bu, ustaca yapılmış
bir numaraydı.

"Hemen yola koyulmalıyız," dedi Lawless. "O serseriye yetişip, onu uyarmaya vakit bulamadan arkadaşı Mahoney'i yakalayabiliriz.
Açıkçası bu onun kaçamağı."

Yarım saat sonra _Knat_ batı yönünde ilerliyordu,
Teğmen köprüde, kıyı şeridini gözlükleriyle tarıyordu. Şu anda ufukta bir leke görüldü ve bu leke yavaş yavaş onlara doğru tam hızla ilerleyen bir muhripe dönüştü. _Knat_'a yaklaşırken, direğinin tepesinde bir sinyal direği koptu ve selamlama mesafesine geldiklerinde iki gemi yavaşladı.
Yeni gelen _Kite_ idi ve komutanı köprüde elinde bir
megafonla duruyordu.

"Bir balıkçı teknesi gördünüz mü, ketch-armayla?" diye sordu.

"Bir filo gördüm," diye cevapladı Lawless.

"Benim peşinde olduğum teknenin numarası çizilmişti ve son görüldüğünde kahverengi bir ana yelken ve yarı kahverengi yarı beyaz bir ön yelken kullanıyordu."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Trent yumuşakça ve Lawless'a fısıldayarak ekledi, "Dün gece kablosunu
kaydıran fahişe."

Teğmen başını salladı.

"Ona ne oldu?" diye sordu, _Kite_'ın komutanına hitap ederek.

"Neden Mike Mahoney adında bir haydut tarafından yönetilen bir silah kaçakçısı.
Dün bir Alman denizaltısından bir kargo silah ve mühimmat aldığını ve bunları bu sabah erken saatlerde Galley Head yakınlarındaki bir dereye indirdiğini öğrendik."

"Ve kurtuldu mu?" diye sordu Lawless iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla.

"Evet; o herif tüm İrlanda'nın en kaypak herifi."

"Ona göz kulak olacağım," diye cevapladı Lawless. "Sana şans diliyorum."

Ve _Kite_'a veda etmek için elini sallayan Teğmen, "tam hız"ı çaldı ve diğerinin daha fazla rahatsız edici soru sormasına fırsat vermeden uzaklaştı.

"Tanrıya şükür ki hiçbir şeyden şüphelenmemiş," dedi Lawless, _Kite_ uzaklaşırken. "Eğer o Mahoney haydutunu ve kaçak mal yükünü limana çekip sonra serbest bıraktığım ortaya çıkarsa, bunun bedeli çok ağır olurdu."

"Ve," diye kıkırdadı Trent, "Bay Mahoney'i
_alias_ Rossan'ı akşam yemeğine davet ettiğinizi düşünün! Bahse girerim ki kıkırdamıştır--"

"Bay Trent, görevlerinizi yapın," diye çıkıştı Lawless ve köprüden
ayrıldı.

BÖLÜM VIII

ÇAN ŞAMANDIRASI

Kuzey Denizi'nin mürekkep gibi yüzeyinin üzerinde, alçakta yatan tabur tabur, aysız gökyüzünde, sık sık kendini kısa süreli şiddetin
esintilerine ve fırtınalarına
dönüştüren güney rüzgarı tarafından sürüklenen kara bulutlar yuvarlanıyordu. Beyaz başlıklı silindirlerin üzerinde giden bir gölge gibi, _Knat_'ın uzun, alçak formu yükselen fırtınanın dişlerinde güneye doğru daldı ve sendeledi, yüksek pruvası yaklaşan bir dalganın tüm gücüyle karşılaştığında hayalet gibi beyaz köpük şelaleleri
fışkırıyordu. Dar, denizle yıkanmış güvertelerin üzerinde yükselen titrek köprünün üzerinde, bir zamanlar beyaz olan ancak şimdi bir kömür çuvalı rengine dönmüş, kapüşonlu bir "lammy" takım elbiseye sarılı Lawless duruyordu. Önünde, benzer şekilde giyinmiş bir levazım subayı, küçük dümeni kavradı ve geminin hangi yöne gittiğini gösteren
aydınlatılmış pusulaya ve pruvadaki minik ışığa dönüşümlü olarak baktı.

"Birkaç puan gevşet," dedi Teğmen, onu projektör cihazına
atmış olan ani bir sarsıntıdan sonra dengesini yeniden sağlayarak.

Çavuş dümeni çevirdi, ama cevaplama çağrısı denize doğru
yağmur fırtınası tarafından dişlerine kadar geri püskürtüldü.

"'Ell!" diye mırıldandı ve tekrar acıyan gözlerini pruvadaki sallanan, sallanan, yanıltıcı ışık parıltısına dikti.

Lawless adamın omzunun üzerinden pusula kartına baktı ve sonra kaslarını çalıştırmak için köprüde yukarı aşağı yürümeye başladı - daha doğrusu sendeleyerek.
Köprünün sonuna her ulaştığında
korkuluğu kavradı ve çevredeki karanlığı delerek herhangi bir geminin, dost ya da başka bir geminin
işaretini bulmaya çalıştı, ama başaramadı,
çünkü yağmur fırtınaları arasında bile birkaç metreden daha ilerisini görmek imkansızdı. Hemen eğildi, kol saatinin
aydınlatılmış kadranına baktı ve yumuşak bir şekilde küfür etti. Genç subayının köprüde onu rahatlatmasına daha yarım saat vardı.

Ama sonunda bir çan sesi duyuldu ve ses tamamen kaybolmadan önce
kıç tarafındaki ambar kapağından boğuk bir figür sürünerek geldi ve güvertede köprüye doğru sendeleyip sürünmeye başladı. İlerlemesi yavaş ve tehlikeliydi ve kaputun altından çıkan ifadeler denizcilik terimleri sözlüğünde bulunamayacak türdendi. Sonunda köprüye giden dik demir merdivene ulaştı ve tırmanırken beklenmedik bir sarsıntıyla platforma çıktı ve bu sarsıntı onu levazım subayının deniz botlarının yakınına indirdi.

"Sen misin Trent?" diye sordu Teğmen, içinde Teğmen Yardımcısı Trent'in gizlendiği yatan giysi paketine bakarak.

Şekil yavaşça dik bir pozisyona geldi, ancak genel olarak evrene ve özellikle de havaya
lanet yağdırmayı bırakmadı.

"Cesur bir denizci olarak doğduğun için övgülerini sunmayı bitirdiğinde seni sorumlu olarak bırakacağım," dedi Lawless. "Güney yönünde bir rota tut ve denizaltılara dikkat et."

"Denizaltılar!" genç subay homurdandı. "Neden uçaklar da olmasın?
Böyle bir gecede birini diğerini görmek kadar kolay olurdu."

"Eh, parlak bir gözetleme noktası tutun."

"Parlak bir gözetleme noktası----" Teğmen'in cevabı başka bir
fırtına tarafından bastırıldı ve Lawless rahat bir nefes alarak güverteye indi. Kadırganın kapısının açıldığını görünce içeri girdi ve aşçıdan bir kupa sıcak kakao istedi. Teğmen bunu ellerinin arasına alarak dolabın üzerine tünedi ve Amirallik Lordlarım tarafından belirlenen astlara karşı davranış kurallarına meydan okuyarak aşçıyla hava durumuyla ilgili anekdotlar paylaştı. Sonra, kakaosunu bitirdikten sonra dolaptan kayarak kıç tarafına, kamarasına giriş sağlayan
kapağa doğru tırmanmaya başladı. Ama karanlığın içinden bir silah sesi geldiğinde, mesafenin yarısından fazlasını kat etmemişti.

Teğmen döndü ve bunu yaparken _Knat'ın_ projektörünün beyaz ışığı aniden parladı ve devasa bir
duyarga gibi
sallandıktan sonra, sonunda yaklaşık elli yarda kıç taraftaki bir noktada durdu. Parıltısının altında küçük bir devriye vapuru ve
yanında platformu sular altında, kumanda kulesine _U77_ yazılmış bir Alman denizaltısı görülebiliyordu.

Çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi unutarak, Lawless köprüye geri döndü. Denizaltının devriye botunu torpidolamamış olmasından, Alman komutanın filonun hareketleri hakkında kaptandan bilgi almak umuduyla gemiye
bindiği sonucuna vardı. Kumanda kulesi kapağı açıktı ve ön platformdaki bir makineli tüfek tekneye doğrultulmuştu.

Köprüye ulaştığında, Teğmen, pruvadaki hızlı ateş edenin başındaki topçuya doğru korkuluktan eğildi.

"Onu yok edin!" diye bağırdı.

Makineli tüfeğin uzun namlusu döndü, bir veya iki kez yukarı aşağı eğildi ve ardından derin bir patlama sesiyle takip edilen sarı bir alev çıkardı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Lawless ve yorumu topçu tarafından hararetle yankılandı. Biraz fazla alçaktan nişan alınan atış, denizaltının yaklaşık on metre önündeki suya isabet etmişti; muhripin nasıl yattığı düşünüldüğünde, bu yeterince affedilebilir bir yanlışlıktı.

Topçu silahını kaldıramadan ve kıç taraftaki "müzik platformundaki" makineli tüfek ateş açarken, üç adamın devriye botunun siperlerinden
aşırı tırmanıp denizaltının platformuna
atladığı görüldü. Ancak, muhtemelen, üç adamın kaybının tüm mürettebatın kaybından daha iyi olduğunu düşünen komutan, kapağı kapatmış ve
denizaltı, denizciler platformuna inerken yüzeyin altından kaybolmuştu. Bir sonraki anda onlar da, batık geminin emişiyle
aşağıya doğru sürüklenerek kaybolmuşlardı.

"O domuzu yakalayabileceğimizi düşünmek!" diye homurdandı Lawless, köprüden bir kez daha ayrılmaya devam ederken. "Sadece cehennem azabı."

Yorumu, Teğmen, topçu ve _Knat'ın_ mürettebatının diğer üyeleri tarafından çeşitli ifadelerle yankılandı. En hafif tabirle,
son derece sinir bozucuydu.

"Can simitleriyle hazır olun!" diye bağırdı Lawless, güverteye ulaştığında. Mümkünse Almanları kurtarmak istiyordu, kısmen insani sebeplerden, kısmen de onlardan bilgi edinmeyi umduğu için.

Trent muhribi devriye botuna getirirken, topçu hala hızlı ateş edeninin arkasında duruyor, şansına küfrediyor ve bir sonraki atışında "o pisliği" (_yani_ denizaltıyı) batıracağına dair tüm tanrıları şahit tutuyordu ve Lawless, batmadan önce denizaltıyı geri almaya çalışan adamları bir anlığına görmek için güverte korkuluğuna eğildi. Hala karanlığı delmeye çalışırken, gölgeli bir figür ona doğru sürüklendi ve korkuluğun üzerine eğilerek ona doğru bir hamle yaptı. Bunu yaparken dengesini kaybetti
ve bir sonraki anda kendini karanlık su girdabının ortasında buldu, bir eliyle vururken, diğer eliyle hayatını kurtarmaya çalıştığı adamın ceketini tutuyordu.

Alman, kısa süre sonra keşfetti ki, güçlü bir yüzücü değildi, ancak haklı olarak onun tutsağı olduğu ve kaçmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikirle, Lawless hala adamın ceketini tutuyordu.
Kısa süre sonra, su üstünde kalma ve diğerinin de aynısını yapmasına yardım etme çabalarının gücünü sonuna kadar zorladığını fark etti.
Alman'ı kaderine terk etseydi, Teğmen çok daha fazla şansı olurdu, ancak gücünün neredeyse tükendiğini fark etmeye başladığında bile böyle bir düşünce aklına hiç gelmedi. Devriye botu ve muhrip görüş alanından kaybolmuştu ve hatta projektör bile görünmüyordu. Lawless, kendisinin ve arkadaşının çok güçlü bir akıntıyla kıç tarafa sürüklenmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Bu da yakalanma şanslarını daha da azaltıyordu.

Sonunda, daha fazla mücadele etmenin umutsuz göründüğü ve kaderine neredeyse boyun eğdiği sırada, Lawless karanlığın içinden sert, boğuk bir sesin onu selamladığını duydu. Kalan son gücüyle sesin geldiği yöne doğru ilerledi ve bir an sonra arkadaşıyla birlikte sudan çıkarıldı ve eğimli, kaygan bir yüzeyin üzerinden sürüklendi.

"_Gott im Himmel!_" diye bağırdı biri ve Lawless başını kaldırarak kendini büyük bir denizaltının platformuna serilmiş halde buldu. Aynı denizaltı olduğundan emindi. Kısa süre önce batırmaya çalıştığı denizaltıydı. Sonra, bu boşalmayı yapan adam ona Almanca bir şeyler sordu.

"Argonuzu anlamıyorum," diye cevapladı Teğmen, kendini
oturma pozisyonuna sürükleyerek ve soru soran kişinin
yağlıboyalar ve deniz botları giymiş uzun boylu bir adam olduğunu fark ederek.

"Siz kimsiniz?" diye sordu diğeri, bu sefer oldukça iyi bir İngilizceyle.

"İngiliz destroyeri _Knat_'ın Yarbay-Komutanı Lawless. Siz kimsiniz?"

"Alman Donanması'nın Komutanı Carl von Ranheim," diye cevapladı adam ve
biraz gereksiz yere, "sen benim tutsağımsın," diye ekledi.

Şimdi biraz kendine gelen Lawless, bir korkuluğa tutundu ve
kendini ayaklarının üzerine
sürükledi. Gözlemlediğine göre, hayatını riske attığı adama, kumanda kulesinin kapağından yardım ediyordu. Sonra, omzunun üzerinden baktığında, _Knat_'ın_ projektörünün uzaktaki ışığının
hâlâ devriye botuna odaklandığını gördü; belli ki kimse onu denize düşerken görmemişti
ve henüz fark edilmemişti.

"Peki," dedi denizaltının komutanına dönerek, "benimle
ne yapacaksın?"

"Seni geldiğin yere geri göndermek konusunda iyi bir fikrim var," diye cevapladı Alman subay, başını suya doğru çevirerek.

"Sanırım adamlarından birini kurtarmanın ödülü olarak," diye cevapladı Lawless.
"Pekala, tek bir İngiliz'den bile korkuyor gibi görünüyorsun, belki de
yapabileceğin en iyi şey bu."

"Korkuyorum!" diye tekrarladı diğeri. "_Ach!_ ama seni aşağı indirirsem
sırlarımızı öğrenirsin, ha?"

"O kadar çok tekneni ele geçirdik ki, öğrenebileceğimiz pek fazla
sır kaldığını sanmıyorum."

"_Schweinehunden_----" diye başladı Alman öfkeyle, ancak ambardan çıkan
başka bir adam, muhtemelen bir subay tarafından sözü kesildi. İkisi birkaç dakika sohbet etti ve sonra Komutan
tekrar esirine seslendi.

"En azından bir süreliğine seni zarar veremeyeceğin bir yere koyacağım," dedi. "Geri kalanı sana bağlı."

Bir an sonra Lawless denizaltının petrol motorlarının titreşimini hissetti ve
hala sular altında olan gemi ileriye doğru atılmaya başladı. Su çok sıcak bir gece olmasına rağmen tenine kadar
ıslanmış ve titriyordu, komutanın ona en azından sıcak bir şeyler
sunmasını umuyordu, ancak Alman'ın böyle bir niyeti yok gibiydi.
Görünüşe göre dümenciye emir verdiği kumanda kulesindeki platforma çıkmıştı. İngiliz subayın
ön güvertedeki korkuluğa tutunmuş ve neredeyse beline kadar suyun içinde olması onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi.

Gemi karanlığın içinde ilerledi ve Lawless kısa süre sonra tanıdık bir sesin farkına vardı: Bir şamandıranın tuhaf ve hüzünlü çınlaması. Artık denizaltının kıyıya doğru gittiğini biliyordu ve Alman Komutan'ın, herhangi bir anda, geçen bir savaş gemisinin veya devriye botunun projektörü aniden üzerine
yanarken bu kadar yaklaşma cesaretine hayran kalmıştı. Ve şimdi şamandıranın hüzünlü çınlaması daha da yükseldi ve Lawless'ın aklına, Kuzey Denizi'nde mayın ve denizaltı tarafından
ölen yüzlerce adam için çaldığı gibi hayali bir fikir geldi. _U_ botu yirmi beş yarda yakınından geçti, sonra yavaşladı ve bir kafes şamandırasının yanına geldi, demir direğinin etrafına Alman denizcilerden biri bir halat gerdi.

"Şimdi," dedi Komutan platformundan, "gemiden inebilirsiniz."

"Ne?" Teğmen durumu tam kavrayamadan sordu.

"Şu şamandıraya binmelisin," diye cevapladı Alman. "Sabah olmadan
yıkanmazsan muhtemelen kendi gemilerinden biri tarafından kurtarılırsın."

Lawless, alçalan şamandıraya bakarken kalbinin çöktüğünü hissetti. Yorgun
olmasına rağmen, şamandıraya bir saat, hatta bütün bir gece tutunabileceğinden
çok şüphe ediyordu.

"Bak," dedi, "beni denize atıp
işini bitirseydin daha iyi olurdu."

"Ah hayır, biz Almanlar esirlerimizi öldürmeyiz," diye cevapladı diğeri alaycı bir şekilde. "Yıkanırsan, bu benim suçum değil. Siz
İngilizlerin dediği gibi, 'Bu sana kalmış.'"

"Bir daha bir Alman'ın hayatını kurtarmaya çalışırsam asılırım," dedi Lawless acı bir şekilde.

"Hadi, Herr Teğmen, bütün gece burada kalamam!" diye haykırdı Komutan.

Yapabileceği tek şey itaat etmekti ve Lawless, ipin yardımıyla küçük, sallanan platforma ulaşmayı ve küresel kafesi destekleyen demir desteği tutmayı başardı. Sonra denizaltıdaki bir adam ipi çekti, ip şamandıradan kaydı ve _U_
botu karanlıkta gizlice uzaklaştı.

Lawless'ın pozisyonunun tam ciddiyetini fark etmesi uzun sürmedi. En azından altı saat geçmesi gerektiğini hesapladı, geçen gemileri görebilecek veya onlar tarafından görülebilecek kadar aydınlanması için ve o zamana kadar muhtemelen ölmüş olacaktı. Karanlıkta işaret vermeye gelince, bu imkansızdı çünkü işaret vermek için kullanabileceği hiçbir şeyi yoktu - bir
tabanca bile. Elbette, _Knat_'ın onu araması ve belki de çok geç olmadan onu bulması için zayıf bir şans vardı, ancak boğulmuş olduğunu varsayarsak, Trent'in güneye doğru ilerlemesi çok daha olasıydı.

Yine de, neredeyse umutsuz hissetmesine rağmen, Teğmen demir sancakta sert bir inatla tutundu, ancak bunun için birkaç dakika içinde kaygan platformdan yıkanıp gidecekti, bu sırada vahşi kara suların
ötesinde çan şamandırasının kasvetli çanı duyuldu. Ses onu neşelendirmedi - aslında, ona tatsız bir kehanet gibi geldi.

"Keşke," diye mırıldandı, "o lanet şeyi susturabilseydim."

Sonra bir ilham aldı. Eğer şamandıraya kadar yüzmeyi başarabilirse
ve çan sesini susturabilirse
yakındaki devriye botlarından bazıları
sessizliğini fark edecek ve nedenini araştırmaya başlayacaktı.
Çan sesi bu sularda navigasyon için o kadar önemliydi ki
neredeyse hemen fark edilmezdi.

"Denemezsem mahvolur," diye düşündü Lawless.

Böyle bir cihazla kurtarılma şansı pek parlak olmayabilirdi, ama
sadece yapabileceği tek şey bu gibi görünüyordu, ta ki bitkinlikten
tutuşunu bırakana kadar kafes şamandırasında pasif bir şekilde kalmaya razı olmak dışında.

Çan şamandırasının yaklaşık yüz metre uzakta olduğunu ve gün ışığında, sakin bir denizde yüzmenin hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.
Ama şimdi koşullar çok farklıydı; şamandırayı göremiyordu
ve kendisini tamamen çanın sesine göre yönlendirmek zorundaydı--buna ek olarak, deniz dalgalıydı ve suda son mücadelesinden
sonra hala bitkin hissediyordu. Ancak, bunun kalan tek şansı olduğuna karar veren Lawless tereddüt etmedi ve önce ağır "lammy"lerinden
kurtulup suya kaydı. Akıntı onu
şamandıranın tam altına sürükledi, ancak bir mücadeleden sonra ondan
kurtulmayı başardı ve sonra çanın sesinin geldiği yöne doğru ilerledi. İlk başta dalgalı denize rağmen ilerlemekte pek zorluk çekmedi, ancak kısa süre sonra vuruşu zayıfladı, omuzlarındaki kaslar çatlamak üzereymiş gibi görünüyordu ve kendini
ağız dolusu tuzlu su yutarken buldu. Paniğe benzer bir his
onu ele geçirdi ve öfkeyle "köpek kürek çekmeye" başladı, sadece
üzerine bitmek bilmeyen bir şekilde
üzerine inen mürekkep gibi dalgaların üzerinde başını tutmak için çılgınca bir arzunun bilincindeydi. Bir veya iki an
boğularak ölümün yaklaşmasının tüm dehşetini
yaşadı ve sonra, muazzam bir irade
çabasıyla, uyuşturan dehşeti
üzerinden attı ve
yavaş ama istikrarlı vuruşlarla tekrar
vurdu.

Sonunda, sert bir çınlamanın geldiği loş, yükselen bir kütle gördü.
Çevresinde yüzdü ve tabanında büyük bir demir halkayla karşılaşacak kadar şanslıydı, bunun yardımıyla
kendini şamandıranın dar platformuna
sürüklemeyi başardı. Burada birkaç
an göğsünün üstünde yatarak, hareket edemeyecek kadar bitkin bir şekilde kaldı. Ancak bir süre sonra, başının üzerindeki devasa
çan sesiyle neredeyse sağır olsa da, biraz kendine geldi. Yünlü yorganı boynundan çekip
zile tırmandı ve
çıngırak tokmağının etrafına sarmayı başardı, böylece onu etkili bir şekilde susturdu. Bunu yaptıktan sonra tekrar aşağı kaydı
ve ne olacağını beklemeye hazırlandı.

Dalgalarla sırılsıklam
olarak ve her an yıkanma tehlikesiyle saatlerce orada oturmuş gibi geldi,
bir anda botlarına sürtünen bir şeyin farkına vardı.
Ne olduğunu göremiyordu,
ama bir eliyle eğilip bir zincir keşfetti,
bu zincir şamandıranın tabanındaki halka cıvatalardan birine bağlı gibi görünüyordu.

"Şimdi bu ne işe yarıyor?" diye sordu kendi kendine.

Bir şamandıranın, yanlara değil, tabana bağlı zincirlerle bağlandığını ve bu yüzden eğri yüzmesine neden olacağını biliyordu. Ayrıca, botlarına sürtünen zincir, birkaç ton ağırlığındaki bir kütleyi yerinde tutmak için çok hafifti ve böyle bir havada bir iplik gibi kopabilirdi. Bu nedenle kesinlikle bir bağlama zinciri değildi.

Lawless, platformdan kayma riskine rağmen, bacaklarını
zili destekleyen sütunun etrafında çevirdi ve öne eğilerek zinciri yakaladı ve iki eliyle çekti. İlk başta oldukça kolay geldi ve sonra neredeyse Teğmen'i denize
sıçratacak bir şekilde aniden durdu. Hiçbir şey göremiyordu, ancak bir elini zincirden aşağı doğru uzattığında ucunda bir şey hissetti - büyük ve yüzen,
bir kutu veya tank gibi keskin kare kenarları olan bir şey. Ayrıca, dokunuşundan metal olduğunu biliyordu. Lawless bu şaşırtıcı keşfi düşünürken kendi acılarını unuttu. Bu şamandıraya yüzen veya su altında bir tank takmanın amacı neydi, diye sordu kendine. İçinde ne vardı? Birkaç dakika düşündü ve sonra o gece ikinci kez bir ilham aldı.

Alman denizaltılarının kullanımı için gizli bir benzin deposu olmalıydı!

Bir anda tüm planı anladı. Çok iyi bilinen bir seyir işareti olan çan şamandırası,
yakınlarındaki başka hiçbir şamandırayla karıştırılamazdı. İngiliz kıyılarına yakındı ve ona bağlı tank, denizaltı benzin tekneleri veya karadaki gizli ajanlar tarafından doldurulabilirdi - muhtemelen ilki. Örneğin, böyle karanlık bir gecede, bir düşman denizaltısı tanktan kolayca taze bir benzin tedarik edebilirken, ikincisi yüzeyin birkaç fit altında
su altında olduğundan gün ışığında görülemezdi. Şüphesiz, ayrıca, benzini
boşaldığında deniz suyuyla dolan ve böylece yüzeyde yüzmesini ve görünür olmasını engelleyen otomatik bir düzenlemeyle donatılmıştı. Oldukça basit ve şüphesiz, benzini
tükenmekte olan geç kalmış düşman denizaltıları için paha biçilmez bir nimet olan çok yaratıcı bir
araçtı. Ancak asıl mesele, bunu
keşfettikten sonra, bundan en iyi şekilde nasıl faydalanabileceğiydi?

Lawless bu soruna o kadar dalmıştı ki,
zili susturma planının, karanlıktaki motorların sesi onu düşüncelerinden uyandırana kadar, kendisini kurtarmaya
yol açıp açmayacağını merak etmeyi unuttu. Sonra, bir tür teknenin yakınlarda olduğunu fark ederek,
olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Karanlıktan bir cevap sesi geldi ve bir sonraki anda Teğmen, üzerine tam olarak çevrilmiş bir projektörün
göz kamaştırıcı ışınlarıyla bir anlığına kör oldu.

"Gemi geldi!" diye bağırdı.

"Merhaba!" diye cevap geldi. "Ne yapıyorsun sen?"

Teğmen Trent'in sesini tanıdı ve onu kamaştıranın
_Knat'ın_ projektörü olduğunu anladı. Sonra, muhrip yaklaşırken, Trent de şamandıranın platformuna yapışmış ıslak ve büzülmüş figürün kıdemli subayına ait olduğunu fark etti.

"Gemiye atlamak için hazır olun!" diye bağırdı.

Muhripi şamandıranın etrafından o kadar yaklaştırdı ki
yan tarafı ona sürtündü ve Lawless, güverte korkuluğuna tutunarak
kendini gemiye attı.

"Trent," dedi şaşkın kıçının kolundan tutarak, "benimle
harita odasına gel, ama her şeyden önce uşağa bana bir fincan sıcak kahve ve rom göndermesini söyle."

Harita odasında birlikteyken ve Lawless uyarıcı içeceği yudumlarken, yudumlar arasında denize düştüğünden beri yaşadığı
şaşırtıcı maceraları ve denizaltıları tuzağa düşürme planını anlattı.

"Neredeyse ikna oldum," diye neşeli bir iyimserlikle sözlerini tamamladı, "sonuçta her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğine."

"Ama tank teorin doğruysa," dedi Teğmen'in çıkarımlarının doğruluğundan gizlice şüphe eden Trent, "bu gece herhangi bir _U_ botunun tankına dokunacağını nereden biliyorsun? Bana öyle geliyor ki en iyisi sabaha kadar beklemek ve sonra o şeyi batırmak."

"Ve en azından bir düşman denizaltısını batırma şansını kaybetmek!"

"Ya da şamandıraya bağlanıp yüzeye çıkan herhangi bir _U_ botunu tıkayabilirdik."

"Aman, aptal herif!" diye haykırdı Lawless, "Eğer şamandıraya bağlarsak, bally denizaltısı hemen omurgamızın altına girebilir. Ve eğer gelmezse, böyle zifiri karanlık bir gecede onu nasıl göreceğiz? Siz tam isabet edebilirsiniz, ama onlar periskoplarıyla ışığı görürler ve ya bizi torpidolarlar ya da bir firar ederler. Hayır, benim planıma sadık kalmalısınız."

"Hımm, belki de haklısınız."

"Ve sizin yolunuz spor olmaz."

"Spora gelince----" diye başladı Trent, ama Teğmen sözünü kesti.

"Talimatlarımı yerine getireceksin," dedi kısaca. "Şimdi tekrar o şamandıraya doğru ilerle. "

Destroyer bir kez daha şamandıraya yaklaştı ve Lawless,
kendisine dolu bir tabanca temin ederek, küçük, dalgalarla yıkanmış platformdaki eski rahatsız edici görevine dönmeye hazırlandı.

"Unutmayın," dedi, şamandıraya atlamak üzereyken, "ateşimin sesi kesilmeden önce operasyonlara başlamalısınız, aksi takdirde
boş kalırız."

Kendini güverte korkuluğunun üzerinden attı, şamandıraya güvenli bir şekilde ulaştı ve bir sonraki anda projektör kapatıldı ve _Knat_ karanlıkta kayboldu. Lawless'ın yaptığı ilk şey, susturucusunu zil tokmağından çıkarmak oldu, böylece ses, gizli ikmal tankını arayan herhangi bir düşman denizaltısına rehberlik edecekti.
Bunu yaptıktan sonra, toplayabildiği kadar sabırla,
umut ettiği kurbanlarının gelmesini beklemeye koyuldu.

Bir saatten fazla orada yarı boğulmuş, üşümüş ve neredeyse
sağırlaşmış bir şekilde çan. Şu anda, sonuçta,
tank ile ilgili çıkarımlarında bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.
Ayrıca, eğer durum böyleyse ve
sadece şiddetli bir romatizma krizi geçirirse, Filonun alay konusu olacağı da aklına geldi. Hikayenin gemiden gemiye uygun şekilde nasıl aktarılacağını hayal edebiliyordu. "O aptal eşeği duydun mu, Lawless? Bütün geceyi bir çan şamandırasına bağlı, eğik bir pim ve yem olarak bir benzin tankıyla
Alman denizaltılarını avlayarak geçirdim!"

Maceralarının hikayesinin yayılmasını önlemek için hangi adımları atabileceğini hâlâ düşünürken, sudan sadece birkaç metre ötede çok siyah ve katı bir şey
çıktı. Her ne kadar karanlığı
düşündüğünde oldukça gereksiz olsa da, çanı destekleyen sütunun sağladığı "örtüden" yararlanmak için şamandıranın diğer tarafına doğru süründü, çünkü o siyah nesnenin yüzeye çıkan bir denizaltının kumanda kulesi olması gerektiğini biliyordu. Sonra sesler duydu ve aynı anda tanka bağlı zincir çizmelerinin üzerinden kaymaya başladı ve Almanların onu gemilerinin yanına çektiklerini gösterdi. Harekete geçme zamanı gelmişti.

Tabancasını çekip havaya ateşledi ve ses
sönmeden önce şamandıra ve denizaltı _Knat'ın_ projektörünün parlak ışığıyla
aydınlandı. _U_ botunun platformunda birkaç tane olan Almanlar, yuvalarına
dalan ürkmüş tavşanlar gibi aynı anda açık kapağa doğru hücum ettiler. Ancak
içeride kaybolmadan önce, projektörün
yakınından sarı bir alev çıktı, ardından da donuk bir kükreme duyuldu. Bir diğeri ve bir diğeri hızla geldi; denizaltı aniden yukarı doğru eğildi,
sarsıldı ve sonra Kuzey Denizi'nin sularının altında sonsuza dek
kayboldu.

* * * * *

"O benzin deposunu da tıkamış olman yazık," dedi Lawless, Trent ile birlikte _Knat'ın_ kamarasında kahvaltıda otururken. "Birçok kez yem olarak
kullanmış olabiliriz."

"Şu koşullar altında yardım edilemezdi. Ancak, sanırım bu senin için terfi ve gazetelerde 'Donanma Subayının Şaşırtıcı Hilesi. Bir Alman denizaltısının nasıl batırıldığı' başlıklı paragraflar anlamına gelecek."

"İşte resmi raporum," dedi Teğmen, diğerine bir
kağıt uzatarak.

Trent kâğıdı karıştırdı ve şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Çan şamandırasından bahsetmiyorsun," dedi.

"Trent, ayakta dövüşte seni yenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Teğmen Lawless'a şaşkınlıkla baktı.

"Neden," diye cevapladı sonunda, "sanırım yapabilirsin. Sen benim neredeyse iki katımsın ve daha uzun menzilin var."

"Çünkü," diye devam etti Lawless, "eğer o denizaltıyı tasmalama şeklim hakkında tek kelime edersen seni öyle bir döverim ki en sadık teyzen sevgili denizci yeğenini tanıyamaz."

Masadan kalktı.

"Çan şamandırasında oturup bükülmüş bir pimle denizaltıları yakalamak! Neden, bu beni ölene kadar rahatsız eder," diye mırıldandı kamaradan ayrılırken. BÖLÜM IX

GEMİYİ TERK EDİN!

"Ah, ben!" diye iç çekti Lawless, kamara masasının üzerinde önünde duran küçük bir belge yığınına bakarken. "Bu yorgun bir dünya, efendilerim ve
alacaklılarla dolu."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Trent, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak.

"Her zamanki gibi --yani, 'Sayın Beyefendi, hesabınızın uzun süredir geciktiği ve derhal ödenmediği takdirde, istemeyerek de olsa buna zorlanacağımız gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyoruz'--ve benzeri şeyler. Bu adamlarda sevmediğim şey, cehennemi ukalalıkları, 'beni-sizi-üzdüğünden-daha-çok-üzüyor' tonlamaları. Beni çağırma konusundaki isteksizlikleri, benim çağrılma konusundaki isteksizliğimin yanında hiç kalır."

"Hadi bakalım! Nelson'ın kafası karışmıştı, hatırlarsan," dedi Trent.

"Ah, sus," diye homurdandı Teğmen. "Eğer bir diş ağrısı
çekersem Julius Caesar'ın benden önce
muhtemelen ağrıdığını düşünmek bana hiç iyi gelmez."

"Bir fincan kahve deneyin, sizi rahatlatır."

"Ve düşünün ki," diye devam etti Lawless, öneriyi görmezden gelerek, "eğer bir Zep
hazırlayabilseydim beni bekleyen bin pound var."

"Neden alacaklılarınıza bir Zeppelin indirir indirmez hesaplarını tamamen kapatacağınızı yazmıyorsunuz? Vatanseverliklerine
başvurun."

"Hiç yazmayacağım; en kötüsünü yapsınlar," diye cevapladı Lawless masadan kalkarken. "Zaten onlar zavallı bir grup serseri."

Güverteye çıktı ve doğudan denizin üzerinde beyaz bir sis
yayılmasına rağmen yola koyulma emri verdi. Kısa süre sonra _Knat_, Humber'dan Kuzey Denizi'ndeki "bir yere" doğru ilerlemeye başladı. Daha sonra, Spurm Burnu açıklarında, telsizle Alman savaş gemilerine karşı gözetleme yapılması talimatı alındı, çünkü birkaçının batı yönünde ilerlediği yönünde bir rapor vardı.

Teğmen, mesajı okuduktan sonra, "Gözetleme yapmaktan bahsetmek güzel, ama bu sisin içinde bir kablo uzunluğu uzaklıkta bir gemi göremiyorduk," diye homurdandı.

Etraflarını saran yoğun beyaz sise endişeyle baktı. _Knat_ yarım hızda ilerliyordu ve her yöne sirenler tiz çığlıklar atıyor ve böğürüyordu, bazıları yakınlarda, diğerleri uzakta. Aslında, Almanların savunmasız bir doğu kıyısı limanına baskın yapmayı düşündüklerinde sevdikleri hava durumuydu, çünkü İngiliz savaş gemilerinin gelişiyle tehdit edildiklerinde sisten yararlanarak kaçabilirlerdi.

"Biraz mücadeleye ihtiyacım olduğunu hissediyorum; bir tür tonik olurdu," dedi Lawless, Trent köprüde ona katılırken. "Para talepleri beni her zaman deli eder."

"Biliyorum," diye cevapladı genç subay, duygulu bir şekilde.

Diğer gemilerle çarpışmaktan kıl payı kurtulduktan sonra -ki bu Teğmen'in sinirlerini pek de iyileştirmedi-
_Knat_ gemideki herkesin rahatlaması için gemi yolundan çıktı.

"Biraz huzur ve sessizlik için Tanrı'ya şükür," dedi Lawless. "Şimdi yapabiliriz----"

Sisli suyun üzerinden gelen, uzak bir gök gürültüsü gibi donuk bir gümbürtüyle aniden durdu. Teğmenin deneyimli kulakları ona bunun
gök gürültüsü değil, ağır topların sesi olduğunu söyledi. Ya bir çatışma oluyordu ya da Almanlar sisin arasından
sürünerek bir sahil kasabasını bombalıyorlardı. Sese göre
rüzgarın yönü nedeniyle, ikinci varsayıma meyilliydi.

Topların donuk yankıları devam etti ve _Knat_ mürettebatı, borularla karargahlarına yönlendirildikten sonra, ateşin geldiği yöne doğru
yol aldı. Yine de, rüzgar hafif ve değişkendi, bu da seslerin yaklaşık olarak nerelerde olduğunu belirlemeyi
zorlaştırıyordu. Sis de ciddi bir engeldi, çünkü bir savaş gemisi
görülürse, onun bir dost mu yoksa düşman mı olduğuna karar verme zorluğu çok daha fazla olurdu. Savaş gemileri, uzaktan bakıldığında
açık bir günde bile, birbirine çok benzer ve yoğun bir atmosferde bir uzmanın bile dostu düşmandan ayırt etmesi neredeyse imkansızdır. Şifreli olarak gönderilmiş olsa bile, bir telsiz sorgulama mesajı, onu alan gemi bir düşmansa, elbette kendi hedefini yener. Bu gibi koşullar altında, muhripler ve denizaltılar gibi küçük gemilerin komutanları ciddi bir dezavantaj altındadır ve
en büyük dikkatle ilerlemek zorundadırlar, aksi takdirde korkunç bir hata yapma riskiyle karşı karşıya kalırlar.

Bir süre yavaşça ilerledikten sonra, Lawless
ateşin kuzeybatıda bir yerde gerçekleştiği sonucuna vardı ve buna göre o yöne doğru dümen kırdı. _Knat_ sisin içinden yavaşça yolunu bulmaya çalışırken, silahların sesi daha da yüksek ve daha belirgin hale geldi ve böylece Teğmen'in kararını doğruladı. Köprü korkuluğuna yaslanmış, önündeki opak beyaz
perdeyi delmeye çalışıyordu ki, aşağıdaki güverteden bir haykırış geldi.

"Zep, efendim, hemen başınızın üstünde, efendim!" diye bağırdı bir adam.

Lawless başını kaldırıp, alçakta yatan sisin hemen üzerinde, karşı yönde yavaşça hareket eden devasa bir nesnenin belirsiz ana hatlarını gördü.

"Bir keşif Zeplin'i," diye mırıldandı. "Keşke gemide bir Archie olsaydı, karnına birkaç fiş
çakardım."

Ancak, ne yazık ki, _Knat_ uçaksavar topu taşımıyordu ve makineli tüfekler, monte edildikleri gibi, dikey yönde ateş etmeye
başlamak için hiçbir
mümkün yaratıcılık egzersizi yapılamazdı. Bu yüzden Lawless dişlerini gıcırdatmak ve hava gemisinin kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, yine de beş mil yukarıdaymış gibi güvenli bir şekilde, yukarıdan süzülmesini izlemek zorundaydı.

"İşte bin sterlinim gitti, neredeyse dokunabileceğim kadar yakına," dedi Trent'e acı bir şekilde. "Bu sadece benim şansım değil mi?"

"Keşke Q.F'lerimizden birini dikey olarak kurmayı akıl edemeseydik," diye belirtti
Teğmen. "Bunu kolayca yapabilirdik."

Lawless iğrenerek ona sırtını döndü. Trent'in önerdiği gibi yapabilecekleri doğruydu, ancak daha önce böyle bir fikir aklına gelmemişti. Artık çok geçti, çünkü bunu başarmak en az yarım gün sürecekti ve Zeppelin'in aşağıdakiler onun yok edilmesi için hazırlanırken
kendini beğenmiş bir şekilde beklemesi beklenemezdi.

Birdenbire destroyerin tam sancak tarafında yüksek bir patlama oldu ve o kadar yakın bir yerden yükselen bir su sütunu, alçalırken güverteyi
aştı.

"Aman Tanrım, bombalar atıyor!" diye haykırdı Lawless, aynı anda
makine dairesine "Tam hız" diye bağırarak.

Ancak, birkaç dakika içinde tehlikeden kurtulmuşlardı ve hava gemisi
sisin içinde kaybolmuştu. Kuzeybatıya doğru ateş hala devam ediyordu,
ancak daha az gemiyle çarpışıyormuş gibi, giderek azalan bir güçle. Bu,
Lawless'a düşman gemilerinden bazılarının çekildiğini,
bu durumda Heligoland'ın
sığınaklarına geri dönerken bir veya daha fazlasıyla karşılaşabileceğini düşündürdü.

"Gözlerimizi burada kapalı tutuyoruz ve belaya karşı hazır bekliyoruz," dedi Teğmen,
hızını tekrar azaltırken. "Bir şey görüyor musun, Trent?"

"Henüz değil," diye cevapladı ikincisi, sisin içinden geçmeye çalışırken gözlerini zorluyordu.

Yaklaşık on dakika sonra geminin motorlarının
tam hızda gitmesinin ağır gürültüsü duyuldu, ancak henüz geminin kendisinden hiçbir şey görülemiyordu. _Knat_ gemisindekiler için durum sonsuz bir tehlikeydi, çünkü bir anda, saran sisin arasından, büyük, yükselen bir kütlenin, zayıf gemilerine
atılıp onları dibe indirebileceğini bilemiyorlardı. Yine de, bariz sebeplerden dolayı
Lawless, muhtemelen saatte otuz veya kırk knot hızla ilerleyen bilinmeyen canavara herhangi bir işaret vermeye veya varlığını belli etmeye cesaret edemedi.

Birdenbire sis, elle tutulamayan sis perdesine karşı siyah ve katı, devasa bir kütle tarafından kenara itilmiş gibi göründü. Bir an için, sanki muhrip, ona doğru ilerleyen okyanus Juggernaut'ının altında kaçınılmaz olarak ezilecekmiş gibi göründü. "Sert bir liman!" diye bağırdı Lawless ve içgüdüsel olarak
köprü korkuluğuna tutundu, sanki kendini müthiş bir şoka hazırlıyormuş gibi.

"Sert bir liman, efendim," diye yankıladı levazım subayı ve küçük
tekerleği döndürdü.

Teğmen emri vermeden önce bir saniye bile tereddüt etseydi, _Knat_ çürümüş bir kütük gibi ikiye bölünürdü.

Ancak, muhrip tam zamanında sancak tarafına döndü,
yan tarafı bilinmeyen geminin pruvasına neredeyse değdi.

"Çok dar bir gıcırtı," diye mırıldandı Trent kendi kendine.

"Ondan bir şey çıkarabildin mi?" diye sordu Lawless, sis bir kez daha üzerlerine çöküp diğer gemiyi görüş alanından gizlerken, ancak motorları hala duyulabiliyordu.

"Hayır," diye cevapladı genç subay; "Anladığım kadarıyla İngiliz, Alman veya Hollandalı olabilir."

"O zaman sanırım bir süre izini takip edeceğiz," dedi Teğmen.
"Er ya da geç bir şey onu ele verecektir."

Bu sırada ateş sesleri, arada sırada duyulan uzak bir patlama dışında, kaybolmuştu ve artık olay yerini bulmaya çalışmak
yararsız olacağından, Lawless kendisini neredeyse
çöpe atan gemiyi takip ederek mümkün olan en iyi şeyi yaptı. Eğer bir İngiliz kruvazörü olsaydı, hiçbir zarar
verilmezdi; ancak, eğer Alman olsaydı--ikisini de
heyecan verici anlar beklerdi.

Ancak, şimdiye kadar milliyeti belirlenemedi ve bu yüzden
Lawless, motorlarının sesiyle yönlendirilerek, yargılayabildiği
kadar yakından takip etti. Sis devam ederken onu görerek teşhis etmeyi umamazdı, ancak bir trompet çağrısı, güvertede verilen yüksek sesli bir emir veya borudan gelen bir çağrı gibi tesadüfi bir olay bir ipucu sağlayabilirdi. Bu arada, gemidekilerin bu kadar yakınlarda bir muhrip olduğundan şüphelenmesini önlemek gerekiyordu, çünkü _Knat_
görülürse, dost veya düşman olsun, garip geminin soruşturmayı beklemeden ona ateş açma olasılığı yüz birdi.

Yaklaşık bir saat boyunca iki gemi güneydoğu yönünde ilerlemeye devam etti, her biri saran sis tarafından diğerinden gizlendi.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Lawless sonunda. "Bence o bir Alman, çünkü kesinlikle Heligoland'a doğru bir rota çiziyor ve eğer çok dikkatli olmazsak kendimizi bir tuzağın içinde bulacağız. Asıl mesele şu ki, kaptanın kendini ele vermesini nasıl sağlayacağız?"

"İngilizce bir telsiz gönder. Eğer o----"

"İyi değil," diye araya girdi Teğmen. "Eğer o bir Almansa, kaçamak cevaplar ve bize oyun oynardı."

Sis artık başımızın üstünde dağılmaya başlamıştı, ancak
hala denizin üzerinde yoğun bir şekilde duruyordu. Yakında tamamen dağılma ihtimali vardı ve o zaman, belki de, bilinmeyen geminin gizemi çözülecek ve onun kaderi -ya da _Knat_'ın kaderi--belirlenecekti.

"Bakın!" diye bağırdı Trent aniden, ancak Lawless bakışlarının yukarı doğru olan yönünü takip edemeden, tam kıç tarafta suya bir şey düştü ve
sonra da yüksek bir patlama sesi duyuldu. Diğerleri hızlı bir şekilde takip etti, bombaların bazıları muhripe o kadar yakın düştü ki torpido tüplerinin yanında duran adamlar kustukları suyla
ıslandılar. Bu tatsız olayların nedenini sormaya gerek yoktu, bunlar yukarıda süzülen bir Zeppelin'den kaynaklanıyordu - muhtemelen günün erken saatlerinde karşılaşılanla aynıydı.

"Bu konuyu halletti," dedi Lawless. "Bir Alman kruvazörü ve onun koruyucu meleğiyle birlikteyiz."

Konuşmasını yeni bitirmişti ki, liman tarafında sağır edici bir patlama oldu ve bir mermi yağmuru muhripin üzerinden geçti, bunlardan biri telsiz direğini bir dal parçası gibi ikiye böldü. Açıkça, Zeppelin, _Knat_'ı görmüş ve bunu her zamanki gibi bombalarla bildirmiş, deniz yoldaşını muhribin yakınlığı konusunda telsizle uyarmıştı ve kruvazör de sisin içine az çok gelişigüzel ateş ederek cevap vermişti. Aslında, görünmeyen düşmanını batırmaya çok yaklaştı ve silahları çok yüksek bir açıyla
doğrultulmamış olsaydı muhtemelen başarılı olurdu.

Lawless, şüpheleri yatıştığından, daha fazla zaman kaybetmedi, tüm
adamlar hazır bir şekilde istasyonlarındaydı ve bir eylemi
ertelemek için daha fazla sebep yoktu. Şimdiki amacı, "eve" ulaşma şansı olan bir torpido fırlatana kadar kruvazörün yanına gizlice yaklaşmaktı. Ancak bu manevra hiç de kolay değildi,
çünkü _Knat_'ı düşmanın ateşine maruz bırakmayı gerektiriyordu ve eğer sadece bir atış isabet ederse, muhrip ve mürettebatı açısından maceranın neredeyse kesinlikle sonu anlamına gelecekti. Dahası,
hava gemisi hala bombalar atıyor ve yoldaşını düşmanın
konumu hakkında bilgilendiriyordu.

Alman'ı torpido ile vurmaya yönelik ilk iki girişim başarısız oldu ve her iki durumda da _Knat_ birkaç ölü ve yaralı adam kaybıyla geri çekildi, bando standının kıç tarafındaki makineli tüfek ise, o ana kadar gemiye isabet eden tek hava bombası tarafından enkaza çevrilmişti.
Bu tür olasılıklar aleyhineyken, Lawless geri çekilmek için oldukça haklıydı; ancak üstün bir düşmanın önünde geri çekilmek, Donanma'da yaptıkları yollardan biri değildir. Bu nedenle Teğmen, sis dağılmaya başladığından, sorun ne olursa olsun, muhtemelen sonuncusu olacak olan üçüncü bir girişim için hazırlandı.

"Bu sefer başarmalıyız ya da dibe vurmalıyız," dedi.

"On günlük izin ya da herkese elveda," diye yorumladı Trent sertçe.

Umut edilen kurbanının biraz gerisine düşen _Knat_, tam hızla ileri atıldı ve kruvazörün sancak tarafına yaklaştığında, korkunç bir ateşle karşılaştı. İki ön baca, elek durumuna düşürüldü, telsiz odası paramparça oldu ve Lawless, köprünün hemen üzerinde patlayan bir mermiden kıl payı kurtuldu. Malzeme sorumlusu olay yerinde öldürüldü, ancak Lawless düşerken dümene atladı ve kontrolü
kendisi aldı.

"Bekleyin!" diye bağırdı torpido tüplerindeki adamlara ve sonra ateşin patlaması altında sendeleyen _Knat_ kruvazöre yanaştığında, "Yangın!" diye bağırdı.

Ölümün parlayan habercisi liman tüpünden sıçradı ve bunu yaparken, bir mermi muhripin ortasına çarptı. Gürültülü bir patlama oldu;
Makine dairesi ızgaralarından duman bulutları ve
haşlayıcı buhar çıkıyordu; yaralı ve haşlanmış adamların çığlıkları gürültünün üstünde yükseliyordu ve
hayati bir noktadan vurulan _Knat_, iskele tarafına doğru eğildi ve
yerleşmeye başladı. Her neyse, son savaşını vermişti.

"Borusu çalın, tüm ekipler gemiyi terk etmek için hazır olsun!" diye kükredi Teğmen ve
sürüklenen gri sisin ortasında bir yerden başka bir
patlama sesi geldi.

Muhrip bir kez daha sarsıldı ve su güvertelerinin üzerinden
girdap gibi aktı.

"Gemiyi terk edin! Herkes kendi başına!"

Adamlar denize atladılar ve tam zamanında. Lawless son emrini verirken makine dairesinde başka bir patlama sesi duyuldu ve parçalanmış kazanlardan çıkan buhar dağılmadan önce, o yiğit küçük gemiden geriye Kuzey Denizi'nin dibinde buruşmuş bir metal kütlesi ve yüzeyde yüzen bir miktar enkazdan başka bir şey kalmadı. _Knat_ son dalışını yaptığında hala dümende olan Lawless, batan geminin emişiyle aşağı çekildi. Dalgalar başının üstünde kapanır kapanmaz içgüdüsel olarak yola koyuldu, ancak ona yüzeyin millerce altında olduğu gibi geldi. Yukarı doğru vururken yaklaşan bir boğulma hissi ve ciğerlerinde neredeyse dayanılmaz bir
baskı onu ezdi. Sonunda, göğsünün patlamak üzere olduğunu hissettiğinde, yüzeye ulaştı ve derin nefesler alırken suda yürüdü. Sonra, ince sis perdesinin ardından, bir geminin gövdesine benzeyen bir şey gördü veya en azından sağlam ve destek sağlayabilen bir şey. Ona doğru yüzmeye başladı, bunun savaştan sonra olay yerine gelen bir gemi olabileceğini umarak ve bunun bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu pek umursamadan.

Birkaç dakika içinde yan yana geldi ve bir direğe asılı bir halatı yakaladı. Kendini yukarı çekerek direğe binmeyi başardı ve sonra geminin limana doğru ağır bir eğimi olduğunu fark etti. Bundan önemli bir sonuç çıkaramayacak kadar sersemlemiş bir şekilde, enkazla dolu ve görünüşe göre terk edilmiş eğimli bir güverteye bakana kadar direk boyunca ilerledi. Sonra, ve ancak o zaman,
nerede olduğunu fark etti.

Bilmeden batmakta olan ve mürettebatı tarafından terk edilmiş Alman kruvazörüne
binmişti. Bu nedenle, açıkça son torpidosu yerini bulmuştu ve kruvazör zaferin onun gibi göründüğü anda vurulmuştu - bu büyük bir teselliydi.

Teğmenin ilk düşüncesi denize geri dalmaktı ve bunu yapmak üzereyken başının üstünden gelen bir ses onu yukarı bakmaya zorladı. Kruvazörü kullananla aynı olan bir zeplin, açıkça savaşçılara ne olduğunu tespit etmek amacıyla yukarıda süzülüyordu. "Tanrım, keşke o şeyi aşağı indirebilseydim," diye düşündü Lawless, bir an için kendi tehlikesini unutarak.

Gözleri ıssız güvertelerde gezindi ve sonra aniden sevinçten haykırdı. Durduğu yerden yirmi metreden daha uzakta birkaç uçaksavar topu vardı ve sonuçlarını tartmak için durmadan bunlardan birine doğru yürüdü, dolu olduğunu gördü ve hemen namluyu tepesinde süzülen ağır kütleye doğrulttu. Sonra ateş etti.

Bir mermi düdük çalarak yukarı doğru uçtu ve gondolun içinden veya üzerinden geçerken -hangisi olduğundan emin olamadı- gaz zarfının hemen altında patladı. Bir alev parıltısı ve bir patlama sesi duyuldu, ancak duman dağılmadan önce Lawless ikinci topu hava gemisine doğrulttu
ve tekrar ateş etti. Sonra, atışlarının sonucunu öğrenmeyi beklemeden denize doğru bir kafa vuruşu yaptı ve yüzeye ulaştığında yüzen bir enkaza doğru
olabildiğince hızlı yüzdü. Kolunu bunun üzerine attı ve böylece desteklenerek ne olduğunu görmek için döndü.

Şaşkın bakışlarıyla karşılaştığı manzara trajik ve aşırı derecede korkunçtu. Alman kruvazörünün eğimli tarafına yığılmış büyük bir alev kütlesi duman ve kıvılcım bulutu gönderiyordu - büyük hava gemisinden geriye kalan tek şey. Lawless, sadece bir iki saniyeliğine, deniz ve havanın her birinin bir paydada bulunduğu felaket üstüne felaketin bu korkunç görüntüsüne bakabildi, çünkü titreyen bir sarsıntıyla kruvazör tamamen devrilip suların altında kayboldu, Zeppelin'in yanan kalıntılarını da beraberinde sürükledi.

"Tebrikler! Artık bana Savoy'da bir akşam yemeği ısmarlayabilirsin."

Lawless başını çevirdi ve Trent'in birkaç metre ötede boş bir su bardağına tutunmuş ve anormal derecede neşeli göründüğünü gördü. Ancak Teğmen, tanık olduğu trajedinin etkisindeydi ve kıdemsizin küstahça sözleri onu sarstı.

"Çeneni kapa," diye homurdandı.

"Tamam," diye cevapladı Trent, incinmiş bir tonla; "ama o bin sterlini ele alma ihtimalinin seni daha sevimli yapacağını
düşünürdüm."

Aslında Lawless o ana kadar amcasının bahsini kazandığını ve bu nedenle bin poundu almaya hak kazandığını düşünmemişti. Ama şimdi, gariptir ki, en ufak bir sevinç hissetmiyordu; _Knat_, Alman kruvazörü
ve Zeppelin'in dahil olduğu üçlü trajedi, muhtemelen birkaç yüz adamın kaybıyla birlikte, şimdilik her şeyi gölgede bırakıyordu.

"Sizce kaç adamımız battı?" diye sordu.

"Söyleyemem, ama korkarım yirmi ila otuz arasında kaybettik. Ama
düşmanın kayıplarıyla kıyaslandığında bu hiçbir şey. "

Trent konuşurken, enkaz parçalarının etrafında yüzen veya onlara tutunan çeşitli küçük gruplara işaret etti. Bazıları _Knat_'ın, bazıları Alman kruvazörünün kurtulanlarıydı ve birkaç durumda çeyrek saatten daha az bir süre önce birbirlerini öldürmeye çalışan adamlar şimdi birbirlerine yardım ediyorlardı - savaşın belirsizlikleri böyledir.

"Şimdi bile," diye devam etti Teğmen, "hepimizin daha önce boğulma ihtimali var----"

Lawless'ın bağırmasıyla sözü kesildi ve etrafına baktığında birkaç muhripin tam hızla yaklaştığını gördü, ardından birkaç devriye botu.

"Kurtarıldık!" diye bağırdı.

Birkaç dakika sonra muhripler olay yerine geldi ve dost ve düşman fark etmeksizin kurtulanları almak için botlarını indirdiler. Kurtarılan son kişiler arasında Lawless ve genç subayı vardı ve botlar Muhripler son sürat karaya doğru yola koyuldular, geride o unutulmaz savaşın tanıkları olarak birkaç yüzen _enkaz_ yığınından başka bir şey bırakmadılar.

* * * * *

"Her şey yolunda," dedi Lawless, Trent ile birlikte Doğu Yakası'ndaki eski moda bir handa kahvaltıda otururken bir mektuptan başını kaldırarak.
"Yaşlı çocuk düdüklendi."

"Yani parayı mı verdi?" diye sordu Trent ilgiyle.

"Evet; dün binbaşıya bir çek gönderdi, o da çeki benim hesabıma yatırdı."

"Şanslı domuz, sen."

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti Lawless. "Bugünün gazetesini gördün mü?"

"Henüz değil."

"Peki, o zaman buna bak."

Teğmen gazeteyi uzattı ve parmağını "Donanma
Atamaları"na koydu. Trent öne eğildi ve okudu: "Yarbay F. H. Lawless, H.M.S. _Knat_, Komutanlığa terfi etti."

"Tebrikler!" diye bağırdı. "Çok dikkatli olmazsan bir gün amiral olacaksın."

"Bunu söyleme. Mesleğinde sebat edersen ve temizlik ve ayıklık alışkanlıkları edinirsen, benim gibi, oğlum gibi olabilirsin."

"Bin pound meselesine dönersek," dedi Trent, "son on sekiz aydır bana borçlu olduğun o yarım poundu ödemeyi düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, unuttuğunu sanmıştım. Ruhumun derinliklerinde güçlü bir hafızan var, Trent," diye cevapladı Lawless. "Ancak," diye devam etti küçümseyerek, "senin için ne yapabileceğime bakacağım. Süper vergi, motorlu araçlara uygulanan artan vergi ve bir adamın gelirindeki diğer kayıplarla----"

Birdenbire sustu, pencereye geçti ve limana telaşla giren bir devriye
botunu izlemeye başladı. Trent ona
katıldığında, kıdemlisinin kasvet içinde olduğunu görünce şaşırdı.

"Eh, yeni para kazanan bir adam için----" diye tiksintiyle belirtti.

"Hatırlıyor musun," diye sordu Lawless düşsel bir şekilde, "_Lansitz_ ve ona eşlik eden destroyerlerle olan
o kavgada ne kadar da yiğitçe davrandığını?"

Trent bir an baktı.

"Ah, eski _Knat_'ı mı düşünüyorsun," dedi, üzerine bir ışık
dolaştı.

"Ve yine Northumberland kıyılarındaki o fırtınada?"

Trent başını salladı; o da artık ayılmıştı.

"Eh," dedi Lawless tutkuyla, "muhteşem bir sonu oldu; ama
denizin dibindeyken bin poundluk bir şeye sevinebileceğimi mi düşünüyorsun? Onu kaybetmezdim, hayır,----"

Cümle bitmedi ve Lawless yine asık suratla denize baktı.

SON.

Büyük Britanya'da W. H. SMITH & SON, The Arden Press,
Stamford Street, Londra tarafından basılmıştır. S.E.

Rolf Bennett'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMANDER LAWLESS V.C. ***

***** This file should be named 40511.txt or 40511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/1/40511/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
