*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Bridget in the Never-Never Land
Yazar: Rosa Praed
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lady Bridget in the Never-Never Land, by Rosa Praed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Bridget in the Never-Never Land

Author: Rosa Praed

Posting Date: June 29, 2009 [EBook #4051]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 21, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BRIDGET--NEVER-NEVER LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

LADY BRIDGET NEVER-NEVER LAND'DE.


Rosa Praed (1851-1935) tarafından

(1915)

İÇERİK

KİTAP I BAYAN GILDEA'NIN BAKIŞ AÇISINDAN

KİTAP II BAYAN BRIDGET O'HARA'NIN BAKIŞ AÇISINDAN

KİTAP III COLIN MCKEITH VE DİĞERLERİNİN BAKIŞ AÇISINDAN

KİTAP I

BAYAN GILDEA'NIN BAKIŞ AÇISINDAN

BÖLÜM 1

Bayan Gildea, Leichardt's Town'daki kulübesinin veranda çalışma odası dediği yerde sabahın erken saatlerinde işine koyulmuştu. Eski stilde ilkel bir kulübeydi, bir bahçede duruyordu ve geniş Leichardt Nehri'ne bakan
Emu Point tarafında, uçurumun üzerine inşa edilmişti. Yaklaşık on iki fit genişliğindeki veranda, Avustralya usulü, kulübenin ön tarafı boyunca uzanıyordu, ancak iki kapalı ucu bir banyo ve diğeri bir tür depo dolabı oluşturuyordu. Yerden birkaç fit yüksekte olan veranda, ahşap bir korkulukla çevriliydi ve bu korkuluk ve destek direkleri en az otuz yıldır ekilmiş olması gereken
sürüngenlerle sarılmıştı. Bunlardan biri olan stephanotis, Joan Gildea'nın Covent Garden'da oldukça fazla para kazandıracağını rahatlıkla düşündüğü beyaz çiçek kümeleri gösteriyordu ve güzel büyüyen bir kuşkonmaz eğrelti otuyla birleşerek giriş basamaklarının üzerinde bir kemer oluşturuyordu. Verandanın sonu, Bayan Gildea'nın daktilosu ve edebi eserlerinin gereçleriyle yerleştiği yer, tahta zemine gölge ve güneş ışığı benekliği
yapan kalın saplı bir asmayla örtülmüştü. Birkaç salkım geç üzüm -Mart ayının başıydı- asmada asılıydı ve verandanın diğer ucunda, büyük mor meyveleri canlı yeşil yapraklarının arasında kocaman eriklere benzeyen bir tutku sarmaşığı yetişiyordu.

Verandanın çatısı alçaktı ve çıkıntılı saçakları vardı, altında bir salkım sararmış muz olgunlaşmak üzere asılıydı. Aslında, veranda ve ötesindeki bahçe bir meyveci için cennet olurdu. Deponun duvarına karşı, kavun, ananas ve çeşitli bahçe ürünleriyle dolu büyük bir teneke tabak duruyordu, veranda direklerinin arasında ise tam olgunlaşmış bir guava ağacı, yaşlı bir incir ve bir muşmula görülebiliyordu. Bahçe her türlü bitkinin bir karmaşası gibi görünüyordu: çiçek açmış bir zakkum, bir yılbaşı çiçeği, mumsu beyaz çiçeklerinden oluşan bir
başak kaldıran bir yuka, gardenyaların uzun çalılara dönüştüğü ve kokulu mine çiçeği çalılarının neredeyse ağaç olduğu dar bir çiçek bordürü. Parfüm karışımına gelince, düşsel bir sarhoşluktu. Yan giriş kapısını koruyan iki bambu, düş duygusunu artıran yumuşak bir
fısıltı çıkardı. Bahçenin dibi, dışarıda toprağın nehre doğru kademeli olarak düştüğü yerde büyüyen, uzun, dağınık sakız ağaçlarının üst dallarıyla tepesinde, henüz gelişmemiş bir yeşillik kütlesi gibi görünüyordu.

Bayan Gildea'nın oturduğu yerden, nehrin Emu Noktası'nı çevrelediği neredeyse tüm alanını görebiliyordu. Çünkü, Leichardt Kasabası'nı bilen herkesin bildiği gibi, nehir iki büyük kıvrım halinde kıvrılarak iki alçak noktayı çevreliyor, böylece tüm kasabanın, iş ve konutların, üzerinden geçerken nehri üç kez geçmek gerekiyor. Bayan Gildea, Orta Nokta'da ana caddenin planını ve dükkanların ve ofislerin çatılarını görebiliyordu. Leichardt'ın Kara Buharlı Navigasyon Şirketi'nin -alışılmış bir şekilde L.L.S.N. Şirketi- yoğun rıhtımları sağında, karşısında uzanıyordu, suyun karşısında ise, asma izin verdiği ölçüde, Botanik Bahçeleri'nin sınırını izleyebiliyor ve büyük Parlamento Binaları'nın beyaz taş ve gri arduvaz ucunu görebiliyordu. Kasabanın üzerindeki sıcak sis ve nehrin üzerindeki parlak güneş parıltıları, gölgeli veranda ve aşırı büyümüş eski bahçenin dışında acımasız bir parıltı olduğunu ima ediyordu. Hoş bir çalışma, Avustralya doğumlu Joan Gildea ile olan bağlantılarının bolluğundan biraz uzaklaşsa da, evlendikten sonra İngiliz toprağına, ana gövdesinden kesilmiş bir gül kadar kaygısız bir şekilde nakledilmiş ve şimdi, yaklaşık yirmi yıl sonra, gençliğinin sahnesine geri dönmüştü - bir dul, çalışan bir gazeteci ve erken dönem illüzyonlarının çoğundan
arınmış.

Daktilosu önündeki bambu bir masanın üzerinde duruyordu. Referans olarak bir yığın Avustralya
Hansard'ı uygun mesafede bir sandalyede duruyordu. Dirseğinin dibinde yeşil bir örtüyle kaplı büyük bir masanın bir ucunda kahvaltısının çay, çörek ve meyve artıklarının olduğu bir tepsi vardı. Ona en yakın olan uç
bir sürü el yazması, gazete kupürü,
fotoğraf ve sepya eskizlerle doluydu--açıkçası çizim amaçlıydı:
sakız şişesi, stilograflar ve gerisi, ayrıca, birkaç not defteri
olgunlaşan salkımlardan yeni koparılmış muzlarla açık tutuluyordu,
kağıt ağırlığı olarak kullanılıyordu.

O sabah çok meşgul olmayı planlamıştı.
Yarın postayla göndermek üzere THE IMPERIALIST'e yazdığı haftalık mektubu vardı ve dahası,
o seçkin derginin, editörün onayını almayan bir makaleyi kendisine geri göndermesinin sebeplerini sindirmek zorundaydı--büyük
Gibbs: o günün İngiliz politikasında etkili bir gazete faktörü.

Bay Gibbs, ekibinden Joan Gildea'yı, Avustralya'nın politik, mali, ekonomik ve sosyal yönleri ve genel olarak İmparatorluk çıkarları hakkında rapor vermek üzere bir gezici komisyon için seçtiğinde, bu büyük bir onurdu.

Ancak, son anda o rotada bir değişiklikten muzdaripti - P. & O.'nun daha heyecan verici Canadian Pacific ile değiştirilmesi, Bay Gibbs'in aniden Avustralya'daki Emperyalizmin özel muhabirinin acil dikkatini talep ettiğine karar vermesiyle.

Çünkü bu hikaye, Bay Joseph Chamberlain'in görevde olduğu zamana, Emperyalizm, Serbest Ticaret ve Sarı İşçi Partisi'nin bir partinin sloganları olduğu ve büyük Avustralya Milletler Topluluğu'nun tarihsel bir gerçek haline gelmeden önceki zamana dayanıyor.

EMPERYALİST'in Özel Muhabiri endişeli görünüyordu. Bugün beklenen İngiliz postasının ona sıkıntılı
editörlük talimatları getirip getirmeyeceğini merak ediyordu. Bazı
fotoğrafları ve çizimleri memnuniyetsiz bir tavırla inceledi. Sürekli
anlaşılmaz bir yorum şu şekilde kelimelere dökülebilirdi:

'İyi değil... İşin püf noktasını kavradığımda
tipo baskıyı idare edebilirim.
Ama iş çizimlere geldiğinde,
bir sakız ağacını bile
büyüyormuş gibi gösteremem... Ve Gibbs amatör
anlık
görüntüler oluşturmaktan nefret ediyor.... Yerel bir sanatçı için denemek umutsuz.... Acaba Colin McKeith bana bir fikir verebilir mi..... Biddy neden bana katılmadı! .... Keşke zamanında bana NEDEN katılamadığını
bildirme nezaketini gösterseydi.... Sanırım para - ya da bir Erkek! .... Peki,
Yazacağım ve ona bir daha benden edebi bir destek beklememesini söyleyeceğim...'

Bayan Gildea daktilo ettiği kağıdı makineden çıkardı,
başka bir tane ekledi, çentiği tek aralıklı hale getirdi ve
sayfa dolana kadar son hızla yazmaya devam etti. Sonra imzasını
ekledi ve şu adresi yazdı:

Leydi Bridget O'Hara'ya,
Gaverick Kontesi Eliza'nın
Elvedası,
Üst Brook Caddesi, Londra, B.

mektubunu bir zarfın üzerine koydu, asla
gönderilmeyecek bir mektup.

Bambuların arasındaki kapının çatırtısı ağacın kamışlı sızlanmalarına metalik bir nota ekledi ve postacı kısa bahçe yolundan ve veranda basamaklarından yukarı doğru yürüdü.

'Günaydın Bayan Gildea... sizin için ağır bir posta!'

Her zamanki editoryal paketi masaya koydu - iki veya üç rulo prova, bir gazete koleksiyonu, Bayan Gildea'nın Londra'daki dairesinin kapıcısının gönderdiği büyük bir özel yazışma paketi, birkaç yerel mektup ve son olarak, turundan dönerken üzerinde şu not bulunan iki kare zarf. 'Aman Tanrım! Bayan Gildea, o mektuplar kendi başlarına dünyayı dolaşmayı başarmış gibi görünüyor, değil mi!'

Zarfların üzerinde talimatlar vardı, bazıları Japonca ve Çince hiyerogliflerle, bazıları çeşitli postanelerden gelen resmi kırmızı mürekkeple, birkaçında Özel Muhabirin kalması gereken ancak kalmadığı İngiliz Elçilikleri ve Hükümet Evlerinin belirgin işaretleri vardı.
Yok edilen yazıların arasından yalnızca kendi adı ve Leichardt's Land Bankası'nın son kez yeniden adreslemesi görünüyordu.

Bayan Gildea, Lady Bridget O'Hara'nın dürtüsel, düzensiz ancak karakteristik el yazısını tanıdı.

'Sonunda Biddy'den!' diye haykırdı, bir numaralı mektubun kapağını yırttı, durakladı ve bir kenara koydu. 'Önce iş.'

Bu yüzden editoryal iletişimi dikkatlice inceledi. Bay Gibbs, onun korktuğu kadar yorucu değildi. Ondan sonra, Londra'daki dairesinden gelen paket incelendi ve içindekiler
gelecekte incelenmek üzere bir kenara kondu. Sonra, yerel mektuplara girişti. Bir tanesi
Bank of Leichardt'ın Land damgasıyla kabartılmıştı ve başlangıçta Roma'dan gönderilen, Vancouver'da alınan ve oradan onu takip eden bir telgraf içeriyordu - önce başlangıçta tasarlanan rota boyunca, sonra zikzaklar, gerileme ve
çok gecikmeyle, onun aldığı rota boyunca. Ona ulaşmış olması, Bayan Gildea'nın serbestçe paragraflanmış bir
gazete muhabiri olarak ünü için çok şey ifade ediyordu.

Telgraf şu şekilde ifade edilmişti:

ÜZGÜNÜM İMKANSIZ FON YOK BAŞKA NEDENLER BIDDY'YE YAZIYORUM

Bayan Gildea'nın aydınlatıcı 'H'm!' iki indüksiyonunun doğru olduğunu ima etti. Fon yok ve diğer nedenler, yani bir ERKEK. Biddy'nin fırtınalı aşk ilişkilerinden birini daha hemen kokladı. Eğer sadece para eksikliği ve kışkırtma eğilimi olsaydı, Leydi Bridget'in doğuştan ait olduğu toplumun o kesiminin şımarık mali ahlakına göre, tehlikeli bir senetle dilenmeye, ödünç almaya veya çalmaya çalışacağından oldukça emindi. Ya da, bu araçlara sahip olmasaydı, çılgınca bir girişimle tehdit edecek ve böylece teyzesi Eliza Kontes'i üç haneli bir çek yazmaya korkutacaktı. Elbette, daha azı hiçbir şey ifade etmezdi. Bayan Gildea iki zarfı açtı ve sayfaları tarihlerine göre sıraladı. İlki, Güney Belgravia'daki bir evin adresiydi,
Sömürge Ofisi'nden Sir Luke Tallant ve eşi Rosamond orada yaşıyordu--Gaverick'lerin uzak bağlantıları.

Leydi Bridget'in mektupları, son derece özensiz bir şekilde daktilo edilmişti,
hatalar, yazarın düzeltmesi tarzında,
incecik sayfaların kenarlarına doğru düzeltilmişti--bütün görünümleri edebi
'kopya'yı akla getiriyordu.

Aynı şekilde, el yazmasının gelişigüzel mektuplaşma tarzı, kendine özgü bir canlılığa sahipti.

BÖLÜM 2

'Sevgili Joan,

Telgrafımı almışsındır. Sanırım Vancouver haklıydı.
Roma'dan gönderdim. O zamandan beri Montreux'de Chris ve Molly ile birlikteyim ve
onlarla İngiltere'ye döndüğümden beri, mektup yazamayacak kadar kaotik bir ruh halindeyim. Gerçekten, Chris ve Molly'nin bir yıl boyunca neredeyse hiçbir şeyle yüzmeye devam etmek için çabalamaları ve ikinci sınıf kır evlerini ziyaret ederek ve Londra'daki arkadaşlarından dilenerek güvencesiz bir gelir elde etmeleri beni o kadar sinirlendiriyor ki Luke ve Rosamond'un yerleşik "Sömürge Ofisi" türünden saygınlığı buna kıyasla oldukça ferahlatıcı.

Avustralya seyahatini sevmeliydim. "Bush"unuz kulağa oldukça büyüleyici geliyor ve tabii ki istediğiniz çizimleri yapabilirim.
Ayrıca, parasızım ve maddi olarak büyük tanrı Gibbs bana hitap ediyor. Hemen biletimi alırdım - bir şekilde para toplanırdı - eğer olmasaydı--İşte! Çıktı. BİR ADAM geldi ve elma arabasını devirdi.'

Bayan Gildea komik bir kahkaha attı. Mektup onun düşüncesine cevap veriyordu.

"Ah, tabii ki!" diye alay ettiğini duyabiliyorum. "Biddy'nin duygusal ilgi alanlarından biri daha - çok uzun sürmeden sönüp gidecek. "Ama bu
duygusal bir ilgiden çok daha fazlası ve bunun bu kadar çabuk söneceğini sanmıyorum. Öncelikle, BU adam
ilgilendiğim diğer tüm erkeklerden oldukça farklı. Onu ilk gördüğüm anda, en tuhaf TUTUKLANMIŞ hissi yaşadım. O zamandan beri bana
benimle ilgili olarak tam olarak aynı şeyleri hissettiğini söyledi. Bir nevi daha önce yaşamış--"BEN
BABİL'DE KRAL OLDUĞUMDA VE SEN BİR HRİSTİYAN KÖLEYDİĞİN ZAMAN" fikri. Yine de eğer bir köle olduysam bunun bir Pagan olması gerektiğinden oldukça eminim,
Hristiyan değil. Joan, deneyim heyecan vericiydi, kesinlikle elektriklendiriciydi--Görkem--kişisel çekicilik... ONU
tanımadığınız sürece bunu anlamanız mümkün değil. Açıklamalar çok umutsuz. Onu
hayal gücünüze bırakacağım.

Bu arada, Molly geçen gün beni korkunç derecede sinirlendirdi. "Biliyor musun, canım,"
"O BİZİM sınıfımızdan değil ve eğer onunla
evlenirsen, BİZİ terk etmen gerekecek!" deme cüretini gösterdi! "Chris ve Mama'nın -Teyze Eliza'dan bahsetmiyorum bile- gömülü hazineler ve yerel isyanlar hakkında uzun hikayeler anlatan ve insanın eğlenmesini bekleyen bir maceracıya tahammül edebileceğini varsayabilir misiniz?"

BİZİM SINIFIMIZ! Ah, bu etiketten ne kadar da nefret ediyorum! Ve sosyal koyun ve keçiler hakkındaki o tarifsiz korkunç fikir - ve Banliyö ile Belgravia arasındaki anlaşılmaz uçurum! Açıkçası bunu bana ait olarak kabul ediyorum Banliyö Kesinlikle İmkansızı temsil ediyor. Sonuçta, insan doğduğunuz o yaşam durumunun koşullarından kaçmak için doğrudan Vahşi Doğa'ya gitmelidir.

Eh, Molly'nin o konuşması, Fortune Asker'imin bize Güney Amerika'da bir devrimi nasıl sahneye koyduğunu ve And Dağları'nda yerel bir geleneğin gücüyle yaptığı bir keşif gezisini anlattığı büyüleyici bir hikayeden çıktı. İnkaların gizli altını. Ona
Para Askerim diyorum--her ne kadar bilinen hiçbir Ordu listesinde olmasa da,
kendisine böyle diyordu. Aynı şekilde, Mülksüzleştirilmişlerin Şampiyonu.
Yerli halklara karşı yoğun bir sempati duyuyor ve
İngilizlerin yerli ırkları fethetme ve yozlaştırma sisteminin medeniyet için
bir utanç olduğunu düşünüyor. Tüm bu duygulara tamamen katılıyorum. Luke ona çok düşkün, sanırım, başlıca nedeni bir zamanlar Doğu Takımadaları veya Hint Adaları'ndaki bir
İdari Rajah'ın özel sekreteri olması ve Luke'un bir
sömürge valiliği özlemi çekmesi nedeniyle, bu tür görevler hakkında
bulabildiği tüm bilgileri toplamak istemesi.

Molly'ye, bir adama karşı şiddetli bir çekim hissedebileceğini ama
en ufak bir şekilde onunla evlenmek istemeyebileceğini söyledim ve bu onun için biraz olsun rahatlama sağladı.

ONA gelince, onun çekim gücü de aynı derecede şiddetli görünüyor. Birlikte
en şaşırtıcı derecede alışılmadık şeyler yapıyoruz. Bana
onu ayaklarından yerden kestiğimi söylüyor--"iyi İngiliz Kızı" hakkındaki fikirlerini
devrimleştirdiğimi (İngiliz kızı olmadığımı, melez bir Kelt olduğumu
iddia etmenin faydası yok). Son yılları için planladığı hayat planını
silip süpürdüğümü söylüyor. İngiltere'de
rahat bir yaşam--doktoru ona ılıman bir iklime yerleşmesini tavsiye ediyor--Belediye Meclisi'nde bir randevu--lastik hisse senetleri ve bu tür şeyler--her şeyi
biliyorsunuz--Güney Kensington'da kırmızı tuğlalı bir ev ve
belki de kırsalda küçük bir yer. O tabloyu doldurmadı--ama ben onun için yaptım--sevimli bir şekilde evcimen olan karısıyla--iyi bağlantıları olan: tipik "iyi İngiliz Kızı", kendi servetini
tamamlayacak rahat bir servetin varisi, ki bunu içtenlikle
tamamlamaya ihtiyacı olduğunu kabul etti. Elbette o sıradan bir servet avcısı değil. O, o güzel İngiliz Kızına gerçekten aşık olmalı. Ve ben O'NUN
elma arabasını
burada devirdim.

Aslında, ikimiz de bir ÇIKMAZ'dayız. Onun görevi için uygun değilim ve uygun olsaydım da bunu istemezdim. Bana göre evlilik ancak bir barbarla veya bir milyonerle
düşünülebilir. Yıllık 5.000 pounddan daha az bir gelirle İngiliz evliliğinin iğrenç atmosferinden, Tanrım beni kurtar! Ve litanyama bir madde daha eklememin sebeplerini biliyorsun. Tanrım beni ayrıca borsa simsarlığı kariyerinin heyecan verici iniş çıkışlarından daha fazla deneyimlemekten de kurtar!

Yine de, kişisel önyargıların dışında, Londra'da devam eden soğukkanlı evlilik trafiğine dehşete düştüm. Aşk adına işlenen her suç affedilebilir, ancak bir kızı -ruhunu ve bedenini- en yüksek teklifi verene satmak, bana göre, Kutsal Ruh'a karşı affedilmez bir günahtır. Açıkçası, annelerin kızlarını iyi bir anlaşma yapacak herhangi bir adamın kafasına fırlatma şekline hayretle
doluyum. Molly'nin kız kardeşi var - oyunu kontrol altına alana kadar
kovalar ve duvarlarının içine girdiğinde
talihsiz av daha ilk fincan çayını içmeden önce onu hayalinde kızlarından biriyle evlendirmiş - "Bay
CHOSE'u nasıl buluyorsun?" "Onu mu seviyorsun? Sevilecek ne var? O da diğer tüm erkeklerle aynı ve onlar da bir kutu dokuz pin gibi..."

"Ama sen onun hakkında ne düşünüyorsun...?" "Ama gerçekten
düşünülecek hiçbir şey yok" ... "Ama sence Hester için yapmaz mı?" falan filan.

Hester'dan öncekini, mükemmel tipte bir İngiliz beyefendisiyle evlendirmiş - yani İskoçya'da tarihi bir şatosu, Galler'de bir kömür madeni ve Park Lane'de bir malikanesi var. Aman Tanrım! Bir Nihilistin talihini takip edip Sibirya'ya gönderilmeyi veya vahşi sığırları gütmeyi ve sizin Bush kovboylarınızdan biriyle vahşi siyahlarla dövüşmeyi, mükemmel tipte bir İngiliz
köy beyefendisiyle evlenmekten daha çok isterim! Bana GERÇEK bir şey verin - bilinen çiftlerin çoğunun yarı bağımsız kayıtsızlığı dışında herhangi bir şey. Hayır. BENİM erkeğim
beni ayaklarımdan kaldıracak ve "BİZİM SINIFIMIZIN" tüm
geleneklerini yıkacak kadar güçlü olmalı. Sonra, eğer iş buna gelirse, onun yanında ormanda neşeyle yürürüm veya
yemeğinin önünde
pişiririm. Şimdi, eğer Paralı Askerim o gömülü hazineyi aramak için And Dağları'na tırmanmamı istese! Ama bunu yapmaz: ve - itiraf ediyorum, Joan - onun borsada çalışan saygınlığın alanına girmem konusunda ısrar etmesinden ve buna razı olacak kadar
zayıf olmamdan ölümcül bir şekilde korkuyorum. Ama henüz buna yakın bir yere gelmedik.

Şimdiye kadar, sadece -yaşıyorum- en çok ne istediğime karar vermeye çalışıyorum. Biliyor musun, ona olan şiddetli çekimimden beri -ya da buna ne ad vermek istersen-
gerçekten önemli olan şeylerle ilgili her türlü garip vahiy bana geldi!

Bir kere, Varlığın nihai sonunun Güzellik olduğundan ve Sevginin Güzellik anlamına geldiğinden ve Güzelliğin Sevgi anlamına geldiğinden oldukça eminim.
Bu keşfin hemen sonucu, banka hesabımın durumunu umursamadan kıyafetler almam oldu.

Bir mutfak hizmetçisinin gösterişsiz şıklığında ve abartılı saç stilinde görülen o zavallı güzellik arayışını anlamaya ve ona sempati duymaya başladım - Rosamond Tallant'ın Pazar günleri dışarı çıktığında
bölgenin merdivenlerini tırmanırken hayranlıkla izlenen bir tane var. Eskiden o mutfak hizmetçisine dehşete kapılırdım. Şimdi ise onun genç erkeğine, bakkalın çırağı ya da sanırım uşak olana, çekici görünmek için yaptığı acıklı girişimlere karşı oldukça sempatik bir his duyuyorum. Şu anda yüzüme cilt kremi sürerek, KENDİ
genç
erkeğime daha çekici görünmek için oturmuyor muyum? Molly'nin hizmetçisinin --Luke'un uşağıyla birlikte olan-- tiyatroya erken gittiğimizde ve Josephine'in beyefendisiyle Earl's Court Sergisi'nde bir akşam geçirdiğinde nasıl hissettiğini şimdi anlıyorum.

Çok kaba geliyor, değil mi? Ama kendimi tam da bunun için güzelleştiriyorum -- bu akşam Fransız Restoranı'nda BENİM beyefendimle akşam yemeği. Oldukça uygun: dört kişilik bir grubuz -- diğer ikisinin Rosamond'un veya Molly'nin takımında olmadığını da ekleyebilirim. Sözüm kesildi--O aradı. Diğer çift bizi
hayal kırıklığına uğrattı. Geleneklere meydan okuyup O'NUNLA yalnız mı yemek yiyeceğim?

Elbette yiyeceğim.'

3. BÖLÜM

Bu noktada özel sayfa sona erdi. Bayan Gildea onu öncekilerin üzerine koydu ve incelemek için sırayla yaydığı küçük yığından bir tane daha aldı. Kendi kendine hüzünlü bir eğlenceyle gülümsedi. Çünkü arkadaşının zamanı geldiğinde çok sıradan bir bireyden hayal kırıklığına uğraması olasılığını neredeyse hiç sorgulamıyordu--kesinlikle biraz maceracıya benziyordu--ki bu büyük ruhlu, asi ve tamamen aptal yaratık tarafından
birtakım gizemli sebeplerden dolayı idealleştirilmişti. Leydi Bridget kaç tane kırık putu
dönmüş kaidelerinin altından alıp
Hafıza'nın çöp kutusuna atmadı! Kaç tane cenaze ateşinde, o sık sık dul kalmış ruh, Kaderin bir sonraki cilvesinde diriltilmek için sattee yapmamıştı! Ve
yine de, tüm bunlara rağmen, Leydi Bridget'te garip bir şekilde yakalanması zor, merak uyandırıcı bir şekilde bakir bir şey vardı.

Çok sık aşık olmuştu: yine de, hiç aşık olmamıştı. Joan
Gildea bu ayrımı mükemmel bir şekilde fark etti. Biddy, fikirlere, kişilere olduğu kadar, daha çok aşık olmuştu. Sanat, Edebiyat, Yüksek
Düşünce, Doğa, Hayırseverlik, Tasavvuf--her şeyi büyük harfle yazıyordu--Platonik Tutku--en tehlikeli ve en tekrar eden sonuncusu. Bir Duygusal İlgi söner sönmez, küllerinden bir başkası
doğdu. Ve, sürdükleri sürece, bu duygusal ilgilerin
maliyetini asla hesaplamadı.

Ama sonra o bir O'Hara'ydı: ve olan tüm O'Hara'lar
pervasızca savurgandı, hem duygularını hem de paralarını
harcadılar. Gaverick hanedanından, Gaverick Kontesi Eliza hariç, iyi durumda olan kimse yoktu. Glasgow'lu bir mirasçıydı ve yalnızca Bridget'in amcası merhum Lord Gaverick ile evlilik yoluyla aristokrasiye aitti. Lord Gaverick, Bridget'in büyüdüğü sıralarda, kardeşinin ölümü üzerine kontluğa geçmişti ancak mülke sahip olmamıştı. Connaught eyaletindeki Gaverick Şatosu, kendisine ait verimsiz topraklarla birlikte, çok eski zamanlardan beri O'Haras'ın elindeydi ve Bridget'in babası tarafından borçlarını ödemek için satılmıştı. Kardeşi, mirasçının kocası, geleneksel savurgan O'Haras'ın aksine, iş hayatında küçük bir servet biriktirmişti ve ailenin verimsiz onuruna kavuştuktan kısa bir süre sonra, kısmen karısının parasıyla, Kale'yi geri satın alabildi. Dul eşi, hem burayı hem de kocasının mülkünün geri kalanını miras aldı ve hepsini dilediği gibi kullanabilirdi. Böylece, genç, çekici ve fakir olan, ikincil bir daldan gelen eski İrlanda unvanının şu anki sahibi, çoğunlukla arkadaşlarıyla ve Gaverick Kontesi Eliza'nın ölümünde ona atalarından kalma evi ve onu sürdürmesi için gerekenleri bırakabileceği umuduyla yaşıyordu. Bridget'in babası, Gaverick'in son bir önceki Kontu'na gelince, kariyeri bir dizi dramatik olay, evlilik, sosyal ve mali olarak özetlenebilir. İlk karısı ondan boşanmıştı. İkinci karısı - Lady Bridget'in annesi - onu bir opera tenoru için terk etmiş ve kısa bir süre sonra ölmüştü. Kendisi de bir İtalyan şarkıcıydı.

Lord Gaverick bir daha evlenmedi ve Bayan Gildea, onun sosyal maceraları hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını anlamıştı. Finansal olarak, bir şirket tanıtımcısı olarak
zorlukla geçinmişti. Son bir darbe daha gelmişti: ve bir sabah, Gaverick Kontu yatağında ölü bulunmuştu, yanında boş bir ilaç şişesi vardı. Kloral alma alışkanlığı olduğu için Adli Tabip jürisi aşırı doz teorisinde hemfikirdi.

Evet, Bayan Gildea, evlilik sorusuna ilişkin genel görüşlerin dışında, Lady Bridget O'Hara'nın Şehir maliyesiyle daha fazla bağlantı kurmaktan
kaçınabileceğini gayet iyi anlayabiliyordu. BÖLÜM 4

Denizden Leichardt Nehri'ne doğru esen subtropikal öğleden sonra esintisinin habercisi olan yaramaz küçük bir esinti, masanın üzerindeki daktilo edilmiş sayfaların etrafında esti ve bunların arasında Bayan Gildea'nın bıraktığı Leydi Bridget'in mektubu da vardı.

Yerinden oynatılmış çeşitli el yazması sayfaları toplayıp, her bir desteye bir muz koyarak, onları bir araya toplarken, kapı ikinci kez tıklatıldı ve bir erkek sesi onu selamladı.

Bu, bariton şarkı söyleyen bir adamın sesiydi ve aksanı, geldiği ırk olan tatlı Galce'ye eklenmiş Bush aksanının tuhaf bir birleşimiydi.

'Herhangi bir kabul var mı, Bayan Gildea, iş dışında, çalışma saatleri içinde?'

'Evet, çalışma saatleri Colin, ama sen iş adamısın çünkü
sen tam da konuşmak istediğim kişisin, o yüzden gel.'

'Benim için iyi, Joan,' ve adam geldi, bahçe yolunun geri kalanını ve veranda basamaklarını üç adımda temizledi.

Bayan Gildea'nın elini kavradı.

'Burada güzel ve serinsin ve nehir boyunca esen
her rüzgarı alıyorsun,' dedi. 'Bu humpey'i saklamış olman iyi oldu, Joan--kuşun eve uçması için küçük bir yuva, ha?'

'Evet, sevindim, ama aptalca bir duygusallık gibi görünüyordu... ve dediğin gibi, her zaman yaşlı kuşun bir gün eve uçmak isteyebileceğini HİSSETTİM. Eh, SEN yeterince havalı görünüyorsun, Colin.'

'Leura'dan sonra benim için ılıman bir bölge... Ama sıcak bir Mart
çünkü düzgün bir yağmur mevsimi geçirmedik ve ben sadece burada durup
oturmamdan önce bir iki dakika esintiyi yakalayacağım.'

Veranda korkuluğuna dengesini sağladı: geniş kenarlı
Panama şapkasını çıkardı ve alnını ipek bir mendille sildi. Bayan Gildea
onu ilgiyle hayranlıkla süzdü.

İri uzuvlu, kemikli, tipik bir İskoç olan iri bir adamdı--ince yanaklar, iyi dik bir sırt ve devasa omuzlar.
Yüzünün tamamı kahverengi-kırmızıydı, sadece saçlarının altında beyaz teni ve boğazının üst kısmında daha kırmızı bir halka vardı.
Burnunun gözleri arasında ince, aşağıya doğru genişleyen, yüksek köprülü ve yüksek burun delikleri vardı, öfkelendiğinde hassas kırmızıyı gösteriyordu--ki bu sık sık oluyordu. Büyük, dürüst mavi gözleri vardı, yoğun mavi,
şüpheye düştüğünde veya düşündüğünde göz kapaklarını düşürme numarasıyla ateşli bir tarifte. İfade dolu gözlerdi, kural olarak keskin
ve sertti, ancak
duyguların etkisi altında beklenmedik şekilde yumuşayabilirlerdi. Diğer zamanlarda, duygunun niteliğine göre,
tam anlamıyla mavi alevler gibi parlıyorlardı. Garip huylu,
oldukça asık suratlı olarak kabul edilirdi ve yüzü genellikle çok tavizsiz bir ifadeye bürünürdü.

Alnının dibinde kalın, kırmızımsı-sarı kaşları vardı--frenologların söyleyeceği gibi iyilikseverlikten yoksundu ve
özgüven çıkıntısı önemli ölçüde gelişmişti. Saçları
sarıydı, saf ve sade--ipek ipliği rengindeydi, sadece daha sertti ve kısa kesilmiş olmasaydı
uçları kıvrılırdı. Bıyığı ve sakalı daha koyu sarıydı, sakalı kısa, biçimliydi - Colin McKeith'in sakalının kesimi neredeyse tek kibriydi - bir tane daha vardı, kasabadaki 'milyoner yürüyüşçüsü' - ve sakalını okşama ve kavrama gibi erkeksi bir alışkanlığı vardı - parmaklarına spatula uçları, pratik el - oldukça bakımlıydı, ancak kahverengi ve tüylüydü.

Yüzünde çizgiler ve yüz hatlarını belirleme biçimi vardı - bir adamın insan varoluşunun bazı acımasız gerçekleriyle yüzleşmek zorunda kaldığında edindiği - bir siyahın mızrağından, kaybolmuş bir izden, boş bir su torbasından, saldıran bir öküzün boynuzlarından veya bunlardan daha kötü şeylerden ölüm olasılığını bir bakışta hesaplamak.

Ve bu tür deneyimler ona damgasını vurmuş ve onu sıradan erkeklerden ayırmıştı - bunlar ve onun yadsınamaz erkekliği ve yakışıklılığı. Masanın üzerindeki dağınık, rüzgarda savrulmuş kağıtlardan ev sahibinin oldukça sıkıntılı yüzüne eğlenceli bir şekilde bakarken gülümsedi.

'Burada 'kopya' dediğiniz şeyden oldukça iyi bir gösteriye sahip gibi görünüyorsunuz,' dedi.

Bayan Gildea onun bakışına samimi bir memnuniyetle karşılık verdi.

'Seni bunun için istiyorum.'

'Ne iş yapıyorsun?' diye sordu. 'Edebi 'kopya'nın benim işim olmadığını bilmen gerekir. Şimdi eğer kümes hayvanlarını otlatmak veya bahçeyi temizlemek
olsaydı, bir hanımın yardımcısı olarak kendimi daha evimde hissederdim.'

'Colin, beni Bungroopim'e geri götürüyorsun--senin için kaçak bir gün olduğunda ve evli çift levante olduğunda ve mutfakta beceriksiz bir siyah cin olduğunda--ya da mağazanın temizlenmesi gerektiğinde ve sen ve ben çöplerin arasında iyi bir eski çılgınlık yaptığımızda.'

Zamanla onaylanmış bir şakaya güldü.

'Şeker hasırları ve dörtlü böcek kutuları; ve temizlenmesi gereken bir tarantula, kırkayak ve beyaz kertenkele üreme alanı. O günlerde bir çalılıktım, Joan. Yirmi yıla yakın bir zaman oldu.'

Joan Gildea hafifçe ürperdi.

'Bana kaç yaşında olduğumu hatırlatma. Bir erkekle bir kadın arasında fark var. Hayatım arkamda: senin hayatın önünde.'

'Bunu bilmiyorum, Joan. Zorluklarla boğuştum - araba sürdüm, madencilik yaptım, öncülük ettim - pistte mavi yollarda dolaştım - parasız kaldım: banka tarafından satıldım ve Avustralya'nın değerinin ne olduğunu öğrenmeye yeni başlıyorum.'

'Ben de öyle dedim - daha yeni başlıyorsun. Zorluklarla boğuşmak seni harika bir adam yaptı, Colin: ve benden dört yaş büyük olduğuna kim inanır ki. Colin, evlenmelisin.'

'Yukarı Leura benim istediğim türden bir eş için uygun bir yer değil,' diye karşılık verdi kısa bir süre sonra.

'Bunu göremiyorum. Sanki hep orada duracakmışsın gibi değil.
Yeterince zengin olduğunda bir menajer atayabilirsin. Oldukça güzel bir ülkenin muazzam bir parçasına sahipsin, değil mi?'

'Bin mil kare--ve daha fazlası alınacak--çoğunlukla adil sığır meraları--şimdi Artezyen sondajlarına giriyoruz. Ama bu sermaye demek, üç bin fitlik kuyular
ve daha fazlası. Avrupa'ya bir yolculuk görmem için en azından üç veya dört yıl geçmesi gerekecek--bunu yapmak istediğim şekilde yapmak.'

'Bir eş için Avrupa'ya gitmek zorunda mısın? Avustralyalı kızlar yeterince iyi değil mi?'

'Her zaman en iyisini denemek istedim. Bunu bana sen öğrettin, Joan,
senin örneğini takip edeceğim. Sen Avustralyalı bir kızdın.'

Bayan Gildea'nın yüzü üzgündü. 'Eh,' dedi sadece.

'Görüyorsun,' diye devam etti ve gözleri dar ve yoğun bakışlarını aldı
ve veranda direğine doğrulduğunda aniden parladı, 'Arka bloktaki evliliğin ne anlama geldiğini biraz biliyorum: ve
Kadınları inceledim - gülmeyin - teorik olarak demek istiyorum - kitaplardan.
Tarih okudum - her zaman birkaç cilt kadarını
ellerimde tutmayı başardım - geceler ve geceler, şişman bir lambanın ve kamp ateşinin ışığında.
Büyük zamanların kadınlarını inceledim - antik ve modern - her zaman aynıdırlar - ve cesareti olan - güzel şeyler için kapasiteye sahip kadın tipini fark ettim - Bunların hepsini benim kadar iyi anlıyorsun, Joan. Örneğin Fransız Devrimi'ndeki kadınlara bakın - aristokratlar, bilirsiniz - bir kadını bloğa emin adımlarla ve gururlu bir gülümsemeyle taşımak için kan, soy ve gelenek gerektiğini fark ettim...' Birdenbire, Joan'ın yarı şaşkın, tamamen ilgili bakışlarının farkına vardı... Kızardı ve sertçe doğruldu.

'Duygusal çürüme mi diyorsun buna?'

'Hayır, Colin, ben tüm bunlara inanıyorum ve sen de inanıyorsun.'

'Kan, soy ve gelenek - NOBLESSE OBLIGE ilkesiyle içlerinde yetiştirilen tüm muhteşem şeyler - öz saygı, cesaret, onur - hem dayanıklılık hem de iyi bir cesaret yaratmak için gereken ateş veren şeyler... Safkan bir yarışçıyı demir kabuktan bir çit için kütükleri taşımaya göndermem: Leura'da bu türden bir İngiliz hanımefendiyi kaba kuvvetle çalıştırmaya kalkışmayacağım gibi. '

'Neden olmasın? Karınızın kafesteki bir kanarya gibi olmasını mı istiyorsunuz?'

'Altınlı kafeslere ve eşiniz olmak için orada bulunan bir kadını şımartmaya karşı olduğumu biliyorsunuz. Ama yine de, evde kalsalardı ona gösterebileceği
kadar iyi bir gösteri sunabilecek kadar param olana kadar KARDEŞİME bakmayacağım. Görüyorsunuz, gerçek bir kadın, bir erkek kadar can alma konusunda bir sporcu olmalı ve ben genel bir önerme olarak şunu savunuyorum: İngiliz hanımefendisi - hatta sizin alaycı "Lady Clara Vere de Vere" grubunuzun bir üyesi bile - savaş, cinayet ve ani ölüme karşı en iyi cepheyi oluşturur - eğer iş buna gelirse... Sadece,' diye devam etti, 'bir şatoda yetiştirilmiş ve kendisi için yapılabilecek hiçbir şeyi yapmamış olsa da, damarlarında hala savaşan atalarının kanı var - Tanrı, Kral, ülke ve kadınlarının onuru için canlarını vermeye hazır olan adamlar - ve ayrıca belki de kocalarının ödülü olan kaleyi elinde tutan ve bayrağı dalgalandıran kadınlar, başarısız olmak veya geri çekilmek ölüm veya daha kötüsü anlamına gelirken... Neden, Leydi Nithisdale'lerinize ve Leydi Russell'larınıza ve Maria'larınıza bakın Theresas....'

'Ve senin Joan of Arc--bir köylü kızıydı--ve senin Charlotte
Corday...'

'Ah, beni orada yendin.... Ve ben bir konuşma
yapmayı
düşünmüyordum zaten.... Ve her neyse, Joan, istediğim türden bir eşe
sahip olabileceğimi düşünmek korkunç bir küstahlık, ama eğer olamazsam, hiç sahip olmayacağım....
Paramın karşılığını alacağım. Romantizm--İdealler--sığır ve koyun etinden ve komşundan daha büyük bir çizgiyi kesmekten
daha YÜKSELTİCİ bir şey....
Gördün mü?'

Bir kahkaha atarak sözünü kesti ve mavi gözlerine
gelen harikulade canlı ışık onu ateşli bir genç gibi gösterdi.

'Ve sen bir demokratsın!' diye alay etti Bayan Gildea. 'Sen, halkın haklarının
bir şampiyonu; sen, terimin en geniş anlamıyla bir Emperyalist! Ah, seni gerçekten de belirli bir tür modern Avustralyalı olarak makalelerimden birine koymalıyım. Aslında, Colin, seninle konuşmak istediğim şey buydu.


"Tamam, ateş et. Evlilik konusunu bırakalım."

"Daha sonra devam edeceğim." Bayan Gildea'nın ağzından şaşkın bir bakış geçti
ve sonra, "Ah, ne yazık!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Ne yazık?"

"Önemli değil! İngiliz postası geldi--gördüğün gibi. Sana Bay Gibbs'in ne dediğini göstereyim. Son mektubumu beğenmemiş. Kemikler ve sinirler istediğini söylüyor, sahne çalı adamı kıyafetleri giymiş bir sanatçının sıradan figürü değil. İşte, Bay McKeith, kadınlar konusundaki diğer düşünceleriniz arasında, bir bayan özel muhabirin görevinin her şey olmadığını fark etmeye çalışabilirsiniz'--bir metafor aradı--''Muscat üzümleri ve ananas.''

'Ya da departman başkanlarından uydurulmuş bilgiler; ya da tarım, madencilik ve diğer endüstrilerin
düzenlenmiş gösterileri. Ya da yorgun suçlularımızın zayıflamış sistemlerini serin deniz esintileri ve cömert diyetlerle rehabilite ettikleri model ada hapishanesini görmek için Körfez'e yapılan geziler. Ya da tüm tropikal ürünlerin mükemmelliğe yetiştirilebileceğini kanıtlamak için bahçenizin büyüklüğündeki deneysel pamuk ve şeker plantasyonlarına bakanlık
piknikleri, bunu yapmak için emek bulmanın Beyaz Avustralya'daki zorluğundan bahsetmeden.'

'Ah, bunu yüzüne vurma, Colin. Ben sadece özel bir muhabirim ve özel muhabirler bile her şeyi bilemez. Şimdi, oturun ve size sorular sormama izin verin. Ve her şeyden önce, bir viski çubuğu mu yoksa bir fincan çay mı istiyorsun?--Geç kahvaltımı yaptım.'

'Bir sigara alayım lütfen. Şimdi Bush'tan indiğim için bakkaldan sigara içmeyi bırakıyorum. Sizin İngiliz züppelerinden biri gibi sigara içmeye çalışıyorum.'

Üzerinde hiyeroglif harfler ve numaralar olan bakır bir sigara kutusu çıkardı ve ona esprili bir gülümsemeyle baktı.

'Sadece bir şiline mal oldu ama şimdi markamı bastım, iyi görünüyor. Markalar Yasası'na göre her stok başlığında bir sayı ve iki harf olması gerektiğini biliyorsun--Markam Canavarın İşareti 666 C.K. Gördün mü?'

Sigarasını yeni bir kehribar ağızlığa sabitledi, ekşi bir surat yaptı
ve içmeye başladı.

'Sigaralarınızın kalitesini pek beğenmiyorum,' dedi Bayan Gildea.
'Genel olarak, tütününüzü tercih ederim.'

'Tamam. Bana pipomu her an verin--' Ve sigarayı
bir kenara fırlattı ve tütünle doldurduğu eski bir pipo çıkardı
ve yaktı. 'Hadi, ateşleyin.'

'Daha biraz değil. Reddedilen makalemi ve resmi talimatlarımı okumalısın, o zaman bilgi almak istediğim konular hakkında biraz
kavrayabilirsin. İşte buradalar--önce Bay Gibbs.'

Editörünün mektuplarını ona uzattı ve küçük bir el yazması
destesini dirseğine doğru itti.

'İşte. Bunların hepsini sindirmen yaklaşık çeyrek saatini alacak;
ve bu arada, gürültüden rahatsız olmazsanız, yarınki postayla göndermem gereken
bir şeyi yazmaya devam edeceğim.'

Daktilonun başına oturdu, sırtı kısmen ona dönüktü. Yaptığı şeyin konusu tüm dikkatini çekiyordu.
Yaklaşık on dakika boyunca çok çalıştı, bilinçaltında onun elinin altında kağıtların hışırtısını ve bir iki hafif esnemeyi ve okurken bir iki kez attığı tuhaf bir kahkahayı duydu.

Hemen ardından şöyle dedi:

'Diyorum ki, burada bir hata var. Editörünüzün
mektuplarını inceledim. Sağlam; sanırım ne istediğini anlamanıza yardımcı olabilirim.
Ama diğer sayfalar başka bir şeyle karışmış.
İlk başta bunun bana verdiğiniz bir hikaye olduğunu düşündüm ve okumaya devam ettim ve ilgimi çekti; ve şimdi bunun sizin genç bir kadın arkadaşınız tarafından yazılmış olması gerektiğini görüyorum'--eğer bir mektup için yazılmışsa.'

Bayan Gildea dehşet içinde bir ünlemle döndü.

'Aman Tanrım! Sana mektubunu verdiğimi mi söylemek istiyorsun?'

'Gerçekten bir mektup mu? Kadınlar mektup daktilo eder mi? Bana sıradan bir kızdan çok
bir roman kahramanının söylemesi gereken bir şeye benziyor. Eğer bu etten kemikten bir kadınsa onu
tanımak isterim.'

Bayan Gildea elindeki üç daktilo edilmiş sayfayı ondan aldı. Kesinlikle Leydi Bridget'in mektubunun bir parçasıydılar--neredeyse tamamı,
çünkü sadece sonu ve başlangıcı eksikti. Rüzgarda dağılan
yaprakları aceleyle yeniden düzenlerken bunları yanlış desteye koymuştu. Kötü yazılmış notların üzerinde endişeyle göz gezdirdi,
bunlar, marjinal düzeltmeleri ve Colin McKeith'in deneyiminden tamamen uzak bir dünyanın akıllı, imalı jargonuyla, onu kolayca edebi bir 'kopya' okuduğuna inandırabilirdi.
Elbette Joan Gildea'nın gazetecilik yazılarının yanı sıra romanlar da yazdığını biliyordu.

Düşüncelerini okudu.

'Endişelenmene gerek yok. Kimliğine dair en ufak bir ipucu yok--sanırım korktuğun şey bu. Hiçbir yerde soyadı yok--bir kadının böyle yazacağını--kendini ele vereceğini--hayal edemezdim--bu şekilde. Ama yine de sorun değil. O kadında küçük bir şey yok, Joan. Nasıl bittiğini biliyor musun?'

'Henüz bilmiyorum. Ama tahmin edebilirim.'

'Eh?' Her zamankinden daha az düşünerek duman halkaları üfledi. 'Sence o adamla evlenir mi?'

'Hayır--asla evlenmez.'

'O zaman o bir flörtöz?'

'Bid--' Bayan Gildrea gerisini yuttu. 'Böylesine sıradan bir öneriyi küçümserdi. Hardy'nin o romanını hatırlıyor musun, SEVİLEN? O, oradaki adama benziyor, her zaman aynı İdeal'e aşıktı--farklı biçimlerde--ta ki bir hata yaptığını anlayana kadar ve sonra oyun tekrar başladı.'

McKeith düşündü. 'O da öyle, öyle mi? ... Bu adam senin bir
serseri diyebileceğin türden biri mi?' diye haykırdı aniden.

'Öyle tahmin ediyorum.'

'Ama ona aşık--öyle olmalı, yoksa böyle yazmazdı?'

'Onu tanımıyorsun. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapamaz - yaparken.'

'Aman Tanrım, işte bu hoşuma gidiyor. Çitin üzerinde asla asılı kalmayacak bir kadın var. Ve aşk hakkındaki fikirleri ve tüm bunlar: muhteşem. '

Bayan Gildea kağıtlarını yeniden düzenlerken birkaç dakika daha düşündü; sonra haykırdı:

'Bana öyle geliyor ki, o az önce bahsettiğim türden biri.'

'Şey, o bir şatoda DOĞDU.'

'Tahmin etmiştim... Bana adını söylemeyeceksin?'

'Nasıl söyleyeyim ki--sana soruyorum? Bunu okuduktan sonra!'

'Hayır. Tamam. Öğrenmeme güvenebilirsin.'

'Ayrıca, o sana asla yakışmaz.'

Şaşkınca güldü. 'Şey, ben bir barbarım ve bir gün
milyoner olabilirim. Ama böyle bir kadının
BANA aşık olabileceğini hayal edecek kadar kendini beğenmiş bir herif değilim!' Sesi
neredeyse saygılı bir tona düştü. 'Bildiğim tek şey, eğer
fırsatım olursa, ona
kendi çadırıma götürebilecek kadar güçlü olduğumu ve sonrasında istediğini yapabileceğini göstereceğim. Bana değer verdiği sürece onun kölesi olacağım ve benimle ilgilenmeyen bir kadınla asla yaşamayacağım.'

'Sevgili Colin, sana böyle bir şans verilmesi pek mümkün değil. Lütfen
o mektubu okuduğunu unut.'

'Hayır, bunu yapamam; ama o Londra'da ve biz de burada olduğumuz için, zaten pek de olasılık yok. Peki, doğru çarşafları buldun mu? Eğer bulduysan bana ver, sonra işe koyulabiliriz.'

BÖLÜM 5

Colin McKeith bir süredir yoktu ve taze fikirlerle
hazırlanan Bayan Gildea, Lady Bridget'in aşk ilişkisine tekrar değinmeden önce onun önerdiği satırlar üzerine makalesini bitirmişti.

İkinci mektup (ilkini kapatan cesur duygu sayfasını yeniden üretmeye gerek yok) Güney Connemara'daki Castle Gaverick'ten yazılmıştı ve doğrudan trajik sonuca dalmıştı.

'Her şey bitti, Joan--son mektubumdan kısa bir süre sonra bitti, ama o zamandan beri
yazmak için çok perişanım. Eğer İngiltere'de olsaydınız
geçtiğimiz haftaki "MORNING POST'LAR"dan birinde, Majesteleri Kasalpore Rajah'ının
eski gizli danışmanı olan Bay Willoughby Maule ile merhum John Bagallay, Esq ve merhum Bayan Bagally'nin tek kızı olan Evelyn Mary arasında bir evlilik ayarlandığını ve yakında gerçekleşeceğini okumuş
olabilirdiniz.

Rosamond bana Luke'un, Evelyn Mary'nin geçen yıl Singapur ile Kolombo arasındaki bir P. & O. vapurunda tanıştıklarından beri Will'in kafasına
attığını söylediğini söyledi. O ve refakatçisi, Evelyn Mary reşit olmadan hemen önce dünyayı dolaşmaya çıkmışlar gibi görünüyor. O zaman nişanlanmadıklarını merak ediyorum ve sadece --o zamanlar elma arabasını devirecek bir BEN olmadığı için-- onun ne kadar zengin olacağını bilmediği sonucuna varabiliyorum. Neyse, saygın bir borsa simsarı olarak yerleşme planının arkasında Evelyn Mary'nin olduğundan eminim. Molly Gaverick--bir kedi--kesin olarak bildiğini söyledi
Willoughby Maule İngiltere'ye evlenmek için kesin bir niyetle geldi

doğum ve mevki için veya para için ve bende ikisini de bulduğunu hayal etti--bizim hakkımızdaki izlenimlerini Dernek belgelerindeki
paragraflardan aldığını ve bizi olduğumuzdan çok daha zengin ve büyük
gördüğünü ve şimdi daha iyi bildiğini, doğumu bırakıp paradan emin olmanın daha güvenli olduğunu düşünüyor.

Bagallay'ler kendi paralarını çivilerden kazandılar. Evelyn Mary geçen yıl çeyrek milyonluk bir servete kavuştu. Bana bunun tamamen kendi tasarrufunda olduğu söylendi. Tek çocuktu. Çeyrek milyon, fakir ve hırslı bir adam için muazzam bir cazibe olurdu.

Ve yine de Joan, Will'in tamamen
aşağılık amaçlarla hareket ettiğine İNANAMIYORUM. Bir maceracı olabilir ama kötü biri değil.

Rosamond Tallant, onu teyze Eliza ile tanıştırmadığım ve Chris ile Molly'nin onu hiç akşam yemeğine davet etmediği için, onunla eğlenmek için yeterince iyi olduğumu ama bir koca olarak ciddi olarak düşünülmesi için yeterince iyi olmadığımı düşünmüş olmasının çok daha olası olduğunu düşünüyor. Ve bu konuya değinildiğinde her zaman kaçtığım da doğrudur. Kendime karşı tamamen dürüst olmam gerekirse, sanırım beni topun ağzına koymasından ve onu alıp almamaya o anda karar vermem gerektiğini söylemesinden korkuyordum. Onu terk edecek gücüm
olmalı mıydı? O benim için o kadar korkunç derecede değerli ki, şimdi onu başka bir kadına ait olma düşüncesiyle ürpermeden düşünemiyorum. İşin buna varacağına hiç inanmamıştım. Bir veya iki kez bir kız OLDUĞUNU ima etti - onu kızdırdığım "iyi İngiliz kız". Bunun bana baskı yapma
yolu olduğunu düşündüm.

İlk seferi, Sergi'de onunla baş başa yemek yediğim akşamdı. Aman Tanrım! Şu anda, popüler Sergi'lerdeki Fransız restoranlarında erkeklerle baş başa yemek yeme ALIŞKANLIĞIM olduğunu
sanmış olabileceğini düşünerek ateşleniyorum. Neden bu adam için daha önce hiç yapmadığım şeyi yaptığımı bilmiyorum. Kısmen, sanırım, beni yanlış anlayabileceği hiç aklıma gelmediği için. Rosamond, onu fazlaca idealleştirdiğimi ve onun sıradan bir adam olduğunu ve hayal ettiğim Bayard'ın en ufak bir parçası olmadığını söylüyor. Haklı olduğunu ve romantik
övgülerime gizlice gülmüş olabileceğini düşünüyorum.

Yine de, onun sadece bir servet avcısı olduğuna kendimi asla ikna edemiyorum. Belki de beni kıskandırmaya çalıştığında onu Mademoiselle Croesus'tan
kurtarmak için en ufak bir çaba sarf etmemem, onun benim için bir kapristen başka bir şey olmadığının kanıtı gibi görünüyordu.
Bu yüzden, birbirimizi korkunç bir sahneye dönüştürdüğümüzde ve ona gitmesini söylediğimde, o sadece sözümü tuttu.

Sahne, ona Aubrey Blaine ile nişanlandığımı anlatmamla başladı--bildiğiniz gibi, onunla evlenmeye herhangi biriyle evlenmeye olduğumdan daha yakındım. Ve yine de, Will'e açıklamaya çalıştığım gibi,
Aubrey ile evlenmek İSTEMİYORDUM. Benim tek yaramazlığım her zaman
bir elimle geri çekilip diğer elimle veremememdir... Will, o ilişkiyle ilgili hislerime en ufak bir şekilde giremedi veya
işin bu noktaya geldiğinde, yılda yedi yüz dolarla evcimenliğe
düşemeyeceğimi nasıl anladığımı anlayamadı.
Pimlico'da veya Batı Kensington'da veya o korkunç yerlerden birinde, şiddetli bir çekim hissettiğiniz bir adamla bir ev
almayı ve tapındığınız kişiyle üç hizmetçiye ve bir Tweeny'ye kaçıp kaçamayacağınızı görüşmeyi düşünün!
Bunun iğrençliği çok hayal kırıklığı yaratırdı.

Will'e böyle bir şey söylediğimde, öfkelendi ve birbirimize
iğrenç konuşmalar yaptık ve sonunda kapıyı çarparak
gitti--bazen rüyalarımda o çarpma sesini duyardım--ya da belki Luke'un geç gelmesiydi--Tallants'ın hol kapısı özellikle
Kismetvari bir şekilde çarpar. Gerçek ayrılığımız buydu, ama sonuncusu değildi. Bana yazdı--acı bir veda. Ve ben çılgınca bir şey yaptım.
Onu odasına görmeye gittim. Ama oraya vardığımda,
tavırları--beni kıran bir şey söylemesi--açıklanamayanı açıklayamazsınız--her şeyi yeniden başlattı. Sanki aramıza alaycı bir
şeytan girmiş gibiydi. O zaman onu terk eden bendim.
Bir sonraki duyduğum şey, onun ve Matmazel Croesus'un nişanlı olduğuydu.

Ona yazdım--bunun uygun bir mektup olmadığını biliyorum--sanırım
benim yapmacık kayıtsızlığımı fark etti. Mektuplarımı bana geri gönderdi,
kendisinden istediğim gibi--bana tam olarak doğru bir üslupla yazdı--bana layık olmadığını--ona çok üstün olduğumu gösterdiğimi--yetersiz
malzeme ve konumdaki bir adamla mutlu olabileceğimi düşünmeye cesaret edememesi için--beni asla unutamayacağını--ve benzeri şeyler--ama
olduğu gibi en iyisi olduğunu söyledi.

Ve şimdi kendi içsel inancımdan alabileceğim kadar teselli bulmalıyım--olduğu gibi en iyisi ve hala Bridget O'Hara olduğum için, kendi kaderimin efendisi olduğum için ve
oynamak için özgür olduğum için--oynamak için!--ah, bunun ironisi--duygularımın fırtınalı denizi dediğiniz şeyde.

Acılarımın telif hakkını sana bırakıyorum.'

Mektup aniden kesildi. Altı hafta sonra Gaverick Kalesi'nde başka bir sayfada devam etti.

'Rosamond Tallant az önce evlerinde bıraktığım bir yazma kutusunu bana gönderdi
içinde bu sayfalar var. Bunları okumaya cesaret edemiyorum ama size Londra'daki o son korkunç haftalarda
zihin durumum hakkında bir fikir verecekler.
Sinirlerim şimdi biraz daha iyi durumda. Buraya geldiğimden beri,
Will'i düşünmemeye kararlı bir şekilde karar verdim - yani, elimden gelenden fazla değil;
hayaletinin aşırı derecede aktif olduğu zamanlar oluyor.
Beyin-duyargaları çıkarıyorum, çünkü kendimi yeni bir ilgi alanına atmazsam
tamamen parçalanacağımı biliyorum. Bu yüzden, geçen yaz Caux'da tanıştığım tuhaf yaşlı bir Alman profesörün bana öğrettiği,
ara sıra yaşadığım garip ikinci görüş deneyimlerimle ilgilenen
birinin yüksek yeteneklerinin gelişimi için bir sistem deniyorum. Bana
derin nefes alma ve meditasyon egzersizleri yaptırdı - kendini kapat, odanı karart
ve bir konuya yoğunlaş - Güzellik, Bilgelik, Arkadaşlık, bana verdiği konulardan birkaçıydı - ve bunun ne kadar heyecan verici
bir şekilde
sürükleyici olduğunu hayal bile edemezsin. Bir süre bunun için çok uğraştım, sadece
damıtılmış su içtim ve sebzelerle beslendim - bunu İsviçre'de
yapabilirsin: medeni bir toplumda kesinlikle YAPAMASSIN - Ve sonra Roma geldi
ve Willoughby Maule bölümü.

Bölüm! İşler bu noktaya mı geldi!

Ah Joan, kendimi soyut bir temaya
yoğunlaştığıma ne kadar ikna etmeye çalışsam da, aslında
her zaman onu düşündüğümden korkunç bir şüphem var.

Dün konsantrasyon çalışmam için Arkadaşlık'ı aldım. Sen, sevgili
şey, doğal olarak geldin ve senin imgen Will'i beş saniyeliğine
uzak tuttu. Seninle olmanın ne kadar faydalı olacağını düşündüm,
ve sonrasında Eliza Teyze'ye edebi iş için Avustralya'ya gitme önerisinde bulundum,
ama işe yaramadı. Şu anda
sıkıcı akraba gruplarını sıkıcı bir arabada götürmekle meşgul -neyse ki
içinde bana yer yok--daha da sıkıcı bahçe partilerine. Ve,
ayrıca, Kader Kitabı'nda Geri Alınamaz yazılana kadar
bu tür umutsuz bir adım atabileceğimi hissetmiyorum.

Will Maule henüz evli değil.

Neyse, Dostluk üzerine meditasyon nispeten
başarılıydı. Bilgeliği kendimden öte buldum ve Güzellik acı dolu
anıları uyandırdı. Bugün servete yoğunlaşmayı planlıyorum - Profesörümün teorilerinden biri, bir şeye düzenli olarak yoğunlaşırsanız, uzun vadede aklınıza koyduğunuz şeyi elde etmek zorunda kalacağınızdır ve Teyze Eliza'ya olan bağımlılığımın çok fazla ifade edilemeyecek kadar can sıkıcı olduğunu düşünüyorum. Eğer bir çocuk olarak doğmuş olsaydım, Gaverick Kontu olmam gereken ben, isterse atalarımın evini bir geçit süpürücüsüne bırakabilecek huysuz, cimri, yaşlı bir kadının insafına kalmış olmam ne kadar da korkunç bir adaletsizlik gibi görünüyor. Sanırım bu Chris'e gitmeli ama insan, hakkıyla Lord Gaverick olması gerekmeyen uzak bir kuzen adına Kader'i yargılamak zorunda hissetmiyor.

Ben de Sanata yoğunlaşıyorum. Her gün deniz kıyısında ilham verici resimler yapıyorum. Birlikte yapmayı planladığımız Çocuk Hikaye Kitabı için Dalga Perileri hakkında bazı çalışmalar yaptım. Hayal gücümde, gri-yeşil fırtınalı bir denizde, insan sıradanlıklarının erişemeyeceği bir yerde onlarla eğlenmek oldukça canlandırıcı. Resim yaparken soğuk püskürmeyi ve temel kuvvetlerdeki güç ve dinlenme hissini hissedebiliyorum - neredeyse Wagnervari bir büyük Kozmik Gerçeklik hissi.'

Bayan Gildea yine kendi kendine gülümsedi. Biddy O'Hara'ya ne kadar da benziyor!

Derin nefes alıp vermeyi ve konsantrasyonu - Zenginlik, Arkadaşlık, Sanat - oldukça kapsamlı bir repertuar - uygulayabilseydi ve Kozmik Gerçeklikler ve Wagnervari his hakkında gevezelik edebilseydi bu kadar kalbi kırık olamazdı!

Ama hemen ardından trajik nota tekrar çığlık attı. Bridget devam etti:

'Will'in evliliğinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini veya son anda bozulup bozulmayacağını merak ederek bir gerilim ve sefalet ateşi içindeyim. O
son günlerde beni takıntı haline getirdi. O da -bundan eminim- Geri Alınamaz'dan korkuyor ve aramızdaki kopuştan pişmanlık duyuyor. Onu sürekli
rüyamda görüyorum--çok huzursuz, baştan çıkarıcı rüyalar. Ve yine de ruh halim
çok çelişkili. Eğer evlilik bozulsaydı ve o
önümde özgürce durup kendini sunsaydı!--
Kendimi, tüm
depoetize edici etkileriyle, neredeyse kesin sürtüşmeleriyle birlikte geleceğimizle yüzleşmeye getirebilir miydim? Hayır.
İçimin derinliklerinde bir şey diyor ki--her zaman demiştir ki--"Bu bir
hata olurdu; bu gerçek şey değil: birbirimize uygun değiliz;
çekim hatta iticiliğe dönüşebilir." Bunun acısını hayal edin!

Hayat burada devam ediyor, tüm saçmalıklar, israf ve telaş--konsantre olamıyorum,
resim yapamıyorum--Dalga perileri çalmıyor--Bush gobileriniz
şimdiki mizah anlayışıma daha çok hitap ediyor. Vahşi doğaya karşı bir tür nostalji hissediyorum--ama
benim nostaljim zihinsel ve herhangi bir eski ilişkiden kaynaklanmıyor. Bir gün geleceğimi söyleyen bir telgraf alırsanız şaşırmayın.'

Başka bir sayfa.

'Will dün evlendi. Törenin anlatımını yeni okudum - her şeyi görebiliyorum - her zamanki yarı şık gösterişli düğün - koridorda sıralanan palmiyeler, bol miktarda portakal çiçeği. Gelin "krem saten ve eski dantel içinde güzel" - Evelyn Mary sadece bir KÜME - Beyaz kadife içindeki sayfalar - Bagallay'dan gelen aşırı giyinmiş arkadaş grubu - "kayınvalide" olmadığını duydum Ve damadın yüzü - karanlık, alaycı - gözlerindeki o zavallı gülümsemeyi ve tuhaf parıltıyı biliyorum. - "EVELYN MARY'Yİ ALACAKTIM... İYİ GÜNLERDE VE KÖTÜ GÜNLERDE... ÖLÜM BİZİ AYIRANA KADAR"... İşte! Ben geveze bir aptalım... Kaçışımla
sevinçten dans etmem gerekirdi. Bölümü bitirelim.
Olay kapandı, deniz kenarında uzun bir yürüyüşe çıkıyorum ve bunu
yolda yayınlayacağım.

Sizin BIDDY'niz.'

BÖLÜM 6

Bayan Gildea önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca Lady Bridget O'Hara'nın trajik aşk ilişkisini gereksiz yere kafaya takmak için çok meşguldü.
Leichardt's Land'deki küçük mülk sahipleri hakkında rapor vermesi gerekiyordu ve bu amaçla kendi eski bölgesindeki serbest seçmenler arasında bir yolculuk yaptı.
EMPERYALİST için bu keşif hakkında yazdığı YİRMİ YIL SONRA mektubu en iyilerinden biriydi ve bunun için Colin McKeith'in yorumlarına çok şey borçluydu.

Gençliğinin evine yaptığı bu ziyaretle onunla olan eski bağları canlı bir şekilde yeniden canlanmıştı. Sanki dün gibi hatırlıyordu, genç hayatının arkasında korkunç bir trajedi olan on sekiz yaşındaki ham bir genç olan McKeith'in babası tarafından alınıp Bungroopim'e getirildiğini ve bir sığır çiftliğinin işini öğrenmesini sağladığını... şimdiye kadarki deneyimi, o zamanlar yerleşmemiş olan kuzeydeki koyunlarla olmuştu. Joan, Colin McKeith'ten üç veya dört yaş küçük, kısa elbiseler giyen bir kızdı ve Ubi Blacks'in dediği gibi 'büyük adam Su'yu geçme veya Londra'daki Bohem yazarlar grubuna katılma gibi görünürde hiçbir ihtimali yoktu. Colin'in işini ne kadar çabuk öğrendiğini hatırladı - utangaç, kendi kendine yeten çocuğun, çocukluğunun o kasvetli anısının zihninde intikamcı bir amaç oluşturması ve onu yıllarına göre yaşlı hale getirmesiyle, dayanıklı İskoç içkisiyle Bush'un havasını nasıl geliştirdiğini hatırladı. Onun da, ebeveynlerinden, gurbette olsalar da ve arkalarındaki sadık klan üyelerinden miras aldığı İskoç niteliklerinin en kötülerinden ve en iyilerinden bazılarını geliştirdiğini kabul etmek zorundaydı. İskoç sadakatine sahipti; aynı şekilde, asla unutmayan ve çok nadiren affeden İskoç karakterinin inatçılığına; İskoç amaç ve görüş inatçılığına; İskoç açgözlülüğüne; küçük harcamalarda 'yakınlığa' olan eğilimine, büyük girişimlerde neredeyse pervasızlığa varan bir cömertlikle garip bir şekilde birleşmişti. Genel olarak fena bir kıyafet değildi
dünyasında ilerlemeyi amaçlayan bir öncü için.

Başlangıçlar küçüktü ama kariyerinin gidişatını gösteriyordu. Maaş almadığı ve sadece 'yemeği' için çalıştığı zamanlarda bile, bir veya iki at, bir veya iki inek, bir veya iki özel olarak iyi sığır köpeği toplamayı başardı ve bunları karlı bir cinsin çekirdeği haline getirdi. İnekler ve öküzleri, kendisinin dışarı çıkma zamanı geldiğinde Bungroopim'de bıraktı ve Yakup'un Laban'daki tarlalardaki sürüleri gibi o hoş meralarda çoğalıp çoğaldıktan sonra geri aldı. Yedi yıllık bir evlilik sorunu yoktu. Leah yoktu. Ya da Joan Gildea, Colin McKeith'in duygusal rüyalarında Rachel rolünü oynamışsa bile, o çocukça rüyalar onda ciddi bir iz bırakmamıştı. Kuzeye, yeni kurulan bir istasyona gitmişti ve orada sığır ve koyunların tuhaflıkları hakkındaki bilgisi ve her ikisine de uygun araziyi tespit etme konusundaki şaşırtıcı yeteneğiyle çalılık adamını geride bırakmıştı. Burada şüphesiz nesiller boyu çobanlık yapan bir aileden gelmesi ona iyi bir avantaj sağlamıştı.

Bilgisini yerleşik bölgelerdeki zengin gecekondu sakinlerine satmıştı ve onlar da onu kendileri için yeni bir ülke edinmesi ve servetlerinin en iyi kısmını elde ettikleri yüzlerce mil karelik alanı ve binlerce hayvanı yönetmesi için işe almışlardı. Ancak o, kendisi için yeni bir ülke edinip hayvancılık yapabilecek kadar para kazanana kadar başkaları için idare ediyordu.

Birkaç yıl içinde orta büyüklükte bir sürü edinmiş ve Yukarı Leura'nın neredeyse keşfedilmemiş kesimlerinde onunla birlikte yaşamaya başlamıştı.
Bu nehirdeki yaşam tehlikeli maceralardan asla yoksun değildi. McKeith'in babası Aşağı Leura'da bir istasyona sahipti - banka bunu felaket meydana geldikten sonra ipoteklerinin ödenmesi için almıştı. Bu istasyon, Avustralya tarihinin en korkunç yerli saldırılarından birine sahne olmuştu.
Bu trajedi Colin McKeith'in üzerinde iz bırakmıştı. Bağımsız bir erkekliğe doğru yol aldıktan sonra parasız bir çocuk olarak
geri kalan o, vahşi siyahı amansız bir düşmanlıkla takip etmeyi kendine amaç edinmişti.

Yukarı Leura boyunca nehrin başındaki kalelere kadar, yeni istasyonunun medeniyetin sınırlarında durduğu yere kadar,
yerlilerin yağmalarını acımasızca cezalandırarak gitmişti.

Sözde yerlileri adam öldürmekten dolayı insancıl bir Hükümet tarafından yargılanmış ve hemen ardından gelen bir yönetim tarafından beraat ettirilmişti.
Daha sonra hayatını tehlikeye atarak,
koloni'nin kuzey yarımadasının tabanında, kendi deyimiyle, 'biraz sallanmak' niyetiyle bir keşif gezisi yapmıştı.
Bir amaç uğruna 'sallandı', Büyük Körfez'e girdi ve
ünlü bir kayıp kaşifin izlerine
bindi. Colin McKeith, o kaşifin kaderinin gizemini çözdü ve kayıp kaşifin adımlarını takip eden herhangi bir maceracı öncüye teklif ettiği ödülü cebine indirerek onu görevden alan Hükümetten intikamını aldı.

Daha sonra McKeith'e, Leura ve Büyük Körfez'in başları arasındaki belirli bir verimli toprak parçasını keşfetme ve geliştirme görevi verildi - görevi başlatan Başbakan, kuzey kıyısına yapılacak bir Japon işgalinin sonunda Beyaz Avustralya planına çok radikal bir şekilde müdahale edebileceğini fark eden ileri görüşlü bir politikacıydı.

Colin McKeith, kendi hayat planına Hindistan ve Çin üzerinden Japonya'ya bir seyahat ekledi. Boer Savaşı'na gönüllü olarak katıldı ve Güney Afrika'daki Avustralya Birliği'nde kısa süreli bir hizmet yaptı.

Gittikçe daha çok bir İmparatorluk kurucusu olmayı hayal ediyordu - bir tür Avustralyalı Cecil Rhodes. Ancak tüm
İmparatorluk kurmanın Rodezya ölçeğinde olamayacağını fark edecek kadar akıllıydı.

Önce kişisel servetinin güvence altına alınması gerektiğini fark etti.
Para olmadan hiçbir şey yapılamaz. Cecil Rhodes,
Rodezya'nın doğal zenginliklerini arkasına almıştı. McKeith, kuraklığa meydan okumak için sadece Artezyen Sondajlarla sulama sistemine ihtiyaç duyduğunu bildiği
Batı'daki güzel ülkeyi açma görevini üstlenmişti, işgalcilerin laneti. Bu
amaç bir kez başarıldığında--şans ve iyi mevsimlerle kendine beş veya altı yıl verdi--bir vatansever ve milyoner olmasını engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı.

Ama Colin yavaş ve kurnazca hareket etti--ve Leichardt'ın
Toprak Hükümeti'nin ona inanmasının sebebi buydu.
Özel veya kamusal hırslarına yarım peninin
işe yarayacağı yerde asla bir peni harcamamasıyla ün salmıştı ve derin öğütleri olan
ve konuşmasını esirgeyen bir adam olarak biliniyordu. Bu nedenle, o sıralarda güneyde tam olarak ne yaptığını kimse bilmiyordu. Tek genel yorum, Colin McKeith'in
kafasının doğru yolda olduğu ve bir gün zirveye çıkacağıydı.

Ama o sert
Bushman'ın dış görünüşünün altında derinlerde bir romantizm kaynağı olduğunu, kendisi de bir aşk romanı yazarı olan Joan Gildea kolayca tahmin etti. Ve sezgileri ona, Lady Bridget O'Hara'nın mektubunu yanlışlıkla okumasıyla, o canlı romantizm kaynağına doğru küçük bir ince delik açıldığını söyledi.

7. BÖLÜM

Joan, McKeith'in o mektubun yazarı ve o aşk ilişkisinin gidişatı hakkında daha fazla şey öğrenmek için aşırı derecede istekli olduğunu gördü, ancak kimliğini bulmaya çalışmayacağına dair şeref sözü vermişti. Ancak Joan'a İngiltere'deki arkadaşları ve Londra'daki üst düzey toplum çevreleriyle olan tanışıklığı hakkında ince sorular sordu. Bir keresinde, ona daktilo muhabirinden tekrar haber alıp almadığını ve Fortune Askerinin şüphelendikleri gibi bir Sınır Muhafızı olup olmadığını sordu.

'Evet,' diye cevapladı Joan, tedbirsizce. 'Varisiyle evli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.'

McKeith'in gözlerinde aniden parlayan hevesli ışık Bayan Gildea'yı ürküttü.

'Onu böyle düşündüğünü söylemek istemiyorsun, değil mi?' diye haykırdı. 'Bunun bir faydası yok, Colin.'

'Muhtemelen hayır,' diye sakin bir şekilde cevapladı. 'Söyle bana, bunu nasıl karşılıyor?'

'Ölümcül derecede ciddiye alıyor. Adamı düşüncelerinden
uzaklaştırmak için
Derin Nefes Alma ve Konsantrasyon uyguluyor.'

'Ne! Ah, Teosofi ve bu tarz şeylerden mi bahsediyorsun. Bir keresinde Bayan Annie Besant'ın dersini dinlemeye gittim ve hiçbir şey anlamadım.'

'Hayır. Anlamazsın. Ama B---- öğreten bir Alman profesördü. Hayır. Sana adını
söylemeyeceğim.'

'Neyse, "B" ile başladığını biliyorum. Ve biliyorum ki Molly adında bir akrabası, Chris adında bir başkası ve Rosamond adında bir arkadaşı var--aynı şekilde Rosamond da Luke'un karısı... Aman Tanrım!' Durdu ve Bayan Gildea'ya keskin bir aydınlanmayla baktı.

Kulübesinin verandasındaydılar ve o basamaklarda oturmuş sigara içiyordu, uzun bacaklarını bir veranda direğine, geniş sırtını diğerine yaslamıştı. 'Bu sabah gazeteyi gördün mü?' diye sordu.

'Hayır. CHRONICLE Ofisi'nin önünden geçersen, dağıtım departmanlarının kaprisleri hakkında
benim için bir şikayette bulunmanı rica ediyorum. Son zamanlarda iki kez
öğleden sonraya kadar gazeteyi alamadım.'

Cebinden çıkardı ve eğilerek ona uzattı.

'İngilizce Telgrafları oku,' dedi.

Joan daktilosunu temizlemeyi bıraktı ve son istihbarat sütununu inceledi.

'Aman Tanrım! Yani Sir Luke Tallant'ı Leichardt's Land'in yeni Valisi olarak atadı!'

'Luke!--Bir tesadüf diyeceksin. Bana bunu söylemenin bir faydası yok. O, 'Luke'un
sömürge valiliği için can attığını yazmıştı.'

'Eh, o başardı,' diye cevapladı Bayan Gildea çekinmeden.

'Ve başyazıyı okursanız CHRONICLE'ın Leichardt's Land Valiliği gibi önemli bir görevin, Londra'daki Sömürge Ofisi dışında hiç hizmet etmemiş ve hatta asil Lordlar ordusuna bile ait olmayan
bilinmeyen bir adama verilmesine haklı olarak öfkelendiğini göreceksiniz.'

'Bunların hepsi saçmalık. Luke Tallant, Chamberlain'in bir arkadaşı, tam bir Emperyalist ve bu görev için çok iyi bir adam.'

'Onu tanıyor musun?'

'ONU TANIYORUM. '

'ONDAN mı?'

'ONDAN! ONA mı geldi! Colin, eğer biri bana hiç görmediğin bir kadına aşık olacak kadar aptal olduğunu söyleseydi,
açıkça gülerdim. Onun nasıl biri olduğunu bile bilmiyorsun.'

'Onu zihnimin gözünde canlandırabiliyorum, kamp ateşinin başında okuduğum kadınları gördüğüm gibi. Bush hakkında hayal kurarken ne kadar
tuhaf idealist bir adam olabileceğime sen de asla inanamazsın. Bilmiyor musun, Joan'--ve sesi aniden ciddi ve derin bir tona büründü--'bunu yapmalısın, çünkü sen bir çalı kızıydın ve arka bloklarda erkeklerle birlikte oldun--Bir erkeğin her gün, her hafta, her yıl yalnızlığın şeytanlarıyla ve daha kötüsüyle savaşması gerektiğini bilmiyor musun--bakacak hiçbir şeyi olmadan sadece kilometrelerce çıplak bakan sakız ağaçları ve siyah, kokan GIDGEE* ve son cila--ve asla bir kadının görüntüsü olmadan--siyah cinleri saymazsak--ona bir zamanlar bir annesi olduğunu ve bir karısı olabileceğini hatırlatacak. Peki, onun çürümüş bir ŞAPKACI* olmama şansının tek yolunun, hayalinde gördüğü veya okuduğu tüm güzel şeyleri canlandırmaya başlaması olduğunu göremiyor musun? Bir gün sahip olmayı umduğu türden bir hanım-karı ve onunla öyle bir arkadaş olması ki, ona yıldızlar kadar gerçek ve sakız ağaçlarından çok daha gerçek görünüyor. Bu yüzden ona her zaman şunu söyleyecekti: "Senin hatırın için kendimi sağlam ve sağlıklı tutacağım. Bir beyefendi olduğumu asla unutmayacağım, böylece SEN, eğer bu Dünya'da seninle karşılaşacak kadar şanslıysam, benden korkuyla kaçmayacaksın."'

[*Gidgee--Avustralya'da bir ağaç olan gidia'nın günlük telaffuzu.]

[*Şapkacı--Siyahların toplumunu tercih eden beyaz bir adam.]

Durup, bakır kutudan bir sigara daha aldı ve sigaraya başlamadan önce Bayan Gildea'ya bakmadan şöyle dedi:

'Senden başkasına böyle şeyler söylemem, Joan. Aman Tanrım! Yine de
yazınızdan, bu lanetli, kasvetli, görkemli yaşlı Bush'un, kendisini korumak için doğru türden tılsımı takmazsa, bir adamla nasıl -beden, beyin ve ruh- düello yapabileceğine dair makul bir fikriniz olduğunu görüyorum.'

'Evet--anlıyorum. Peki ya senin tılsımın, Colin? Hanım-karının resmi neydi? İdealini tarif et, sana onun buna
en ufak bir şekilde benzeyip benzemediğini söyleyeyim.'

McKeith birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti, gözleri kısıldı. Alnındaki ve ağzının etrafındaki çizgiler açıkça belli oluyordu. Güneşle lekelenmiş Leichardt Nehri'nin ve Botanik Bahçeleri'nin, göz kamaştırıcı şehrin ve ufuktaki uzak tepelerin çok ötesine, uzaya bakıyordu.

'Pekala,' dedi sonunda, yavaşça, 'istersen bana gülebilirsin, ama
Sana ONU nasıl gördüğümü söyleyeceğim. Uzun boylu, bir duruşu var, bu yüzden
eğer O oradaysa, sen ve herkes bunu bilir, orada kaç tane kadın olursa olsun. Çoğu iri adam
zıtlarına
davranır. Şimdi, iri bir adam olmama rağmen hiçbir zaman bir kızdan
hoşlanmadım. Bir kadının ölçüsü beş fit yedi inç ve eyerde on taş kadar - Neye gülüyorsun, Joan? Ben oradayım, sanırım?'

Bayan Gildea kaslarını kontrol etti.

'Hayır, hayır, hiç değil. Aslında, senin tanımın İdeal Eş'e mükemmel uyuyor. Hadi, Colin. Beş fit yedi inç ve on taş kadar. Onun
geri kalanı nasıl? Açık mı koyu mu - şimdiki saçları - ve gözleri?'

'Saçları--ah, açık renk değil--sarı veya belirgin bir renk değil--ortalıkta gördüğünüz boyalı güzellikler gibi. Saçları koyu, yumuşak ve bulutlu görünüyor. Ve küçük bir başı var--sapında bir zambak gibi--ve saçları ortadan ayrılmış ve her iki tarafa düzgünce kıvrılmış ve bir tür Yunan düğümü gibi...'

'Kısacası, Milo Venüsü ile Madonna'nın bir karışımı.'

Bayan Gildea eğlenerek gülümsüyordu.

'Belki... O tür bir şey. Saygınlık ve tatlılık, bilirsin--bir kadında hayran olduğum şeyler bunlar. Ama çok fazla
tanrıça veya melek değil. Kampı değiştirdiğimizde her zaman bir kaideyle yüklenmek zorunda kalmamalıyım ve onun için devam ettireceğim tek mabet
kalbim olurdu. İstediğim şey bir Eş, hem de bir
İdeal... Şimdi yine gülüyorsun.'

'Hayır, katılmıyorum. Sana tamamen katılıyorum ve O da aynı fikirde.'

'İşte! Bana söylemene gerek yok. O'nun söz konusu olduğu yerde ikinci bir görüşe sahip olup olmadığımı merak etmemeliyim.'

Bayan Gildea yine gizemli bir şekilde gülümsedi.

'Şaşırmamalıyım, Colin. Ama kişisel
tanımlamanı bitirmedin. Peki ya gözlerinin rengi?'

'Şimdi gözlerinin rengini saçlarından daha fazla
söyleyebileceğime inanmıyorum. Bana göre, renkleri olmayan türdenler. Yumuşak ve eriyen ve bir nevi gizemli--Derin ve berrak ve
içlerinde yıldız ışığının durgun bir lagünde yansıdığı gibi uzaklarda bir ışıkla... Diyorum ki, Joan, Dingo Düzlüğü'ndeki eski Sekiz Mil Su Kuyusu'nu hatırlıyor musun--su basmış sakız ve meşe ağaçlarının ortasında--Siyahların
dibi olmadığını
söyledikleri? ONUN gözleri bana biraz o su kuyusuna benziyordu--Olasılıklarının dibi yok.'

'Bu yeterince doğru,' diye onayladı Bayan Gildea. 'Olasılıklarının dibi yok.'

'Bunu mektubundan anlayabiliyordum. Şeyler hakkında
kayıtsızca yazıyor gibiydi--ama bunun nedeni sadece samimiyetsizlikten ve şımarıklıktan nefret etmesiydi ve
içinde yaşadığı dünya onu tatmin etmiyordu. Neden, sanki
ruhunun derinliklerini
okumuşum gibiydi. O kadın gerçekten sevdiği bir adam için her şeyi göze alabilirdi.'

Aşktan bahsederken sesini alçaltma gibi bir huyu vardı - sanki kutsal bir konu gibi hissediyormuş gibi; ve bu Joan'ı şaşırttı. Yeni bir Colin McKeith keşfediyordu. Yumuşak bir sesle cevap verdi.

'Evet. Bence yapardı - EĞER gerçekten onu seviyorsa.'

'Anlayamadığım şey, o herif için umursayıp umursadığı. Görüyorsun ya, bu bir fark yaratırdı.'

'Bir fark! Nasıl? Ne demek istiyorsun?'

'Yani, onunla tanışmasaydım ona karşı hissettiğim gibi hissetmemem gerektiğine inanıyorum. Bak, Joan, bana
söylemişsin gibi oldu - ve söylememiş olsaydın, iki ve ikiyi bir araya getirmemek için oldukça kalın kafalı olurdum - mektuplarındaki Luke'un yeni Valimiz Sir Luke Tallant olduğunu. Peki, eğer Londra'da onunla kalıyorsa ve karısı da onun bir arkadaşıysa, neden gelip onlarla burada kalmasın?'

Bu fikir Bayan Gildea'nın aklına çoktan gelmişti ama bunu belli etmemeye çalıştı ya da Bridget'in aklında böyle bir soru olduğunu
söylemedi. Colin mektubunun açılış sayfasını okumamıştı.

'Sanırım bundan daha olası olmayan şeyler de oldu,' dedi Joan tarafsızca. 'Ama gerçekten, Colin,' diye devam etti hararetli bir vurguyla, 'Senin bu halini anlayamıyorum. Sen - inatçı bir Buşmansın, romantik rüyalar görüyorsun ve aniden - hayal gücünün bir ürünü olan - aşık oluyorsun - sadece - yanlışlıkla - hakkında hiçbir şey bilmediğin ve mektubunu görmene izin verdiğimi öğrenirse beni asla affetmeyecek bir kadının duygusal dışavurumlarını okuduğun için.'

'O bilmeyecek--Şeref sözü veriyorum ki seni asla o mektup yüzünden ele vermeyeceğim--HİÇBİR koşulda, bu yüzden bu konuda için rahat olabilir, Joan. Ve aşık olmama gelince--kendi hayal gücümün bir ürünü'--kelimeleri vahşice tükürdü--'O dışarı çıktığında ve onu tanıdığımda--ki onu gördüğüm anda tanıyacağıma ikna oldum--söylediklerinizin ne kadar haklı olduğunu göreceğiz.'

Bayan Gildea oldukça histerik bir kahkaha attı, ki bu Colin McKeith'i açıkça rahatsız etti.

'Konuyu kapatalım lütfen,' dedi sertçe. 'Ve şimdi, Bayan Gildea, Büyük Körfez ülkesi ve gelecekteki Milletler Topluluğumuz, Doğu Güçleri ile kesinlikle Beyaz bir Avustralya konusunda ciddi bir anlaşmazlığa düştüğünde, Japonların işgal etme olasılığı hakkında istediğiniz her türlü bilgiyi sağlamak için hizmetinizdeyim. '

Colin bundan sonra İdeal Eş'e ve Joan Gildea'nın Daktilo Muhabiri'ne, kendisine böyle seslendiği gibi, gönderme yapmaktan özellikle kaçındı.
Bu sırada kendisi de Leura Bölgesi'ndeki koyun ve sığır sahiplerini kışkırtan tehdit edici bir işçi greviyle ilgili olarak çok meşguldü. Aynı şekilde, 'Büyük Körfez Ülkesi'nin açılışı için planlanan bir telgraf hattı sağlaması istenen bir raporla da.
Colin McKeith, Leichardt'ın Toprak Yürütme Konseyi'nin güvenine derinden bağlı görünüyordu ve Hükümet Koltuğunda kış oturumu için ikametgahını almıştı, ancak Kuzey seçim bölgesi için yakın zamanda yaptığı seçimi, nihayetinde kapsamlı İmparatorluk sorunlarının açıklığa kavuşturulmasına adanmış bir kariyerde önemsiz bir bölüm olarak görüyordu.

Joan Gildea onu mükemmel bir 'kopya' olarak buldu ve büyük Gibbs, son zamanlarda dinlenen bilgi kaynağının şifreli bir şekilde onayını iletti.

Sömürge konularına dalmışken Bridget O'Hara'yı neredeyse unuttu.
Ancak Leichardt's Land'in yeni Valisi'nin beklenen gelişinden üç hafta önce, Colombo'dan kendisine bir telgraf atıldı ve bu telgraf ona Destiny'e karşı koymanın bir anlamı olmadığını hissettirdi. Telgraf şöyleydi:

BENİ TALLANTS BIDDY İLE BEKLE.

Colin McKeith'e mesaj hakkında hiçbir şey söylemedi - kısmen hareketleri düzensiz olduğu ve o sırada Leichardt'ın kasabasından epey uzakta olduğu için. Bu nedenle Bayan Gildea, Melbourne muhabirinin telgrafla gönderdiği çiçekli açıklamayı okuyup okumadığını bilmiyordu. Bu muhabir Sir Luke Tallant ve ekibini o şehirde röportaj yapmış ve arkadaşı ve uzak akrabası Sayın Leydi Tallant'a eşlik eden güzel Leydi Bridget O'Hara hakkında coşkulu bir paragraf göndermişti. Neyse, McKeith, yeni Valinin karaya çıkmasından iki veya üç gün önce Bayan Gildea'ya kısa bir ziyarette bulunduğunda gazete muhabirinin coşkulu sözlerine hiç değinmemişti. Ancak onun çekingenliği ve ifadesindeki bir şey Joan'ın onun şaşkın ve heyecanlı olduğundan şüphelenmesine neden olmuştu ve Leydi Tallant'ın arkadaşı hakkında herhangi bir bilgi vermiş olsaydı memnun olurdu. Ancak Joan, sapkın bir sessizlik içindeydi. Gerçekte, bu olasılık onu oldukça gergin hissettiriyordu. Colin McKeith, Bridget'i gördüğünde ne olacaktı? Joan Gildea, koşullar onu kurnaz biri yapmış olsa da basit bir kadındı ve tüm temel kadınsı içgüdülere sahipti. Aşka, garip yakınlıklara ve kaderin gizli bağlarına inanıyordu; tüm bu fikirler Bridget O'Hara'nın kişiliğine mükemmel bir şekilde uyuyordu, ancak Colin McKeith'in kişiliğine hiç uymuyordu.

BÖLÜM 8

Sir Luke ve Leydi Tallant'ın Hükümet Binası'nda verdiği ilk akşam yemeği partisine Bayan Gildea ve Colin McKeith de katıldı.

Bu ikisi, sırasıyla bayanlar ve baylar vestiyerinden çıktıklarında antrede buluştular. İkisi de, Bakanlık'tan bazı üyelerin önlerindeki oturma odasına girmelerine izin vermek için geri çekildiler ve bu da karşılıklı selamlaşma fırsatı verdi.

"Pekala!" dedi ikisi de aynı anda ve tek heceli sözcüğün söylendiği tonlar ve buna eşlik eden bakışlar ciltler dolusu gizli anlam içeriyordu. 'Vali geldiğinden beri seni görmedim,' diye devam etti Joan. 'Üç haftadır
neredeydin?'

'Çölün hemen yanında, su için sondaj yaptıkları ve
hazır gaz yaktıkları Alexandra City'de -şimdi her yer gazla aydınlandı.
İstersen, sana Doğa'nın sıra dışı bir fenomeni hakkında birinci sınıf bir makale için malzeme verebilirim.'

'Teşekkür ederim. Minnettar olacağım. Colin'--tereddüt ederek, 'Vali Devlet Girişini yaptığında Botanik Bahçeleri'ndeki büyük Gösteri'de gelip eski bir arkadaşına bakacağını
düşünmüştüm.'

'Devlet Girişi! Aman Tanrım! Sir Luke Tallant'ın Leichardt'stonian'lara uyması için biraz fazla bürokrasisi ve havası var.'

'O ZAMAN ORADA MIYDIN?'

'O öğleden sonra Alexandra City'ye doğru yola çıktık. '

'Ama sen gördün--Colin gördün mü--Tallant'ları ve--onların grubunu?

Yüzü değişti: kesinlikle öfkeli görünüyordu ve düzgünce kesilmiş, kumlu sakalının altındaki çenesi kararlı bir şekilde dışarı çıktı. Ama o anda
bir uşak onlara doğru geldi ve Bayan Gildea etkileyici bir uşağa teslim edildi ve geniş palmiyelerle kaplı bir kapıdan içeri alındı

çevresinde bir galeri ve bir ucunda büyük bir merdiven olan büyük iç salona. Joan, daha önce sert bir şekilde döşenmiş ve
başlıca bir balo salonu olarak kullanılan odanın, rahat şezlonglar ve kanepeler, güzel işlemeler, paravanlar, bir spinet ve birçok çiçek ve kitapla
hoş bir genel oturma odasına dönüştürüldüğünü gördü. Oldukça dolu görünüyordu--çoğunlukla resmi Leichardt'stonian'larla. Joan yeni Valiyi ve eşini veya en azından Leydi Biddy'yi aradı ama hiçbiri
henüz görünmemişti. Yakışıklı, açık renk bıyıklı genç bir emir subayı, beyaz yakalı gece üniformasıyla çok şık görünüyordu, elinde yemek listesiyle etrafta uçuşuyordu ve
birbirlerini önceden tanıyan insanları tanıştırıyordu. Açıkça endişeli görünüyordu, özel sekreter de öyleydi - solgun yüzlü, memur tipinde ve belli ki sosyal yeterlilikleri olmayan - o da etrafta dolaşıyor ve doğru şeyi yapmaya çalışıyordu. Emir subayı, Joan ile el sıkışmak için öne atıldı ve rahatlamış bir şekilde haykırdı:

'Ah, Bayan Gildea, lütfen bana yardım edin. Sanırım her şeyi berbat ettim.' diye mırıldandı, 'buradaki insanlar,' diye mırıldandı, 'Seylan'da yorumlandığı gibi vali görgü kurallarına alışkın değiller - biliyorsunuz, bu benim son gönderimdi. Onlar
Ekselanslarının onları karşılamak için kapıda durması gerektiğini düşünüyorlar,
onların ONU karşılamayı beklemeleri yerine.'

Açıkça, yaver memnun etmeyi başaramamıştı, ama şık görünüyordu ve tavırları güzeldi. Leichardt'ın
Toprakları'nın Başbakanı, kırmızı yüzlü, kaba konuşan bir beyefendi, Başsavcı'ya duyulabilir bir şekilde homurdanıyordu. Bayan Gildea birinden diğerine geçerken hoşnutsuzluk anları yakaladı.

'Lanet olsun küstahlık, ben buna derim. Maaşlı bir memur, hiçbirimizden daha iyi değil, kendine kraliyet havası veriyor... Hindistan'da yapabilir... böyle özgür bir ülkede aşağı inmez.'

YARDIMCI çiftleri eşleştirmeyi bitirdi.

'Bayan Gildea, Üniversite Müdürü ile içeri gireceksin.
Elbette Dr. Plumtree'yi tanıyorsundur? Edebiyat ve öğrenme bariz bir kombinasyondur, ancak' (gizli bir parantez içinde) 'eğer yaptığım işi BİLİYORSANIZ, öncelik sırasının doğru olduğunu bulmak zorundaydım. Vali Bay McKeith sizinle tanışmaktan çok memnun olacaktır. Leydi Bridget O'Hara'yı içeri alır mısınız?
Henüz aşağı inmedi. Görüyorsunuz ya,' Bayan Gildea'ya tekrar açıkladı, 'bu gece kesinlikle resmiyiz ve Debrett işin dışında.'

'Ben de öyleyim,' diye araya girdi Colin McKeith. 'Sanırım Leydi Bridget kaba bir çalı adamına teslim edilmese daha çok memnun olurdu.'

'Şimdi, işte sen işin dışındasın,' diye güldü yaver. 'Leydi
Bridget özellikle sizinle birlikte gönderilmeyi istedi,' ve Bayan Gildea'nın
sorgulayıcı gülümsemesi üzerine bir kez daha açıkladı: 'Sir Luke, Bay McKeith'ten bahsediyordu, dün Yöneticiler toplantısında adının geçtiğini söyledi. Ah! Siz çok iyisiniz, Bay McKeith, sizi temin ederim.'

AIDE aniden sustu.

Büyük merdivenlerde bir ipek hışırtısı vardı - yukarıdaki bir kapının çarpması, bir kahkaha sesi ve galerinin parke zemininde küçük yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısı. AIDE merdivenin dibine
atladı ve tüm gözler yukarı döndü.

Yeni Vali ve eşi, kol kola, Sir Luke'un St Michael ve St George Kurdelesi ve Nişanı ile çok etkileyici göründüğü şekilde, yavaş ve görkemli bir şekilde aşağı indiler. Yakışıklı bir adamdı, temiz traşlıydı ama
kalın koyu bir bıyığı vardı ve onurunu belki biraz fazla bilinçli bir tavırla taşıyordu - 'Tahtın Temsilcisi' her yerinde yazılıydı ve yeni Vali'nin selefi olan yaşlı, yoksul bir markiye takdim etmesinden daha büyük bir tezat hayal edilemezdi, bu markiz bir diplomatın beynine ve bir İngiliz çiftçinin tavırlarına sahipti ve çirkin karısıyla birlikte Leichardt's Land'de son derece popülerdi.

Yeni Vali'nin karısının şişman, nazik, yaşlı markizeye olan tezatından daha büyük bir tezat da yoktu. Lady Tallant yaklaşık kırk beş yaşında bir Londra kadınıydı.
Aşırı derecede güzeldi ama kötü bir hastalıktan sonra görünüşünü kaybetmişti ve en kötü hastalığı artık göğsünün artık görünmediği yerde ustaca gizlenmiş bir sıskalık eğilimiydi. Açıkça dışarıdan yapay görünse de, Bayan Gildea'nın inanmak için sebepleri olduğu üzere, Lady Tallant içten içe gerçek bir tipti. Geleneksel İngiliz aristokrat tipinde ince, yüksek burunlu bir yüzü vardı, bu gece epey allık sürmüştü ama gözlerinin altında ve kaşlarının altında doğal gölgeler vardı ve bunlar açıkça boyalı saçlarıyla uyumluydu. Soluk saten ve parlak işlemelerden oluşan bir Paris kreasyonu olan elbisesi zayıflığını gizlemek için örtülmüştü ve boynu ve boğazı neredeyse inci dizileri ve berrak elmas kümeleriyle kaplıydı. Leichardt'stonianların merdivenlerden inerken ona bakışlarından, daha önce hiç Lady Tallant gibi birini görmemiş olmaları muhtemeldi. Joan Gildea'nın gözleri Sir Luke ve Lady Tallant'tan arkalarındaki üçüncü bir figüre hızla geçti, yarı inişte, ama önce Colin McKeith'in bakışlarının o figüre dikilmiş olduğunu
anımsadı. Şaşkınlıktan değil -Joan'a daha önce gördüğünün kanıtı- ama bir tür isteksiz büyülenmeyle, en çok da Bayan Gildea'nın bu konudaki sorumluluk duygusunu altüst eden bir şekilde.

Kamp ateşinin Vizyoner Kadını! Ve Colin McKeith'in Bridget O'Hara'nın İdealinin vücut bulmuş hali olduğuna inanmasına izin vermişti--en azından beş fit yedi boy: on taş veya daha fazla kilo: düzgün ayrılmış, Yunan kıvrımlı saçlar: bir tanrıça ile bir Madonna arasında bir karışım--işte Colin'in İdeali buydu--Aman Tanrım! Şimdi ne görüyordu? Çok küçük bir kadın. Nefret ettiği parçalardan biri. Geleneksel onurundan zerre kadar eser yoktu. Leydi Bridget, yumuşak, parlak beyaz kumaştan bir resim elbisesi giymiş, düz, ince bir vücuda asılı ve belinde bir kuşakla toplanmış, hafif omuzlarına özensizce atılmış bir tutam eski dantelle, eski moda, erken gelişmiş bir çocuk izlenimi veriyordu. Yarım sahanlıkta bir iki dakika durdu, sonra, emir subayı merdivenlerin dibinde Vali'nin kulağına mırıldanırken, korkuluklara yaklaştı ve salondaki partiye eğlenerek baktı. Yüzü biraz öne çıkmıştı - küçük oval bir yüz, oldukça ince dudaklı bir ağzın kızarıklığı dışında soluktu - üst dudak kırmızı bir yay gibiydi - ve ince çizilmiş kaşların altında derin ve kalın kirpiklerle, altın kahverengi ve uçları kıvrılan gözlerin parlaklığı. Garip gözler: Bayan Gildea,
onları iyi tanıyordu, asla tam renklerine karar veremedi. Burnu
narin bir kartaldı, çenesi sivriydi. Dağınık bir kestane saçı kütlesi, küçük başın etrafında düzensiz kabarıklıklar ve asi bukleler halinde
dışarı çıkıyordu. Bu anda Bayan Gildea, kuzeni Chris Gaverick'in bir Noel'de Leydi Bridget'e gönderdiği, minyatür altın bir
köri tarağı şeklindeki imalı bir tılsımı hatırladı.

Bu canlı bir kısa izlenimdi, çünkü kız hemen uzaklaştı, ancak
Joan, Colin McKeith'in Leydi Bridget'in dalgın bakışlarını yakaladığını fark etti. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü onun uzun boyu ve görünüşünün ayırt ediciliği, orada bulunan herkesten daha fazla dikkatini çekmesini sağlıyordu. Sonra, Joan'ı gördüğünde, ilgili, şaşkın bakış parlak bir tanımaya dönüştü, kırmızı dudaklar gülümsedi, hassas köşelerinde gamzeler belirdi.

'Ekselansları ve Leydi Tallant,' dedi yaver ve Bridget, Sir Luke ve karısı toplanan misafirleri selamlamak için ilerlerken, arka planda kalmayı başaramadı. Leydi Tallant bunu, oldukça büyüleyici bir nezaketle yaptı ve onları beklettiği için uygun bir özür diledi, bu da öfkeli Başbakanı neredeyse yatıştırdı. Bridget, arkadaşının yanına doğru hızlı bir kayma hareketiyle geldi, elini sıktı ve yumuşak, hızlı, tekdüze bir sesle konuşurken tuttu.

'Ne kadar havalı görünüyorsun. Hayatımda hiç bu kadar sıcak olmamıştım. Ve sivrisinekler! Rosamond umutsuzluk içinde. Daha fazla kilo kaybetmeyi gerçekten göze alamayacağını söylüyor. Sivrisinek ısırıklarını saklamak için nasıl makyaj yapmak zorunda kaldığını görüyor musun? Neyse ki böceklerin
tatlı bulmadığı bir derim var....'

Elbette İniş'ten beri tanışıyorlardı. Joan resmi
ziyaretini gerçekleştirmişti, Hükümet Konağı'nda öğle yemeği yemişti ve artık yeni insanlarla samimi
bir ilişki içindeydi. Ayrıca, Leydi Bridget Emu Burnu'ndaki
kulübeye yolunu bulmuştu.

Farklı gruplara baktı ve alaycı bir şekilde omuz silkti.

'Neden! Geride bırakılan her şey gibi! Londra'da Sömürge Delegeleri'nin
partisinde olabilirim, aradaki fark ne olursa olsun.
Senin barbarlığın nerede, Joan? ... Vahşi bir varoluş için can atıyorum....
Bu aşırı yakışıklı bir adam'--kaşları Colin McKeith'i gösteriyordu--'Umarım beni yemeğe çıkarması için istediğim adamdır--Vereker Wells'e yeni bir his istediğimi söyledim--o adam
bunu bana verebilecekmiş gibi görünüyor--Hayır, bana söyleme: belirsizlikte
heyecan vardır.'

Cevap vermeye zaman bırakmadan hevesli bir monologla devam etti.

'Görünüşe göre resmi destekleri kaldırdık. Vereker Wells, ona söylediğim gibi
Hint valilik emsallerini takip etmeye kararlıydı--çok saçma--ve Luke'a gelince, onun görevinin İngiliz Tahtı'nın onurunu korumak olduğunu kafasına koymuş. YENİ BİR RİCHE gibi--yanlış bir şey yapmaktan ve her an Panjandrum bölümünde yeni olduğunu göstermekten çok korkuyordu.... Ah öyle!' ... Bridget'in bir
boşalma numarası. 'O benim kaderim!'

Yüzbaşı Vereker Wells, gergin olduğunda yaptığı gibi, biraz aksayarak, kendini sertçe tutan ve çok büyük, güçlü ve ustaca görünen Colin'i getirdi--aynı şekilde olağanüstü bakımlı ve dik.

'Leydi Bridget O'Hara, Bay Colin McKeith'i tanıştırayım.'

Leydi Biddy, Colin'e baktı ve Colin de ona baktı.

'Kolunuza ULAŞABİLECEĞİMİ SANIYOR MUSUNUZ?' dirseğini omzunun hizasına kadar kıvrık tutarken. 'Seninle birlikte gönderilmeyi istediğimi biliyorsun--bu biraz cüretkarcaydı, değil mi? Ama ne kadar UZUN olduğunuzu bilseydim!'

Bay McKeith kolunu indirdi, onun üzerine eğildi ve Bayan Gildea onun normal derin konuşmasından farklı bir sesle şöyle dediğini duydu:

'Bu onur için neden seçildiğimi merak ediyorum?'

Ve Bridget'in cevabı:

'Bana sizin bir kaşif olduğunuzu söylediler -- bir tür Bush
Cecil Rhodes olduğunuzu -- Bay Cecil Rhodes'u tanımıyorum ama ona karşı bir hayranlığım var -- gerçek bir Bushman ile konuşmak istedim -- Joan Gildea'nın tasvirine göre Avustralyalı Bushman'ları sevmem gerektiğini hep hissetmişimdir... Ve siz...'

Geri kalanı kayboldu, gruplar birleştikçe ve çiftlerin uzun sırası ilerledi.

BÖLÜM 9

Tamamen başarılı bir parti değildi. Akşam yemeğinde anlamlı bir ima vardı; Leidchardt'stonian'lar ilk başta oldukça zordu. Sir Luke, İngiliz Tahtı'na karşı sorumluluklarının biraz fazla bilincinde: Lady Tallant o kadar zeki ki şaşırtıcı. Ancak
Lady Bridget ve McKeith'i ilgilendirdiği durumlar dışında, Tallant'ın Hükümet Konağı'ndaki ilk
akşam yemeği partisi bu hikayede özel bir öneme sahip değil. Bayan Gildea, Dr. Plumtree ile çok meşguldü, sadece
masanın karşı tarafında biraz daha aşağıda iki arkadaşının çapraz bakışlarını yakalayabiliyordu ve ara sıra konuşmanın durduğu anlarda,
Leydi Bridget'in hızlı gevezeliğinin müzikal tınısını duyabiliyordu. Colin pek konuşmuyor gibi görünüyordu, ancak Bayan Gildea ona her baktığında,
küçük sivri yüze ve kestane rengi saçlarının en üstteki yoğun kütlesinin altından ona doğru çevrilmiş farouche, altın kahverengi gözlere dalmış gibi görünüyordu. Leydi Bridget'in her halükarda kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı ve Bayan Gildea tüm bunların ne getireceğini merak ediyordu.

Şampanya akıp yemekler ilerledikçe sohbet daha da genelleşti.

Bilgi arayışında olan Sir Luke, Antipodean'ların sorularına -örneğin Siyahlar'a- saldırdı. Küçük yerli topluluğunun eski zamanların savaş boyasıyla tiyatrovari bir şekilde ayağa kalktığını, Devlet İskelesi'nde kabul edildiği kürsünün etrafında toplandığını ve gösteriye etkili bir yerel renk kattığını gözlemlemişti. Bu yarı medeni ve kendisinin korktuğu gibi moralsiz yaratıklar, Leichardt Toprakları'nın yerli nüfusunun bir kalıntısı olarak ne kadar geniş bir alana yayılabilirdi? Vahşi ve tehlikeli Siyahlar kuzeyde ve Koloni'nin iç kesimlerinde hala var mıydı?

Başbakan, 'Bunu McKeith'e sorsanız iyi olur, Ekselansları,' dedi. 'Kuzeydeki Siyahlar hakkında hepimizden daha fazla şey biliyor.'

Vali, Avustralyalı yerlinin misyonerlik medeniyet yöntemlerine ne kadar yatkın olduğunu sordu ve diğer Bakanlardan biri gülerek söze girdi.

'Bir elinde İncil, diğer elinde sigara! Hayır efendim, Exeter Hall ve General Gordon prensipleri bizim Siyahlarımızla işe yaramıyor. Nezaket işe yaramıyor. İlk öncüler bunu kısa sürede öğrendiler.'

Lady Bridget, Colin'le olan konuşmasını aniden kesmişti ve dinliyordu, gözleri arkadaşına dik dik bakıyordu.

'Nezaket neden işe yaramadı?' diye sordu sertçe.

'Evet; Bay McKeith, ilk öncülerin nazik yöntemi neden terk ettiğini bize anlatın,' dedi Vali.

McKeith'in yüzü değişti: karardı ve mavi gözlerinde tehlikeli bir ateş parladı.

'Çünkü Siyahların nezaketi nankörlükle, ihanetle, iğrenç cinayetle ödediklerini keşfettiler.' Konuyu daha fazla sürdürürse kontrolünü kaybetmekten korkuyormuş gibi kendini toparladı: sesi derinlerde yatan bir hisle titriyordu. Kişisel başvuruyu anlayan Bayan Gildea, Siyahlarla ilgili ilk deneyimleri hakkında yerinde bir yorumla masanın üzerinden söze girdi. Leydi Bridget sabırsızlıkla McKeith'e seslendi.

'Devam et. Siyahlar şimdi size ne yapıyorlar ki onlara
kötü davranıyorsunuz?'

'Şimdi ne yapıyorlar - bizim gecekondu sakinlerine mi?' Colin kendine gelmişti. 'Önce sığırlarımızı mızraklayarak başlıyorlar ve sonra kendimizi mızraklamaya başlıyorlar.'

'Seni hiç mızrakladılar mı?' diye sordu.

Colin ona sertçe gülümsedi.

'Elbette, biraz aksadığımı fark etmemişsindir - en iyi formumda olmadığımda belli oluyor. Bunu, bir gece uyluğumdan geçen bir mızrağa borçluyum, Siyahlar uykudayken kampıma
saldırdı. Ve ben o sabah cin erzaklarını vermiştim.'

'Peki sonra?' Leydi Bridget'in sesi gergindi.

'Ah sonra--bir veya iki beyaz adamı öldürdükten sonra, geri kalanımız beyazlar--o zamanlar Leura'da bir avuçtan fazla değildik--bir araya gelip onları iç bölgelere sürdük. Kral Mograbar vurulana kadar o Siyahlarla tehlikeli bir işimiz vardı.'

'Kral Mograbar! Ne kadar da acımasızca adaletsiz. ÇALDIĞIN onun ülkesiydi.' Son kelimeyi acımasız bir alayla vurguladı.

'Eh! Eğer buna gelirsek, sanırım Kaptan Cook Botany Körfezi'nde İngiliz bayrağını çektiğinde çalıyordu,' dedi McKeith.

'Ve eğer yapmamışsa, görkemli İngiliz siciline ve Medeniyet Yürüyüşü'ne ne demeli?' diye araya girdi Vereker Wells.

Bridget emir subayına sert bir bakış attı. 'Muhteşem İngiliz sicilinize hayran değilim, bence bu İrlanda'dan başlayıp Güney Afrika'da biten
bir soygun, cinayet ve zulüm kaydından başka bir şey değil.'

'Aman Tanrım!--Sizi uyarıyorum,' dedi Leydi Tallant, masanın ucundan eğilerek ve genel olarak Leichardt'stonianlara hitap ederek. 'Leydi Bridget küçük bir İngiltereli, Boer yanlısı, yoksul ve ezilen yerlilerin şampiyonu. Yaşasaydı, İsyan'dan sonra Hindistan'ı Kızılderililere geri vermek isterdi ve şimdi Cecil Rhodes'u Rodezya İmparatoru yaptığında, geri kalan her şeyi tekrar Hollandalılara verecek.'

Bridget iddianameye sakin bir şekilde karşılık verdi.

'Evet, yapardım--eğer Cecil Rhodes tüm Güney Afrika'nın İmparatorluk görevini reddederse--ki ben onun işini yapmalıyım... Ama şunu da eklesen iyi olur, Rosamond, ben de bir Sosyalistim, çünkü biliyorsun ki ben de Sosyalist oldum.
Çalışanların utanç verici derecede adaletsiz bir konumda olduğunu ve
kapitalistlerin kölecilerden daha iyi olmadığını düşünüyorum.'

'Ah, burada olmaz, yemin ederim!' diye haykırdı eski gecekondu lordlarından biri olan bir Leichardt'stonian. 'Toprak sahipleri ve kapitalistler köleci değil, kölecidir. Sendika örgütçülerinin bize söylediği ücreti ödemek zorundayız--ya da çobanlar ve kırkıcılardan vazgeçmeliyiz. Gerçek şu ki, İşçi Savaşımız daha yeni başlıyor; ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim, bir yıl dolmadan önce sözde şişkin
kapitalist ve koyun ve sığır çiftliği sahibi ya
oldukça büyük ya da çok küçük şarkı söyleyecek.'

'Çok küçük olacağını sanmıyorum--BENİM istasyonumda,' diye mırıldandı McKeith.
'Ama İşçi Savaşı için oldukça doğru. Onlar, dedikleri gibi, Leura boyunca çoktan örgütleniyorlar.'

Vali, İşçi Partisi durumunun gecekondu sakinlerinin bakış açısından açıklanmasını istedi; ve McKeith birkaç dakika boyunca
Leydi Bridget'e bakmayı unuttu. Kendi sahasındaydı ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

'Burası böyle,' diye başladı. 'Ancak görüyorsunuz, ben sığırım--ve yolumun en
uzağında gecekondu sakiniyim. Ama nehrin aşağısında birkaç koyun istasyonu var ve ne sığır bakıcıları ne de kırkıcıların sınırsız bir kaynağı yok, bu yüzden onları işe alırken dikkatli olmalıyız. Şimdi, geçen yıl, biz -elbette kendimi koyun sahipleriyle aynı sınıfa koyuyorum, çünkü hepimiz birlikteyiz- kırkıcılarımızı günde on yedi şilin altı peniye kiraladık. Sonra, Sendika organizatörleri gelip, bir Sendika oluşturuyor ve onlara diyorlar ki: "Sendikaya on şilin ödemeniz ve günde yirmi şilinden az kırkmayacağınıza dair bir sözleşme imzalamanız gerekiyor." Organizatör on şilini cebine indiriyor ve haftada üç sterlin kazanıyor
ve ayrıca masrafları da, bu yüzden ona oldukça iyi para kazandırıyor. Peki, sonra, kırkıcılar gecekondu sakinlerine gidiyor. "Tamam," diyorlar, "koyunlarınızı kırkacağız, ama on yedi altı yerine yirmi şilin olacak." Gecekondu sakinleri homurdanıyor, ama koyunlarının kırpılması gerekiyor ve
yirmi şilin ödüyorlar. Bana söylendiğine göre, gelecek yıl yirmi iki şilin altı peni olacağı söyleniyor. Peki efendim, o zaman ne olacağını
göreceğiz!'

İşçi Partisi konuşmaları yerel bir resimsellikten yoksundu. Sir Luke, Siyahları
tercih etti ve dış bölgelerdeki beyaz adamlar için tehlike sorusunu başlattı. Resmi makamlar arka bloklara ne kadar nüfuz etmişti?
Bay McKeith'in Büyük Körfez'e bir telgraf hattı döşemek için keşif yaptığını anlamıştı. Bay McKeith ona tüm bunlar hakkında
bilgi verebilir miydi?

McKeith tekrar açıkladı. Leichardt'ın kara medeniyetinin son karakolunda bir hafta kaldığını söyledi. Oradaki telgraf ustası, oluklu çinko levhalardan yapılmış, yirmi fit yüksekliğindeki kazıklar üzerine oturtulmuş ve Siyahlara karşı güçlendirilmiş bir kulübede yaşıyordu. Girişi
maskeliydi, mızrak geçirmezdi ve her zaman nöbet tutan iki adamı vardı - postada dört adam vardı. McKeith, yerliler tarafından yapılan bir saldırının ve çinko kuledeki silah deliklerinden tüfeklerin çalıştırıldığına dair korkunç bir hikaye anlattı.

Lady Bridget sessizce dinledi. Arada sırada McKeith'e baktı ve gözleri uğursuz kızıl-kahverengi kıvılcımlar saçsa da, onlarda Joan Gildea'nın Colin McKeith'in gözlerinde fark ettiği aynı isteksiz büyülenme vardı.

BÖLÜM 10

Erkekler içeri girmeden önce, Bridget salonda Joan Gildea ile konuştu. Biddy'nin ona hatırlattığı gibi, henüz düzenli bir
duygusal coşku yaşamamışlardı. Duygusal coşkunun çoğunlukla Bridget'in tarafında olduğu söylenmelidir.

'Sosyalizme ne zaman başladın?' diye sordu Bayan Gildea. 'Bu yeni bir şey, değil mi?'

Biddy, dudaklarının, gözlerinin, kaşlarının, saçlarının altından görülebilen her şeyin birlikte
aydınlandığı yavaş gülümsemelerinden birini sundu.

'Neden, ben her zaman bir Sosyalisttim - teoride, biliyorsun. HER ZAMAN
yerleşik düzene isyan ettim.'

'Ama son zamanlarda,' dedi Joan, 'senin
yaptıkların hakkında hiçbir şey duymadım - Bay Willoughby Maule'un evliliğinden sonra Castle Gaverick'ten yazdığından beri?'

Bridget'in yüzündeki ışık söndü. 'Ah, sana söyleyeyim - Biliyor musun,
Rosamond onları gördü - Willoughby Maule'ları hepimiz ayrılmadan önce. Onlarla
Shoolbred'de buluştu - mobilya satın alıyorlardı. Rosamond, KENDİSİNİN peşinden sürüklediğini - bir bohça - ve öfkeli ve hasta göründüğünü söyledi; ve çok sıkılmış gibi görünüyordu. Zavallı Will!'

Sessizlik oldu, Bridget'in düşünceleri çok uzaktaydı.

'Peki ya Sosyalizm?' diye sordu Bayan Gildea.

'Ah, teyze Eliza aniden yeni
doktoruna danışmaya karar verdi--Teyze Eliza'nın en büyük heyecanı doktorlarını değiştirmek ve bu süreçte oldukça gençleşiyor. Aşk ve dinin
bağımsız kadınların en büyük duygusal ilgi alanları olduğunu söylerler. Ben de eklemeliyim ki
bir kadın yaşlandığında doktorlar. Sence Joan, bu durumda
üçünün de aynı sonuca vardığını düşünmüyor musun?'

'Aşk, din ve doktorlar! Duygusal ilgi alanları olarak, yaşlı kadınlar için aynı sonuca mı varıyorlar?' diye tekrarladı Bayan Gildea, sanki bir kıyaslama yapıyormuş gibi. 'Hayır, kesinlikle hayır, yaşlı kadın
çalışkan bir gazeteciyse.'

'Ah, işte çekicilik burada--geçen gün bu fikri Rosamond'a önerdim ve o da gerçek bir Rosamondvari cevap verdi. "Hiçbir şekilde aynı şeye varmıyorlar," dedi, "çünkü genelde doktoruna ödeme yapmak zorundasın ve BAZEN sevgilin de sana ödeme yapıyor." Oldukça akıllıca, değil mi?'

'Evet, ama bence Leydi Tallant'ı Leichardt'stonian hanımlarının nüktedanlık fikirlerinde biraz Püriten oldukları konusunda uyarsan iyi olur.'

'Ah, Rosamond bunu kendi kendine öğrenecek kadar zeki;' ve ikisi de Bakanlık çevresinin kadın temsilcilerine oldukça tatmin edici bir şekilde
oynayan Leydi Tallant'a baktılar.

'Sanırım Londra'dayken bazı Sosyalistlerle arkadaş oldun?' diye devam etti Bayan Gildea.

'Canım, Beelzebub'la sadece onlarla arkadaş olurdum, eğer o bana kendimden kaçmamda
yardım etseydi.'

Bridget içini çekti ve durakladı.

'Ama sen bunun üstesinden geliyorsun, Biddy--Bay Maule hakkındaki hayal kırıklığı?
Umursamaz hale mi geliyorsun?'

'Umursamaz hale gelmek istemiyorum--elbette, şimdi Willoughby Maule olmayan birini veya bir şeyi umursamayı tercih etmeliyim,
İçimde kurtuluşumun umursamakta yattığını hissediyorum--yoğun bir şekilde umursamakta.... Ama sen anlamazsın, Joan. Sen o şekilde
yapılmadın.'

'Hayır,' diye onayladı Bayan Gildea şüpheyle.

'Ama,' diye devam etti Biddy neşeyle, 'Bazen insan hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetme noktasına
gelebilirse, bunun Ebedî'de yaşamaya
BAŞLAMADAN ÖNCE ULAŞMASI GEREKEN 'bırakma' aşamasına ulaşmanın bir yolu olacağını düşünüyorum.'

Bridget O'Hara'nın Ebedî'de yaşaması fikrinde biraz komik bir şeyler vardı, ancak Bayan Gildea, parlayan, sürekli değişen mizaçlı kılıfın altında gerçekten de belirli bir istikrarlı kalite olduğunu fark etti, bu belki de Gerçeklerin üzerine oturabileceği bir temel oluşturabilirdi.

'Beelzebub sana bunu öğretmedi,' dedi.

'Hayır, tam tersi. Hepsi konsantrasyon çalışmalarımdan ve en orijinal kişilerle tanıştığım Yüksek Düşünce Merkezi'nden çıktı - Hristiyan Bilim İnsanları ve Spiritüalistler - ve sonra bu Sosyalistler - eski Fabianlar ve Bernard Şavianlar ve sadece Maddeye - özellikle de toprak mülkiyeti meselesine - inanan ve bunu kendi aralarında bölüştüren diğerleri gibi değiller. Arkadaşlarım, İlahi Zeka dedikleri şeyi bölüştürmekten yanalar, bu zekanın onlara başkalarının ve tesadüfen kendilerinin iyiliği için ihtiyaç duydukları her şeyi getireceğini söylüyorlar. Elbette hiçbirinin bir kuruşu yok. Ama başkaları için istediklerini elde etmeyi başarıyorlar - bu kış 11.000 aç fakiri doyurdukları bir aşeviydi. Sadece başladıklarında bunun NASIL yapılacağına dair en ufak bir fikirleri bile olmuyor.'

Leydi Bridget konuya o kadar dalmıştı ki, erkeklerin girişini fark etmedi; ancak Bayan Gildea Colin McKeith'in 
doğruca onlara doğru geldiğini gördü. Bridget'in sandalyesinin arkasında durdu.
Biddy arkadaşının bir sorusuna yanıt olarak devam etti.

'Bakın, bu şekilde tartışıyorlar, 'Hayattaki en basit şeylerin NASIL'ını bilmiyoruz,' diyorlar, 'gerçek varoluşumuzun NASIL'ını bilmiyoruz - nasıl hareket ettiğimizi veya düşündüğümüzü - hatta bilimdeki en sıradan gerçeğin NASIL'ını bile bilmiyoruz. Sadece bilen ve komuta eden kuvvetlere ve onları harekete geçirme gücüne sahip bir Zeka olması gerektiğini biliyoruz.'

'Peki bunu nasıl biliyoruz?' diye sordu Colin McKeith.

Bridget irkilerek döndü ve bir iki saniye ona ciddi bir şekilde baktı.

'Beni felç ediyorsun: çok büyüksün. Ayağa kalktığında seninle konuşamam. Lütfen otur.'

Bir sandalye almaya gitti. Tam o sırada Leydi Tallant geldi.

'Biddy, şarkı söyler misin? Tanrı aşkına bir sansasyon yarat. Bana yardım et! Nasıl yapılacağını biliyorsun!'

Leydi Bridget'in komik, anlaşılmaz küçük bir gülümsemesi ve bir şey söyleyeceği veya yapacağı zaman kırışan gözlerinde bir parıltı vardı.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Rosamond. Ama bunun tehlikeli bir
deney olacağını düşünmüyorsun, değil mi?'

Leydi Tallant güldü ve Yüzbaşı Vereker Wells'e onu
piyanoya götürmesini söyledi.

'Biddy'nin şarkı söylediğinde çok yaramazlık yaptığını biliyorsun,' dedi Vali'nin karısı, Bayan Gildea'nın yanındaki Leydi Bridget'in boş yerine oturarak. Hala sandalyesiyle kenarda duran Colin McKeith, sandalyeye yaslanarak
sanatçıyı izliyordu.

Piyano öyle bir konumdaydı ki, Leydi Bridget ona bakıyordu.

Kibirli bir adam, onun kendisine şarkı söylediğini ve şarkısının eşlik eden kısımlarının--ani göz parlamaları, ağzının küçük kıvrımları, baş hareketlerinin--özellikle onun yararına olduğunu düşünebilirdi.

Marsilya'nın ötesinde Akdeniz kıyılarında duyulan Napoli halk şarkılarından birini söylüyordu--bir aşk şarkısı.

Çoğu kişi o özel aşk şarkısını bilir. Leydi Bridget, doğuştan İtalyan bir şarkıcının
tüm numaralarını, tüm coşkusunu ve tuhaf cüretini sergiliyordu. Eh, İtalyan'dı--en azından bir yanıyla ve
bu numaraları ve karşı konulamaz derecede
çekici olan belli bir ses kalitesini miras almıştı. Ve şarkı söylerken büyüleyici görünüyordu--kızıl-kahverengi saçlarla çerçevelenmiş küçük, sivri yüz, tuhaf gözler,
etkileyici kırmızı dudaklar, cilveyle canlanıyordu. Erkekler -hatta yaşlı politikacılar bile- dinliyor ve bakıyorlardı, oldukça büyülenmişlerdi.

Leichardt's Town'ın bazı hanımları -iyi, sade eşler ve anneler- mücadele dolu evliliklerinin ilk günlerinde, hiç deneyimlemedikleri Ebedi Kadın'ın bir yönünü hayal etmeye vakitleri olmadan çalışmış, yemek pişirmiş ve dikiş dikmişlerdi, belki biraz şok olmuşlardı, belki biraz pişman olmuşlardı. Daha genç, tomurcuklanan özlemleri olan ama idealleri taşralı olan bir veya iki kişi ise hayret ve belirsiz bir kıskançlıkla doluydu.

Birkaç tanesi her zamanki 'Eve' yolculuğunu yapmış, Napoli'ye inmiş ve Monte Carlo ve Paris üzerinden Londra'ya gitmişti ve bunlar Leydi Bridget'in şimdi onlara gösterdiği bu yolculukta bir şeyleri kaçırdıklarını hissediyorlardı. Mesleği, görüş alanına giren yaşam biçimlerini canlı bir şekilde gerçekleştirmek olan Joan Gildea, kendini bir kez daha Hikaye Denizi'ni çevreleyen mavi topraklarda hissetti - Her şey geri geldi - Napoli'deki ay ışığı geceleri; Chiaja'da; pencerelerinden aşağı bakarak Riviera'daki güneşli bahçeler ve otelin önünde dolaşan ozanlara...

Mavi Topraklar'a hiç gitmemiş ve Londra dışında Britanya Adaları hakkında bile çok az şey bilen Colin McKeith'e gelince - özellikle Hammersmith'deki St. Paul Okulu ve ara sıra tatillerini geçirdiği İskoç Papaz Evi - o bile Hükümet Binası'nın oturma odasından taşınmıştı. Nereye? .... Kamp ateşinin dumanında gördüğü türden
görüntüler diyarına değil. Ah hayır. Bu tür bir büyüyü hiç hayal etmemişti.

Şarkıcıyı taze bir dürtü sardı. Birkaç akora bastı. Tanıdık bir
ahenk duyuldu. Yüzü ve tavırları değişti. Ünlü
CARMEN
şarkısına daldı. O CARMEN'Dİ. Sallanan formu,
hayranların baştan çıkarıcı flörtünü neredeyse görebiliyorduk. Sesi daha güçlü olsaydı, Leydi Bridget'in opera sahnesinde iyi iş çıkarabileceğine şüphe yoktu.

Yine de bir TINI, seyircileri üzerinde çok heyecan verici bir etki
yaratan tuhaf, umursamaz bir tutkusu vardı.

Ölüm sessizliği içinde bitirdiğinde ayağa kalktı ve alkışlar
patlamadan önce odanın yarısına kadar gelmişti. Ona doğru küçük bir erkek hücumu oldu.

'Zelie de Lussan'ı yendi ve Calve'yi sertçe geçti,' dedi İngiltere'ye birden fazla seyahat yapmış ve kendini bu konuda bir otorite olarak
görmüş olan Başbakan.

Bridget hayran gruplarının arasından geçerek, yarı yolda buluştuğu Leydi Tallant'a bir şeyler mırıldanmak için durdu; sonra
ellerini uysal bir kız öğrenci gibi önünde tutarak, Bayan Gildea ve
Colin McKeith'in önünde durdu--ona doğru hiçbir hareket
etmeyen neredeyse tek adamdı. Bridget eski koltuğuna gömüldü.

'Bunu en son Poplar'daki bir Factory Girls eğlencesinde söylemiştim,' dedi... 'Onları görmeliydin, Joan: ayağa kalktılar
ve koro halinde şarkı söylemeye çalıştılar ve bazıları platforma gelip
dans ettiler... Bay McKeith, sanki umutsuzca uygunsuz bir şey
yapmışım gibi bana bakıyorsunuz. CARMEN'in müziğini sevmiyor musunuz?'

Colin ona sersemlemiş bir şekilde bakıyordu.

'Bana bir tür büyücülük gibi geldi,' dedi... 'Sanırım
sahneye çıkıp Melba gibi bir servet kazanabilirsin.'

Güldü. 'Sesim çok kötü bir şey. Ayrıca, ona asla güvenemem.'

'Her şey o an hissettiğin gibi, ha?' dedi. 'Eğer yapmak isteseydin ne yaptığını umursamazdın.'

'Hayır,' diye cevapladı. 'Eğer yapmak isteseydim ne yaptığımı hiç umursamazdım.'

Sesinde yarı İskoç, yarı Avustralya aksanının en ufak bir taklidi vardı - biraz boğuk, arada sırada beklenmedik modülasyonlar. Ona baktı ve gözlerindeki parıltı ve garip gülümsemesi, adamın ona bir tür büyülenmiş gibi bakmasına neden oldu. Joan, onun bu numaralarını biliyordu ve bunların kötülüğe işaret ettiğini biliyordu. O anda ayağa kalktı ve insanların gittiğini ve Leydi Tallant'a iyi geceler dilemesi gerektiğini söyledi.

Sonra Başbakanın karısı utangaç bir şekilde geldi; Leydi Bridget'e şarkı söylediği için teşekkür etmek istiyordu. Opera kadar iyiydi--Leichardt'ın Kasabasında bazen iyi opera şirketleri olurdu, vs. vs.

Lady Bridget en güzel reveransı yaptı, bu da Başbakanın karısını şaşırttı ve ona İngiliz aristokrasisinin

görgü ve adetleri hakkında spekülasyon yapması için yiyecek verdi. Her zaman sadece Kraliyete reverans yaptığınızı anlamıştı. Ama bunu büyük bir iltifat olarak aldı ve Bridget hakkında
sonrasında hiçbir zaman nazik sözlerden başka bir şey söylemedi.

Colin McKeith, Bayan Gildea'yı taksisine kadar eşlik etti ve girişte beklerken ondan Lady Bridget O'Hara'nın ebeveynliği ve koşulları hakkında birkaç ayrıntı daha aldı. Ama daktilo edilmiş mektubun yazarıyla kimliğini keşfettiğini ima eden tek bir kelime bile söylemedi. 'Eğer başarabilirsem yarın sabah gelip sana Alexandra Şehri ve Gas-Bore'dan bahsedeceğim,' dedi umursamazca, sineklik kapısını kapatırken. Joan, Lady Biddy'nin oturma odasındaki veda sözlerini duyup duymadığını merak etti.

'Eğer Rosamond benimle biraz sıkıcı keşif yapmam konusunda ısrar etmezse, sabah bir ara çizimlerimi getiririm, Joan, ve bunlardan herhangi birinin büyük tanrı Gibbs'e uygun olup olmadığına bakabilirsin.'

BÖLÜM 11

'Peki sen ne yapacaksın, Biddy? Tallant'larla ne kadar kalacaksın?'

'Rosamond benden bıkana kadar - ya da İngiliz Tahtı'nın manevi desteğine daha fazla ihtiyacım kalmayana kadar,' diye cevapladı Lady Bridget hafifçe. 'Luke'un İşçi Partisi ve Yerli Halk konusundaki Jingo tavrına dayanıp dayanamayacağımdan emin değilim - tüm Sömürge
sorunları büyük harflerle, dikkat edin. O pozisyonunu çok
zorlukla alıyor; Kraliçe'nin bile Anayasal bir hükümete saygı göstermekle yükümlü olduğunu ona hatırlatmam işe yaramıyor.'

Bridget, üzerinde küçük değerli taşlarla baş harfleri olan altın bir kutudan bir sigara aldı ve kutuyu Bayan Gildea'ya uzattı, Bayan Gildea başını salladı.

'Sigara içmek için hala çok eski kafalısın! Sivrisinekleri uzak tutmak için buraya
getirildiğini düşünürdüm....

'Kutuyu beğendin mi Joan? Willoughby Maule bana verdi,' diye sordu.

'O zaman geri vermedin?'

'Neden duygularını inciteyim ki? Nişanlı değildik.' Düşünceli bir
duraklama ve sonra aniden, 'Evelyn Mary sigara içmez. İyi kızlar içmez!'

'Biddy, Maules Londra'da yaşarsa ve sen tekrar oraya dönersen Evelyn Mary için üzülürüm -- ki sanırım öyle yapacaksın.'

'Geri döneceğimi kesin olarak varsaymana gerek yok.' Sigarasını yavaşça
tattı. 'O eski hayata devam edemem, Teyze Eliza ve Gaverick'ler ve onların takımıyla yaşamak zorunda olduğu türden bir hayata. Doğru evlerde görülmek ve kaçan uygun adayların peşine düşmek için
orada burada itip kakmaya ve koşturmaya devam edemem.'

Acı bir kahkaha attı ve sonra tonu, Bayan Gildea'nın trajedinin alt tonunu
seçtiği o hafif dalgaya dönüştü.

'Üstelik, yine de, bu uygunsuz -- imkansız. Londra'yı --benim bildiğim kadarıyla-- katlanılabilir kılan tek şeyin iyi bir terzide sınırsız kredi olduğu sonucuna vardım --Ah, ve güzel yeni motorlu araçlardan biri. Beş dakikada yapabiliyorsanız Dan'dan Beersheba'ya seyahat etmeyi dert etmezsiniz. Ama omnibüslere binmek veya metroya binmek zorunda olduğunuzda, bahçe partisi şıklığıyla --eh
bu çok orantısız ve yorucu.'

Bayan Gildea güldü. 'Bütün güzel sosyal işlerinizden uzak olduğumu unutmamalısınız --muhabir olarak gittiğim veya üst katlardan izlediğim zamanlar hariç.'

'Bu iğrenç: boğucu,' diye haykırdı Leydi Biddy, 'insanın en iyi kısmını öldürüyor. Biliyorsun, kendi başıma
bir şeyler başarmaya defalarca çalıştım, ama her zaman
umutsuz, umutsuz bir şekilde geçimimi nasıl sağlayacağıma dair pratik bilgi eksikliğim
beni geri getirdi. Miras aldığım tek hediye herhangi bir işe yarayacak kadar iyi değildi--Annem bana sesinin tamamını bıraksaydı,
opera sanatçısı olurdum. Ama bu zahmete dayanabileceğimi sanmıyorum--ve tüm bunların tanıtımından nefret etmeliydim... Joan,
kendini bağımsız kılmayı nasıl başardın?'

'Zahmetle çalışarak,' dedi Bayan Gildea kuru bir şekilde. 'Ayrıca, ben farklı doğdum.
Ve pratik insanlarla
yetiştirildim.'

'Mesela Bay McKeith. Bana babanın istasyonunda kendisinin 'sığır yeni-arkadaşı' olduğunu söyledi.'

'Tam olarak 'yeni-arkadaş' değildi. Babası, yerleşim olmayan bölgelerde bir koyun çiftliği sahibiydi. Bir trajedi yaşandı - Colin çocukken
yer satıldı. Daha güneyde işlerin nasıl yapıldığını öğrenmek istiyordu - ve ayrıca, bir kuruşu bile kalmadı - bizimle
birlikte olmasının nedeni bu.'

'Oh! ... neyse, pratik biri. Ama bana çekici gelen onun o tarafı değil. Bir bakıma Misyonlara inanıyor.'

Bayan Gildea huzursuzca güldü. 'Yani Colin'deki
idealizm çizgisini keşfettin. Ama'--aceleyle uzaklaştı, 'Colin McKeith hakkında konuşmak
istemedim. İstediğim şey senin kendi zihin durumun hakkında duymak.'

'Benim zihin durumum! Bu kaotik. Gerçek şu ki, kendimi korkunç bir
tür geçiş durumunda hissediyorum... Sanki bir yumağı geriye doğru sarmaya çalışıyormuşum gibi--bir ucunu tutup bir düğüm karmaşası buluyorsun;
sonra diğerini tutup birkaç düğümü zorladıktan sonra
umutsuzluk içinde bırakıyorsun. Doğru ucun orada olduğunu biliyorsun, ama
tüm o umutsuz, yünlü karmaşanın içinden onu nasıl bulacaksın!'

'Yine de, çeşitli girişimlerinle uğraşırken
yumağının nasıl sarılacağı hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalısın,' dedi Bayan Gildea. Masanın üzerinde duran Bridget'in çizimlerinden birini aldı
ve düşünceli bir şekilde baktı.

'Bu oldukça büyüleyici, Biddy--eğer çoğaltmak için fazla
ince olmasaydı. Blok, değerinden daha pahalı olurdu.'

Biddy bir MOUE yaptı. 'Ah, biliyorum. Benim gibi değil mi? Uygulanamaz. Ama
sana birkaç çizim
yapabilirim. Dün gece Bakanlık Dairesi'ni eğlendirirken Rosamond'u çizdim ve kahvaltıyı beklerken Vereker Wells'e gösterdim. Neredeyse gülmekten ölüyordu. Luke'un görmesine
cesaret edemezdim.'

'Buna inanabilirim. Ve yayınlanmasına
izin verirsem Leichardt'stonianlar tarafından öldürülürdüm. Ama benimle Mavi Dağlar'dan gelip Jenolan Mağaraları'nı keşfederken kendinizi karikatürize ederseniz - Dolomit Ülkesi'ndeki "Kaliteli Kadın" gibi - bununla bir şeyler yapabilirim.'

Bayan Gildea, yazar ve sanatçı olarak ilk ve tek işbirliklerine değindi.

'Evet, düşünebilirim. Bunu düşüneceğiz. Ve eğer yaparsam belki de bir veya iki yıl burada seyahat etmemi sağlayacak kadar para kazanabilirim.'

Joan Gildea, üzerinde çalıştığı çizimden şaşkın bir şekilde başını kaldırdı ve biraz hevesle sordu:

'Biddy, gerçekten bir veya iki yıl burada kalmayı mı düşünüyorsun?'

'Evet. Kendimi eski tıkanıklıklardan kurtarmak istiyorum. Kendime ve kendilerine karşı dürüst olan insanlara karşı dürüst olmak istiyorum. Seni her zaman kıskandım, Joan. En azından hayatın gerçek. Hayati nabız atışlarına parmak basabilirsiniz. Sizin yaptığınız gibi
yapmak, gelenekleri olmayan, ancak kendini
yaşayan bir ülkeden çalışmak ve öğrenmek istiyorum. Doğayı bozulmamış bir şekilde solumak istiyorum--eğer onun
gerçekliğine
ulaşabilirsem. Joan, eğer
birisi Bush'a kadar gidebilseydi--Hükümet Binası atmosferinden ve Luke Tallant'ın bürokrasisinden ve İngiliz sosyal sahtekarlıklarının
aptalca taklitlerinden
uzaklaşabilseydi--sanırım medeniyetin kalp atışlarından daha
hayati bir kalp atışına dokunabilirdi.'

'Medeniyetten
uzaklaştın mı, Biddy?'

'Evet, öyleyim, korkunç zamanlar geçirdim. Oldukça pervasızdım ve
giysilere ve eşyalara çok fazla para harcadım--ama önemli olan bu değil--önemli olan kişinin
iç benliği üzerindeki etkisi. Ve şimdi iğrenme sancıları çekiyorum ve sadece gerçek ve tatmin edici bir şey
nerede bulabileceğimi merak ediyorum. Bunun yeni bir
hayata doğuş olabileceğine inanıyorum--buraya gelmek ve geri kalan her şey.'

Durup, uzun altın kahverengi gözlerini Joan'a Sfenks gibi dikti, Joan da bakışlarını ona çevirdi, ama kelimelerle cevap vermedi. Biddy devam etti: 'SENİN
çalışman pratik--idealist değil. Bence her şeyin gerçeği şu ki
idealistler pratik bir temele dayanmıyor. Çok fazla POSE var. Joan, bence insanların gülünç POSE'unu
yıkıp götüren tek şey açlık.'

'Gerçekten doğru. Senin çılgınların POSE'dan öteye pek geçemiyor.--Bunu yaptıklarını
düşünüyorlar, ama geçmiyorlar.'

'Kendilerine inananlar bile--ve kendi yollarına çıkanlar
gerçekten samimi. Joan, biliyor musun, gittiğim toplantılarda o insanlarla -Hristiyan Bilim İnsanları, ve benim Spiritüel Sosyalistlerim, ve tüm o philo-fabrika-kızları ve serseriler, ve philo-hayvanları, ve philo-siyahları ve geri kalanlar--üzerime korkunç bir merakın düştüğü anlar oluyordu, eğer hepimiz yiyecek ve su sıkıntısı çeken ıssız bir adada mahsur kalsaydık, bu sadece varoluş mücadelesi ve diş ve pençeden kıpkırmızı Doğa'nın durumu olmaz mıydı?'

'Sizin için doğru, Leydi Bridget. Anlatım şeklini beğendim,' diye araya girdi verandanın diğer tarafından gelen bir ses.

Leydi Bridget irkildi ve etrafına baktı, yüzünün fildişi solukluğuna aniden bir kızarıklık yayıldı. Eğer sırtını bahçeye dönmüş olmasaydı; Eğer arkasındaki kapıyı açık bırakmasaydı ve eğer
bambuların içindeki rüzgar gürültülü bir hışırtı yapmasaydı, ziyaretçiyi görebilir veya çakıl yoldaki adımlarını duyabilirdi. Ya da
konusuna ve sigarasına bu kadar dalmış olmasaydı,
Bayan Gildea'nın bir dakika önce hızla başını kaldırıp
davetsiz misafire konuşmayı uygunsuz bir şekilde kesmemesi için sessiz bir işaret verdiğini fark edebilirdi.

12. BÖLÜM

Colin McKeith basamakları tırmanıp
iki hanıma oldukça çekingen bir selam çaktığında Leydi Bridget kendine geldi.

'Sanırım bunun bir alıntı olduğunu biliyorsunuzdur,' dedi.

'Biraz kafanız güzel değil miydi?' diye cevapladı ve cümleyi tekrarladı. 'Sizi düzelttiğim için
affedin.'

Bridget omuz silkti.

'Teşekkür ederim. Ama ben her zaman eylem adamlarının iyi okuyucular olmadığını düşünürdüm.

Okumanızı nasıl yaptınız?'

'Bir gün -eğer duymak istersen- sana anlatacağım.'

Kadın ona ilgiyle baktı. 'Evet, duymak isterim.'

'Şimdi değil,' diye araya girdi Bayan Gildea. 'Bu sabah bize Alexandra Şehri'ndeki Gas-Bore'dan bahsetmek için geldin ve bir sonraki mektubumda yer alacağı için bazı notlar alacağım. Rahat bir sandalye ara,
Colin, istersen sigara içebilirsin.'

'Bu yeterince iyi,' dedi ve sırtını veranda direğine yaslayıp uzun bacaklarını basamaklara uzatarak kendi tarzında Lady Bridget'in ayaklarının dibine yerleşti.

Lady Bridget derin kanvas sandalyesinin derinliklerinden eğildi ve ona sigara kutusunu uzattı.

Eğlenerek ona baktı - kutunun donuk altını ve çapraz olarak yerleştirilmiş elmas, safir ve yakut baş harfleri.

'SENİN yazın mı?'

Yine soluk pembe gül solgunluğunda.

'Hayır, bana veren kişinin yazısı.'

'Bir erkek miydi?' diye sordu açıkça.

Bridget ona hafif bir kibirle baktı.

'Gerçekten, Bay McKeith, bence siz meraklısınız.'

'Evet, öyleyim. Ve Bush görgü kurallarına sahibim - sizin tarzınıza uygun değil. Lütfen küstahlığımı mazur görün.'

'Bush görgü kurallarını umursamıyorum. Bazen oldukça ferahlatıcı oluyorlar...
Ama' - yine uzattığı elini uzatıp sonra yarı geri çekti.
'Sigaralarımdan nefret mi edersin?'

Hevesli bir hareket yaptı.

'Hayır, etmemeliyim. Bana bir tane seç, olmaz mı - iki tane - eğer saklayabileceğim bir tane varsa.'

'Neden saklayayım?' İki tane zarif altın uçlu sigara seçti,
ve adam bunları neredeyse kutsal sembollermiş gibi aldı. Adam, kadının gülerek itiraz etmesine rağmen, birini dikkatlice,
iç cebinde taşıdığı bir
posta kutusuna yerleştirdi. Kadın, diğer sigarayı yakması için yüzünü öne doğru eğdi ve adam da bunu yaptı,
her zaman üzerinde garip duran o saygılı ifadeyle.
İkiliyi izleyen Bayan Gildea bundan çok etkilendi.

Birkaç dakika sessizce sigara içti, gözleri hâlâ görünüşe göre Bridget'in şimdi şatelaine zincirine iliştirdiği kutunun üzerindeki parıldayan baş harflere hayrandı. Sigarasının ucunu
attı.

'Peki, Valinin anayasaya aykırı danışmanı mı oldun?' dedi. 'Joan, Luke Tallant'ın dün gece herkes gittikten sonra bile Bay McKeith'i saatlerce yatak odamın hemen altındaki loca'da konuşturduğunu ve sigara içtirdiğini biliyor musun? Biliyorum, çünkü uyuyamadım.'

McKeith çok pişmandı, 'Bunun için çok üzgünüm, Leydi
Bridget. Eğer odanızın yukarıda olduğunu tahmin etseydim giderdim.'

'Ah, önemli değildi. Düşünecek çok şeyim vardı - kendi eksikliklerim ve
Luke'un sorumlulukları.'

'Onları - sert bir şekilde alıyor,' diye cesaret etti McKeith.

'Umarım ona iyi bir tavsiye vermişsindir,' diye söze girdi Bayan Gildea.

McKeith'in dudakları esprili bir gülümsemeye dönüştü.

'Şey, Sir Luke'a, bahsettiği kuzey teftiş turu için şimdilik kendisini yorması gerekmediğini söyledim.'

'Joan, Back-Blocks'ta bir tür kraliyet ilerlemesi yapmak istiyor,' dedi Leydi Biddy.

'Biraz sert bir sürüş anlamına gelecek,' dedi McKeith, 'ama yine de ona Yukarı Leura'yı gezdirmeyi ve ona sessiz bir serseri bulmayı teklif ettim.'

'Rosamond, Kraliyet İlerlemesini kesin bir şekilde reddediyor,' dedi Bridget. 'Onun yerine ben geliyorum.'

'Ata binebilir misin?' diye sordu.

'Ata binebilir miyim--Herhangi bir O'Hara ata binebilir mi! Bana sessiz bir serseri bulmana gerek yok.'

'Tamam,' dedi McKeith. 'Ama seni bir atlayıcıya
koyarak bundan emin olamazdım. O zaman bu bir pazarlık, Leydi Bridget.'

'Bir pazarlık--ne?'

'Vali kuzeye seyahat ettiğinde--askeri devriyeler kurma fikrini gerçekleştirdiğinde ve Sendikacılığı ve Arka Bloklar'daki yerli saldırıları bastırmak için bir veya iki Maxim tüfeği aldığında beni ziyaret edeceğine söz veriyor musun?'

Leydi Bridget ona düşünceli bir şekilde baktı. Tütün kesesini çıkarmıştı ve yıpranmış bir pipoyu dolduruyordu. 'Benim pipomu umursamayacaksın, değil mi--çünkü sen de bir sigara içicisisin. Bayan Gildea en çok onu seviyor--Ben de öyle.'

Leydi Bridget çiğ tütününü kokladı ve ufak bir 'm' yaptı. 'Peki, eğer bunu tercih ediyorsan--Hayır, tabii ki umursamıyorum. Anlıyorum,' diye devam etti, 'Maxim tüfeği fikrini tercih ediyorsun, Bay McKeith. Senin Baskıcılardan biri olduğunu anlıyorum; ve sen ve ben bu konuda anlaşamayız.'

Bay McKeith bakışlarına karşılık verdi, yüzündeki tüm sertlik yumuşadı ve neredeyse şefkatli bir hoşgörü ifadesine dönüştü.

'Bunu göreceğiz. Seni dönüştürebilirim--ama Back-Blocks'ta.'

'Ya da SENİ dönüştürebilirim.'

Başını salladı ve sonra utangaç, çocuksu bir şekilde güldü.

'Ne olacağını bilemeyiz--ama Back-Blocks'ta.'

Leydi Bridget öne doğru eğildi. 'Bana onlardan bahset--Bush'taki hayatından ve seni Siyahlardan nefret ettiren şeyden bahset.'

'Beni Siyahlardan nefret ettiren şey nedir?' diye yavaşça tekrarladı ve yüzündeki yumuşak ifade şimdi çok asık suratlı ve sert bir ifadeye dönüştü.

'Onlardan nefret ediyorsun, değil mi? Bay McKeith, Başbakan bana dün gece seninle ilgili bir şey söyledi ve bu beni dehşete düşürdü. Eğer buna
inansaydım--ya da yaptıklarının onurlu bir savaşta olduğunu bilmeseydim,
sanırım seninle bir daha konuşmaya dayanamazdım. Şimdi, sana bunun doğru olup olmadığını soracağım.'

'Eğer doğruysa? Leydi Bridget, bana sorarsan sana gerçeği söylerim, yaptığım herhangi bir şey hakkında. Ama--seni uyarıyorum--Arka Bloklarda çirkin şeyler oluyor.'

'Başbakan senin yerlilerin korkulu rüyası olduğunu söyledi. Bana namlusunda çok sayıda çentik olan bir silahtan bahsetti ve her çentiğin öldürdüğün bir siyahiyi temsil ettiğini söyledi.'

'Ben adil bir dövüş veya yasal bir tahrik dışında hiçbir zaman bir siyahi öldürmedim. Birçoğundan biri sakız ağacının arkasından bana mızrak
soktu; ve dikkatli bir şekilde gözetleme yapmasaydım bitmiştim.'

'Ama sen onların topraklarını alıyordun,' diye haykırdı Leydi Bridget aceleyle, 'sen onların topraklarına bir istilacı olarak gelmiştin. Bunu yapmaya ne hakkın vardı? Saldırgan olan sendin. Ve onları medeni insanlığın ahlaki yasalarına göre yargılayamazsın. Onlar anladıkları tek şekilde savaştılar.'

'Leydi Bridget, tüm insanlığın -medeni veya vahşi- anlayabileceği ahlaki yasalar vardır. Bush'taki hiçbir beyaz adamın bu yasaları ihlal etmediğini söylemiyorum, Siyahların kendi taraflarında bir şey olmadığını da söylemiyorum. Sadece kendi deneyimime dayanarak söylüyorum ki saldırgan olan beyaz adam değil siyah adamdı. Ve bana Siyahlardan nefret etmemi sağlayan şeyin ne olduğunu sorduğunuzda--peki--güzel bir hikaye değil--ama isterseniz size bir ara anlatırım. '

'Şimdi söyle bana,' diye haykırdı, 'Ah, Joan... Notların saklanmayacak mı?'

Bayan Gildea, elinde bir deste kalem ve bir muhabir not defteriyle ayağa kalkmıştı.

'Evet, birkaç dakikalığına. Ama Bay Gibbs'in mektuplarından birinde değinmem gereken bir şey
hatırladım. Beni rahatsız etmeyin; hemen
döneceğim.'

McKeith onun gidişine aldırış etmemiş gibiydi; gözleri
Leydi Bridget'e dikilmişti; içlerinde bir heyecan ışığı vardı.

'Lütfen devam et,' dedi, 'Duymak istediğim çok şey var.'

Birkaç dakika düşündü, piposunun küllerini silkeledi ve sonra
hikayesine daldı.

'Oldukça genç bir çocukken, okuldan alınıp Hammersmith Yolu'ndaki St Paul'a gittiğim zamana geri dönmeliyim, on yedi yaşıma gelmeden hemen önce. Görüyorsunuz ya, babam biraz para biriktirmişti ve biz Batı Kensington'da yaşıyorduk, o hepimizin ne yapacağımızı düşünürken bekliyorduk. Babam, doğum ve servet açısından pek de iyi biri değildi. Sanırım, bunu tahmin ettiniz, Leydi Bridget?'

Başını sabırsızlıkla geriye attı. 'Ah, bunun ne önemi var! Hadi, lütfen.'

'O bir çiftçiydi, Glasgow usulü' - McKeith hala telaffuz ediyordu 'Glesca,' 've annem bir papazın kızıydı, iyi bir kadın ve nefes alan
gerçek bir hanımefendi. Ama bu, kötü bir işin ortaya çıkmasında ne burada ne de orada. Eh, hepimiz buraya göç ettik ve,
bir süre sonra, yaşlı babam Aşağı Leura'da bir istasyon satın aldı--alışkan
elbette anlaşmadan memnundu ve o günlerde buranın yerleşik olmayan bir ülke olduğunun farkında değildi. Böylece tüm aile kıyıdan oraya doğru yola koyulduk... Annemi ve henüz büyümüş iki kız kardeşimi ve bir kadın hizmetçiyi--Marty--çift kişilik bir arabada, öküz sürücüsü Jerry'yi ve beni arabada onunla birlikte götürdü ve bana öküz sürmeyi öğretti. İki tanesi yanlarında at süren çobanlar vardı.

'İstasyona ulaşmamız üç buçuk hafta sürdü, günde ortalama otuz mil yol kat edip her gece kamp kurduk.

'Bir ara Bush'ta kamp kurmanı istiyorum, Leydi Bridget, hemen
her şeyden uzakta--hayat boyu yaşayacağın bir deneyim olurdu--Aman Tanrım! Başka hiçbir şeye benzemiyor--Güney Haçı'nın hemen altında uzanıp işaretlerini izlemek ve, birer birer, sakız ağaçlarının üzerinden yükselen yıldızlar--ve sakız ağaçlarının tuhaf vahşi kokusu ve
tüm bunların yalnızlığı--şafak vakti kuşlar başlayana kadar tek bir ses değil, ama
Valabilerin HOP-HOP'u, opossumların komik sesleri ve
çullukların ve yerel köpeklerin--biz onlara dingolar diyoruz--ağlaması... İşte! Sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim--ama, gerçekten, size söylüyorum,
bu, bildiğim Sonsuz'la en yakın temas... Tanrım!
Bush'un tam ortasında kamp yaptığım ilk geceyi hatırlıyorum--ben ateşin bir tarafında battaniyeme sarılı, diğer tarafında da Leura-Jim siyah çocuk. Ve tüm bunların üzerime çökmesinin harikası, uyanık yatarken, Londra ile kalabalık milyonları arasındaki tezatı ve
Bush'un korkunç yalnızlığını düşünerek... Acaba senin kanın da benimki gibi
soğur muydu? Çimenler gizlice ayak sesleri altında hışırdarken
ve ben bunun siyahların bizi gizlice takip ettiğini düşünürken--ve üç kasvetli uluma duymanın ve dingolar olduğunu bilmenin verdiği rahatlama.'

'Çok isterdim,' diye mırıldandı Bridget gergin bir şekilde. 'Devam et, lütfen.'

'Pekala, trajediye gelmeliyim. Yolculuğumuzda yaptığımız bir iyilik
hareketi ile böyle başladı. İstasyonumuzdan çok uzak olmayan
bunya-bunya bölgesinden geçiyorduk, Bush'tan
iki melez kızla birlikte siyah bir cin geldi, koşarak geldi ve
arabayı durdurdu ve annemden kızları için korumasını rica etti
çünkü siyahlar onları öldürmek ve yemek istiyordu.'

'O... oh!' Biddy titrek bir ünlem çıkardı. 'Siyahların her şeye sahip olmadığını söylememiş miydim? Ama bölgemizde bir tür çamdan oluşan büyük ormanlar olduğunu açıklamalıyım. Bu bahçede bir tane var.' ve uçlarında sivri uçlu küçük yaprakları olan ve dallarından birinden büyük bir adamın başı büyüklüğünde bir kozalak sarkan piramit şeklinde bir köknar ağacını işaret etti.

'Bu bunya-bunya ve fındıklar küllerde
harika şekilde kavrulmuş oluyor. Eğer o düzgünce olgunlaşırsa. Sarı olmalı, biliyorsunuz. Joan Gildea'dan sizin için kavurmama izin vermesini isteyeceğim. Ancak bu, sakız kütüklerinin ateşinde, fındıkların kırmızı küllerle kaplandığı ve sonra soyulup quartpot çayıyla
yıkandığı zamankiyle aynı şey olmayacaktı....'

'Quartpot çayı! Bana ne kadar çok şey göstereceksin eğer--eğer bir gün Back-Blocks'taki istasyonuna gelirsem.'

'Londra Hayatından farklı, ha? ... Baloların, akşam yemeklerin, büyük şovların ve Hyde Park'taki koçluk toplantıların ve diğer tüm
şaklabanlıklar! Ayrıca, çimenliklerde, budanmış çalılarda ve hendek birikintilerinde yaptığın çocuk eldivenli tilki avlarından da farklı--spor yapmak için şatondan
çıktığında alıştığın türden şeyler, Leydi Bridget!'

'Spor yapmak!' Bir çocuğun neşesiyle güldü ve o da ona katıldı, 'Bay McKeith, İrlanda'da hiç avlanmadığın açık. Ve bu arada, bir şatoda yaşadığımı nasıl bildin?'

'Sizin türünüzden birçoğunun atalarınızın kılıçla kazanıp savunduğu tarihi kalelere sahip olduğuna inanmaya yönlendirildim,' diye cevapladı, biraz utanarak.

'Bu yeterince doğru... Ama Gaverick Şatosu'nu görebilseydiniz! Yaşlı teyzem her zaman restore etmekten bahsediyor ama asla etmeyecek ve eğer kuzenim Chris Gaverick bir gün oraya gelirse parasını başka bir şey yapmak için harcamayı tercih eder... Ama boş verin... Siyah cin ve melez kızlar hakkında ve annenizin onları yamyamlardan kurtarıp kurtarmadığı hakkında ... ve siyahların neden kendi türlerini yemek istedikleri hakkında duymak istiyorum. Köpek köpek yemez - en azından öyle söylerler.'

'Bu şekilde. Bizim siyahlar normal yamyamlar değildi ama bunya mevsiminde hepsi çalılıklarda toplanır ve aylarca fındıklarla beslenirlerdi ve başka hiçbir şey yemezlerdi. Sonra bir süre sonra et açlığı çekmeye başlarlardı ve
Avustralya'da pek fazla vahşi hayvan olmadığı ve o dış bölgelerde sadece birkaç sığır olduğu için, isteklerini kendilerinden bazılarını -lubras- genç kızları- öldürerek ve yiyerek giderirlerdi ve tabii ki, kabile statüsü olmadığı için melezleri, tercih olarak.'

'Melez!' diye tekrarladı, biraz şaşkın bir şekilde.

'Bunların kanında Çinli kanı vardı - bir Çinlinin
fossicker'ının kızları... Avustralya'daki Çinlilere karşı taraflı değiliz - sadece onları
yemiyoruz, onları kovuyoruz - yöntemler biraz farklı ama prensip aynı, anlıyor musun... Neyse, tabii ki cinle ve kızlarıyla uğraştık ve yaklaşık bir yıl boyunca karakolda siyahlarla herhangi bir sorun yaşamadık - ancak kulübelerden birinde bir çoban mızraklanmıştı... Ancak bu onun hatasıydı, zavallı şeytan - eski hikaye - ama önemli değil. Sorun, öküz sürücüsü Jerry'nin yanında getirdiği ve istasyonda bıraktığı Leura-Jimmy adında siyah bir çocukla doruğa ulaştı. Oradan erzak almak için kasabaya indi. Beni de yanına aldı. Size öküz sürmeyi öğrendiğimi söylemiştim....'

McKeith durakladı ve yüzünde karanlık bir ifade belirdi.

'Peki Leura-Jimmy?' diye araya girdi Bridget.

'Ah, o iyi, iri yarı bir adamdı. Ayrıca makul ve melez İngilizce konuşabiliyordu. Kabilesinden hiç ayrılmamıştı ve özünde hain bir düzenbazdı.... Babam, önlem olarak siyahların ana istasyona gelmesini yasakladı. Ama Jimmy, melez kızların en büyüğüne aşık oldu. Önce onu cesaretlendirdi, sonra da hayvan bakıcılarından biriyle birlikte oldu.... 'Yine bunya mevsimiydi ve kızların eski kabilesi, Kral Mograbar'ın yönetimi altındaydı - bir canavarın kılığında şeytan - onu daha sonra kendi elimle Cehenneme gönderdim ve bundan daha iyi bir iş yapmadım' - McKeith'in
kahverengi yumrukları sıkıldı ve gözlerindeki öfke öyle parladı ki kendisi de bir an için neredeyse şeytan gibi göründü. İlerledikçe yüzü çok asık ve asıktı.

'Jimmy, melez kız aracılığıyla bizim yollarımızı ve yaptıklarımızı öğrenmişti ve Kral Mograbar ile siyahları eve sokmak için şeytani bir plan yaptı... Yaşayan her ruh öldürüldü... uykularında şaşırdılar... Babam... annem... kız kardeşlerim... Tanrım! ...
Bunun hakkında konuşamam...'

Aniden ayağa kalktı, uzun bacaklarını sertçe çekti ve verandanın en uç noktasına gitti, orada kırmızı bir çubuk gibi belirgin yüz hatları ve kaşlarıyla duruyordu, altında boş boş bakan gözler, nehrin karşısındaki Botanik Bahçeleri'nin uzun yürüyüş yolundaki bunya ağaçlarının oluşturduğu caddeye dikilmişti.
Ama o bunya ağaçlarını görmediler. Gördükleri şey, Leura'daki o baş istasyonun verandasında çıplak bir şekilde yatan bir sıra
parçalanmış bedendi.

Bridget, çömelme sandalyesinde öne eğilmişti, parmakları sandalyenin kollarını
kavrıyordu, yüzü bembeyazdı ve gözleri de bakıyordu, sanki onlar da dehşet sahnesini görüyormuş gibi.

Sonra McKeith geri geldi, o da solgundu, ama oldukça sakindi.

'Özür dilerim,' dedi sertçe. 'Belki de sana söylememeliydim.'

'Bu--korkunç. Ama bildiğime sevindim. Bana söylediğin için teşekkür ederim.'

Ona hüzünle baktı. Bir iki dakika sessizlik oldu.

'Ve sen... sen... neredeydin?' diye kekeledi.

'Ben! Biliyor musun, ben arabalarla birlikteydim. O gün öğlen civarı geri döndük.... On iki saat daha erken dönseydik! Sanırım geri kalanlarla birlikte öldürülmeliydim.... Siyahlar ganimetleriyle
gitmişlerdi.... Biz... ölülerimizi gömdük.... Ve sonra en iyi
atlarımızı sürdük ve Yerli Polisi'nin kamp yaptığı yere varana kadar kırk mil boyunca dizginleri hiç çekmedik.... Ve sonra... alabildiğimiz
intikamı aldık.... Uzun bir süre sonrasına kadar tamamlanamadı.'

Bridget'in sandalyesinin arkasında duruyordu, gözleri hala nehrin ötesine bakıyordu. Aniden geriye yaslandığını ve ellerinin sinirsizce kucağına düştüğünü fark etmedi. Kolunda bir dokunuş hissetti. Tekrar verandaya çıkan Bayan Gildea'ydı. 'Colin,' dedi, 'Gidip daktilomu salondan getirmeni istiyorum. Sonra da Alexandra City Gas-Bore hakkında 'kopya'yı dikte etmen gerekiyor. Lütfen hemen git.'

İtaat etti. Bayan Gildea, Leydi Bridget'in üzerine eğildi.

'Biddy! ... Baygın değilsin, değil mi?'

Leydi Bridget kendine geldi ve arkadaşına oldukça
çılgınca baktı... 'Hayır... Beni ne sanıyorsun? ... Gerçek şeyler istediğimi söyledim, Joan... Ve onları aldım.'

Hafifçe histerik bir şekilde güldü.

'Tamam! Ama sana gerçek Avustralya'nın o kadar da korkunç olmayan bir tadını vereceğiz. Trajedinin bir kısmı öncü günlere ait... Babamın bana anlattığı şeyleri ben de sana anlatabilirim. ...
Ama yapmayacağım.... Aklınızda bulunsun, Colin McKeith ilk tanıştığımda tanıdığım bir düzine
bush çocuğundan daha fazla bir kahraman değil. Evet, oraya yaz, Colin,
lütfen.... Ve şimdi, eğer Biddy aldırmazsa,
işimize geçelim, ki bu benim EMPERYALİST Mektubum. Sanırım, Bay Gibbs'in
gazetesi için
hazırlayabileceği Alexandra Şehri ve harika Gas-Bore'unuzun hiçbir anlık görüntüsünü getirmediniz?'

13. BÖLÜM

Bu, Lady Bridget ve McKeith'in Bayan Gildea'nın
verandasında buluştukları tek zaman değildi. Aslında, Biddy, Castle Gaverick'in kıyısı boyunca yaptığı vahşi deniz gezilerini anımsatarak, Leichardt Nehri'nde kendi deyimiyle evcil
teknecilik için bir tutku geliştirdi.
Tekne evinde uygun bir sandal buldu--Hükümet Binası arazisi suyun kenarına doğru eğimliydi
ve nehrin kıyılarında kürek çekip aşağı iniyordu. Noktayı dolaşmak, Botanik Bahçeleri'nin etrafından dolaşmak ve feribotun üzerinden geçerek Bayan Gildea'nın kulübesinin altına inmek, sonra kıyıya tırmanmak ve bahçeye daha alçak bir kapıdan girmek kolaydı. Bu yüzden sabahları beklenmedik bir şekilde verandadaki çalışma odasında arkadaşıyla sohbet etmek için gelirdi. Bu sırada Colin McKeith de benzer bir alışkanlığa kapıldı. Bayan Gildea'nın gazetecilik çalışmalarına daha da fazla ilgi gösterdi ve Bay Gibbs'in takdire şayan makalesi aracılığıyla İngiliz devlet adamlarını Avustralya'yı etkileyen bazı İmparatorluk sorunları hakkında aydınlatmak için güçlü bir istek duyduğunu söyledi: Kuzey sularında bir Japon işgali tehlikesi, Almanya'nın Yeni Gine'de bir deniz üssü kurması, Sarı İşçi Partisi Sorunu vb. Siyasi tezini Bush'taki yaşamın cesur tasvirleriyle serpiştirirdi ve inci avcılarının, madencilerin, aylakların, ücra kasabalardaki yetkililerin, İşçi Partisi reformcularının, koyun ve sığır sahiplerinin bakış açılarını verirdi - bunların hepsi Lady Bridget'i çok eğlendirdi ve Bayan Gildea tarafından ahlaksızca yazılmış değerli bir 'kopya'ydı. Aslında, daha sonra gazetecilik girişimine eşlik eden başarının çoğunu buna borçluydu. Bayan Gildea ilk başta 'kopyanın' Lady Bridget'in gelişinden önceki ve sonraki aralıklarda veya onun gelmediği günlerde daha kolay elde edilebileceğini düşündü. Ancak, Colin'in Biddy'nin dinleyici olarak yer aldığı bir anlatıcı olarak açıkça en iyi durumda olduğunu fark ederek, bu koşullar altında notlarını almak için ustaca bir düzenleme yaptı. Bu iki veya üç hafta sürdü, bu süre zarfında Sir Luke ve Leydi Tallant, çalışmalarının yeni alanıyla olan tanışıklıklarını bilinçli bir şekilde geliştirdiler. Hastaneleri ziyaret ettiler, kamu binalarını incelediler, sosyal projeleri başlattılar ve 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' ezgileriyle, çoğu zaman misafirleri Leydi Bridget'in aşağılıkça bağırıp çağırdığı birçok önemsiz kamusal görevi yerine getirdiler. Böyle bir durumda, Joan en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde, Ekselanslarını desteklemek için, sıcak bir Mart gününde vatanseverce yola çıkmıştı ve Leydi Bridget ve Colin'in, anlaştıkları gibi, kendisiyle buluşmasını seve seve beklemişti. Ancak, belirgin bir şekilde asık suratlı olan Leydi Tallant, Valiye tek başına eşlik etti. Görünüşe göre Bridget, araba yaklaşırken sabah elbisesi ve bahçe şapkasıyla aşağı inmişti ve başının çok ağrıdığını ve öğleden sonrasını nehir kıyısındaki bir hamakta geçirmek istediğini söylemişti. Colin'e gelince, ondan hiçbir iz yoktu.

Fakat Bayan Gildea eve çok yorgun ve sıcak bir şekilde döndüğünde verandada çay içen ve gizli bir sohbet eden Leydi Bridget ve McKeith'in seslerini duyduğunda aşırı derecede öfkelendi. Bayan Gildea'nın midesi bulandı. Sinirini toparlamak için bir dakika durmak zorunda kaldı. Biddy, Colin'e ailesinin sıkıntılarını ve eksikliklerini anlatıyor, kendisini ve onları en kötü şekilde gösteriyor, onurunu korumasının çok arzu edildiği bir adama küçük şarkılar söylüyordu. Bunun yerine, Leydi Bridget O'Hara ile Factor'un oğlu, Out-Back'teki gecekondu sakini Colin McKeith arasında olması gereken rütbe ve sosyal konum bariyerini kasıtlı olarak yıkıyordu.

Biddy şöyle diyordu: 'Ah, ama sen İrlanda'daki en eski soyluluk unvanının bir petrol kralının milyonlarıyla ve doğru grubu eğlendirmekle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmediğini fark ettirilemeyen o tür insanlar kadar kötüsün... Ayrıca, gerçekten Bay McKeith, aramızda hiçbir fark yok. BÜYÜK BABANIN bir İskoç köylüsü olduğundan çok bahsediyorsun. Neden! BENİM ANNEMİN BABASI bir İtalyan dilenciydi--Ugh! Kiliselerin basamaklarında koltuk değnekleriyle ve diğer şeylerle onları görmedin mi?--Ve annem Napoli sokaklarında şarkı söyledi, ta ki nazik bir müzisyen onu duyana ve onu opera sanatçısı olarak eğitene kadar.'

'Annen mi?'

'Annem! CARMEN'im oradan geliyor--sadece bana söylenene göre, sesim onun sesiyle kıyaslanamaz... Ama annemle ilgili en kötü şey bu değil. Onu suçlamıyorum. Bence bir kadın, kocasına ilgi duymayı bıraktıysa onu terk etme hakkına sahip ve
nefret ettiğin bir kocayla yaşamaktansa sevdiğin ve evlenemediğin bir adamla yaşamanın çok daha ahlaki olduğunu düşünüyorum.'

Mr. Gildea, McKeith cevap vermeye fırsat bulamadan Lady Bridget'in ahlak hakkındaki görüşlerini açıklamasını yarıda kesti.
Mr. basamakları çıkıp ikiliyi suçlarken sesi keskindi.

'Gerçekten, Biddy, bunu senin için çok kötü buluyorum. Senin ve Bay McKeith'in verandamda birlikte çay içmeye nasıl geldiğinizi sorabilir miyim?'

'Elbette, ve tamamen tesadüfen,' diye cevapladı Biddy, tuhaf bir bakış ve bazen bir durum utanç verici hale geldiğinde kullandığı aksanla.

'Önceden ayarlanmış bir kaza!'

'Hayır değildi, Joan. Aslında, ikimizin de karşılaşması beklenen
son kişilerdik.'

'Onur parlak,' diye atıldı McKeith. 'Ananas Ürünleri Sergisi'ni tamamen unutmuştum ve iki gece önce keyifli bir akşam yemeğinden sonra saygılarımı sunmak için Hükümet Binası'na uğradım - buna sindirim ziyareti denirdi.'

'Ve ne zamandan beri, Colin, toplumsal yükümlülüklerin gözlemcisi oldun?' diye alay etti Bayan Gildea.

Sırıttı, 'Ah! Beni orada tutuyorsun. Neyse, Leydi Bridget'i sordum,
ve onu tekne kulübesinin yanında buldum.'

'Ve suyun daha serin olacağını düşündük, bu yüzden beni burnun etrafından
kürek çekti. Susadığımızı fark etmemiz ve bahçeye çıkıp
yaşlı kadından bize biraz çay vermesini istememiz dünyadaki en doğal şeydi. Kedi olma Joan. Misafirperverliğiniz konusunda asla cimrilik etmezdiniz.'

Bayan Gildea her zamanki cana yakın tavrına hemen kavuştu. Kendine bir fincan çay koydu ve görev başında olduğu için
gösteri sırasında denediği ananas şurupları ve diğer karışımlardan sonra ferahlatıcı olduğunu söyledi. Leydi Bridget, Hükümet Konağı ekibinin
davranışı ve Görev hakkında sorularla gevezelik etti. Sir Luke aşırı derecede kendini beğenmiş miydi? Leydi Tallant gerçekten sinirli miydi?
Vereker Wells başka hatalar mı yaptı? vb. Ama Bayan Gildea'yı Colin McKeith ile olan ilişkileri hakkında fazla aydınlatmadı ve
hemen gidip Rosamond ile barışması gerektiğini söyledi. McKeith ona eşlik etti--doğal olarak, çünkü onu
Hükümet Konağı iskelesine geri kürek çekmek zorundaydı. Bayan Gildea'nın anlayamadığı
bir şey vardı ikilinin tavırlarında. Elbette Colin aşıktı -- bunu zaten biliyordu. Ama Biddy sadece iri yarı ilkel ruhlu çalı adamıyla mı oynuyordu yoksa o da aşık olabilir miydi?

14. BÖLÜM

Bir dahaki sefere Biddy geldiğinde Joan meseleyi cesurca ele aldı.

'Biddy, görev emrimi aldım. Bay Gibbs, Leichardt's Land'i biraz bayat buluyor. Önümüzdeki hafta trenle Sidney'e gidiyorum ve Riverina'yı, Mavi Dağları ve Melbourne'e giden demir yolu hattı boyunca kırsalı geziyorum. Benimle geliyor musun?'

Bridget küçümseyici bir kahkaha attı. 'Rosamond'un ne diyeceğini bilmiyorum.'

'Durumun gerekliliklerini anlardı. Ayrıca, tekrar
geri gelebilirsin.'

'Bir aydır burada değilim. Ve Leichardt'ın Toprakları'nı bayat bulmuyorum.
Tam tersine, son derece heyecan verici buluyorum. Hayır, bence
Riverina ve Mavi Dağlar, benim açımdan, kalacak.'

'Ama ben kalmayacağım. Bay Gibb ve EMPERYALIST için yapılan çizimler
kalmayacak. Soru şu ki, biraz para kazanmak istiyor musun istemiyor musun?'

'Hayatım boyunca yapmak İSTEDİĞİM ve henüz başaramadığım tek şey bu, "Kaliteli Kadın"da birlikte çalıştığımız zamanlar hariç.

'İşte devam serisi için şansın, "Çalılıktaki Kaliteli Kadın." Kulağa nasıl geliyor?'

'Oldukça beceriksiz ve uzun, öyle değil mi? "Çalılıktaki Leydi Bridget"
daha aliteratif ve akılda kalıcı olurdu. Sadece kendimi ele vermeliyim.'

'Bence bunu zaten yapıyorsun,' dedi Bayan Gildea.

'Ne demek istiyorsun, Joan? Ben göremiyorum.'

'Evet, görüyorsun. Bak buraya, Biddy. Colin McKeith, Bay Willoughby
Maule değil. '

'O yüz kat daha iyi bir adam, Joan.'

'Bunu bana söylemene gerek yok; ve gerçeği fark ettiğin için mutluyum. Ama
"Kaliteli Kadın"ın bakış açısından, o daha iyi bir
koca olur muydu?'

'Unutuyorsun canım, ben gerçek bir ürün değilim. Ben gerçek "Kaliteli Kadın"ın
bir
pinbeck taklidinden başka bir şey değilim. Eğer O'NUN büyükbabası bir köylüyse, anne tarafından büyükbabam ve büyükannemin de köylü olduğunu unutma. Dün ona bunu söyledim.'

'Bu noktaya mı geldi? Hızlı gidiyorsun, Biddy. Ama seni uyarıyorum--Colin McKeith
şaka yapılacak bir adam değil. Kendi aklını biliyor. Asıl soru, senin aklını bilip bilmediğin.'

Biddy başını bir Çin Mandarini gibi salladı.

'İki ay önce çılgınca aşıktın -ya da en azından mektuplarından öyle anlaşılabilirdi- başka bir adama,' dedi Bayan Gildea.

'Hayır--hayır--buna aşk deme.'

'O zaman buna şiddetli bir çekim de. Adam isteseydi seni onunla evlendirebilirdi.
Anladığım kadarıyla, ikiniz de yetersiz bir gelir olarak gördüğünüz bir şeyle evlenmek istemediğiniz için kavga ettiniz.'

'Orta sınıf saygınlığı--Pimlico'da ya da daha ilerideki Kensington'da yaşamak,' diye alay etti Biddy. 'Akşam yemeğinde hamsi ve pisi balığı sipariş edip
bunların dil balığı ve beyaz balık olduğunu iddia etmek. Koridoru dolduran bebek arabaları;
kendi hesaplarını ödemek ve
cübbeni evde yaptırmak! Hayır, teşekkür ederim.' 'Possum derileri ve siyahların gunyası--Avustralya'da bir wigwam için kullanılan bir kelime, değil mi?--bana sonsuz derecede daha çekici geliyor.'

Bayan Gildea ellerini kaldırdı.

'Biddy, mücadele eden bir çalı adamının hayatının ne kadar sıkıcı ve rahatsız edici--ne kadar
tamamen şiirsellikten uzak--ne kadar iğrenç olabileceği hakkında en ufak bir fikrin yok.'

'Hayır! Biliyor musun Joan, bence bu tamamen büyüleyici olabilir--eğer
biri çalı adamını gerçekten umursarsa.'

'Gerçekten umursar! HİÇBİR erkeği gerçekten umursadınız mı? GERÇEKTEN umursayabilir misiniz?'

'Kendime sorduğum soru bu. Gerçekten umursadığımı hissettirmek için
diğer tüm erkeklerden oldukça farklı biri olması gerekirdi--sıradan bir adamın
tamamen üstünde bir şey.'

'Bay Willoughby Maule'un şimdiye kadar tanıştığın her erkekten farklı olduğunu söyledin. Kendini aşık olarak gördüğün her erkek, geri kalanların hepsinden farklıydı.'

Leydi Bridget huzursuzca güldü.

'Ne kadar da yorucu derecede titizsin, Joan! Elbette, farklıydılar.
Herkes herkesten farklıdır. Ve ben belirgin tipleri çekiyorum.
Will daha belirgin ve daha çekiciydi - hem de çekici - hepsi bu.'

'Onun çekiciliği, kişisel çıkar kadar güçlü görünmüyor,
her neyse,' dedi Joan, kasıtlı bir şekilde kısa keserek.

Kızın küçük, solgun yüzü bir an için koyu kırmızıya döndü.

'Joan, sen zalimsin! Bunun acı olduğunu biliyorsun! Ve umursamasaydım bu kadar acı çekmezdi. Bazen ona zarar vermek için çılgınca bir arzu
duyuyorum - ona karşılığını vermek için. Diğerlerinin hiçbiri için böyle hissetmedim--gerçekten EVLENMEK İSTEDİKLERİM için. Ve sonra--diğer
zamanlarda onu eskisi gibi tekrar görmek için HER ŞEYİ verirdim.'

'Ona gerçekten aşık olmadığından eminim,' diye haykırdı Bayan Gildea.

Bridget düşünüyor gibiydi. 'Öyle değil miydi?--bundan pek emin değilim.
Hayır--' diye devam etti aceleyle, 'Ona GERÇEKTEN aşık değildim. Sana söylediğim gibi,
üzerimde manyetik bir etkisi vardı. Belki de karısı olmadan aniden ortaya çıkarsa tekrar biraz daha etkilenebilirim--evli bir adamın üzerimde manyetik bir
etkisi olduğunu düşünmek beni hasta ediyor.... Karım olmasa bile--şimdi. Yani, bir kişiyi
idealleştirdiğinde ve artık onu idealleştiremediğinde: C'EST FINI. Bazen gelip sizi rahatsız edecek bir hayaletten başka bir şey yok ve bu
süremez... Ayrıca, son zamanlarda sakız ağaçlarınızın güçlü temiz havasını
soluyorum. Bu bir şeytan çekme--çalı adamı çekme durumu.
Anlıyor
musunuz?'

'Anlıyorum canım, Colin McKeith'i idealize ediyorsun ve sana şunu söyleyeyim ki
çalı adamı süper-insandan çok uzaktır. Oh, Colin
zorlu bir ülkede öncü olmanın yeterince iyi bir örneği. Ama onun sert hayatı, çalılık çevresi ve geri kalan her şey - neden, eğer onunla yalnızsanız - yüzlerce şekilde size ters düşebilir. O zaman - o sizin sınıfınızdan değil - ama bu ifadeden ve bu tür adamlardan nefret ediyorum. Yine de, Biddy, kendi sınıfınızdaki adamları hor görüyormuş gibi davranabilirsiniz,
ama Colin ile Upper Leura'da bir süre sert bir şekilde uğraştıktan sonra, Colin'in sahip olmadığı ve asla sahip olmayacağı bir şeye özlem duyacağınızı düşünüyorum... Ve sonra,' Joan'ın hızlı hayal gücü onu bir telaşla devam ettirdi, 'onun nasıl bir adam olduğunu hiç bilmiyorsunuz. Ona boyun eğmek zorundasınız: o size asla boyun eğmez. Baskıcı, kıskanç, kinci ve çekingendir. Bir ay geçmeden kavga edersiniz ve bir daha asla barışma şansınız olmaz.'

'Joan, şunu söylemeliyim ki, bir arkadaşı için sen coşkulu bir
savunucu değilsin.'

'Colin'e o kadar düşkünüm ki, onu
sefil etmen fikrinden nefret ediyorum. Neyse, bunu yapmak zorundasın.'

'Nedenini anlamıyorum.'

'Onunla flört edip sonra onu terk edersen, acı çekecek, ama bunu
göstermek için fazla gururlu olacak. Ve alternatife gelince, bu söz konusu bile olamaz. Bunun tam bir aptallık olacağını görmelisin.'

'Birçok aptallık yaptım,' dedi Bridget hüzünle.

'Ama şimdiye kadar hiçbiri geri alınamaz olmadı.'

'Eh, henüz bunu yapmamı istemedi.'

'Onu buna yönlendiriyorsun. Biddy, onu teşvik etmen iğrenç bir şey -- o gün onunla buraya gelmen... Ve onun seni ata binmeye
götürmesine izin vermen...'

'Evet, artık ata binebileceğimi biliyor.'

'Ve neredeyse her gün Hükümet Konağı'nda -- Leydi Tallant'ın onu bu kadar sık ​​akşam yemeğine davet etmesinin sebebini anlayamıyorum.'

'Onu seviyor çünkü Luke'u elinden alıyor. Biliyorsun, ona Anayasaya
Aykırı Danışman lakabını taktık.'

'Bu saçmalık. Ona şarkı söylüyorsun.'

'Colin McKeith'e şarkı söylememde ne sakınca var?'

'Sanki Napoli şarkılarını söylerken bir adama baktığında karşı konulamaz olduğunu yeterince bilmiyormuşsun gibi.
Biddy, olmaz. Vazgeç artık.'

'Bunu yapamam, Joan.' Garip bir samimiyetle konuştu. 'Bana bir şans verdiğini görmüyor musun?'

'Bay Willoughby Maule'u unutmak!'

'Evet... Ama bundan daha fazlası var.'

'Bundan daha fazlası... Colin McKeith'i kendi başına sevebileceğini mi kastediyorsun?'

'Aşk büyük bir kelime, Joan. Hiçbir erkeğe "Seni seviyorum" demedim.'
Sözcükleri şimdi sanki kutsal bir formül söylüyormuş gibi söylüyordu. Sesi Bayan Gildea'ya bir şeyi hatırlattı--Colin McKeith'in de aşktan bahsettiği zamanki sesindeki aynı ton. Yine de söylediği şey doğruydu. Bridget, her zaman geçici bir durum olarak tanımlamaya çalıştığı 'aşık olmaktan' yeterince bahsetmişti - hiçbir şekilde 'gerçek şey' değildi ve şiddet içeren çekimleri ve hatta hayranlıkları özgürce itiraf etmişti. Ancak, bazen ciddi bir şekilde belirttiği gibi, asla 'sevmemişti.'

'Açıklayamıyorum,' diye devam etti. 'Beni kalpsiz, duygusal bir flörtçü olarak düşündüğünü biliyorum. Evet, öyleyim. Kabul ediyorum. Ancak iç odada kilitli bir kapı var - kimsenin kirletmediği bir tapınak. Tanrıça orada, bekliyor - kendini ortaya çıkarmak için bekliyor.'

'Ve böylece - geri kalan her şey - deneyler miydi?'

'Hayır, İllüzyon Ormanı'nda İdealin Arayışı. Joan, Thomas Hardy'nin THE WELL BELEVED adlı romanının motifinde çok şey olduğunu sık sık düşündüm. Ama benzetmemi karıştırıyor gibiyim ve
Hükümet Binası'na geri dönme zamanım geldi.' Ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı.

Bayan Gildea histerik bir şekilde güldü. Bir şekilde, Colin McKeith'in altın anahtarı çıkarıp Leydi Bridget'in kilitli tapınağını ustalıkla ele geçirdiğini hayal edemiyordu. Onu sadece kandırılmış, aldatılmış ve sonunda korkunç bir şekilde acı çeken biri olarak düşünebiliyordu. Korkusunu kekeleyerek dile getirdi, Biddy'den merhametli olmasını istedi,
ama Biddy'nin ruh hali değişmişti ve sadece Sfenks gülümsemesiyle gülümsedi.

'Sanırım kendine bakabilir,' dedi. 'Ve eğer
değilse, elbette, sonuçlarına katlanmak zorunda.'

BÖLÜM 15

Bayan Gildea, Leydi Bridget'ten daha fazlasını elde edemedi. McKeith'e daha çekingen bir şekilde saldırdı, ancak Colin inatla çekingendi. O,
bu şeyi
zorlukla karşılıyordu. Ciddi bir durumla yüzleşme şekli
dişlerini sıkmak ve hiçbir şey söylememekti. Bu başarısız
girişimlerden sonra, Joan, ayrılmadan önce, Leydi Tallant ile konu hakkında özel bir konuşma fırsatı
yarattı. Ancak Rosamond Tallant,
ilk başta, konuyu çok hafife aldı.

'Sevgili Bayan Gildea, endişelenmenize gerek yok, bu sadece Biddy'nin yolu. Devam etmesini sağlayacak biraz heyecanı olmalı. Eğer bir şey değilse, başka bir şey. Londra'da onu Toplum veya Politika ile ilgilenmeye çalıştım
ve Opera--ve şimdi Luke onu Sömürge
sorularıyla ilgilenmeye çalışıyor--ama o her zaman geri dönüyor--Erkeklere. Elinde değil. Ve
komik olan şey, onun kalbinde ciddi bir bağlanmaya
sahip olduğuna inanmıyorum.'

'Bundan o kadar emin değilim,' diye cevapladı Bayan Gildea.

'Eğer öyleyse, bunu kanıtlamak için bolca fırsatı oldu. Ama
Willoughby Maule'dan bile hiç korkmadım. Gerçek bir zarar gelmeden önce bunun
söneceğinden emindim. Ve şükürler olsun ki öyle de oldu.
Çeyrek milyonu olan ve bunu istediği gibi
elinde bulundurma hakkı olan bir kadınla
evlendi. Düğün gününde bir vasiyetname imzaladığını ve ölümü halinde her şeyi ona bıraktığını duydum. Çok büyük bir
cazibe, değil mi? Yine de Biddy seçmiş olsaydı, Bayan Bagalay ve parasına rağmen onu yanında tutabileceğini düşünüyorum. Şu anki haliyle, Colin McKeith veya buradaki her şeyin yeniliği onu
aklından çıkardı. Ona gelmesini istediğimde bundan emindim. Onun için
endişelenmene gerek yok.'

'Ben Biddy'den çok eski dostum Colin McKeith'ten endişeleniyorum,' dedi Bayan Gildea. 'Onun kurban edilmesi adil değil.'

'Ah, peki, Biddy'nin her türden erkeği cezbetmesi tamamen onun suçu değil.' Ve sonra Leydi Tallant, Leydi Bridget ile aynı yorumu yaptı. 'Bence Bay McKeith kendi başının çaresine bakabiliyor.' Ona hiç acımıyorum. Birisi Leydi Bir Şey veya Başka Bir Şey hakkında onu sevmenin liberal bir eğitim olduğunu söylemedi mi?'

'Steele bunu Leydi Elizabeth Hastings için söylemişti.'

'Colin McKeith'in Leydi Bridget O'Hara'yı sevmesine liberal eğitim diyorum,' diye güldü Leydi Tallant.

Bayan Gildea taktiklerini değiştirdi ve diğer korkusunu dile getirdi - daha ısrarcı bir korku.

'Leydi Bridget O'Hara'nın Colin McKeith'e aşık olabileceği hiç aklına geldi mi?'

'Aman canım, zaten ona çılgınca aşık,' diye karşılık verdi Leydi Tallant, Joan Gildea'nın şaşkınlığına rağmen.

'Gördün mü?'

'Kör değilim ve Biddy'yi tanıyorum. Ama bu işi diğerlerinden farklı şekilde ele aldığını gördüm ve bu da bana bunun daha da derinleştiğini düşündürüyor. Biddy için çok iyi bir şey.'

'Biddy'nin Colin McKeith ile evlenmesinin iyi bir şey olacağını mı ima ediyorsun?'

Lady Tallant'ın sosyal tavırları oldukça yapmacıktı.
Ancak bunun altında sağduyu ve sempati yatıyordu.
Birdenbire
basit ve doğrudan oldu.

'Hadi, şimdi Bayan Gildea, konuya önyargısız bakalım.
Sen Biddy'yi seviyorsun ve ben de öyle, ama onun dezavantajlarını biliyoruz.
Elbette, normal şartlarda iyi bir şey olmazdı, ama
çok daha iyisini yapması muhtemel mi?'

'Bir sürü şansı oldu.'

'Ve hepsini harcadı. Ve çok genç görünmesine rağmen,
otuzuna yakın. Elbette, görünüşü ve hayranlığıyla
iyi bir evlilik yapmış olmalıydı. Arkadaşlarının onun için yeterince uğraştıklarından eminim. Ama kendini uygunsuzların başına atan ve biri kusursuz bir PARTI ortaya atıp onları bir araya getirmek için elinden geleni yaptığında, konuyu dağıtıp her şeyi bir kenara bırakan bir kızla ne yapabilirsin ki. Nasıl olduğunu biliyorsun...' Leydi Tallant
isimleri saydı.

Bayan Gildea kederle kabul etti. Leydi Tallant devam etti:

'Gerçek şu ki, Biddy akrabalarının ve arkadaşlarının sabrını tüketti. Molly ve Chris Gaverick, daha fazla parası olsaydı yeterince iyi olacak olan Willoughby Maule'a karşı bir kamburluk yaşadı.
Yaşlı Eliza'--Leydi Tallant'ın Gaverick'in Dul Kontesi'ne saygısızca böyle hitap etmesi--kendisi bana Biddy'den elini eteğini çekeceğini söyledi. Ona bir kuruş bile bırakmamışsa şaşırmam. Ve sonuçta, bu onun kendi servetiydi ve bir sürü muhtaç akrabası var.
Chris'in Şato'yu almasına izin verirse Gaverick'lere karşı görevini yerine getirdiğini düşünecek. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Biddy'nin zengin bir Avustralyalı gecekondu sakiniyle evlenmesinin o kadar da kötü bir şey olacağını düşünmüyorum.'

'Colin McKeith zengin değil.'

'Ah, zengin olacak. Sir Luke onun hakkında her şeyi duymuş.'

'O onun dengi değil. Babası sadece bir toprak bekçisiydi ve büyükbabası da bir çiftçiydi.'

'Ah, bunun NE önemi VAR! Bu günlerde herhangi birimiz, iyi bir geliri olduğu sürece, en kaba elmaslardan biriyle evlenirdik. Biddy, macera ve açık hava hayatından sonra her zaman delirmiştir. O orijinal bir
ve her şey yolunda giderdi.' Leydi Tallant hızla devam etti. 'Siyahlar arasında yaşamaktan zevk alırdı, yeter ki onu öldürmesinler ve sanırım Bay McKeith'e bu konuda güvenilebilir.'

'Ah, artık siyahlardan gelen bir tehlike yok,' diye araya girdi Bayan Gildea.

'Ve o zaman sonsuza dek Bush'a gömülmesine gerek kalmaz. Luke bana Colin McKeith'in siyasette öne çıkacağından emin olduğunu söylüyor--çok geçmeden Leichardt's Land'in Başbakanı olacağını düşünüyorum. Biddy
şovun patronluğunu üstlenmek ve hayırseverlik çılgınlıklarını dile getirmek isterdi.'

Bayan Gildea şüpheyle başını salladı.

'Colin onlarla aynı fikirde olmazdı. Ayrıca, gurbetçi olurdu.'

'Aman hayır. Buradaki büyük adamlar her zaman İngiltere'ye seyahat ediyor, Downing Caddesi'nde övülüyor ve çokça anılıyorlar - Emperyalist Politika ve bu tür şeyler - Biddy'nin bunu yaptığını görebiliyorum.'

Bayan Gildea sessizdi. Leydi Tallant'ı bu düpedüz ruh halindeyken pek tanımıyordu.

'Konuları göz ardı etmenin bir faydası yok,' dedi o kadın. 'Evde Biddy bir
başarısızlıktı. Bu yüzden onu bizimle dışarı çıkmaya ikna ettim. Yeni bir başlangıç ​​istediğini biliyordum.'

Kesinlikle doğruydu. Bayan Gildea, Bridget'in kendine verdiği sırları
hatırladı. Lady Tallant'ın haklı olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve daha fazla itirazda bulunmadı. Ama kendi planlarını ve Leichardt'ın Ülkesinden derhal ayrılmasının gerekliliğini açıkladı - Biddy'yi de yanına alıp onu bir kez daha edebi ve sanatsal çalışmalara ilgi duymasını umduğunu söyledi.

'Biddy gitmeyecek, bana öyle söyledi ve ben de gitmesine izin vermek istemiyorum,' dedi Lady Tallant kararlı bir şekilde. 'Yeni Özel Sekreter gelene kadar eksiğimiz var ve o bana notlarım ve genel olarak işlerim konusunda yardımcı oluyor. Ve Biddy'nin şarkı söylemesi olmasa, akşam yemeklerimiz kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sıkıcı olurdu.'

Joan umutsuzluk içinde pes etti. Lady Tallant'ın şefkatli açık sözlülüğünün bencillikle harmanlanmamış olduğundan şüpheleniyordu. Son olarak, Rosamond
Leydi Bridget'i, karşı heyecan eksikliğinden dolayı düşüncesizce sevişmekten alıkoyacak ölçüde ilgilendireceğini ve eğlendireceğini vaat etti. Sonra, Joan düşündü, Colin son derece ihtiyatlı bir iş adamıydı ve daha önce ona söylediği gibi, Oturum'un yorucu çalışması başlamadan önce Yukarı Leura'ya geri dönmek zorunda kalacaktı. Bu her zaman, mevcut Bakanlığın büyük toprak sahipleri için kabul edilemez olan bazı İşçi önlemleri üzerine kırsala gitmeden içeride kalması varsayımına dayanıyordu, bu durumda McKeith'in koltuğundan atılması mümkündü.

Olaylar tanrıların kucağındaydı. Bayan Gildea, Kulübe'deki işleri toparladı ve güneye giden trene bindi, burada kısa süre sonra tamamen Jenolan Mağaraları'nın ve Mavi Dağlar'daki vahşi geçitlerin ve ilkel sakız ormanlarının harikalarını anlatmakla meşgul oldu. EMPERYALİST'in çıkarlarıyla o kadar meşguldü ki, arkadaşının aşk ilişkileriyle ilgilenmiyordu. Aslında, Leichardt'ın Kasaba Hükümet Binası Partisi'ne ilişkin bilgilerinin çoğunu, orman otellerinde rastladığı
gazetelerden elde etti. Çünkü Leydi Bridget, mektup yazma konusunda açıkça gerici bir ruh halindeydi ve Colin McKeith, iş dışında, bundan kaçınabildiği sürece, asla kalemini kağıda koymazdı.

Mossvale'de, Sydney Journal'ın Hanımlar Sayfasında, 'o korkusuz
Öncü ve geleceğin İmparatorluk kurucusu, Bay Colin McKeith'in, merhumun yeğeni ve şimdiki Earl of Gaverick'in kuzeni Leydi Bridget O'Hara ile nişanlandığını anlatan süslü bir paragrafı okudu.

Bir sonraki gönderide ona üç kısa ve karakteristik mektup geldi.
Leydi Tallant'ın ilkini açtı:

'Hükümet Binası,
Leichardt'ın Kasabası.

'SEVGİLİ BAYAN GILDEA,

Gazetelerin nişanı geçen hafta oldukça erken duyurduklarından önce bunu yakalayabilmenizi umuyorum.
Ben hala Biddy'nin Colin McKeith ile evlenmekten daha kötü bir şey yapabileceği görüşündeyim,
ancak, BİZİMLE, anlaşmalar -ya da daha doğrusu bunların eksikliği- çünkü Bay McKeith bize tüm sermayesini kuyular yapmak ve sığır satın almak için kullandığını ve onu bağlayarak kendisinin ve Biddy'nin geleceğine zarar vermeyeceğini söylüyor- Sir Luke'u hiç memnun etmiyor, evliliği onaylamadan önce Dul Leydi Gaverick'e bir telgraf gönderilmesinde ısrar etti. Onun cevabı: "Benim işim değil, istediği gibi davranmalı," sadece size söylediklerimi doğruluyor ve korkarım Biddy'nin şansı o açıdan hiçbir şeye değmez.

Düğün, Mayıs ayının başlarında, tabii ki Hükümet Konağı'nda olacak
ve hepimizin geri dönmenizi ne kadar umduğumuzu söylememe gerek yok.

Her zaman içtenlikle,

ROSAMOND TALLANT.

P.S.--Hiç şüphesiz, Biddy size tüm detayları veriyor.'

Ancak Biddy ne detaylara ne de coşkuya kapılmadı. Şöyle başladı:

'Asılmanın ve evlenmenin kadere bağlı olduğunu söylerler ve açıkça benim kaderim
Collin McKeith'in karısı olmak. Her zaman beni evliliğe ikna edebilecek tek şeyin bir ERKEKLE evlenmek olduğunu hissettim; ve
sonunda bir tane buldum. Sana söylemek istiyorum ki, Joan, birbirimize geçmişlerimiz hakkında hiçbir soru sormama konusunda bir anlaşma yaptık.
Aramızdaki tek sarsıcı not olan
öldürdüğü siyah adamlar asla
yeniden canlandırılmayacak. Kalplerini kırdığım ve TAM TERSİ olan adamlar
öldüler ve Ekvator'un diğer tarafına, dokunulmaz bir sessizlik anıtının altına
gömüldüler. Evlilik sözleşmesinin şartları böyledir: ve
özellikle siz onlara saygı göstermelisiniz. Şundan başka bir şey söylememe gerek yok:
BIDDY'nizin

mutluluğundan korkmayın.'

Colin'den telgraf özlü bir şekilde:

'Muazzam derecede mutlu. O kesinlikle benim İdealim--boyut hariç her şeyde.'

Hepsi çok tatmin edici ve kesin. Ama--Bayan Gildea belirsiz bir endişeden
kaçamadı. Bay Willoughby Maule'un hayaletinden korkmuyordu: aslında, Bridget'in mektubunun kelliğinden, önceki vesileyle yazdığı duygu
defterleriyle karşılaştırıldığında
olumlu bir şekilde savundu. Leydi Bridget'in geçmiş tutkularından hiçbirinden
rahatsız olmadı. Fakat bu
karmaşık, titiz, fiziksel olarak rafine yaratık, Yukarı Leura'daki yaşamın ne anlama gelebileceğine dair en ufak bir anlayışa sahip miydi? Peki ya
bir İdeal'in kaidesinden indirilip, en alttaki Bush'un kaba
gerçekleri arasında yere indirilmesine ne dersiniz?

Bayan Gildea düğüne gidemedi. Batı Avustralya'daki madenler hakkında rapor vermesi emredildi ve evlilik gerçekleştiğinde kıtanın diğer tarafındaydı. Aslında, Özel Muhabir olarak görevi sona ermeden önce Leydi Bridget ile tekrar görüşüp görüşemeyeceği şüpheliydi. Fakat McKeith'ler balayını
en yakın limandan yüzlerce mil uzaklıktaki ve EMPERYALİST programının tamamen dışında olan Yukarı Leura'daki istasyonuna seyahat ederek geçireceklerdi. Ancak, düğünle ilgili dolaylı anlatımları okudu ve çiftin portreleri vardı - Colin'in asık suratlı ve Leydi Bridget'in de tuhaf bir şekilde eğlendiği - ayrıca, Sir Luke Tallant'ın Gelin'in babası olarak tam üniformalı, gösterişli bir figür olarak göründüğü düğün alayının anlık görüntüleri; ve Leydi Tallant'ın görkemli bir şekilde görkemli ve zarif olduğu. Ardından, gelinin aile bağlantılarıyla ilgili uzun bir anlatım geldi, biyografi yazarı, onu kalıtsal onurlardan mahrum bırakan seks kazasına değindi; Gavericks'in kadim kökeni, Leydi Bridget'in yetiştirildiği eski İrlanda kalesinin bir resmiyle - ve benzeri şeyler, vb. Bayan Gildea okurken iç çekti ve hayalinde Never-Never Land'in vahşi çoraklıklarını ve Leydi Bridget'in evi olacak olan kaba saba baş istasyonunu canlandırdı.

KİTAP II

LADY BRIDGET O'HARA'NIN BAKIŞ AÇISINDAN

BÖLÜM 1

O'Hara'ların önce bir şeyler yapıp sonra bunların yapılmasının iyi mi kötü mü olduğunu düşünmeleri bir gelenekti. Birçok
mahvolmuş O'Hara, harekete geçmeden önce düşünmüş olsaydı hayat mücadelesinde farklı bir şekilde ilerleyebilirdi.

Lady Bridget de ailesinin kuralının bir istisnası değildi. Colin McKeith'i, oldukça yorulduğu ve başarısız olduğu tarikatının eski, çitle çevrili varlığından kaçmak için kör bir dürtüyle kabul etmişti.
Temsil ettiği geniş alanlar ve ilkel maceralar fikrine çekilmişti.
Her zaman keşfedilmemiş yollarda seyahat etmeyi özlemişti ve
romantik barbarlık hikayelerini sevmişti. Ve sonra, adamın tuhaf bir cazibesi onu ele geçirmişti. Kişisel
etkiye karşı son derece hassastı - onun büyüklüğü, sadeliği, gücü ve cesareti ve sadece kaba kuvvetle değil - ki bu her zaman belli bir kadın tipine hitap eder - ama aynı zamanda irade gücüyle, McKeith'in hayranlığını gizlemeye çalıştığı utangaç çekingenliğin bile fark ettiği bir tutku azmiyle onu alt edebileceği hissi. Çünkü o onun için hem tanrıçaydı hem de bir aşk tanrıçasıydı - ve bunu
açıkça fark ediyordu. Ondan gelen bir bakış onu bembeyaz eder ve büyük elleri titrerdi; ondan gelen beklenmedik bir lütuf onu
saygılı bir coşkuyla doldururdu.

Bu olay, Hükümet Binası'nda akşam yemeğinden sonra yumuşak ay ışığında bir akşam vakti, tek başına terasın tenha bir bölümüne doğru yürüdüğünde ve adamlar yemek odasından ayrıldıktan sonra onu takip ettiğinde oldu.
Rahip olduğu kaderine karşı fırtınalı bir öfke içindeydi. O gün İngiltere'den gelen mektuplar onu rahatsız etmiş ve
bu can sıkıcı bağımlılık durumuna
daha fazla nasıl dayanabileceğini merak etmesine neden olmuştu. Gaverick Kontesi Eliza ona cüzi bir çek göndermişti,
ve buna israfına dair
acı bir azar eşlik etmişti. Molly Gaverick'in birkaç
keskin
küçük alaycılığı da onu rahatsız etmişti ve
nefret ettiği ve yine de özlediği bir dünyanın taleplerine karşı yetersizliğinin verdiği acınası his altında huzursuzlanmıştı. Sonra Sir Luke, Bridget'in Hükümet Evi görgü kurallarından
biraz
dikkatsizce
inatçı davranmıştı ve bunun tekrarlanmamasını istemişti. Rosamond Tallant da yorucu davranmış ve
burada bile resmi üstlerinin isteklerine uymak zorunda olan bir bağımlıdan başka bir şey olmadığını hissettirmişti. Joan Gildea bir emniyet valfi görevi görebilirdi, ancak Joan Jenolan Mağaraları'nda veya yakınındaydı ve Bridget başka şeyler
çıkartıp yanına gitmeyi seçmediği sürece ona ulaşılamıyordu, Bridget de bunu yapmaya meyilli değildi.

Her şey bir karmaşaydı. Keşke daha da acı verici bir şekilde
karmaşık olmayacak bir çıkış yolu bulmak mümkün olsaydı.

O anda, kuzey kıyısına doğru giden ve nehir esintisiyle ona ulaşan bir vapur çanının çınlaması, geleneksel sınırlamalardan
kaçma arzusunu yoğunlaştırdı. Ah! Kendini
tamamen yeni koşullar altında bulmak! Manolya ve
gardenya çiçeklerinin yoğun kokusu egzotik bir imayla yüklü gibiydi. Tropikal
kokular, başının üzerinde bir kafes oluşturan ve korkulukları aşan sonbahar güllerinin parfümüyle harmanlanmıştı. Yazın
kızgın sıcağı geçtiğinde, Avustralya bahçesinin berrak havasında uçuşan parfümlerin ince karışımı, ona neredeyse bir sarhoşluk hissi veriyordu.

Aslında, Bridget Bilinmeyene doğru umutsuzca bir sıçrama yapma havasındaydı. Parmaklarında bir
mine çiçeği serpiştirirken ve hayal gücünde her zaman hafif baş döndürücü bir etki yaratan kokuyu içine çekerken bilinçaltında böyle bir düşünce vardı.
McKeith'in çakıl taşlarına bastığını duyduğunda, korkulukların taş bordürüne yaslanmış, belirsiz duygular onu harekete geçiriyordu. Şu anda onun yanında duruyordu, uzun boyuyla, her zaman ona en çok yakışan iyi kesimli gece elbisesi içinde, onun küçük boyundan baş ve omuzlar yukarıdaydı. Bu tür erkeksi ayrıntılarda titiz olan Lady Bridget için her zaman bir memnuniyetti, terziliği konusunda titizdi ve bu gece Sir Luke Tallant'ın mükemmel purolarından birinin kokusunu
üfledi. Bridget'i biraz rahatsız eden kişisel tercihlerinden biri hakkında aralarında epeyce laf dalaşı oluyordu - piposu ve özellikle tütününün kalitesi. Ama Bridget'in laflarına rağmen bunu değiştirmedi. Bridget, onun önemsiz ayrıntılarda katır gibi bir inatçılık bulmaya başlamıştı. 'Eğer buna itiraz edersen, ben Bush'tayken mağaza tütün dumanına NE SÖYLERDİN?' dedi. Ve sonra, sığır avcılarıyla birlikte keşif gezilerinde kamp yaparken, her zaman kendi ellerine verdiği tütünü içtiğini açıklamıştı. Bunun, kamp ateşinin yanında sosyal eşitlik kuralına göre olduğunu söyledi... Ve Lady Bridget'in övündüğü sosyalizm, sosyalizmin temel ilkelerinin böylesine basit bir örneğine
uğruyorsa neredeydi? Elbette, Bridget onun şakalaşmasını iyi karşılamıştı ve güzel bir
yüz buruşturmayla ona, teyzesi Eliza'nın Noel'de İrlanda köylerindeki yaşlı adamlara verdiği şeylerden bir sevkiyat çıkaracağını ve
ona hediye edeceğini söylemişti.

Sir Luke'un purosunun izmaritini yanına katıldığında attı. Birkaç
an boyunca onu izledi - zarif elbisesiyle pitoresk küçük figür, dağınık saçlarıyla küçük başın zarafeti, soluk sivri yüz - bir çiçek benzeri elin
kucağına yaslanmış çene, kırmızı dudaklar - üstteki Aşk Tanrısı'nın yayı gibi - hafifçe aralanmış,
karanlık nehrin genişliğinden karşıdaki yüksek arazideki dağınık ışıklara bakan garip derin gözler. Yukarıda, sayısız yıldızla
taşlanmış karanlık, berrak gökyüzünde çapraz olarak yerleştirilmiş Güney Haçı.

Colin McKeith'in hayatında daha önce hiç bilmediği bir hayranlığın pençesinde olduğuna şüphe yoktu. Bu onu
sarstı. Nefesi boğazında düğümlendi ve belirsiz bir kahkahayla sona erdi.
Tam bir gariplikle kekeledi.

'Ben--ben diyorum ki... bulutların üzerinde gibisin.
-Akşam yemeği boyunca ağzın çok bozuktu. Bana söylemeyecek misin? Bir şey
sorun var mı?'

Bridget dönüp ona baktı. Gözleri yumuşakça parlıyordu, dudakları titriyordu. Onu, kimsenin onu anlamadığı ve birinin ona kaba davrandığı
garip bir ülkede sempati arayan bir çocuk olarak düşündü.
Bu dürtüsel çekiciliğinden yoğun bir şekilde etkilenmişti.

'Ah! Endişeleniyorum. Dünyada çok yalnızım. Kimse beni istemiyor - burada veya
İngiltere'de de. Sadece gidip Joan Gildea'ya katılabilir miyim diye merak ediyordum... Ama belki o da beni istemezdi.'

Daha da yaklaştı, korkuluğun üzerinden eğildi. Manyetik iplikler onları birbirine çekiyor gibiydi. 'Seni istiyorum' demek istedi ama
cesaret edemedi. Bunun yerine ağzından kaçırdı?

'Nedir bu? Eğer sana bir faydası olacaksa sağ elimi keserim. Aman Tanrım! Kulağa küstahça geliyor! Sadece - bilirsin - ben Vali'den aşağıya kadar Leichardt'ın Ülkesi'nin tamamını
zorbalık edecek kadar büyüğüm - ve eğer istersen bunu
yaparım. Sadece seni neyin endişelendirdiğini söyle bana?'

'Her şey - doğduğum günden itibaren tüm koşullar.'

'Koşullar, eğer yapmaya kararlıysan, kırılması yeterince kolay şeylerdir. Şuraya bak - konuş... bana güvenebilirsin.'

Sonra pervasızca sel kapılarını açtı - kahkahalarla güldü; hayatının trajik derecede eğlenceli bir resmini çizdi - anormal
durumu, bağımlılığı, yapmacıklıklara, değişimlere, yoksul Gaverick akrabalarının sosyal doğuştan haklarına tutunmak için kullandığı
aşağılık cesarete, Dul'un dalkavukluğuna, Rosamond Tallant ve arkadaşlarının dünyevi uyarılarına olan nefreti - o mektupta kendisinin okuduğu ifadelerden bazılarını kullandı. Yazarı konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, bu şüphe artık dinmiş olurdu. Ama o olayı ona asla anlatmayacaktı. Öncelikle, Joan'a verdiği söz onu bağladı. Biddy'nin yazdığı o adamın -şiddetli bir çekim duyduğunu itiraf ettiği adamın- ve bir ahmak ve bir servet avcısının doğal olarak davranacağı gibi davranan adamın anısı bir bıçak darbesi gibi geldi. Bununla parayı terazide tartabilirdi! Adamı umursamış olamazdı, yoksa adam onun için her şeyi
terk etmiş OLMALIYDI. Umursamış olması mümkün müydü--hala umursadığı?

'Söyle bana,' diye sordu boğuk bir sesle. 'Şu karşında evlenemeyeceğin
biri için mi endişeleniyorsun? Hayatında
bir sürü erkek olmuş olmalı. Belki de sevdiğin biri vardı.'

Sesi, kutsal konuya değindiğinde yaptığı gibi, alçaldı.

'Bir sürü erkek oldu,' diye itiraf etti açıkça. 'Ama aralarında
hiçbir zaman gerçek bir Erkek olmadı. Kalbimde hiçbir zaman onlardan biriyle evlenmek istemedim, eğer kastettiğin buysa--evliliği sevmiyorum--BİZİM evlilik sistemimizi--satış mağazasında bir pazarlık. Böyle bir
fiyatla--doğum, mevki, uygunluk, yakışıklılık--piyasa değerinde ödenecek çok şey. Ya da sadece adamın birine
ilgi duyması ve bu ilgi devam ederken bunun adil bir pazarlık olup olmadığını düşünmemesi--her iki taraf için de. İnsanların
çılgınca aşık olup böyle evlendiklerini gördüm. Sonra çok geçmeden aşk
nefrete dönüşüyor ve Boşanma Mahkemesi'nde dava açılıyor.'

'Bunların hiçbiri--aşk--benim--ve-sen--anladığımız gibi değil.'

Ona anlaşılmaz bakışlarından birini attı ve sonra tekrar
yıldızlara döndü. Sessizlik oldu; Colin onun kalbinin çarptığını duyduğunu düşündü, ama o hayallerinde kaybolmuş gibiydi. Büyük elini uzattı
ve çekinerek, saygıyla, onun elini tuttu, ezilmiş mine çiçeği ve her şeyiyle, korkulukta yatıyordu. Hapsedilmiş bir kuş gibi onun içinde duruyordu; küçük parmakların gergin seğirmesini hissedebiliyordu.

'Başka bir evlilik sistemi var -- bence daha iyi -- burada erkek, kadının sevgisini
zorlayana kadar, sevme hakkından başka bir şey istemiyor.'

'Zorunlu! Bu kelimeyi seviyorum. Efendime teslim olabilirdim. Ama o
efendim olduğunu
kanıtlamak zorunda kalacaktı.'

'Denememe izin verir misin?' dedi McKeith cesurca. Konuşurken elini sıkıca kavradı; kadın küçük bir çığlık attı, çünkü onu incitmişti. Bir anda
pişmanlık ve nezakete büründü.

'Ah, sen güçlüsün!' dedi. 'Neredeyse istediğin her şeyi
yapabileceğimi düşünüyorum.'

'Hayır-- demek istediğim bu değildi.' Kendini toparlamaya çalışıyor gibiydi. 'Özgür irademi
herhangi birine devretmeye
lanet olsun ve hatta
eşim olan kadının bile bunu yapmasını istemem. Ama aşk--o başka bir şey...'

'Eşin!' diye tekrarladı.

'Bush'un gerçek bir eş fikrini bilmiyorsun--omuz omuza,
sırt sırta--birinin veya diğerinin arkasında durmamak--eşin için hayatından vazgeçmek, eğer sıkışırsa. '

'Ve senin aşk fikrin bu mu?'

'Buna benzer bir şey, sadece daha yakın, daha değerli--eşine bile
konuşamayacağın bir şey--eşin karın olmadığı sürece--hayatında bir kez
açan ve kesilse bile--bir daha asla
açmayacak bir çiçek. Bak,' dedi sertçe, 'hiç
bahsettiğin erkeklerden herhangi biri için böyle bir şey hissettin mi?'

'H-hayır,' diye yavaşça cevapladı.

'Bana öyle olduğunu söyleseydin, şimdi o basamaklardan aşağı yürürdüm--'
terastan yola çıkan taş basamakları işaret etti--'ve beni bir daha göremezsin... Ama seni şimdi
bırakmayacağım, kalbimi koyduğum şeyi bana verebilme ihtimalini gördüğüm sürece elimden gelen her şeyle yanında kalmaya kararlıyım.'

'Evet--peki?' Kadın ona büyülenmiş bir şekilde baktı.

'Peki--Bridget--sana söz geçiremem. Biz bir erkek ve bir kadınız ve bu gece başka hiçbir şey değiliz...'

Kadın sözünü kesti. 'Bunu söylemeni seviyorum. Şimdi en azından BİZ'in
gerçek olduğunu hissediyorum--sosyal sahtekarlıklar değil.'

'Bridget--seni sevecek Gerçek bir Erkek daha bulamadığını söylemiştin. İşte bir tane.' Açık avucuyla geniş göğsüne vurdu. 'Ben kaba bir Bushy'yim
ve üzerimde hiçbir gösteriş yok, ama Gerçekliğe gelirsen
ben bir kaya parçasıyım. Hayatında daha önce hiç bulmadığın bir damarım.
Burada ödenebilir altın var, eğer benimle çalışmayı seçersen.'

Onu düşünerek gergin bir şekilde güldü.

'Bay McKeith, eminim ki siz mükemmel bir Mount Morgan'sınız ve kesinlikle
her şeyi ifade etmenin çok orijinal bir yolunuz var. Bu arada, bir altın madeniniz var mı?'

Çeki düşünüyormuş gibi yavaşça nefes aldı, sonra
onun ipucunu aldı.

'Ah, peki! Zamanımda birçok hak iddia ettim ve hiçbirinden
fazlasını alamadım--ama Körfez yolunda bir keresinde katıldığım bir gösteri vardı ki durup bakmadığım için her zaman biraz pişman oldum. Ama erzaklar azdı ve Siyahlar
kötüydü... Ama, bu ne burada ne de orada, şimdi. Altın madeni olsun ya da olmasın,
çok yıllar geçmeden zengin bir adam olacağımdan eminim - yanımda gerçek bir eş olması için daha da zengin.'

'Evet, elbette,' dedi aceleyle - 'Bunu düşünmüyordum - zengin olup olmadığın, yani.'

'Zengin olmadığını biliyorum. Yine de, sanırım büyük akrabaların
gözlerimi sana kaldırmaya cesaret ettiğim için beni küstah bir kaba saba olarak göreceklerdir. Ve
yine de, eğer seni beni sevmeye zorlayabilseydim, senin babanın bir şatoda, benimkininse bir çiftçi kulübesinde doğmuş olması bir çimen yaprağı kadar bile sayılmazdı... Sadece--sen de biliyorsun--' yine çekingen ve tereddütlü oldu--'biliyorsun ki seni neredeyse gökyüzündeki yıldızlar kadar yukarıda hissetmiyorum...'

'Ah, yapma, yapma, Bay McKeith. Bu doğru değil, biliyorsun. Sana
tüm bunlardan--yaşadığım tüm hayattan--ne kadar nefret ettiğimi söylemiştim.'

'Evet, biliyorum. Şu anki gibi, tam kaya yatağının üzerinde durduğumuzda aramızda o kadar da fark yok. Sen de benim gibisin, işçi kanından bir tür taşıyorsun. Özlediğin şey Doğa--Tanrı'nın tatlı havası ve sakız ağaçlarının nefesi ve ruhun için özgürlük.'

'Ruhum için özgürlük! Anlamanız ne kadar da garip.'

'Düşündüğünüzden daha iyi anlıyorum. Sizi mutlu etmek için
özgürlükten daha fazlasını istiyorsunuz. En gerçek özgürlük olan bir tür esaret istiyorsunuz - Sevgi - güçlü bir adamın sevgisi, güçlü bir adamın tapınması. Ve size
vereceğim şey bu, Bridget. Bunu söylediğim için bana kızgın mısınız?'

'Hayır.' Yüzünü hiçbir utanç belirtisi olmadan doğrudan ona doğru çevirdi. 'Bay McKeith, bunu yarı yarıya beklemediğimi iddia etmek için fazla dürüstüm. Bana değer vermeye başladığınızı hissettim ve devam etmenize
izin verip vermemem gerektiğini merak ettim.'

'İzin vermeli misiniz? Sanki engelleyebilirmişsiniz gibi!
Neden, sizi sevmemi engelleyemiyorsunuz. Tuttuğum bu küçük elinizle Leichardt nehrini barajlamayı
deneyebilirsiniz.'

Geri çekilmek isterdi ama yapamadı.

'Hayır, hayır. Yeterince güçlü değil--bu minik, titreyen el,
eğer istesem onu ​​benimkinde parçalara ayırabilirim. Ve beni kollarıma almamı engelleyemez misin--seni küçük büyük hanım--ve seni hemen--uzaklara, kendi topraklarımda olduğum ve senin
harika adamlarından hiçbirinin seni bulma şansının olmayacağı
Bush'a.'

'Sanırım hiçbiri istemez.' diye tekrar
titreyerek güldü. 'Ama iş buna gelirse, sanırım
beni isteğim dışında ortadan kaldırmakta biraz zorluk çekersin.'

'Seni isteğin dışında isteyeceğimi mi sanıyorsun! Hayır. Tüm gösteriyi kesip, istediğin kadar uzaktan beni hor görmene izin veririm.'

'Ben--seni hor görüyorum! ... Seni hor görmem.'

'Ve senin küçümsemelerin bile aşkımı öldüremez,' dedi, her zamanki ifadesinden çok farklı olan o duygulu sesle--'çünkü bildiğim kadarıyla Evren'de bunu yapabilecek hiçbir şey yok. Neden, bana öyle geliyor ki sana olan hislerim kalbimdeki kan kadar kendimin bir parçası. Seni gördüğüm anda dünyadaki tek kadın olduğunu anladım--çok ince, ufak ve garip,
her zaman aşık olacağım türden bir kadın olacağını düşündüğümün tam tersiydi--o gün Lady Tallant'ın arkasından o geçitten yürüyerek gelmiştin. Bu sadece bir vahiy gibiydi ve sonra doğruca Alexandra Şehri'ne
gittim.'

'Bu koşullar altında biraz tuhaf görünüyor, değil mi?'

'Hayır, bu şekilde. Şoku atlatmak için birkaç gün harcamam gerekti - Tanrı'nın yeryüzünde her şeyden daha çok istediğim şeyin, artık gördüğüme göre, tamamen ulaşamayacağım bir yerde olduğunu kendime hatırlatmak için.'

'Büyülenmiş bir prenses olduğumu düşünebilir - ateşli bir ejderha tarafından korunan bir tür Brunhilda.'

'Sana bakışım da böyleydi - Wagner'i hiç beğenmemiş olsam da - benim için yeterince insan değil... Ve o zaman bu akşam bana bu kadar yaklaşmama izin vereceğinizi nasıl hayal edebilirdim!'

'Söylemeliyim ki, Bay McKeith, bana yaklaşırken bu kadar aşırı bir çekingenlik göstermediniz.'

'Ah! Çünkü kısa sürede Brunhilda'nın ejderhasının aslında sadece
mukavva ve mavi ateş olduğunu gösterdin - senin hor gördüğün sahtekarlıklardan biri. Artık ondan korkmuyorum... Ah, harika... Çok güzel...'

Diğer elini tuttu ve ikisini de kendi elinin üstüne koyarak, garip bir ciddiyetle şunları söyledi:

'Leydi Bridget O'Hara, benimle Bush'a gelir misin, her şeyi geride bırakarak?'

Çok ince ve dik duruyordu, gözleri küçük solgun yüzünden ay ışığında parlıyordu ve sanki teklifini tartıyormuş gibi düşünceli bir şekilde ona dikilmişti. Birkaç dakika sonra, kasıtlı olarak cevapladı.

'Evet, Bay Colin McKeith, sizinle Bush'a gideceğim, her şeyi geride bırakarak--eski "Leydi Bridget O'Hara" dahil.'

Tarif edilemez bir haykırış yaptı--sevinç, şaşkınlık, zafer--hepsi sözdeydi. Ellerini indirerek ona doğru eğildi ve kolu
onun etrafına dolandı.

'Ah! Biddy... canım.'

Onun kendisini öpmek istediğini biliyordu ve buna pek cesaret edemiyordu.

Sakalı yanağına değdiğinde, geri çekildi ve ondan bir adım uzaklaştı.

O da geri çekildi, onun bu tepkisinden incinmişti.

'Çok-ateşli olmamalısın,' dedi. 'Bana seçtiğim kadere alışmam için zaman vermelisin. Ejderhanın
tamamen bir sahtekarlık olmadığını biliyorsun. İçinde birkaç tekme var--henüz.'

BÖLÜM 2

Diğer zamanlarda Lady Bridget de McKeith'e sevişmektense iyi arkadaşlığı tercih ettiğini hissettirdi. Son derece çekiciydi,
her zaman mükemmel bir arkadaştı ve onu memnun eden bir mizah anlayışı vardı,
ama coşkuyu teşvik etmiyordu. Bush'un kendisine karşı hislerinden çok daha fazlasını duymak istiyor gibiydi ve ona tam bir 'eş' olmak istediğini göstermek için endişeli görünüyordu. Bu ifade hoşuna gitmişti.

Ancak, duygusal sırları paylaşmak için pek fırsat yoktu. Nişan ile evlilik arasındaki birkaç hafta boyunca her şey telaş ve telaş içindeydi. Leydi Tallant'ın, Vali ile birlikte Leichardt'ın Kasabası çevresindeki yerleşik bölgelerdeki önemli istasyonların turuna başlamadan önce düğünü bitirmek istediği açıktı. Bridget, Colin'e itiraf ettiği, Leydi Tallant'ın kendisinden bıktığına dair kurnazca bir şüpheye sahipti. Belki de Bridget, Hükümet Konağı'nın hanımını memnun etmek için kendini yeterince arka planda tutmuyordu. Dakik olmaması Sir Luke'u sık sık rahatsız ediyordu. Evliliği geciktirmemelerinin bir diğer nedeni de Leichardt'ın Toprak hükümetinin bir İşçi Partisi Yasası nedeniyle görevden ayrılmasının beklenmesi ve yenilgisinin ardından ülkeye bir itirazın kesinlikle gelmesiydi. Bu durumda McKeith'in yeniden seçilmesi düşünülmeliydi ve dış bölgelerden birinde seçim kampanyası balayı Leydi Bridget için ilham verici bir olasılıktı. Sonra bir Bush çeyizinin hazırlanması düşünülmeli ve tartışılmalıydı. Çeyizini satın almak için fazla parası da yoktu. Bridget, Sir Luke'un Eliza Lady Gaverick'e uzlaşmacı mektuplar ve telgraflar gönderme önerilerinin hiçbirini kabul etmeyecekti. Zengin akrabasından daha fazla para koparmayı düşünmediğini ve anlaşma olmadan evlenmeyi tercih ettiğini söyledi. Sir Luke, McKeith'in mali sorun hakkındaki görüşlerinden memnun değildi ve karısına anlaşma olarak üç bin pound gibi önemsiz bir miktarı bile bağlamasını sağlamakta biraz zorluk çekti. Colin, sermayesinin tamamının sığırlara yatırıldığını ve iyi sezonlar olduğu sürece her şeyin yolunda gideceğini, ancak kötü bir sezonun onu sakatlayacağını ve kayıplarını telafi etmek ve yeni hayvan satın almak için paraya ihtiyacı olacağını belirtti. Bridget onun görüşünü aldı ve Sir Luke kaşlarını çattı, ancak yetersiz anlaşmaya kadar görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Her halükarda, Colin McKeith'in kurnaz İskoç zihni için, kimsenin bu konuda ondan daha iyi olmakta ısrar etmemesi bir memnuniyetti. Bridget'in bunu hiç düşünmediğini biliyordu. O, evlat edindiği bu yeni ülkenin sosyal ve ırksal sorunlarıyla ve özellikle siyahlarla çok daha fazla ilgileniyordu. Çeyizinden ayırabildiği zamanını, bazı resmi arkadaşlarının Parlamento Kütüphanesi'nden aldığı, onlarla ilgili kitaplar okuyarak geçiriyordu ve kendisini, siyahlarla beyazlar arasındaki ırksal çekişmeyi çözmek gibi bir görevi olabilecek bir 'bujeri* Beyaz Mary' olarak düşünmeyi çoktan öğrenmişti.

[*Bujeri--Siyahların takdir ifadesi.]

Colin'e, gençliğinin trajedisini artık bildiğinden, bu konuda fazla konuşmadı. Zaman şaşırtıcı bir hızla geçiyordu. İkisi, Colin'in çılgın sevinci ve Bridget'in daha kişiliksiz coşkularının gelgitiyle taşınıyordu. Garip denizlerde buharlaşan gezginler gibiydiler,
seyahatin sonunda ne bulacaklarını bilmiyorlardı ve
umursamayacak kadar heyecanlıydılar.

Bu Bridget O'Hara'nın yoluydu, ama Colin McKeith'in yolu değildi.

Yine de en yakınları onu bu dönemde pek tanımazdı.
O, büyülenmiş bir adam gibiydi, sadece sıradan sağduyusunun aralıklarıyla. Bu aralıklarda ihtişam bilinci onu
belirsizce huzursuz ediyordu.

Joan Gildea orada olsaydı tüm bunları görürdü ve Bridget'te aşırı gerginlik belirtileri
gözlemlerdi -hafifçe tedirgin ama inatla kararlı bir şey. Ve Joan, bir O'Hara kadını dişlerinin arasına aldığında,
geriye bakmak veya dörtnala nereye gittiğini düşünmek için durmayacağını anlardı. Bridget kendini sürekli hareket halinde tutuyordu. Son zamanlarda, Colin bile onun
sinirli huzursuzluğuyla uyarıldı. Yalnız kaldıklarında, ki bu uzun sürmezdi, sık sık da olmazdı, vücudu asla hareketsiz görünmüyordu, dili nadiren dinleniyordu. Bazen konuşması zekice imalı oluyordu; diğerlerinde ise köpüklü gevezelik ediyordu. Bir gün onu gerçekten rahatsız etti. Terasa açılan oturma odasında çırpınıyordu, Lady Tallant da bunu konuğuna vermişti. Bir İngiliz postası gelmişti. Molly Gaverick'ten gelen bir mektubun parçalarını ona okudu ve Londra'nın zeki kesiminin kenarında olan ve Bridget'in de son zamanlarda daha da dışlanmış bir parçası olduğu o yoksul, aristokrat akrabalar hakkında açıklayıcı, hicivli yorumlarda bulundu. 'Chris Gaverick şarap işine girdi ve Berkeley Meydanı'ndaki Davies Caddesi'nde küçük bir ev aldılar ve Eaton Place'deki ev kirasını ödüyor... Anlamıyor musun? ... Hayır... Molly ve ben evlendikleri zaman bunu konuştuk. Elbette, Eaton Place'de bir ev alma imkânları olduğu için bu çılgınlık gibi görünüyordu. Bayswater'da bir ev almaları gerekirdi. Ama muhteşem bir şekilde karşılık buldu. Görüyorsunuz, düğün hediyelerini
içine koydular ve sezon boyunca kiraladılar ve kira ödemeden yaşamayı başardılar ve diğer insanların motorlarını kullanıp istedikleri her şeyi
yemekleri için bile ödemeden... ve Hurlingham'da bir iki akşam yemeği dışında
eğlence masrafı olmadan... Para toplamak!...
Londra Topluluğu'nda milyonerler hariç herkes para ister--ve onlar
parayla satın alınır... Görüyorsunuz, Molly'nin dediği gibi, Bayswater'da
eğlence veremezsiniz veya doğru insanları tanıyıp doğru evlere gidemezsiniz,
ki bu, kafalarını dik tutmak isteyen fakir bir çift için en önemli şeydir.
Şimdi sonuç olarak Chris,
bir sürü müşteri getirebiliyor ve
sattığı tüm şaraplardan komisyon alıyor... Ne oldu, Colin? Oldukça sert görünüyorsun.'

'Ve bu,' diye yorumladı McKeith, 'İngiliz kemerli bir Earl!'

'İrlandalı--bir fark var. Ve kemer takmışlar mı--gerçekten? Bu bir
mecaz değil mi?'

'Bilmiyorum ve umursamıyorum.'

'Ama Molly'nin, Hartenburg Kralı ve Kraliçesi ile tanışmak için Brockenhurst Dükü ve Düşesi'ne yaptıkları ziyaretin anlatımını dinlemek istemez misiniz? Molly orada olmadığım için çok üzgün. Her şeyin kendisi ve Chris için çok daha güzel olacağını ve Kral'ın firmasından biraz şarap sipariş edebileceğini söylüyor.'

Şaka yapıyordu. Bunu biliyordu ve bu onu çileden çıkarıyordu.

'Ah, şüphesiz sen de Dük ve Düşes, Kral ve Kraliçe ve kuzenlerin Kont ve Kontes ile orada olmadığın için üzgünsündür,' diye ona fırlattı.

'Onlar senin de kuzenlerin olacaklar--evlenerek. Ve eğer bir gün çok zengin bir adam olursan ve beni İngiltere'ye geri götürürsen, onlara "Chris ve Molly" demen ve ona büyük bir şarap siparişi vermen gerekecek...'

Bu McKeith'i yumuşattı.

'Ve eğer zengin bir adam olmasaydım ve büyük bir sipariş vermeseydim, onlar benim için zerre kadar umursamazlardı.'

'Molly umursamayabilirdi--eğer yüksek mevkilerde işe alınmadıysan ve modayı takip etmediysen--Cecil Rhodes ve "Doktor Jim" veya Buffalo Bill'in yeni bir baskısı gibi. O zaman sana "doğanın taçsız krallarından biri" derdi. Ama Chris Gaverick kötü biri değil, eğer karısı onun doğal olmasına izin verirse... Colin, bu yazıldığında senin hakkında telgrafım yoktu,' diye devam etti. 'Keşke Kraliçe'ye kendim söyleyebilseydim.' Eminim anlayışla karşılardı. Ve şimdi sanırım
bir daha asla onunla karşılaşmayacağım.'

Beceriksiz bir alaycılıkla karşılık verdi.

'Anlıyorum. Hartenburg Kraliçesi sizin yakın bir arkadaşınızdı--herhangi bir gün bir hikaye ve bir fincan çay için uğrayabilecek türden bir dost!'

'İrlanda'da bizim tazılarla avlanırken sık sık uğrardı ve Hartenburg Kraliçesi'nin benim oldukça yakın bir arkadaşım olduğu doğru--en azından iki kış boyunca. Ama sizi temin ederim ki, bu beni
gururlandırmadı ve eğer Hartenburg Kraliçesi sizi sıkıyorsa, başka bir şeyden
konuşalım.'

Lady Gaverick'in mektubunun son sayfasına bir kez daha baktı ve
onu yazı masasının bir çekmecesine tıkıştırdı, sonra oturduğu uzun kanepeye geri döndü. Tüm bu süre boyunca bakışları ondan hiç ayrılmamıştı. Rahatsız olduğunu gördü.

'Sorun ne?' diye tekrar sordu ve ondan biraz uzakta, kanepeye
oturdu. Adam ona doğru yan döndü, öne eğildi, büyük bir
eliyle açık sakalını kıvırdı. Gözlerinde aç bir bakış vardı, ancak geçici kötü huyu derin, hayranlık dolu bir
şefkatle erimişti. 'Biddy, dostum, bana bir sorumu dürüstçe cevaplayacak mısın?'

'Sanırım dürüstçe söyleyebilirim ki, gerçek benim güçlü yönlerimden biridir,'
hafifçe savuşturdu.

'Ciddi olmanı istiyorum. Ciddiyim. Bana
benim gibi kaba bir adamla evlenmeye seni neyin ittiğini söylemeni istiyorum? O
mektup--seni o soylular arasında düşünmek, benim için Yunancadan daha
kötü bir dil konuşman, bunun harikalığını eve getiriyor. Sana
baktığımda, bu şey inanılmaz görünüyor.'

'Neden bu kadar şaşırtıcı görünmesi gerektiğini anlayamıyorum.'

'NEDEN! Ne demek istediğimi biliyorsun. Mesele sadece senin doğuşunun ve yetiştirilmenin benimkinden çok daha üstün olması değil, ayrıca çok farklı bir konumda bir koca arama hakkına sahip olman da değil -- Sir Luke'un ne düşündüğünü açıkça görebiliyorum...'

'Sir Luke'un ne düşündüğünü umursamıyorum -- iki penilik bir lanet-- dediğin gibi -- Bana en uygun koca türü hakkında kendi fikirlerim var.'

'İşte harika olan da bu. Çünkü seni isteyen düzinelerce erkek olmuştur. Çok güzelsin.'

'Ah, Colin, sana İngiliz evlilik sistemi hakkında ne hissettiğimi söyledim. Ve, PARENTHESE, ben güzel değilim. Sanatçının standartlarına hiç uymuyorum. Ölçülerim yanlış. Çok küçüğüm.'

'Bu saçmalık. Sende hiçbir erkeğin veya kadının karşı koyamayacağı bir hayranlık var. Bunu buraya gelen insanlarda görüyorum.'

'Eğer onları Rosamond'un benim gizemli etki alanım dediği şeye çektiysem -ki bunu bilmeden yapıyor gibi görünüyorum.'
Ancak Rosamond'un veya Luke'un Leichardt's Town halkını gizemli etki alanıma çekmemi onaylayıp onaylamadıklarından emin değilim.'

'Bana sorarsan, Lady Tallant'ın biraz kedi, Sir Luke'un ise biraz ukala olduğunu düşünüyorum.'

'Hayır. Onlara karşı tek kelime etmemelisin.' Bridget'in sadakatsiz olması doğru değildi. 'Bana hayatımın zamanını yaşattılar.'

'Böyle gülümsediğinde, gördüğüm bir resmin fotoğrafını hatırlatıyorsun -bir kadın, adını hatırlamıyorum.'

'Mona Lisa--La Gioconda. Biliyorum - daha önce de söylendi.'

'Evet, bu o. Mona Lisa. İnsanlar onun hakkında yazmış.'

'Reams. Bir gün Pater'in onun hakkında söylediklerini sana okuyacağım, tabii eğer onu daha önce okumadıysan - kamp ateşinde.'

Çünkü onunla, Joan Gildea ile konuştuğu gibi, çalılıktaki yıldızların altında yaptığı okumalar ve hayaller hakkında konuşmuştu.

'Eh! Bana bu yeni yazarlar hakkında bir şeyler öğreteceksin. Güncel teorilerinizi anlamıyorum. Ben her zaman sade gerçeklere - standart okumalara - tarihe - büyük beyinlerin büyük düşüncelerine - insanların baskılarında yayınlanan eski kitaplara yöneldim. Bir ağacın tepesindeyim - tam anlamıyla çalılıklarla kaplıyım - tuhaf fikirlerine başladığında - tüm o yeni çıkmış dinler - ve fikirler - Teosofi, hayaletler - dünyanın canlı olduğu ve düşüncelerin bir tür kablosuz telgraf sistemi oluşturduğu - buna inanıyorum - ama buna inanıyorum - bir dereceye kadar. Ve İnsan Kardeşliğiniz! Saçmalık! Hepimiz bir çuvala atılmış ve koşullar tarafından sarsılmış bir sürü patates gibiyiz. Ve büyük olanlar zirveye çıkar ve küçük olanlar - çünkü onlar küçük - dibe batar. Ben her zaman büyük patateslerden biri olmak istedim ve olmaya niyetliyim.'

Bridget güldü. Eğlendiğinde çınlayan bir kahkaha attı.

'Ah! Hadi Colin. Senin çok büyük bir patates olduğunu ve benim çok küçük olduğumu kabul ediyorum.'

'Bunu öyle demek istemediğimi biliyorsun. Aklıma gelen en büyük
patatessin ve beni en küçük hissettiriyorsun.
O kadar harikasın ki benimle evlenmekten memnun olman
biraz şaşırtıcı. Ve bu beni soruma geri getiriyor, ki sen de
cevaplamadın.'

'Kendimi nasıl oldu da bir Avustralyalı çalı adamıyla evlenmek gibi inanılmaz bir işe soktum? Biliyor musun?'--birden ciddileşti--'Kendime bu soruyu bir veya iki kez sordum ve
cevaplayamadım.'

Gözlerindeki hayranlık ışığı biraz söndü.

'Bundan korkuyordum,' dedi yavaşça. Senden
mantıklı düşünmeden, işin tüm taraflarını tartmadan
bu işe aceleyle atılmandan korkuyordum.'

'Eğer öyle olsaydım, bu sadece O'Hara'ların yolu olurdu.'

Mavi gözleri daha da sıkıntılı bir hal aldı.

'Bundan korkuyordum,' diye tekrarladı. 'Bridget--varsayalım--canım,
varsayalım ki bir hata yapmaktı.'

'Hayatımda o kadar çok hata yaptım ve onları yaşadım ki
bir tane daha yapmanın bir önemi olmazdı,' diye karşılık verdi hafifçe.

'Bu önemli olurdu--çünkü telafisi mümkün olmazdı. Diyelim ki
Bush hayatına tahammül edemediğini fark ettin--sana hayal gücünün ve coşkunun biraz
uzaklaşmasına izin verdiğini ve hesaba katmadığın zorluklar olabileceğini söyledim. Çünkü
her ne kadar şimdi her şey yolunda gidiyor gibi görünse de ve umarım bir yönetici atayıp size daha uygun bir ev ve iklim verebilmem için
sadece bir iki yıl geçmesi gerekir, Avustralya'da kuraklık olmayacağını veya bir sığır patlamasının durgunluğa dönüşmeyeceğini kimse söyleyemez -- anlıyor musunuz?'

'Hiç aldırmayacağım, Colin -- yani çok fazla aldıracağım,
ama kuraklık olursa, geçen gün anlattığınız gibi su birikintilerine saplanıp kalan zavallı, susuz hayvanları
çıkarmanıza yardım etmek oldukça heyecan verici olacak.'

Güldü.

'SEN -- saplanmış hayvanları çıkarmaya yardım ediyorsun! Neden! Seni de içeri çekerler.'

'Eh, başka şeyler de var. Binicilik! Atları alıştırmanıza
yardım edebilirim. Tüm O'Haralar at sırtında iyidir'--buna ölçüsüzce güldü ve ona bir tane, Zack Duppo'yu bir
buckjumper'da gördüğünde, o oyunu denemek istemeyeceğini söyledi. Ama işini bilen iyi bir eski istasyon binek hayvanı varsa, bir taslak kampında birkaç evcil öküzün kesilmesine yardım etmek onu eğlendirebilirdi.

Titredi. 'Atları severim ama bana bakan ilk öküzden kaçmalıyım. Hayvanlardan korkarım ve ikinci kez düşündüğümde, saplanmış olanları çıkarmak istemem. Ve bir evde yemek pişirmekten--ev işi--nefret ediyorum. Dışarıda farklı olurdu.
İlk kampımızda bana nasıl--nasıl denir--johnny-cakes--yapacağımızı öğreteceğine söz vermiştin.'

'Ah! İlk kez birlikte kamp yaptığımızda. Bunu nasıl hayal ettiğimi
bir bilsen. Biddy, bunun için aklımda planlar var--' İki elini sertçe kavradı ve ona bakarken, gözleri aşkla doluyken, büyük bir cesaretle onu göğsüne bastırıp, henüz neredeyse bakir olan kışkırtıcı dudaklarını öpecekti. Ama o küçülen bir hareket yaptı ve o, son derece hassas bir şekilde ellerini indirdi ve gözlerinde alevlenen aşk, onun pek de iyi tanımadığı o somurtkan bakışa yerini bıraktı.

'Neden beni hep uzakta tutuyorsun?' dedi ve aniden ondan uzaklaştı.

'Sevgili dostum, ısrarcı olmamalısın. Bu benim için anayasal bir şey.
Yakın mesafeden sevişmekten her zaman nefret etmişimdir.'

'Her zaman! Bu, erkeklerin seni öpmesine izin verme alışkanlığın olduğu anlamına mı geliyor?'

'Colin, sen kabasın--vahşi.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki ben sadece Doğa'nın beni yarattığı gibiyim.
Biddy--eğer şimdi böyle hissediyorsan--benim karım olduğunda nasıl olacak?'

Biraz kızardı, ama her zamanki gibi, ondan kaçtı.

'Belki de o zamana kadar her şeye daha çok alışmış olurum.'

'Zaman o kadar uzun değil--sadece iki hafta sonra. Ve sen
beni elinin dokunuşundan--dudaklarının hissinden--uzak tuttuğunda--şey, bu beni
meraklandırıyor...'

Küçük bir ürperti verdi.

'Merak etme, Colin. Endişelenme... Ve oh! Her şeyden önce, beni
sürme--bir O'Hara kadınıyla güvenli değil. Kadınları--belli bir tipte--anlamadığını görebiliyorum.'

'Oh! Kadınların hayatımda pek fazla ayakta durmadığını kabul ediyorum ve
iyi tanıdığım birkaçı da mütevazı, insan türündendi. Ama şunu biliyorum, Bridget'--yüzü yumuşadı--'Gururlu,
duygusal bir kadının--ki sen de öylesin ve seni bu yüzden seviyorum--ilk kez koşumla dışarı çıkan safkan bir kısrak gibi olduğunu biliyorum. Ellerini
onun üzerinde sıkı tutmalı ve kendi hızında gitmesine izin vermelisin. Sana
söyleyebilirim ki, kırbaçla ve sürekli bir "gee-up" ile sürülmesi gereken at arabası türü
benim için uygun olmazdı.'

Gülümsedi, ama titrek bir şekilde. Sesinde bir çekicilik vardı.

'Colin, bana genç atları eğitmek ve onlara karşı
ne kadar sabırlı olmak gerektiği hakkında çok şey anlattın. Bana karşı sabırlı ol... Şimdi, sorunu cevaplamaya çalışacağım --gerçekten.
Neden seninle evlenmek istediğimi çok karışık bir şekilde biliyorum... Sanırım
aslında ne kadar yalnız bir hayat yaşadığımı --ve ne kadar korkunç bir karmaşaya dönüştürdüğümü--anlamalısın. Sana her şeyden nasıl nefret ettiğimi anlattım. Ve her ne kadar
gülebilsem ve Molly Gaverick'in şeylere bakış şekline ve "yüzme alanından çıkmama" kararlılığına ilgi duysam da - ben de kendimin de, içinde olma isteğim olduğunda aynı şekilde kararlıydım - ve
bir yanım bu zorlanmayı, mücadeleyi ve dünyeviliği arzulasa da - diğer yanım buna karşı çıkıyor ve tüm o iğrenç toplumsal pislikten
arınmayı özlüyor. İşte! Seninle
evlenmenin daha büyük, daha taze, daha saf bir hayata yeni bir vaftiz olacağını hissettim - anlıyor musun?'

'Evet - anlıyorum.' Ses tonu şüpheliydi. 'Daha önce denedin - daha büyük ilgi alanları fikrini - farklı bir yaşam türünü - başka şekillerde, Biddy, değil mi?'

'Ah! birçok şekilde. Elbette, bu yalnızca aşk anlamında değildi - kahraman hayranlığı, bilirsin. Bu, birinin daha yüksek bir kısmında yaşama planları, fikirleri, planlarıydı. Tolstoy, Prentice Mulford - bu tür şeyler... Colin, VERMEDİĞİM için beni suçluyorsun; yine de, hayatım boyunca, çok fazla vermekle suçlandım.'

'Çok fazla vermekle!' diye sertçe tekrarladı.

'Beni yanlış anlamamalısın. Bunun yalnızca erkeklerin benimle sevişmesiyle ilgili olmadığını söyledim - farklı bir yaşam hakkındaki fikirlerimle. Genel tavrımdı - harika bir şeyle karşılaşmayı beklemek ve hayal kırıklığına uğramak...
Elbette, kalbimde - gururumda - korkunç acılar çektim.
Ve sık sık şeylere karşı tavrımın beni zorluklara sürüklediğini gördüm. Ortalama bir insan, eğer bir erkekse--böyle
fikirlere sahip olduğu için terk edilmiş bir yaratık olması gerektiğini varsayar. Ve eğer bir kadınsa, bunun kötü, gizli bir amacı vardır. Ben
her zaman
büyüklük arıyor ve sadece küçük olanı buluyormuşum gibi görünürdüm. Sen
doğa gibi olduğun için beni cezbettin--büyük, basit, temel.'

'Şimdi, temel derken neyi kastediyorsun?'

'İlkel, saf--yaşamın ve doğanın kalbine daha yakın. Bir tür kozmik nitelik. Sen büyüksün--çevren büyük.'

Güldü, sadece yarı yarıya anlayarak, derin yürekli memnuniyetinin ifadesinde kaba.

'Bin mil kare, üçte ikisi iyi mevsimlerde güzel otlak arazi ve artezyen
kuyu sistemimi çözdüğümde birinci sınıf olacak. Bir kadının eteklerini sallaması için orada bolca yer var,
--binici eteğinin içinde olmak zorunda kalacak.'

'İşte! Görüyorsun ya!' diye haykırdı. 'Böyle
koşullarda insan kötü veya küçük olabilir mi? Binlerce mil karelik bir alanı
aşmak ve su kaynağın için Toprak Ana'ya dokunmak muhteşem! Tam da dediğim gibi olacak--yeni bir vaftiz--Ürdün'de yıkanmak. Ama sen
sabırlı olacaksın, Colin; bana iyi davranacağına ve ilk başta çok fazla şey istemeyeceğine söz ver.'

Sesinde adamı umut ve neşeyle
sarhoş eden bir ton belirdi. Ama kendini tuttu. Onu bir daha korkutmayacaktı.

'Sana iyi davrandım! Biddy--benim için kutsal olduğunu biliyorsun--her şeyi
yapacağım--istediğin kadar sabırlı olacağım, ta ki bana o kadar alışana
ki her şey doğal olarak gelene kadar. Anlıyor musun? Yeter ki
bana güven ve kalbini bana aç,
sonunda beni
sevmeyeceğinden korkmuyorum, canım.'

'Seni sevmek İSTİYORUM, Colin.'

Ona biraz daha yaklaştı ve elini çekinerek omzuna koydu. Nefesi hızla geldi, ama
öz kontrolünü kaybetmedi. Onunla nazik davranması gerektiğini biliyordu. Elini ceketinin kolundan aşağı çekti ve bir kar tanesi gibi onun elinin üzerinde durmasını sağladı - küçüklüğü ve beyazlığıyla altındaki büyük kahverengi elin zıttıydı. Kadın ona baktı, tuhaf bir şekilde gülümsedi ve adam onun gülümsediğini
ve kızardığını gördü. Ama kadının elini görmekten bir zevk aldığını bilmiyordu - titizlikle bakılmış, tırnakları bir çalı adamının tırnakları kadar düzgün kesilmiş, el emeğinin izlerini taşırken.

'Birlikte ne kadar da gülünç görünüyorlar!' dedi yumuşak bir sesle 'Ama senin elini
seviyorum, Colin. Diğer adamların ellerinden farklı.'

'Diğer adamların' değil de 'diğer adamların' demesine sevinmişti.
Ona doğru gelen tüm tutkulu şefkat rüzgarlarına rağmen, 'o diğer adam' düşüncesi her zaman can sıkıcıydı.

BÖLÜM 3

Evlenmelerinden önce gerçek anlamda sadece bir konuşmaları daha oldu
ve bu, McKeith'in aşkının özünde uyuyan belirsiz kıskançlığın önceden tasarlanmamış ama doğal bir dışa vurumuydu.
Son akşamdı ve onda silinmez bir etki bıraktı.

Akşamdan sonra, terasın korkuluklarının yanında yan yana duruyorlardı.

Aydınlık bir geceydi, genç bir ay vardı ve yıldızlar o kadar koyu maviydi ki
gökyüzü sağlam bir izlenim veriyordu.
Hava kokularla ve yumuşak bir ılımanlıkla doluydu, Güney yarımkürede Mayıs ayının hafif bir
ısısı vardı.

Aydınlık atkısını çocuksu omuzlarına dolamıştı.
Büyük elinin dokunuşu onu harekete geçirdi--bunu sık sık böyle tuhaf bir şekilde yapmazdı. İçinde öldüğünü veya uyutulduğuna inandığı bir şeyi uyandırdı ve onu duygusal bir an için Hurlingham'da bir yaz sonu akşamına götürdü, o ve Willoughby Maule birlikte yıldızların altında bahçede durmuşlardı. O ana karşı neredeyse
şiddetli bir tepki geldi. Şimdi belirgin bir duygu hissediyordu,
ama farklıydı -- daha az çalkantılı ve ona yumuşak bir kucaklama hissi veriyordu.

Elini nazikçe McKeith'in eline kaydırdı ve neredeyse bir dakika boyunca konuşmadan öylece kaldılar. Sessizliği ilk bozan o oldu.

'Bridget,' dedi aceleci bir şekilde, 'yarın karı koca olacağız. Beni titretiyor, canım -- mutlulukla, umutla ve ayrıca korkuyla. Benim gibi kaba bir Bushy olarak -- senin gibi bir kadını kazanmak için ne yaptım? Bunu nasıl düşündüğümü biliyorsun. Ve bir erkeğin sevdiği kadına karşı kendini küçümsediğine inanmıyorum, gerçi bu sadece onu sevdiği için ona değersiz hissetmesi yüzünden. Ve sonra tekrar aklıma geliyor - bazen kötü bir şekilde - senin hakkında,
hayatın hakkında ve ilişkide olduğun diğer erkeklere karşı hislerin hakkında ne kadar az şey bildiğimi - özellikle sevdiğin veya sevdiğini düşündüğün başka bir erkek. Bunu bilmek istiyorum, canım.'

Cevabı cevapladığında yüzü ondan dönüktü:

'Bilmenin ne faydası var, Colin? Olan her neyse artık geçmişte kaldı.'

'AMA GEÇTİ. Tekrar tekrar sana sormaya başladım ve geri çekildim. Şimdi kalbimde iltihaplı bir yara gibi ve tatmin olmadıkça iltihaplanmaya devam edeceğinden korkuyorum.
Özellikle biri VARDI--ilgilendiğin ve daha iyi bir adam olsaydı evlenebileceğin bir adam?'

Ona sertçe baktı.

'Nereden biliyorsun? Rosamond Tallant sana mı söylüyordu?'

'Hayır,' dedi, tam bir samimiyetle. 'Aramızda böyle bir söz geçmedi--ve geçseydi de dinlemezdim.'

'O zaman Joan? Hayır, eminim Joan Gildea arkamdan konuşmazdı.'

'Hayatını buna bahse girebilirsin. Joan senin yaşadığın
herhangi bir aşk ilişkisi hakkında hiçbir şey söylemedi.'

'Her kızın aşk ilişkileri olmuştur. Ben de bu kuralın bir istisnası değilim.
Onlarda gerçek bir
zarar
yok. Bırak yatsınlar--unutulup gitsinler. Yeniden
dirilmeye değmezler.'

'Hayır, ama,' diye ısrar etti, o sırada o mektubu düşünüyordu, 'Bridget, sana bir şey sormalıyım. Dünyada benden daha fazla değer verdiğin bir adam var mı? Biliyorum,' diye ekledi, hüzünle, 'seni benim seni sevdiğim gibi sevmiyorsun -- senin tarafından sevilmek
istediğim gibi. Bunu beklemek çok fazla --henüz.'

Konuşmasındaki hüzünlü nota onu etkiledi.

'Sana seni sevmek İSTEDİĞİMİ söylemiştim, Colin --sadece olduğum şey olmaktan kendimi alamıyorum,' dedi yumuşak bir sesle. İnce ayın ve sayısız yıldızın soluk parlaklığında ona baktı. Hükümet Konağı'nın açık pencerelerinden gelen hafif ışıkla güzel
başında ve düzgün sarı sakalında duruyordu. Ciddi mavi gözlerindeki parıltıyı yoğunlaştırdı, köşeliliğini ve çalılık sertliğini yumuşattı ve ona baktığında ne kadar muhteşem bir adam olduğunu hissetmekten kendini alamadı! Ne ADAM! Kendini neredeyse verdiği diğer adamdan çok daha güzeldi! Ah, bir kaçışı olmuştu! Tüm o romantik macera gösterisinin, ateşli itirazlarının, manyetik cazibesinin altında, o diğer adam tamamen sofistike, dünyalı, bencil olmuştu. Bunu para kapmacasında, hem sevdiğini
söylediği kadına hem de serveti için evlendiği kadına sadakatsizliğinde göstermişti. Onu bu şekilde düşünen Leydi Bridget, zamanla Colin McKeith'e daha fazla değer vermeye başlayacağını
hissetti.

Son sözlerini yakaladı.

'Evet, beni sevmek İSTEDİĞİNİ biliyorum Biddy ve tüm kalbimle ve ruhumla bunu yapmanı umuyorum --yoksa--' diye sözünü kesti, yüzü karardı.

'Yoksa--ne?'

'Bilmiyorum. Cehennem olurdu. Şu anda böyle bir şey düşünemiyorum. Eğer gelirse--peki, diğer çirkin şeylerle yüzleşmek zorunda kaldığım gibi bununla da yüzleşeceğim. Olasılıktan bahsetmeyelim!'

Daha önce fark etmediği bir özellik hissetti.

'Beni biraz korkutuyorsun, Colin. Sanki her an
hazır olmadığım bir şeyle karşılaşabilirim; ve yine de--bu hoşuma gidiyor.'

Ona gülümsedi.

'Ne olursa olsun, beğenmene sevindim. Bana çok çocuk gibi görünüyorsun, Biddy,
ama bana hep çok yaşlı bir ruh olduğunu söylüyorsun.
Ne demek istediğini anlayamıyorum.'

'Ah! Geri dönüp duran ve belki de yaramaz birçok hayat yaşayan bir ruh.'

'Hımm! Evet! Eh, bir hayat benim için yeterince iyi ve diğerini
kanıtlayamayacağımıza göre, bunun ne önemi var? Başka bir
hayatta olmanı istemezdim eğer bambaşka bir insan olacaksan. Seni
bu hayatta olduğun gibi istiyorum. Ve sanırım sana aşık olmuş herhangi bir erkek de bunu isterdi. Şimdi sana sorduğum şeye geri dönelim.
Biddy, bir adam VARDI--senin umursadığın bir adam? Bunu
kabul ettin.'

'Evet--sanırım vardı.'

'Ve buraya gelmenden çok da uzun zaman önce değil miydi?'

'Sanırım bu da doğru.'

'Bridget!--aklımda ne olduğunu biliyor musun--bir öfke nöbetiyle
benimle evlenebileceğin düşüncesi--bir tür tepki.
Biddy--dürüstçe söyle bana canım, böyle bir şey varsa?'

Düşünüyormuş gibi görünüyordu.

'Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Colin--tamamen dürüst olmak gerekirse. Ve ben sana her zaman gerçeği söylemeyi tercih ederim.'

'Bunun için Tanrı'ya şükür. Aramızda gerçek olsun - ne pahasına olursa olsun gerçek.'

'Görüyorsun ya,' dedi yavaşça. 'Buraya gelmemin tamamı - son zamanlarda yaptığım her şey, daha önce yaptığım ve hissettiğim her şeye tepki olarak yapıldı.'

'Her şey meydanda olsaydı, o adamla evlenir miydin?'

'"Meydanda" derken neyi kastediyorsun? Utanılacak hiçbir şey yapmadım!'

'Hayır--hayır--sadece onu düşünüyordum, Biddy, o adamı sevdin mi?--gerçekten sevdin mi?'

'Gerçekten sevmek diyebileceğin şeyi yapabileceğimden henüz emin değilim.
Ona karşı şiddetli bir çekim hissettim,'--ifadeyi hatırladı--'Başka biriyle evlendiğinde bunu korkunç bir şekilde hissettiğimi itiraf ediyorum. Şimdi
canımı acıtmıyor. Ve tabii ki, hayatımdan tamamen çıktı.
İyi ki çıktı ve umarım dünyanın diğer tarafında kalmaya devam eder.'

'Eh, bırakalım da burada kalsın.' Rahat bir nefes aldı. 'Onu gerçekten umursadığına inanmıyorum. Eğer umursasaydın, bunu
bu şekilde karşılayamazdın. Seni bir daha asla o adam hakkında rahatsız etmeyeceğim. Ve, ah, canım--canım--ben seni tüm kalbim ve ruhumla sevdiğim
zamanda beni sevmemen mümkün görünmüyor--sana tapıyorum, Biddy. Ve bir daha sana layık olmadığımı söylemeyeceğim--böyle bir kadını
seven bir adam değersiz olamaz.'

Onu kollarına aldı ve öptü. Ve bu sefer okşamaya
karşı koymadı.

Trompetlerin ve yerel eşyaların bolca gösterişli bir şekilde
evlendiler. Leichardt's Land'in tarihinde daha önce hiç Hükümet Konağı'nda bir
düğün gerçekleşmemişti. Bu oldukça
resmi bir olay olarak kabul edildi. Yürütme Kurulu--o anda dağılmanın sancılarını çekmek üzereydi--bir grup halinde katıldı. Orada çok sayıda parlamento üyesi de vardı. Hatta Sir Luke'un 'Yemin Töreni'nde giyilen resmi üniformaların olaya ihtişam katmaması
gerektiği bile bir soru haline geldi. Ancak Colin McKeith bu öneriyi veto etti.

Gelin partisi Kilise'den doğruca Botanik Bahçeleri'nin yanındaki aynı doğaçlama iskeleye gitti. Bu iskele Vali Devlet İskelesi için yapılmıştı. Bugünkü etkinlik için yeniden inşa edilmiş ve yeniden dekore edilmişti. Bu nedenle gelin ve damat, vali partisi ve düğün konuklarının, yeni yapılmış çifti Körfez'deki büyük posta gemisine götürecek olan Hükümet yatına bindirilmesi, Valinin yeni krallığına
girişi kadar görkemli bir törendi. Gün muhteşemdi - kamelya ağaçlarının tomurcuklandığı, sonbahar soğanlarının kokular saçtığı ve geç gül, hanımeli ve yasemin çelenklerinin hala kafes ve ağaçlarda asılı olduğu erken bir Avustralya kış günü. Gelin alayı bunyas caddesinden aşağı inerken ve orkestra LOHENGRIN'den Düğün Korosu'nu çalarken Bridget'in üzerine rüya gibi bir uyumsuzluk hissi
geldi. Histerik bir şekilde güldü.

'Joan Gildea'nın burada olmaması ne yazık!' dedi. 'Bununla ilgili
olabilecek "kopyayı" bir düşünün!'

Lady Tallant, düğün kahvaltısını Hükümet yatının güvertesinde yapma fikrini ilk olarak tasarlamıştı, yat Leichardt's Town ile nehir barı arasındaki kırk mil boyunca buharla ilerlerken, o günlerde büyük gemilerin geçemediği
yer. Orada, yemek
beyaz çiçekler ve kız saçı eğrelti otlarıyla süslenmiş masalara,
çiçekler ve egzotik sarmaşıklarla süslenmiş bir tente altında ve
görünüşe göre Hükümet Bahçelerinden alınmış palmiyeler ve ağaç eğrelti otlarıyla desteklenmişti.

Gelin, beyaz saten elbisesi ve şimdi geriye atılmış ve düzensizce kıvrılan
saçlarını kısmen sınırlayan dantel duvağıyla küçük, solgun ve sevimli görünüyordu. Bazı raporlar onu eski bir tabloya benzetiyordu;
diğerleri ise Periler Diyarı'ndan bir görüntü gibi. Birlikte dururken kocasının omzuna zar zor geliyordu ve kocasının ona doğru aşağı doğru bakışının hayranlık dolu gururu, tüm kadınların kalplerini harekete geçiriyor ve erkeklerin göğüslerinde sempatik bir heyecan uyandırıyordu. Colin, damat ceketi ve düğme deliğinde bir portakal çiçeği dalı ile iyi bir gösteri yaptı. Son derece mutlu olduğuna şüphe yoktu. Sir Luke'un evli çiftin sağlığını öneren oldukça akademik konuşmasına karşılık kısa ve erkeksi bir konuşma yaptı. Başbakan da bir konuşma yaptı ve
sağdıç olan Başsavcı da yaptı. Bridget'in nedimeleri, sanki kraliyet prensesiymiş gibi önceliğe dikkat edilerek Yürütme Kurulu'nun kızları arasından seçilmişti. Tüm bunlar Leichardstonluları çok sevindirmişti ve Sir Luke o sabah Gaverick Kontu ve Kontesi, Eliza, Gaverick Kontesi ve İngiliz aristokrasisinin bir veya iki üyesinden aldığı tebrik telgraflarını okuduğunda, coşku büyüktü.

Konuşmalar bitmişti; düğün pastası kesilmişti; nehir barı ve gemi görüş alanına girdiğinde, Leydi Bridget aşağı indi ve deniz mavisi sergeye dönüştü. Posta teknesi, bu vesileyle bayrakla
talanmış, bir selam çaktı. Vali, gelini geçitten geçirdi, posta teknesinin kaptanını tanıttı ve daha fazla tebrik konuşması yapıldı ve gelin meraklı ve hayranlık dolu yolcuların yanından geçerken daha fazla resmi tören yapıldı -neyse ki çok fazla yolcu yoktu- ve kendisi için hazırlanmış kamaraya doğru ilerledi. Sonra onu geçmişinden ayıran perde inmiş gibi göründü ve Vali, Leichardt'ın Kara yatına tekrar bindiğinde ve son veda el sallandığında, Leydi Bridget sonunda özel bir birey haline geldiği için minnettardı. Sadece
Bridget, Colin McKeith'in karısı, Bushman, şimdi Vahşi'ye doğru yolculuğuna
başlıyordu.

Gerçek dışılığın şaşırtıcı hissinden kurtulamıyordu. Bu his, diğer tüm hislere
hakim oluyordu. Geri dönüşün olmadığını, kaderinin mühürlendiğini ve Bush'un bundan sonra onun hapishanesi veya cenneti olacağını bile düşünmedi.

Nehrin yukarısına kadar Rosemary Tallant, zavallı Biddy için mümkün olan en iyi şeyi yaptığı için kendini tebrik etti.
Her şey
tamamen tatmin ediciydi. Colin McKeith'in etrafına bir aşk halkası ördü ve onun ona övgüsünü ve Bridget'in uğurlanmasının
açıklamasını okuduktan sonra, yaşlı Leydi Gaverick ve yoksul Chris ve karısı birbirlerine Biddy'nin kendisi için ailenin beklediği kadar iyi bir şey yaptığını söylediler.

Leydi Gaverick Eliza çok memnundu, ancak evlilik yoluyla yeğenine bunu asla
bildirmezdi. Kendisi de İskoç olduğu için İskoç damatı onayladı ve şimdi vasiyetinde daha sonra yaptığı değişikliği ciddi olarak düşünmeye başladı.

McKeith'lerin bırakılacağı liman olan Leuraville'e dört günlük bir yolculuktu. İyi bir denizci olmayan Leydi Bridget, vapur dalgalı bir denize girdiğinde rıhtımına çekildi.

Elbette hizmetçisi yoktu. Colin kamara sandığını ve giyinme
çantasını açtı ve karısının zarif tuvalet ekipmanlarını anlayabildiği kadarıyla her şeyi düzenledi ve hataları onları güldürdü ve yakın mesafedeki ilk garipliği atlatmalarını sağladı.

Sonra şöyle dedi:

'Şimdi kendi tuzaklarımı saklayacağım. Kamaram tam buraya bakıyor
ve bir şey istersen sadece seslenmen gerekiyor. Eh, ama yemin ederim!
Biddy, Hükümet Konağı'ndan evlenmek güzel bir şey. Şirket ikimizi de gururlandırdı.'

4. BÖLÜM

Dördüncü günün akşamı Leuraville'e vardılar. Bir
ihale onları postalarla birlikte götürdü - öyle oldu ki, o küçük deniz kasabasının tek yolcuları onlardı. Kuzeye giden sıradan iş adamları, her limana uğrayan daha küçük kıyı vapurlarını tercih ediyorlardı. Posta müdürü, liman müdürü, polis memuru ve birkaç yerel ileri gelen onları iskelede karşılamak için bekliyordu. McKeith hepsini içtenlikle karşıladı ve biraz utangaç bir şekilde onları geliniyle tanıştırdı. Yerel erkekler de utangaçtı. Çoğunlukla ona Bayan McKeith diye hitap ediyorlardı. Polis memuru - zayıf, esmer, soluk benizli, oldukça zayıf bir ağzı olan, ancak diğerlerinden daha özenli giyinen ve İngilizce konuşan
Kaptan Halliwell, ona Leydi Bridget diyordu. Emekli bir ROYAL ENGINEERS subayıydı. ROYAL ENGINEERS'daki erkeklerin halk arasında ya dindar ya da çılgın oldukları söylenmişti ve şimdi hatırlamıştı. Bu adam, evindeki misafirperverliği sunmadığı için özür dilerken, bir önceki gün dünyaya gelen yeni bir bebeğin, dua ve inançla ve tıbbi bir beceriden faydalanmadan dünyaya geldiğini açıkladığı bir Hristiyan Bilimciydi. Bridget, Hristiyan Bilimciler hakkında bir şeyler biliyordu. Hemen polis memuruyla birlikte inançla iyileştirme etiğine daldı, Colin ise
sandıkları tekneden çıkarmakla ilgileniyordu. Böyle bir yerde Londra ve Hristiyan bilimi hakkında konuşmak ne kadar da tuhaf görünüyordu!

Leuraville de bir rüyanın parçası gibi görünüyordu. Ama yüzü kısa sürede şaşkın ifadesini
kaybetti. Çevresiyle ilgilenmeye başladı, ancak
burada vahşi bir özgürlük veya romantik bir maceraya dair hiçbir ima yoktu.

Leuraville alçak, sıcak ve çirkin görünüyordu. Batışına yakın kızıl bir güneş,
rıhtımın her iki tarafına uzanan mangrovlarla çevrili alanlardan gelen
miasmik buharları yukarı çekiyordu. Birkaç hafif tekne demirlemişti.
Bir yelkenli sığırlarla yüklüyordu--zavallı, hasta hayvanlar.
Bridget onları ürpertici bir iğrenmeyle izliyordu--yukarı çekilip
halatlarla gemiye alınıyorlardı. Görev başındaki adamlar o kadar iğrenç küfürler ediyorlardı ki
polis hakimi yanlarına gelip bir hanımın varlığına dair yalvarışlarına
karşı çıktı. Bridget daha önce hiç böyle küfürler duymamıştı.
Sıradan 'lanet olsun'a alışmıştı, ancak bu küfürler o kadar korkunç derecede kaba idi.
Diğer adamlara yerel sorular soran Colin,
her şeyi olağan bir şeymiş gibi algılamış gibiydi. Erkekler işlerini bırakıp Leydi Bridget'e baktılar. Boyundan açık olan ve kaslı göğüslerini
açıkta bırakan
flanel gömleklerin üzerine askılı kirli kadife pantolonlar giymişlerdi. Flanel gömlekler, yukarı çekilmiş pantolonlar ve yağlı keçe veya lahana ağacı şapkalar giymiş başka mokasenler de vardı ve kıyı kasabalarında görülen moral bozukluğu olan iki veya üç siyahi vardı. Şimdi, öküzlerden biri serbest kaldı ve rıhtımdan aşağı körlemesine koştu ve
Bridget çığlık atarak kocasının koluna çılgınca sarıldı ta ki
tekrar geri dönene kadar.

Colin onun dehşetine güldü.

'Her şey yolunda, Biddy. Ama bir Bushman'ın karısı için bu nasıl. Moongarr'da
bir sürü sığır göreceksin.'

Moongarr, onun gelecekteki evi olacak olan istasyonunun adıydı.

'İneklerden nefret ediyorum. Bir keresinde vahşi bir inek tarafından saldırıya uğradım ve o zamandan beri onlardan korkuyorum.'

'Bu bir inek değil. Mickey Field'ın uzun kuyruklu öküzü Köpekbalığı Adası'ndaki Boiling-Down Works'e götürülüyor,' dedi yerel bir adam.

Polis memuru fırsatını buldu.

'Eğer o ineğin İlahi zihnin bir ifadesi olduğunu fark etseydin korkmazdın, Leydi Bridget.'

Bridget güldü. Tüm bunların tuhaflığına dair hissi neredeyse histerikti. Erkeklerin hızlı cevabına sırıtmalarını sağlayacak İrlandalı zekaya sahipti ve bu cevap Leura boyunca yayıldığında ona nüktedanlıkta keskin olduğu ününü kazandırdı.

'Ama sence,' dedi güvenerek, 'ineğin İlahi Zihnin bir ifadesi olarak BENİ fark etmesinin peşinde olacağını mı düşünüyorsun?'

'Eh, karımın lekelerini temizleyebileceğinizi düşünmenize gerek yok,' diye bağırdı Colin, çıkışta sevinçle. Ve şimdi yine kendi topraklarında bir adam gibi yürüyor ve konuşuyordu, kasabalılardan daha fazlası geldikçe - olağanüstü insanlar, diye düşündü Bridget. Gevşek bacaklı çalılıklarda dolaşanlar, bazıları gerçekten şık, temiz pantolonlar ve kemer görevi gören kırmızı bir mendille, bakımsız yaşlı adamlar, işsiz bir grup istasyon görevlisine hitap eden Birlikçi İşçi örgütçüsü - hatta bir Çinli - McKeith'in ona Çinli dediği, görünüşe göre sıradan bir mağaza işletiyordu. Bu, Commonwealth'in ve 'Beyaz Avustralya'nın savaş çığlığının öncesindeki günlerdeydi.

Hepsi Colin'in yanında yürüyen küçük, solgun, pitoresk kadına karşı en derin ilgiyi gösterdi.

Biddy'ye, bu tür bir kasabada, büyük Bushman'ın yanında böyle yürümesi ve onun yasal koruyucusu olması inanılmaz geldi.

Yürüdükleri sokak, iki katlı saygın binaların olduğu iskeleden başlıyordu - Banka, Postane, polis memurunun ikametgahı, bazı konutlar, çitlerle çevrili bahçeler - muz kümeleri, papaya elma ağaçları, birkaç çiçek tarhı, gösterişli kırmızı yılbaşı çiçeği çalıları vb. vardı. Tozlu bir yol boyunca uzanan mağazalar, meyhaneler, daha kötü gecekondular vardı - bu yol zayıf sakız ağaçlarının manzaralarında kayboluyordu.

Postacı, Bay McKeith'in hanımının oteli çok gürültülü bulmayacağını umuyordu. İki katlı binalardan biriydi ve sokağa bakan bir barı ve hem üst hem de alt katın etrafında bir verandası vardı. Birkaç Buşman ve aylak barda içki içiyordu ve
diğerleri verandanın kenarında bacaklarını sokağa doğru sarkıtıyorlardı. Hepsi sohbetlerini ve içkilerini bırakıp
Leydi Bridget'e baktılar. Ev sahibi - siyah ipekli, boynunda altın bir zincir olan iri, gösterişli bir İrlandalı kadın - verandaya çıktı ve McKeith'i eski bir dost gibi selamladı, elini Leydi Bridget'e uzattı. Karı kocayı odalarına çıkardı, balkona açılan bir salon, barın üstünde bir yatak odası ve arkasında küçük bir oda.

Kadın gittikten sonra Colin, 'Burası kaba bir dükkan, Biddy,' dedi. 'Ama bu gece için bir sömürü için yeterli olur. Vapur daha erken gelseydi seni doğrudan İncir Ağacı Dağı'na götürürdüm,
arabanın bizi beklediği yer; ve ondan sonra kampımızı kurmaya başlayacağız ve sen gerçek Bush'ta olacaksın. Ama treni kaybettik ve
yarın gün doğumuna kadar beklemeliyiz. Yorgun olacaksın canım--ve
garip hissediyor olmalısın,' diye ekledi nazikçe. 'Gidip tuzaklarını
getireceğim ve seni kendin düzeltmen için yalnız bırakacağım. Bir iki
adamla görüşmek ve arabalarımın erzak için Fig Tree'ye kadar inip inmediğini ve Leura boyunca neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum.'

Bridget, McKeith'teki değişimin daha da belirginleştiğini fark etti.

Tavırları daha sert ve kararlıydı--öncekinden daha sertti.
Görünüşe göre
Back-Blocks'un tonunu almıştı. Yine de ona hayrandı.

Bu sertlikten hoşlanmamıştı.

Ama onun kendi işlerini bozmak üzere onu terk etmesinden dolayı kadınsı bir kırgınlık hissediyordu. Ve odalar korkunçtu - yetersiz aletler - kaba pamuklu çarşaflar, boyalı duvarların korkunç Reckitt's mavisi rengi. Ve sonra aşağıdaki barda içki içen adamların korkunç gürültüsü! Eğer burası Bush olsaydı! Ama Colin, Bush olmadığını söylemişti.

Akşam yemeğinden sonra onu yine terk etti, bu da korkunçtu - yanmış
biftek, dağınık kızarmış patates ve lahana, yenmesi imkansız bir pirinç pudingi.
Umursamıyor gibiydi. Soruşturmalarının sonucu onu asık suratlı ve meşgul bırakmıştı. Evet, Bushman'ı üstlenmişti ve sevgilisini aşağı yukarı
terk etmişti. Onun pratik İskoç tarafı en üstteydi ve
istihdam eksikliğinden çok istasyon işleri yüzünden rahatsız görünüyordu. Kadın buna mantıksız bir şekilde içerlemişti. Onun bu çevrede sevgiliyi oynamasını istememişti, romantizm için ölümcül olurdu, ama onun asık suratını da hesaba katmamıştı. Arabacılarının gelmemesine ve yoldaki bir barakada içki içme olasılığına öfkeliydi. Eğer durum buysa onları kesinlikle kovardı, dedi. Ve Moongarr'dan rahatsız edici haberler almıştı. Pleuro sığırların arasında patlak vermişti. Pleuro neydi? Leydi Bridget merak etti ama sığırlarla yeterince ilgilenmiyordu ve bu soruyu sormuyordu. Ve Birlikçi işçiler kendilerine bir rahatsızlık veriyorlardı - istasyonları dolaşıp Birlikçi olmayan çobanlar ve kırkıcıları çalıştıran gecekondu sakinlerinin otlarını yakıyorlardı - bir keresinde bir yün deposunu yakmakla tehdit ettiler. Ve Leura'da bir aydır hiç yağmur yağmamıştı ve hava durumu tahmincileri kuraklık olacağını tahmin ediyordu.

Korkunç derecede sıradan ve sıkıcıydı. Tekrar dışarı çıkıp
iş görüşmeleri yaptıktan sonra, Leydi Bridget yatağa girdi ve
pamuklu çarşafların arasında kıvrandı, Hükümet Binası'nın lükslerini pişmanlıkla hatırladı. Hayatı boyunca hiç
pamuklu çarşafların arasında uyumamıştı veya emaye bir
leğen içinde yıkanmamıştı. Bardaki gürültü
dayanılmaz hale geldi. Küfürleri oldukça net duyabiliyordu. İğrençtiler. Kulaklarını tıkamaya çalıştı.... Ah
bu ne korkunç bir hayattı ki, böylesine pervasızca dalmıştı!

Düşünceleri eski dünyaya geri döndü - genç Gavericks'lerin küçük ekonomilerini
kaplayan lüks kaplamaya - adres uğruna kır evlerinden not kağıdı çalmaya - araba ve akşam yemeği için yalvarmaya - işe yarayabilecek insanlarla 'iletişimde bulunmaya'; Bridget'in Colin McKeith'in öz saygısına fazlasıyla
zarar vereceğini bildiği bir şekilde ipleri çekmeye. Ve babasını
ve onun mali açıdan vicdansızlığını düşündü! Ama bunların hiçbiri, kendileri ve kendisinin
doğduğu o konumun belirli unsurları olmadan hayatı
düşünemezdi. Aralarında öz saygısı olan tek kişi, ona
tanıklık ettikleri gibi, yaşlı 'Eliza Kontes'ti. Bridget, Eliza Kontes ve Colin McKeith'in ortak karakter noktaları olduğunu fark etti - ikisinin de Glasgow'dan geldiği doğruydu. Yaşlı Leydi Gaverick'in kuruluşunun -elbette keten çarşaflar, kaliteli porselen ve parlak gümüş içeren- cimri dürüstlüğünü, sıkıcı gelenekselliğini düşündü -ancak bunlar bazen Yukarı Bohemya'dan sonra rahatlatıcı oluyordu; ve Bridget, vahşilerin arasında kreşten kaçan inatçı bir çocuk gibi hissederek ağladı. En sonunda buna daha fazla dayanamadı. Şimdi şarkı söylüyorlardı -küfürler ve GEE-UP'lar ve kırbaç şaklamaları gibi ıslık sesleri olan korkunç bir şeydi- bir öküz sürücüsü kamp şarkısı. Bridget, Whitechapel'daki bir kavganın kötü dil konusunda buna hiçbir şey olamayacağına ürpererek karar verdi. Ayağa kalktı ve sabahlığıyla oturma odasında volta attı, kocasının gelip onu bu canavarlardan ne zaman kurtaracağını merak ediyordu. Onu beklerken, perdesiz Fransız pencerelerinden gecenin yıldızlı parlaklığını ve artık orta çeyreğinde olan ayı görebiliyordu. Ve aşağıda, sokağın karşı tarafındaki evler ve gecekondular, muhteşem pati pençeleri, sakız ormanının düzensiz bulanıklığına doğru uzanan uzun beyaz yol.

Sonra verandada sert bir ayak sesi duyuldu ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Colin kapıyı açtığında, kırmızı bir örtünün üzerinde bir gaz lambası olan ve yılın bu zamanında bile etrafta vızıldayan kanatlı böceklerin olduğu ve yağlı kasesine yapışan masanın yanında duran birini gördü - dantel ve incecik beyazdan oluşan harika perdeleriyle, küçük soluk yüzü parlak saç bulutuyla çerçevelenmiş, garip gözleri kocaman, korkmuş ve kızarmış göz kapaklarında yaşlarla parıldayan.

Ona bağırdı.

'Beni burada, aşağıda o korkunç sarhoş adamlarla nasıl yalnız bırakabildin? Her dakika beni kıracaklarını ve küfür edeceklerini düşündüm.
Ve küfür! Böylesine korkunç bir dil hiç hayal etmemiştim; ve buna dayanamıyorum - bir an daha dayanamayacağım.'

'Yapmayacaksın. Bu iğrenç, düşüncesiz bir canavar oldum.'

Açık kapıdan dışarı fırladı, öfkeli adımları altında gıcırdayan ahşap merdivenlerden aşağı indi. Bridget onun ev sahibine,
'Bayan Maloney! Buraya gel!' diye sert bir emir sesiyle seslendiğini duydu. Şu anda,
barda adamlarla konuştuğunu duydu, küfürlü değil, hatta neredeyse
iyi huylu bir tonla, ama buyurgan bir şekilde.

'Buraya bakın, dostlar.' Gürültü aniden durdu. 'Siz iyi adamlarsınız
biliyorum ve karınız yoksa bile hepinizin annesi olmuştur. Eh,
orada bir kadın var - o benim karım ve daha önce
öküz sürücülerinin küfür ettiğini hiç duymamış ve onu biraz korkutmuşsunuz. Sadece
kesin şunu. Çenenizi kapatın ve iyi adamlar gibi gidin.'

Birkaç muhalif ses yükseldi; sarhoşça küfür etme girişimi,
gürültülü
tıslamalar, 'Şşş! Şş!' 'Utanç' çığlıkları. 'Çek şunu!' Sonra tekrar, McKeith'in sesi, bu sefer gök gürültüsü gibiydi. 'Söylediklerimi durdurun - bir kelime daha ve
çıkıp gideceksin, hoşuna gitse de gitmese de.'

Bunun üzerine, bir arbede sesi ve verandadan ağır bir cismin düşüşü duyuldu. Ve McKeith için, bir kez daha memnuniyetle soluyarak:

'Tamam! Onu öldürmedim - sadece ona bir ders verdim .... Ama sadece
anlayın ki blöfünüze inanmıyorum. GİTMEK ZORUNDASINIZ. Eğer
gitmezseniz, bazılarınız için hapse girme durumu olacak. Ve eğer
gitseniz - sakin olun, yarın hepiniz için her yerden bir haykırış olacak. Sağlığıma ve karımın sağlığına iç, anlıyor musunuz? İşte Bayan Maloney,
yaz bunu.'

Beş dakika içinde oturma odasına geri döndü, oldukça
dağınık görünüyordu ve ceketi eğrilmişti. Ama aşağıda, panjurların açılması, yol boyunca sürüklenen ayak sesleri ve gecenin içinde yavaş yavaş
sönüveren öküz sürücülerinin korosunun parçaları dışında sessizlik vardı.

McKeith, hâlâ masanın köşesinde duran karısının yanına gitti ve kolunu titreyen küçük bedene doladı.

'Ah! Biddy, canım. Ben bir hayvandım. Sana bakacak durumda değilim.
Bütün bunları düşünmeliydim. Ama insan Bush'taki bu tür olaylara alışıyor ve onlar da kötü adamlar değiller - öküzler ve
onların korkunç dillerini biraz göz ardı etmelisin. Bunun öküzlerin çoğu hayvandan daha küfürlü olup olmadığını bilmiyorum ama
kesinlikle onlara küfür etmeden onları hareket ettiremezsin.'

Sonra, yarı ağlayarak, yarı gülerek, 'Anlıyorum. Demek ki bu benim Bush'a
vaftizim! Bana önce kelime dağarcığını öğretmeliydin, Colin.'

'Bana karşı çok sert olma. Moongarr'da böyle bir şey olmayacak. Bu lanetli kıyı kasabalarının en kötüsü. Seni yalnız bırakmamalıydım ama bırakmasaydım yarın düzgünce yola çıkamazdık ve ilk kampımız için her şeyin yolunda gitmesine
katılıyordum. Her şey artık hazır - deli gibi kablo çekiyorum.
... Araba Terminus'ta ve orada siyah çocuklar, çadır ve diğer her şey var. Asla unutamayacağın bir deneyim olacak. BU senin Çalılığa
vaftizin olacak, canım.... Keşke Creek'te henüz yeterince su kalmış olsaydı.... Ama yoksa kazabiliriz. Ah, Biddy, düşün bir--böyle bir gece--ay ışığı ve yıldız ışığı--BENİM yıldız ışığım--BENİM yıldızım, eskiden bakıp merak ettiğim, yeryüzüne indiğim. Hayır, hayır, gevezelik etmeyeceğim, romantik bir çılgın olmayacağım--yarın geceye kadar--kampımız için tam yeri biliyorum...'

Tarif etmeye başladı--nehir yatağının kenarında bir cep--atlar için otlak--sonra kendini durdurdu. Hayır! Her şeyin bir
sürpriz olmasını istiyordu.... Sık sık ona en çok istediğini söylediği şeyi alacaktı.... Ve artık geç oluyordu ve yarın tam zamanında kalkmaları gerekiyordu. Yatağa girip uyumaya mı çalışacaktı...

Onu odasının kapısına götürdü.... Burada olabileceği kadar rahat mıydı, her neyse? .... Ona acımasızca sert görüneceğini biliyordu; ama gelecekte her şey istediği gibi olmazsa bu onun hatası olmazdı -- koşullar elverdiği sürece... Ve sonuçta,
kocalarıyla çılgın bir hayat yaşayan kadınlar vardı. Leydi
Burton vardı--ve bir sürü başka kadın--Biddy ondan sabırlı olmasını istemişti--ve o da sabırlı olmak istiyordu--ona sabırlı olmamak için çok fazla tapıyordu. Eh, o da ona karşı sabırlı olmalıydı ve zamanla kendisini evinde hissedeceği bu tuhaf
yaşlı Bush'a karşı--kendisi kadar--kendisini evinde hissedecekti.

Onu yatak odası kapısında bırakıp, ona çok yakışan yerli
şevkatle elini öptü ve piposuna ve pratik
ve romantik düşünceleri tartması gereken ateşli ama kendini sınırlayan bir sevgilinin uyanıkkenki rüyalarına geri döndü. Bridget, tütününün kokusuyla uykuya daldı - ve yine de bundan hiç rahatsız olmuyordu - kapı aralıklarından içeri esintiler 
doluyor ve burun deliklerini dolduruyordu. O da rüya görüyordu - canlı bir rüya, ama bir tür zıtlık kuralına göre, Never-Never Land'deki herhangi bir pastoral kamp alanından değil. Nice'teki Karnavalı gördüğünü hayal etti - dans eden dalgaların, masmavi gökyüzünün, palmiyelerin, altın yüklü portakal ağaçlarının ve beyaz yeşil panjurlu evlerin bir karışımı - çiçekler, KONFETİLER, maskeler, grotesk gösteriş, Güney'in neşeli müziği. Ve Willoughby Maule, Nice'te hiç yanında olmasa da rüyasına girdi. İmkansız şeyler yapıyorlardı - Karnaval kalabalığında birlikte dans ediyor, konfetiler fırlatıyor, komik maskelerin önünde sallanıyor ve surat asıyorlardı. Sonra karnaval sahnesi düzleşti ve bir sahnenin perdesinde boyanmış bir resim haline geldi ve Fransız tiyatrosunda perde açılmadan önce duyulan türden
vuruş sesleriyle irkildi.

BÖLÜM 5

Kocası şafak vakti kapısında onu çağırıyordu. Her şeyi
hazırladığını söyledi. Sanki hala rüyasındaymış gibi beceriksizce giyindi ve bagajların çoktan gittiği istasyon kulübesine yürüdüler. Bilinmeyene yolculuğunun ikinci etabında onu taşıyacak olan çalılık trenine bindiklerinde güneş ufkun biraz üzerindeydi. Ne kadar hırıltılı, titrek bir
tren ve ne kadar komik, çirkin bir ülke! Çoğunlukla sakız ağaçlarıyla kaplı, seyrek yetişen kumlu düzlükler, ev ve bahçelerin olmadığı yerler. Kasabanın yakınında, oluklu demir çatılı, bazıları levhadan yapılmış, ve bir ucunda kocaman bir bacası olan bu ahşap evlerden epeyce vardı. Darı ve mısır tarlalarının çitle çevrili olduğu yerlere veya sulanması gereken bahçelere kurulmuşlardı ve çocuklar çitlerin en üst korkuluğuna
tünemiş, tren geçerken onu alkışlıyorlardı. Bazen tren, imha edilmek üzere 'çalınmış' beyaz iskelet ağaç ordularının olduğu veya kesilmiş gövdelerin kaosu içinde ağartılmış kütüklerin dikildiği gri levha çitlerin arasından geçerdi, bazılarında ise hastalıklı demir kabuklu fidanlar türemişti.

Ara sıra, etrafında birkaç kulübe ve kaçınılmaz bir meyhane bulunan ıssız görünümlü bir istasyonda dururlardı.
Belki de eskiden bir koyun ağılıydı, uyuz sürüleri yok ettiğinde terk edilmişti; ve hala pis bir kokunun yapıştığı devasa paslı demir kaynatma kazanları vardı ve havaya uçan toz, güneşte kurutulmuş koyun dışkılarının kumlu ve hafif kokusuna sahipti.

Daha önemli durak yerlerinden birinde, daha fazla kızarmış biftek, tatlı patates, ağır ekmek, tereyağı ve şeftali reçeli ile erken bir öğle yemeği yediler. Diğer yolcuların çoğu da öğle yemeği için dışarı çıktı.

Beşinci sınıf bir tiyatro topluluğu kendi aralarında şakalar yapıyor, fahiş fiyatlara brendi ve soda içiyor ve Lady Bridget'e sert sert bakıyorlardı. Colin ona şanslı bir madenciyi ve ailesini gösterdi - altın örgülü mavi serge giymiş iki kızı, tüylü şapkası, siyah brokarı, elmas broşu ve birçok yüzük ve şıngırdayan bilezikleriyle çok güzel, şişman, kırmızı yüzlü annesi. Colin'in arkadaşları gibi görünen, yıpranmış, sakallı birkaç orman adamı vardı, ancak Colin onları karısıyla tanıştırmadı ve Lady Bridget'in asla öğrenemeyeceğini düşündüğü bir
lehçeyle güncel konulardan bahsediyorlardı. McKeith'in Zack Duppo olarak selamladığı ve ona da söyleyecek çok şeyi olan profesyonel bir at terbiyecisi vardı. Kırkıcılardan veya çobanlardan oluşan çeteler vardı,
bunlar iki veya üç çapkın, saldırgan görünümlü erkekten oluşuyordu,
buşmanlar onlara kaşlarını çattı. Sendika delegeleri, Grev
Organizatörleri, diye açıkladı McKeith.

Bu istasyondan sonra medeniyetin izleri azaldı. Nuh'un Gemisi
Açıklıklarındaki humpey'ler seyrekleşti ve uzun
gri iki raylı çit sıraları sakız ormanında eridi. Arada sırada,
sığır ve at sürüleri gördüler. Bir keresinde, bir kanguru grubu
ön pençeleri sarkık bir şekilde oturuyordu ve bir keseli bebek başını dişilerden birinin kesesinden
çıkarıyordu. Sonra, bir saniyede korkuya kapılarak,
hepsi ayağa fırladı, uzun arka bacakları gerildi, kuyrukları havadaydı ve birkaç
sakat sıçrayışta sakız ağaçlarının arasında gözden kayboldular. Öğleden sonra erken saatlerde tren geçici Terminus'a ulaştı, çünkü hat Leura bölgesinden derece derece ilerliyordu. Bu, İncir Ağacı Dağı adlı bir maden kasabasıydı - neden, kimse söyleyemezdi, çünkü
incir ağacı yoktu ve ufuk çizgisine kadar bir tepenin izi yoktu - sadece şaftların
açıldığı yerleri gösteren çöp yığınları vardı. Bridget'e, yıllar önce oraya bir akın olduğu söylendi,
ama altın sahası beklendiği kadar iyi değildi ve ancak yakın zamanda ödenebilir bir resif keşfedilmesi kazı yapan nüfusu tekrar geri getirdi. Bir yönden makine vızıltıları geliyordu ve aynı mahallede beyaz çadırlar ve kabaca kurulmuş humpey'ler vardı.
Başka bir deyişle, kasaba kumlu ovayı kesen uzun tozlu bir sokaktan oluşuyordu ve yaklaşık yirmi çinko çatılı binadan yirmisi meyhaneydi.

Leydi Bridget bütün gün çok sessizdi. Colin'in endişeli sorularına
bu kadar çok yeni izlenimi
konuşmadan özümsemenin yeterli olduğunu söyledi. Bu izlenimlerin kaba bulanıklığı arasında
kocası kesinlikle, baskın bir etki olarak göze çarpıyordu.
Ancak şimdi onun egemenliğini hissetmeye başlıyor gibiydi. Yine de,
fantastik bir rüya içinde yaşama hissinden kurtulamıyordu--bir Edward Lear saçma rüyası. Bush'taki kanguruları görmek
aklına çocukluğundan kalma özel bir kafiyeyi getirdi. Yarı yarıya söyledi, yarı yarıya doğaçlama bir melodiyle söyledi:

'Ördek kanguruya dedi ki,
"Aman Tanrım! Nasıl da zıplıyorsun!
Tarlaların ve suyun üzerinden bile,
Sanki hiç durmayacakmışsın gibi!"'

Kocasının ona büyülenmiş, şaşkın bir şekilde baktığını yakaladı ve
durdu ve ona komik küçük gülümsemesini sundu.

'Bu çok güzel bir şarkı,' dedi. 'Ama ne anlama geldiğini anlayamıyorum. Ördek veya kanguru hakkında ne var? Bunlar saçma kelimeler,
değil mi?'

'Saçmalık - evet, korkunç saçmalık. Sadece bana saçmalıkta bazen çok fazla gerçek
olduğunu fark ettim. Şimdi dinle,' ve devam etti:

'"Hayatım bu iğrenç gölette sıkıcı,
Ve öte dünyaya gitmeyi özlüyorum.
Keşke senin gibi zıplayabilseydim!"

Ördek kanguruya dedi ki.'

Hala şaşkın görünüyordu - ama hayranlıkla.

'Hiç mizah anlayışın yok,' dedi, 'Sen ve ben ördek ve kanguru kadar uyumsuz olduğumuzu görmüyor musun?'

'Öyle,' diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. 'Ama eğer Bush'u senin için daha çekici hale getirirse, zevkle kanguru olurum.'

Aniden tekrar sessizleşti ve kasvetli bir şekilde oturdu ve tren o fantastik ormanda ağır ağır ilerlerken, ona her türlü saçma şeyi düşündüren sakız ağaçlarının bitmeyen alayını seyretti. Ve her zaman onun karşıdaki köşeden gizlice izlediğinin ve en ufak bir şey istediğine dair bir belirtide öne atılmaya hazır olduğunun bilincindeydi. Bu onu şaşırttı - Bush'un bu iri yarı adamıyla yalnız olmanın, tamamen ona bağımlı olmanın, ona bakma hakkına sahip olan ve yine de hakkında çok az şey bildiği adamın garipliği.

Ona özenle baktı. Sıcak, tozlu tren yolculuğunun rahatsızlığını en aza indirmek için doğal çalılıklardan kaçamaklar yaptı. Öğle vaktinin havasız sıcağında içeri biraz esinti getiren vagon penceresinin dışına bir rüzgar yelkeni yaptı. Soğuk içecekler almayı başardı ve
sarılmış pançosundan kafasına bir yastık, ipek bir mendil ve alnını yasladığı büyük, soğuk bir lahana yaprağı doğaçladı. Tüm hareketlerinde onu tuhaf bir duygu karışımıyla izledi. Büyüklüğünde, sağduyusunda, esintisinde bir memnuniyet vardı. Küçük istasyonlarda pencereden dışarı eğilip orada bulunan herkesle selamlaştığında onun tuhaf Bush
konuşmalarını duymayı severdi - memurlar, işçiler, madenciler, hatta Çinliler - çoğu onu 'Sizi tekrar gördüğüme sevindim efendim!' ... veya 'İyi günler, patron. Size iyi şanslar' diyerek selamlardı, sanki hepsi bu düğün yolculuğunun önemini biliyormuş gibi - ki şüphesiz hepsi biliyordu.

Bridget arka planda kaldı ve tüm bunlara gizemli bir şekilde gülümsedi. Kocasıyla hem kişisel hem de soyut anlamda ilgileniyordu
ve ona ilgi gösterdiğinde veya yanına oturduğunda memnun olduğu için biraz şaşırıyordu. Bazen, parmaklarının dokunuşunu bile özlüyordu ve kendisine açıkça uyguladığı kısıtlamayı kırmak için sapkın bir arzu duyuyordu. Bir keresinde, o
çok hareketsiz bir şekilde
köşede oturmuş, onun uyuduğunu
düşünürken, aniden ona bakmış ve gözlerinin kendisine
o kadar yoğun, o kadar yoğun bir özlemle
dolu bir bakışla sabitlendiğini
görmüştü ki, sanki onu
onu sevmesi için hipnoz etmeye çalışıyormuş gibi hissetmişti. Eğer öyleyse, bunun onun tarafında bilinçsiz bir hipnoz olması gerektiğini biliyordu. Colin McKeith'te bu tür
incelikler yoktu. Hayır, ona
çekici gelen, ona hükmeden ondaki ilkel unsurdu. Çünkü ondaki o baskın niteliğin kendisine uygulandığını
ansızın fark etmesiyle irkildi. Kur yaparken ona hükmeden o olmuştu.

Onun gözlerini yakaladığında suçlulukla kızardı. Uzun üst dudağı dürtüye karşı inatçı bir direnişle
aşağı indi. Ama o zaman onu öpmüş olsaydı,
isyan etmezdi.

'Colin, ne düşünüyorsun?' dedi ve o, bastırılmış duygularla
boğuk bir tonda cevap verdi.

'Bu geceki kampımızı düşünüyordum--yıldız ışığında
birlikte yalnız kalmamız gerektiğini... Ve seni nasıl mutlu etmek istediğimi ve
her şeyin ne kadar harika olduğunu--imkansız bir rüya gibi.'

'Evet. Ben de bunun bir rüya gibi olduğunu hissediyorum,' diye cevapladı
ciddi bir şekilde.

'Korkarım şimdiye kadar senin için biraz kabus oldu, Biddy,' dedi
duygusallıktan kurtularak. 'Ama bu kısmı yakında
bitecek.'

Ayağa kalktı, arkasındaki perdeyi indirdi ve başının altındaki lahana
yaprağını yeniden ayarladı. Tam o sırada, tren, seçicilerin elindeki
bir istasyonda durdu ve bir Alman kadın bir sandık bahçe ürünü taşıyordu. Dışarı atladı ve yastığı için
taze, serin bir yaprak doğradığı başka bir lahana aldı. Ve buna
güldüler ve o normal sıradanlığa geri döndü.

Fig Tree Mount'a vardığında, onu kumlu sokağın karşısındaki en yakın ve en büyük meyhaneye götürdü, üzerinde büyük mavi harflerle 'Station
Hotel' yazan - pis bir verandası olan, göz kamaştırıcı, kaba, çinko çatılı bir kutu, çöp için bir kap ve kanguru köpekleri için bir dinlenme salonu gibi görünüyordu, sarhoş adamlardan bahsetmiyorum bile. Köpekler erkek tembellere hiç aldırış etmediler, ancak bir kadını gördüklerinde şiddetle havlamaya başladılar. Bir uçta her zamanki bar, içeride her zamanki gürültü ve dışarıda her zamanki çalılık aylak grupları vardı. Birkaç binicilik atı, Bar'a dik açıyla çitlere bağlanmıştı ve yün balyalarıyla yüklü bir öküz arabası - tepesinde bir branda eğiminin altında bütün bir ailenin yaşadığı görülüyordu - yola çekilmişti. Canavarlar iğrenç bir görüntü oluşturuyordu, soluk soluğa yanlarında kırbaç izleri, boyunduruğun altında eğilmiş büyük başları ve salyalı dilleri dışarı çıkmıştı. Bridget, kocasını otel verandasında takip ederken her şeye geniş ve mesafeli bir bakışla baktı. McKeith, karısına devam etmesi için işaret ederek, tahtaların üzerinde sarhoş bir şekilde uyuyan iki adamın yüzlerine bakmak için durdu. 
"Benim adamlarım değil," dedi ve ona katıldı. 'Ama bu kalacak." Yer ıssız ve düzensiz görünüyordu. Açık pencerelerden içerideki yapılmamış yataklar görünüyordu ve verandada, bir araya toplanmış kırmızı
battaniyeler vardı. Colin karısını bir salona götürdü,
sinekler yemek artıklarının ve birkaç boş viski şişesinin
ve bardağın etrafında vızıldıyordu. Koridor boyunca epey bağırıp kapıları çaldıktan sonra, içeri giren ev sahibini uyandırmayı başardı,
bluzunu ilikledi. Açıkça sarıya boyanmış saçları
darmadağınıktı, gözleri ağırdı ve yüzü sırılsıklamdı. Belli ki içkinin etkisinden
uyumuştu.

'Sanırım bir gece geçirdiniz, Bayan Hurst?' diye gözlemledi McKeith somurtkan bir şekilde.
'Bu, bir hanımı içeri sokmak için hoş bir yer.'

Kadın savunmaya geçti, ama McKeith onu susturdu.

'Bu kadarı yeterli. Bütün o pisliği temizleyin ve bize temiz bir bez ve
biraz çay verin. Ve diyorum ki, karımın tozunu alıp biraz dinlenmesi için düzgün bir odanız varsa,
memnun olurum.'

Ev sahibesi şişmiş göz kapaklarını kırpıştırdı, kaba bir
cevap mırıldandı ve masadaki döküntülerden bazılarını alıp gitti. Bridget boş boş güldü. O kadar küçük ve çiçek gibi görünüyordu ki, çevresiyle o kadar
kesinlikle
uyumsuzdu ki, tüm bunların mizahı McKeith'i trajik bir şekilde
etkiledi.

'Aman Tanrım! Acaba bu gösteri hakkında ne düşünüyorsun! İşte
Asla-Asla Ülkesi denen şeyin başlangıcı, canım. Tekrar Hükümet Konağına
geri dönmek istiyor musun?'

'Hayır, istemiyorum,' ve küçük elini onun elinin içine koyarak kalbinin özüne dokundu.

'O benim Eşim,' dedi, mavi gözleri parlayarak. 'Ama sana
bu vahşi kasabalardan
çıkıp doğrudan Doğa'ya gittiğimizde senin muhteşem cesaretin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Şimdi, gidip
arabayı kontrol etmem ve çocuklarımı bulmam gerek ve bir saat içinde hazır olmak için tüm
işlerim bitmiş olacak. Sen sadece işleri en iyi şekilde değerlendir ve eğer
yatak odası imkansızsa
pançomu ser ve oradaki kanepede dinlen ve herhangi bir gürültü duyarsan korkma.'

Yatak odası imkansızdı ve kanepe de aynı şekilde imkansız görünüyordu. Bridget
ev sahibinin getirdiği kaba çalı çayını içti ve kadının konuşmak
istemek için fazla somurtkan görünmesine sevindi. Sonra
pencereye oturdu ve kasabanın hayatını izledi - içki içmek için
içen kazıcılar, atlarını asıp
bara giden çalılıklardan gelen biniciler, yoldan yavaşça gelen
ve çalılık lehçesinde 'yünü ıslatmak' için buraya veya on dokuz meyhaneden birine yanaşan öküz takımları. Takımlardan birinde yirmi dört kadar öküz saydı ve yün balyaları ile üstteki branda çatı arasındaki dar alanda devam eden aile hayatını ilgiyle izledi. Orada kadınlar ve küçük çocuklar vardı. Yatakların serildiğini ve kurumaya bırakılan bir bebeğin kıyafetlerini, yün balyalarını birbirine bağlayan iplere asılmış teneke
tencereler ve tuzlu sığır eti parçaları gördü. Sonra, yün ıslandığında veya arkadaki diğer takımlar, Lady Bridget'in artık kaçınılmaz olarak öküzlerle birlikte olduğunu kabul etmeye başladığı korkunç terimlerle geçiş hakkını tartıştığında, ilk araba yola koyulurdu, tüm sığır çanları şıngırdardı ve uzaktan hoş olmayan bir müzik çıkarırdı.

Lady Bridget'i en çok ilgilendiren şey atlardı, çünkü tüm O'Haralar gibi o da doğuştan bir at kadınıydı. Bazılarının zayıf taraflarındaki mahmuz izlerinden neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar etkilense de - üreme izlerini tanıdığı canlı yaratıklar - ve yeni otlayan bazılarının bakımsız hali, kendi kendine böyle at etinin bol olduğu bir ülkede asla ilgi ve heyecan eksikliği olamayacağına karar verdi. Şu anda tipik bir çobanı ilk kez 'kasaba kıyafeti' içinde gördü. Tertemiz köstebek derileri, yeni Kırım gömleği, kırmızı ve tabii ki yepyeni ipek mendil, boynunda bir denizci düğümüyle bağlanmış, her şekil ve boyutta kese bulunan deri kemer, tütün kesesi, saat kesesi, bıçak kesesi ve daha neler neler. Karmaşık örgülü lahana ağacı şapkası başın arkasına doğru itilmiş ve üst dudağa kadar inen ve belirgin ön dişlerin iki tarafındaki iki boşluğa takılan ince bir kayışla sıkıca tutulmuş - tüm ön dişlerini koruyan çok az sayıda çoban vardır. Şimdilik hizmet dışı olan Stockwhip, arkasından aşağıya doğru sarkan ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve güzelce cilalanmış bir sandal ağacı sapı, sol omzunun üzerinden üç halka halinde kıvrılmış uzun bir yılan benzeri kirpik.

Leydi Bridget, atlarla işi olan adam tiplerinin çoğunu tanıyordu - avcılar, eğitmenler, jokeyler, binicilik ustaları ve diğerleri, ancak
Avustralyalı çalı binicisi kendi başına bir üründür. Sakız ormanında bronzlaşmış yüzü, gergin sinirleri, uzun mesafeleri delen tetikte gözleri olan bu adamın oğlunu severdi - canlı, kurnaz, bir çocuk kadar basit, bir hayvan kadar
sahici. Ve eyerinde oturuş şekli, zayıf, sıska
kaslı vücudun duruşu! İlk çobanın vahşi siyahlara dört bacaklı ve iki gövdeli yeni bir tür hayvan gibi görünmesine şaşmamalı. Ve altındaki temiz uzuvlu
etkin yaratık! İnsan ve hayvan gerçekten birbirinin bir parçası gibi görünüyordu. Leydi Bridget O'Hara'nın ruhu o çobana ve atına ısındı.

Bar salonunun pencerelerine bakıyordu. Leydiyi görür görmez, lahana ağacı şapkası gösterişli bir şekilde kaldırıldı, at dizginlendi, adam eyerinden indirildi ve dizgin bir direğe bağlandı.

Şimdi çoban verandaya çıktı.

'Bayan McKeith--ya da Lady McKeith mi demeliyim--eğer beni affetseniz isminin ne olduğunu
anlamadım--Bay McKeith beni arabayla bir iki dakikaya kadar geleceğini söylemem için gönderdi... Ben Moongarr
Bill... Sizi Leura'da ağırlamaktan mutluluk duyuyorum, hanımefendi, ama İngiltere'den yeni gelmiş ve Bush'u tanımayan biri olarak her şeyin size biraz zor geleceğini tahmin ediyorum.'

Leydi Bridget, gözlerindeki bakış ve ona cevap verirkenki gülümsemesiyle Moongarr Bill'in anında beğenisini kazandı.

'Ben İrlandalıyım, Moongarr Bill ve eğer biz İrlandalılar bir şey biliyorsak
iyi bir at biliyoruzdur ve bindiğin at da çok güzel.'

'Bir Pitsford kısrağından bir Royallieu tayına ve Never-Never'da bundan daha iyi bir cins yoktur. Aman Tanrım! Tam isabet, hanımefendi, ve
yanılmıyorsunuz,' diye cevapladı çoban coşkuyla. 'Onu Breeza Downs'taki bahçeden satın aldım--bu Windeatt'ın Moongarr'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki koşusu ve şunu söyleyeceğim ki, bir koyun koşusu olmasına rağmen, atlarının cinsinde bizi yendiler... Ucuza aldılar çünkü genç Windeatt'ı
atıp neredeyse beynini uçuruyordu ve Leura boyunca sırtında durmasına izin verdiği tek bir adam yoktu, ben ve Zack Duppo hariç--ilk önce ona takım takan at terbiyecisi.

Bir iki sözün karşılıklı söylenmesinden sonra, Leydi Bridget'in Moongarr Bill ile arkadaş olduğundan şüphesi kalmamıştı ve Moongarr Bill, hırçın bir yeni arkadaş kadını için Leydi Bridget'in at eti konusunda olağanüstü bir bilgiye sahip olduğuna karar verdi.

Dört atlı bir takımın hızlı CLOP-CLOP sesi ve teneke billy'lerin ve sepetlerin takırtısı - Lady Bridget'in az sonra bir Amerikan arabasının arka korkuluklarına asılı olduğunu keşfettiği gibi - sokaktan duyuldu.

'Patron orada,' dedi Moongarr Bill. 'Canlı bak, o
yük atıyla, Wombo.'

Lady Bridget şimdi çobanın arkasında genç bir tay üzerinde siyah bir çocuk gördü, her iki tarafında birer sırt çantası olan sağlam, pireli bir gri tay sürüyordu. Moongarr Bill kadar hafif bir şekilde atladı ve atlarını da veranda direklerine bağladı. Kömür kadar siyah olması dışında, gözlerinin beyazları ve parlayan dişleri dışında, çobanın grotesk bir yedeği gibi görünüyordu - köstebek derileri, çok temiz değildi,
ovulmuştu ve yer yer yıpranmıştı, bir kayışla tutturulmuştu; solgun Kırım
gömleği, yara bere içinde ve dövmeli bir göğsü açığa çıkarıyordu; eski keçe şapka--bir
lahana
ağacı değildi--yağlı bandına bir pipo takılmıştı; boynunda kenarları yırtık, kırbaç krakerlerinin koparıldığı eski bir kırmızı ipek mendil ve belindeki kayışa birkaç eski kesenin arasından kısa bir balta kaydırılmıştı. Verandaya atladı, Lady Bridget'e bakarken hayranlıkla dişlerini
çıtlattı.

'Aman Tanrım! BUJERI dostum White Mary sen! ... yeni dostum Mithsis
Patron'a ait. Aman Tanrım!' Sonra McKeith atlarını otelin önüne çekerken, Wombo ve Moongarr Bill, tekerlekçilerin ve liderlerin
başına atladı.

Bridget'e kocasının onu terk ettiğinden beri bir değişiklik olduğu göründü. Daha kararlı, daha pratik, tamamen o anın duygusallıktan uzak işine dalmış gibi görünüyordu. Daha gevşek, daha işçi gibi bir
takıma geçmişti - kuşağı bağlıydı, kesesi vardı, kırbacını görkemli bir şekilde taşıyordu, dizginlerini sanki artık kendi topraklarında tamamen evindeymiş gibi kraliyet havasıyla tutuyordu, otoritesini çoktan iddia etmişti - ki bunun hemen olduğunu gördü - ve dünyanın geri kalanının onu alt etmesini istiyordu. Lady Bridget'in aklına tarihin küçük prensesleri gibi vekaleten evlenmiş olma ve şimdi hükümdar tarafından efendisinin ülkesine kabul edilme gibi saçma bir fikir geldi. Verandada ona katıldığında yüzü kahkahalarla dalgalanıyordu.

'Ne! Başka bir lezzetli siyah çocuk! Christy Minstrel'e benziyor. Siyahlardan nefret ettiğini sanıyordum, Colin.'

'Öyle sanıyorum. Ama hayvancılık çocukları için onlara sahip olmalısın ve ben Moongarr'daki partide topuğumu tutuyorum. Wombo ve Cudgee, kabilelerinden uzak tutuldukları sürece kötü adamlar değiller. Yeni arabayı nasıl buldunuz, hanımefendi? Şık bir go-kart, ha?'

Yeni oyuncak arabası olan bir çocuk kadar memnun görünüyordu. Araba
oldukça şık bir çalılıktı - önünde rahat koltuklar - şimdi geriye yatırılmış cilalı bir örtü; arkasında bagajla dolu bir kuyu; Cudgee'nin -Wombo'nun daha küçük bir versiyonu- aşağı atladığı dar bir arka koltuk.
Cudgee de Leydi Bridget'e baktı ve hayranlıkla dişlerini
çıtlatarak haykırdı:

'Merhaba! Yeni adam Mithsis.'

Daha sonra, Leydi Bridget selamlaşmaları hatırladı ve siyah çocukların neden 'Yeni adam Mithsis!' dediklerini merak etti:
Eski adam Mithsis kimdi? diye sordu kendi kendine.

McKeith, siyah çocukların coşkusunu sertçe bastırdı ve onlara
kendi işlerine bakmalarını söyledi. Bridget, arabanın birinci sınıf olduğunu kabul etti
ve dört tane oldukça uyumlu ve güçlü alaca at için heyecanlandı.

'Ah! Ne güzeller! Gidip onlarla arkadaş olmak istiyorum.'

Çok sevinmişti. 'İyiler, değil mi? Ama bekle ve
arkalarındayken arkadaş ol. Gün batımından önce yapmamız gereken yirmi beş mil var.
Tuzaklarını ayarladın mı? Doğru. Al, Bill, hanımefendinin çantasını al ve arabanın arkasına güvenli bir şekilde yerleştir. Dikkatlice tut--gümüş ve cam şelalelerle dolu--Leura'da pek alışık olmadığımız türden.'

Sığır çobanı sırıttı ve tuvalet çantasını -Sir Luke'un ve Leydi Tallant'ın düğün hediyelerinden biri- sanki dinamitmiş gibi taşıdı. Colin, karısının onurunu yeni tebaasına aşılamak için istekli görünüyordu. Karısı, kendini daha çok komik opera kraliçesi gibi hissediyordu. Kadının toz pelerinini giymesine yardım etti, hesabı ödedi, ev sahibinin somurtkan özürlerini kısa kesti - saçını yapmıştı ve biraz kendine gelmişti. Sonra, Leydi Bridget'i çalılık saraylısı gibi arabaya yerleştirdi - ayakları bir tabureye, dizlerinin üzerine bir halı, sırtına bir yastık. Tüm havası sanki şöyle diyordu:

'Bu Kraliçe ve ben, Kral, ona gereken saygının gösterilmesini bekliyorum.'

6. BÖLÜM

Bardaki aylakların hepsi başlangıcı görmek için dışarı çıktı. Öküz arabasının tepesindeki aile, eğimin altından dışarı baktı. Barmen, 'Size ve hanımınıza iyi şanslar, Bay McKeith,' diye bağırdı. Sarhoş, 
ahmaklar, tahtalardaki uykularından uyanıp, 'Goo-luksh!' diye bağırdılar. Bir tezahürat girişimi oldu, ancak McKeith, 'Teşekkür ederim--İyi günler, dostlar,' diye cevap vermeden önce, küçük bir hoşnutsuz çalı kabadayıları grubundan, Leuraville'den gelen trende onlarla birlikte gelen aynı Birlik delegesinin öncü birliği tarafından, bir dizi aşağılayıcı küfür üzerine yağdı. Bu adamlardan üçü bar verandasına doğru sendeleyerek yürüdü ve tabiri caizse sahneye çıktı. Önünde, kırmızı, hırçın bir yüze, düzensiz havuç sakalına ve iltihaplı dar çizgili gözlere sahip bodur yapılı bir öküz sürücüsü vardı. Biraz geride, çok kirli köstebek derileri giymiş, pürüzsüz, gevşek dudaklı, kirpiksiz ve asık suratlı bir alnı olan, içkiden açıkça kötü durumda olan sıska, kaslı bir çalı adamı duruyordu; yanında, daha kısa, çoban tipi, yaşlı, kartal gagalı ve uğursuz, tilki gibi gözlere sahip bir adam vardı. Bu adam McKeith'e seslendi.

'Vay canına! Şuna ve dayak ekibine bak! Dürüst emeğin bedeli ne, suçluyorsun bir gecekondu serserisi? Biraz bekle. Yakında, tüm siz
kafası karışmış kapitalistleri Leura'dan yakma sırası bize gelecek.'

Sıska çalı adamı alaycı notu aldı.

'Oldukça gösterişli bir görüntü, değil mi! Aman Tanrım, İngiliz kıllı stokrasisine evlendiğin için kendini şişko bir beyefendi sanıyorsun, değil mi Bay Colin McKeith? Bunu bizden duyabilirsiniz çocuklar, o şimdiye kadar zararsız bir zenciyi
yutan en
kötü heriftir... Ona tüfeğindeki
yirmi beş çentiğin ne anlama geldiğini sorun?'

'Ve sana ne olduğunu söylüyorum, Steve Baines. Bana daha fazla küstahlık edersen, tüfeğimde bir çentik daha olacak ve bu bir zenci için olmayacak,' dedi McKeith soğukkanlılıkla. 'Çekil yolumdan, beyler. Atları
bırak, Cudgee. Hazır mısın, Biddy?'

Ama Cudgee, kötü niyet veya aptallık yüzünden, roan atlarının gitmesine izin vermedi veya
başka biri dizginleri kısıtlayıcı bir el koydu. Dağınık sakallı adam kükredi.

'Hey, bizi ezeceğini mi sanıyorsun!--sen ve senin güzel
hanımefendi! İngiliz kıllı süvarileri umurumuzda değil. İstediğimiz şey
işçi hakları ve biz de onları elde etmek istiyoruz. Bize ne yaptığını bilmek ister misin? Bizi hemen kovdu çünkü
biz o hanımefendinin
yüz tonluk
pianner'ını arabaya kaldırıp kendimizi öldürdükten sonra içimizdeki hayatı devam ettirmek için biraz büyü ve içki 'içiyorduk'...'

Moongarr Bill'in şövalyelik içgüdüsü bir karşı saldırıya dönüştü. Daha yeni binmişti ama eyerinden aşağı indi ve konuşmacıya doğru
saldırdı. McKeith'in sert sesi onu durdurdu.

'Aptal olma, Bill. Vahşileri rahat bırak ve sürüyle birlikte ilerle. Kavga zamanı değil. Sana gelince, Jim Steadbolt--beni tanırsın,
ve eğer bu başka bir durum olsaydı, o cehennemsi yanağının
çivisini ödeyeceğini bilirsin... Dizginleri bırak. Duyuyor musun? Çünkü dağınık sakallı adam yakındaki liderin gemlerini çekiyor ve cesur hayvanı arka ayakları üzerine yatırıyordu.

'Kahretsin! Bırak gitsin.'

Öne eğilip binici kırbacıyla Steadbolt'a vurmaya çalıştı, ancak kırbaç arabanın direğine
dokunmuştu ve onu kurtaramadı. Bridget ona yardım etmeye çalıştı. Bir anlığına ona döndü, yüzündeki çelik gibi öfkenin arasından yumuşak bir şefkat parıltısı parladı.

'Hayır. Kıpırdama canım. Korkma.'

'Korktum!' Hafifçe güldü. Bedeni sertleşti. Küçük
soluk yüz, motor peçesinin kıvrımları arasından öne doğru uzandı ve O'Hara ruhu, hoşnutsuzlar grubuna konuşurken parladı.

'Nasıl cüret edersin! Geri çekil. Avustralyalı erkeklerin erkek olduğunu ve
kadınlara hakaret etmediklerini düşünüyordum.'

Verandada bir kargaşa oldu ve daha fazla 'Yazıklar olsun,
Steadbolt, sen! ... Sen sadece siktir git, Gumsucker Steve. Sana ihtiyacımız yok, Micky Phayle.... Bir hanımı, bir hanımefendi olarak göremiyor musun?' diye haykırışlar duyuldu.

Son soruyu soran ev sahibiydi. Uyuyan iki serseri, verandadan atlayıp, dizginleri hâlâ elinde tutan Steadbolt'a zayıf bir saldırıda bulundu. Adam, Leydi Bridget'in sesindeki alaycı tınıyla öfkeye kapılmış bir şekilde son bir zehirli saldırıda bulundu.

'Size hakaret eden biz GERÇEK Avustralyalılar değiliz... Bunun için melez bir
Scotchy alır... Söyleyin Leydi Hazretleri, kocanıza Moongarr'daki Bekarlar Mahallesi'nde sizin için ne tür bir
hakaret hazırladığını sorun. '

McKeith'in sürüş kırbacı havada vızıldadığında ve konuşanın yanağından kan kustuğunda, kelimeler ağzından çıkmamıştı. Steadbolt, alaca liderin dizginini bıraktı ve lanetler yağdırarak geriye düştü.
Bir dokunuşta, fayton atları öne doğru sıçradı.

'Sıkı otur, Biddy,' dedi kocası. 'Hadi kalk, Cudgee,' diye bağırdı.
Siyah çocuk arka koltuğa atladı ve bir anda fayton, yolun biraz aşağısında çekilen öküz arabasının yanından geçti ve heyecanlı atlar on dokuz meyhaneyi ve çinko çatılı gecekonduları, çadırların ve vızıldayan makinelerin olduğu yeni mahalleyi, terk edilmiş şaftları ve ıssız mullock yığınlarını geçip, sonra kumlu tekerlek izi boyunca ıssız
Bush'a doğru dörtnala gitti.

İlk mil boyunca karı koca arasında neredeyse hiç kelime konuşulmadı. Atlar dinçti ve McKeith'in onları
kaçmaktan alıkoyacak kadar işi vardı. Dahası, duygusal evrelerde bile, düşüncelerini
geviş getirirken her zaman sessizdi. Bridget de düşünüyordu.
İçsel olarak neden
ürktüğünü tam olarak bilmeden, rahatsız edici bir ürkme hissi vardı. Sanki büyük, müstehcen bir uçan kuş
kanatlarıyla ona dokunmuş ve belirsiz bir şekilde
bilincine hoş olmayan olasılıklar getirmişti. Ama kısa süre sonra Colin'in takımı nasıl idare ettiğini izlemekle ilgilenmeye başladı. Sık sık
böyle bir takımın arkasında oturmuştu ama asla böyle muhteşem bir kırbacın yanında oturmamıştı. Dürtüsel olarak
böyle bir yorum yaptı ve adam ona baktı, sert yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

'Bu iyi.... Biraz bekle canım, tekrar sakinleşene kadar... Görüyorsun ya, çok fazla araba kullanıyorlar ve o iğrenç şeye bir de kaza eklemek istemiyorum...' diye homurdanarak konuştu.
Moongarr Bill yanlarına geldiğinde
'kötü davranmaya' meyilliydiler ve Wombo'nun sürüsü arkalarından şıngırdadı. McKeith, Moongarr Bill'e
Bush jargonuyla kamp hakkında talimatlar verdi ve bu da Bridget'in düşüncelerini tekrar değiştirdi.
Siyah çocuk ve çoban, roan'lar yavaşladıkça onları teşvik etti.
McKeith gerginliği azaltabildi.

'Aman Tanrım! O manzaradan oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştık,' dedi. 'Böyle utanç verici bir iş için içeri alınmana gerçekten çok kızdım. Size o adamları kovduğumu söylemeye vaktim olmadı
yarım saat önce. Onları en alçak barakada buldum,
atlarına bakılmamış, arabaları sadece yarı dolu ve üçü de -Gumsucker Steve gelip liderlerimizi
çökmüş ülkeye girdiğimizde alacaktı--Birlik delegeleriyle dolu ve daha yüksek ücretler için
tutunuyordu. Onlara ödeme yaptım ve yerlerini hemen orada iki yün toplayıcısıyla doldurdum.... Bu yüzden o vahşileri intikam yemini ederek bıraktım ve sanırım bana bir tat vermek için vakit kaybetmeyeceklerini
düşündüler.... Eh, onlar kayıp değil.' Takımı engebeli bir yol boyunca uyumlu bir şekilde
koştururken, her şeyi ani hareketlerle açıklamıştı. 'Şu Steadbolt denen adam yanlış bir adam -- kendi odun ve su işinde bile iyi değil -- bu da, canım, bir yerde garip araba sürüşü -- ve bir meyhaneye on mil mesafede güvenilmemesi gerektiği anlamına geliyor.'

Lady Bridget aniden sordu:

'Bilmek istiyorum, Colin -- o adam senin Bekarlar Mahallende bana bir hakaret hazırladığını söylerken ne demek istedi? Ne hakareti?'

McKeith'in gözlerinden mavi ateş fışkırmış gibiydi.

'Hakaret! Aman Tanrım! Biddy, böyle bir canavarın iğrenç imalarından beni sorumlu tutamazsın. SİZE hakaret! Karıma!'

Sesini heyecanlandıran tutkulu şefkat, yüzündeki dürüst öfke ve şaşkınlık, Lady Bridget'in zihninde şüphe
var olsaydı, her türlü şüpheyi susturmuş olmalıydı.

'Bilmiyorum, Colin. Bachelors' Quarters'ın ne anlama geldiğini bile bilmiyorum.
Moongarr'da bir Bachelors ordunuz var mı ve evdeyken ne yapıyorlar?'

Güldü. 'Yeni arkadaşlarım olduğunda onlara ve gelen beyefendi-gün batımıcılara ve
Ev'de rahatsız edilmek istemediğim ziyaretçilere diktiğim bir kulübe. Yukarıda bir kadın var...' Aniden durdu ve yüzü yine asıldı. 'Sanırım bu kadar, kırbacı daha sert vurup adamın yanağını kesmediğim için üzgünüm. Düşünseydim yapardım...!'

Tekrar durdu.

'Hangi kadın? Rakibim mi var? Bu dramatik olmaya başlıyor!' Leydi Bridget'in sesi eğlenceli bir şekilde ironikti, ama başını dik tutuyordu. 'Bana Bekarlar Mahallesi'ndeki kadından bahset, Colin.'

'Anlatacak hiçbir şey yok, sadece son Büyük Bight seferimde benimle birlikte gelen ve kısmen kendi hatasıyla kısmen de benim hatamla öldürülen bir adamın dul eşi olduğu. Bu yüzden ona bakmayı bir noktaya getirdim ve Bekarlar Mahallesi'mi esas olarak ona bir iş vermek için inşa ettim. Onun İncir Ağacı Dağı'ndaki kazıcılar için içki çekmek için çok genç ve çok yakışıklı olduğunu
düşündüm--ki o da bunu yapmaya başladı.'

'Anlıyorum... Yani genç ve yakışıklı.'

'Ah, kaba bir şekilde... Hayır, öyle demezdim; yetiştirilme tarzına göre oldukça
zarif. Her neyse, Steadbolt ve diğer birçok
erkek ona aşık oldu--Steadbolt bu konuda oldukça
aklını kaçırmıştı. Onu hiçbir bedel ödemeden kabul etmezdi--doğal olarak--ve ben de onu ondan uzak tutmak için
baş istasyonun dışında adama iş vermek zorundaydım.
Bu, güneye gitmeden önceydi. Büyük ihtimalle tekrar denemeye çalışıyordu ve
geri döndüğümde ondan kurtulmam gerektiğini biliyordu.'

'Bu kadın neden tekrar evlenmiyor?'

McKeith omuz silkti. 'Belki de çok rahat - ya da belki de doğru adam henüz gelmedi. Florrie Hensor, Steadbolt gibi
tembel bir budaladan birkaç kademe daha iyi. İşte, zavallı şeytan! Belki de, başarısız bir sevgiliye karşı gizlice sempati duymam
doğaldır. Ama o iğrenç yalan biraz fazla güçlüydü - ve senden önce! Adam içkiden, öfkeden ve acıdan
delirmiş olmalı. Bu--hepsi komik--değil mi? Bush'un
tuhaf taraflarından biri. İyi eski Bush! Tekrar orada olmaktan mutluyum,
Biddy.'

Başını kaldırdı ve sakız ağaçlarının güçlü kokusunu ve kavurucu güneşin saf canlılığını içine çekti. Öfkesi, geride sadece pişmanlık bırakmış gibiydi. Ve yine ondan, kendisini
bu kadar tatsız bir deneyime maruz bıraktığı için affetmesini rica etti. Artık açık bir yoldaydılar ve alaca atlar
hoş bir şekilde dörtnala gidiyorlardı. Leydi Bridget sözlerini sürdürdü.

'Evet, bu ortamda her şey komik -- bu tür şeyler --... Avustralya Çalılığında devrimci bir kalabalığın bana
bağıracağını hiç düşünmemiştim... A BAS LES ARISTOCRATS. Oldukça heyecan verici. Bence
Terör Dönemi'nin tadını çıkarmalıydım.'

'Eh! Sen sadece dört ayaklı hayvanlardan korkuyorsun. O zamanlar yaşasaydın,
dudaklarında o gülümsemeyle ve küçük başının gururlu dönüşüyle--tıpkı seni hayal ettiğim gibi...'

'BENİMDEN!'

'Bilmiyorsun--bir gün anlatırım. Bir keresinde Joan Gildea ile
konuştuğumu hatırlıyorum.... Garip... Ama şimdi boş ver. Bunu beğendin mi, Biddy?'

'Bayılırım. Keşke ormanın içinden bütün gün ve bütün gece geçebilsek - rüya gibi bir yolculuk. Sanırım kendimi sonuna yerleştirebilirim.'

'Kendini yerleştirmek için!'

'İçimdeki gerçek eksen noktamı hiç bulamadım. Hayatım boyunca
ruhumda uluyordum ve ne için uluduğumu bilmiyordum. Bugün bana öğretebileceğini düşündüm.'

'Bunu sadece bugün mü düşündün?' dedi hüzünle.
'Neyse, buna sevindim.'

'Colin,' dedi aniden, 'biraz uyuşmuyor muydu, sence de öyle değil mi - kaçmak?'

'Hayır - yanımda SEN varken olmaz. İçimde uyuşukluğun ne kadar olduğunu
görmek için başka fırsatların olacak. Hiç şüphe yok ki o canavarlar
bir ara sorun çıkaracaklar.'

'Ne yapabilirler ki?'

'Koşumu kovun - sığır satışlarımı mahvedin - çobanlarımı yakalayın... Ama
benim durumum Breeza Downs'daki "koyun" komşularım kadar kötü değil. Onların
kırpılmaları gerekiyor... Bugün çok fazla sıkıntı çektim ama,' yüzü asıldı, 've ileride daha fazlasını öngörüyorum. '

Başka ne tür bir sorun olduğunu sordu.

'Neden! Beş ay önce terk ettiğimden beri Moongarr'da yağmur yağmadı.
Ve Pleuro aşılama ve kısa satışlar anlamına geliyor.... Ah, peki! ...'

Tekerlekleri nazikçe çevirdi. 'Çalkala, Alexander! Canlı görün,
Roxalana.... ROLLIN'İN ANTİK TARİHİ'ni okurken onlara isim verdim,
canım...canım!' Yanındaki küçük kadına baktı
mavi gözlerinde derin bir şefkat ve yüzündeki gölgeyi
silen bir gülümsemeyle. 'Ah, canım, bu mübarek öğleden sonra ve akşam bizim için hiçbir çalılık
endişeleri olmayacak. Şimdi beni ele geçiren şey çalılığın şiiri ve romantizmi'--romantizm diye telaffuz etti--' Sadece kamp alanına varmamızı özlüyorum--ve sonra--sadece sen ve ben--sadece erkek ve kadın--Doğa ile baş başa!'

Elini onun elinin üzerine koydu ve o da karşılık olarak elini sıktı. İçindeki Kadın
içindeki Adam'a heyecanlandı.

Cudgee, sırtı onlara dönük şekilde arka koltukta oturarak büyüyü bozdu.

'Aman Tanrım, Efendim! Dikkat et, Mithsis--büyük adam
bir ağacın yanına otur.' Ve hayatında ilk kez, Leydi Bridget
bir canavar iguananın kocaman kertenkele kuyruğunu sürüklediğini ve
heybetli, kahverengi timsah kafasını kalın bir sakız ağacı dalının güvenli bakış açısından ona doğru çevirdiğini gördü.

Bundan sonra, yol ana yoldan ayrılıp daha az kullanılan bir patikadan
daha vahşi bir araziye doğru gidiyordu. Burada, siyah çocuk Wombo bekliyordu -Moongarr Bill, yük atıyla kamp alanına gitmişti- ve önünde sürdüğü iki lideri çözmeye yardım etti. Ağaçlar sıklaştı, araba tekerlekleri kütüklere takıldı. Cudgee aralıklarla aşağı inip baltasıyla düşen ağaçları kesmek ve temizlemek zorundaydı. Her milde ilerleme daha da yavaşladı ve orman daha da yalnızlaştı. Artık bir seçicinin temizlemesine veya herhangi bir insan işgaline dair hiçbir işaret yoktu.... Ama bir emu sürüsü telaşla koşuşturuyor ve büyük tüylerini sallıyordu, şaşkın bale kızları gibi.

'Sanki Hayvanat Bahçesi'nin bir kısmı serbest bırakılmış gibi hissediyorum,' dedi Leydi Bridget, yakın mesafeden tekrar zıplayan bir çift kanguru belirdiğinde, küçük bir Joey kangurusu ebeveynlerinin arkasında hareket dersi alıyordu.

Hala sakız ormanındaydılar, ama ara sıra bir
gidia çalılığı kuşağı geliyordu--sert siyah gövdeleri ve gri yeşil yaprakları olan kederli ağaçlar ve yağmur yaklaştığında ölü sığırlar gibi kokan soluk bir tür akasya çiçeği, McKeith'in açıkladığı gibi. Ama şu anda yağmur yağmıyordu,
ve aslında, o kötü kokuyu memnuniyetle karşılardı. Belki de
bu ağaçların altındaki toprağı bu kadar çıplak ve çıplak yapan şey buydu,
burada çimen yetişmiyor. Gidia'dan ayrıldıklarında güneş alçalıyordu. Yine sakız ormanında, kuşlar dinlenmek için çekilmeden önce gevezelik ediyorlardı. Öğle vakti çalılıktaki tüm yaşam hala devam ediyordu, ama şimdi
çimen öbekleri arasında meraklı kaçışmalar vardı ve böcek popülasyonunun vızıltısı her yerden duyuluyordu. Ülke
güzelleşti--şişkin otlaklar, taşlı çukurlar ve uzaklarda tepelerin ana hatları. Bir su yolunun yeşil çizgisini görebiliyorlardı.

'Bir derenin kenarında oturacak kadar su var mı?' diye sordu McKeith siyah çocuğa. Ama
Cudgee yünlü başını salladı.

'Ba'al* benimkisi öyle sanıyorum, Massa. Uzun süre yağmur yağmayacak.'

[*ba'al--Aborjin olumsuzu.]

McKeith iç çekti. Yaklaşan kuraklığın karanlık gölgesi,
Asla Olmayan Ülke'de
korkunç bir hayalet.

BÖLÜM 7

Bir COO-EE uzun, net, canlı duyuldu. Önden giden Moongarr Bill ve Wombo kampı kuruyorlardı. Leydi Bridget'in müzikal sesi notayı yakaladı.
Cudgee'nin zevkine göre, ona bir COO-EE daha söyledi.

'Aman Tanrım! Ba'al newchum, o herif beyaz Mary,' dedi.

Ti-ağaçlarının ve bataklık meşesinin yeşil çizgisine bitişik bir tepeciğin etrafından dönmüşlerdi. Çorak bir tümsekti; tepesinde, tek başına ve barbarca bir ihtişamla, günbatımı gökyüzüne karşı silueti görünen bir sıra çimen ağacı duruyordu. Gelin kampının tuhaf nöbetçileri gibi görünüyorlardı - her birinden devasa bir tutam yeşil ve dik, gri ve engebeli, altta sarkan, devasa çimen yaprakları yayılan palmiye sapları gibi uzun, kalın siyah gövdeler. Her yeşil
kalpten birkaç ayak yüksekliğinde büyük siyah bir mızrak çıkıyordu.

Taşlı tepecik bir duvar gibi dik bir şekilde düşüyordu. Diğer tarafında amfi tiyatro büyüklüğünde bir alan vardı, büyük bir kısmı halı gibi yumuşak yeşil çimenlerle kaplıydı ve zeminin geri kalanı alçak çalılar ve büyük öbeklerle
dağılmıştı. Bunların arasında ayaklar ezdiğinde yabani kekik gibi bir koku veren bir ot vardı. Tüm
hava aromatik parfümlerin bir karışımıyla dolu gibiydi.

Burada çatısı olmayan bir oda vardı, bir tarafı açıktı, ti ağaçlarındaki bir aralık derenin kumlu yatağını gösteriyordu, ilk başta Lady Bridget'in hayaline göre geniş, sığ bir akarsuydu. Bu tarafta, çatlaklarında eğrelti otları yetişen alçak kayalar derenin kenarını süslüyordu. Karşı kıyıda, dev bir okaliptüs tek başına duruyordu ve gölgesini
üzerine düşürüyordu. Ötesinde, sakız ağaçlarıyla dolu engin çalılık uzanıyordu. Tepeciğin taş duvarları, içe doğru kıvrılarak kalın bir eğrelti otu ve bodur bitki örtüsünü barındırıyordu, gelin odasını kapatıyordu. Sarmaşıklar kayalık çıkıntıları ve yarıkları süslüyordu. Burada ve orada, genç bir fidan, tümseğin arkasından doğması gereken sabah güneşini selamlamak için öne doğru eğiliyordu.

Moongarr Bill sırt çantalarını açmıştı ve iki büyük taş arasında ateş yakıyordu. Alevler yükseldi, ölü dallar çıtırdadı. Uzun yıllar sonra, Leydi Bridget kuru, yanan sakız yapraklarının kokusunu canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu - ilk kez bir çalı kamp ateşi deneyimiydi.

Ateşe yakın, kayalık tepeciğin yamacının altında çadır kurulmuştu, içine bir rulo battaniye ve yağmurluk atılmıştı.

Şu anda, yukarıdaki tümsekten Cudgee'nin baltasının sesi geldi. En genç çimen ağaçlarını kesmişti ve şimdi yeşil tutamını kesiyordu. Kısa süre sonra, büyük bir demet kaba yaprakla birlikte çadıra geldi. Tuhaf bir duygu karışımıyla, Leydi Bridget kocasının çimen tepelerini siyah oğlandan alıp dikkatlice çadırın tabanına yaymasını, yığın halinde toplayıp bir yatağa dönüştürmesini, üzerine yağmurluğu ve sonra battaniyelerden birini koymasını izledi - bunlar mağazadan yeni alınmış, beyaz battaniyelerdi. Daha sonra, arabadaki yastıkları halıyla örterek kanepenin başına koydu, bir minder yaptı ve
onun üstüne de sırtında olan minderi koydu.

'Bir orman kampında kuştüyü yastıklara veya keten çarşaflara izin verilmez, hanımım Biddy,' dedi gülerek, karısına yarı ürkek bir bakış atarak, ama
karısının cevap veren gülümsemesi onu rahatlattı.

'Daha güzel bir yatakta asla uyuyamazsın,' dedi, çimen ağaçlarının tepelerinin reçineli kokusunu koklayarak. Kadın yardım etmek istediğinde
üst battaniyeleri taşımasına izin vermezdi.

'Hayır, bu kamp benim kendi şovum. Ben çadırımızı düzene koyana kadar git ve manzaraya bak.'

Ve kadın itaatkar bir şekilde itaat etti.

Kaya duvarının diğer tarafında, siyah oğlanlar ikinci bir ateş yakmışlardı. Atlar topallanmış ve derenin yeşil sınırında otluyordu. Desteklenmiş araba bir brandayla örtülmüştü.
Çantalar içindekileri kusmuştu. Kamp eşyalarının çeşitli yığınları yerde yatıyordu. Ve şimdi, Cudgee'nin baltası yine iş başındaydı,
bir sakız ağacından bir parça kabuğu soyuyordu, Leydi Bridget bunun ne işe yaradığını tahmin edemiyordu.

Dereye doğru yürüdü ve kenarındaki kayaların arasında durdu.
Dalgalanan bir dere bekliyordu ve hayal kırıklığına uğrayarak sadece Moongarr Bill'in elinde bir kürekle otladığı geniş bir kuru kum şeridi gördü.

'Su için ne yapacağız?' diye haykırdı.

'Kazın onu, hanımefendi,' diye cevapladı Moongarr Bill. 'Bu, Stralia'daki
ters şeylerden biri. İşte bunlardan ikisi - düşününce çok tuhaf - yeraltından akan nehirler ve dışarıda çekirdekli olarak yetişen kirazlar.'

Lady Bridget, sık sık alıntılanan bu botanik fenomenle zaten tanıştığını fark etti. Leichardt's Town'daki gezilerinde, sonunda sert yeşil bir yumru olan ve ironik bir
nedenle kiraz olarak adlandırılan
hoş olmayan küçük turuncu meyveyi görmüş ve tatmıştı. Ayrıca Moongarr Bill'e, İngiltere'de, önünde taşıdığı çatallı bir fındık dalıyla gizli kaynakları arayan bir falcı gördüğünü ve dalın suyun olduğu yere doğru baktığını ve Avustralyalıların neden benzer bir yöntem benimsemediğini sorduğunu söyledi. Bunun üzerine Moongarr Bill alaycı bir şekilde güldü ve böyle bir
hileyi kabul etmediğini söyledi.

'Kötü şans, Biddy,' dedi McKeith arkasından. 'Eğer bu son üç veya dört ayda uygun miktarda
yağmur yağsaydı,
şu anda bu kampı hayalimdeki ideal kamp haline getirecek tek şeye sahip olurduk--saf sudan akan bir dere. Ama
önemsemeyin--su orada, ama göremiyorsunuz... İşte bu kadar,
Bill!'

Çünkü kum çoktan kararmaya başlamıştı ve nem
Moongarr Bill'in kazdığı ve giderek saygın bir su havuzuna
dönüştürdüğü delikten sızıyordu. Su yatıştığında, bütün billiler
dolduruldu ve atlar oraya doğru sürüldü, bir içki için kişnediler.

Leydi Bridget iki ateş arasında akşam yemeğinin hazırlanmasını izledi--sadece izledi, çünkü ona el uzatması kesinlikle yasaktı.

McKeith, 'Bu düzende ne konserve yiyecek ne de pişmiş yiyecek,' dedi.
Moongarr Bill biftek kızartmada birinci sınıftı. Kendisi quart-pot çayını kaynatacak ve Biddy'ye kendi kamp ateşlerinde çalılık usulü yapılmış johnny-cake'ler hakkında bir gösteri yapacaktı. Kabuk levhası bölümlere kesilmişti - biri tabak olarak kullanılmak üzere küçük karelere bölünmüştü. İçi boya kadar temiz görünüyordu ve Doğa Ana'nın damıtma odası gibi kokuyordu. Colin unu ve suyu daha büyük levhaya karıştırdı ve sert bir hamur elde etti. Yoğurdu, geniş avuçlarının arasına
aldı, kesti ve küllerde kekleri pişirdi; sonra,
tereyağı izin verilen tek lüks olduğundan, onları böldü ve tereyağı sürdü; ve Lady Bridget zamanı gelince en hafif İskoç çöreğinin bile çalılık usulü johnny-cake'lerden daha iyi olmadığını gördü.

Aynı şekilde quart pot çay da - gerçek çalılık usulü yapılmış. Önce billy'nin kaynatılması--Colin'in kendi billy'si, çok fazla kullanımdan dolayı hırpalanmış ve kararmış--çalı çayı demleme işinin yarısı, diye açıkladı. Sonra, tam kaynama anında düzenli olarak avuç avuç çay ve kahverengi şeker atıldı. Şimdi köpüren sıvının taze bir sakız dalı ile karıştırılması. Sonra karıştırılması ve soğutulması--içeceğin bir quart'lık kaptan diğerine ve son olarak da içmeye hazır tavalara dökülmesi.

Gururla, tümseğin kayalık yamacının etrafında, Moongarr Bill temiz bir teneke tabakta buharı tüten kızarmış biftek ve patates getirdi ve
sonra kendi kampında kendisi için daha fazla yemek pişirmeye gitti. Kabuk tabaklardan yediler. Küçük erzak torbalarından tuz, şeker ve hardal çıktı.
McKeith siyah saplı bıçaklar ve çatallar çıkardı--sonuncusu bir imtiyazdı. Ve tadına bakmak güzeldi, köpüren johnny kekleri ve güçlü, tatlı,
sütsüz çay.

Lady Bridget'in gerçek evlilik ziyafeti böyleydi.

Açlardı, yine de yemeğin üzerinde oyalandılar. Bridget, bunun şimdiye kadar
tattığı en
lezzetli yemek olduğunu söyledi. Küçük
şakalar yapıyorlardı. Bridget, onun mutluluğuna hayran kalmıştı. Bu ziyafeti, lüksün son sözü olan büyük evlerde ve Avrupa restoranlarında
yediği diğer ziyafetlerle neşeyle karşılaştırdı. Ah! Onun
dramatik zıtlığını ne kadar da seviyordu. Doğa yüceydi, görkemliydi... Ah hayır, hayır!
geride bıraktığı şeyi asla özleyemezdi -- sonsuza dek. Çünkü, eğer eski hayatına geri dönerse,
akıllı dünyanın artık ona ihtiyacı olmayacak
çirkin, kurumuş yaşlı bir kadın olacaktı....

Sonra aniden sessizleşti ve çadırda meşgul oldu,
McKeith ise
piposunu çıkarıp düşünceli bir mutlulukla sigara içiyordu.
Geri döndüğünde artık zıtlıklardan veya eski hayatından bahsetmiyordu,
fantastik patlamalar yoktu. Gerçekten de,
tatlı bir ayıklık, utangaçlık, kadınsı bir utangaçlık havası hakim olmuş gibiydi.

"Ben senin squaw'ın olup bulaşıkları yıkamana yardım edemez miyim?" dedi, o teneke kapları ve tavaları toplayıp kampı düzene sokmaya başladığında. Hayır, kirli işe parmağını bile kıpırdatmamalıydı. Bu geceki işi O'NUN işiydi. Başka bir kamp zamanı, isterse squaw'ı oynayabilirdi. Bu oyunda yoktu.

Onu, düzenli çalılık yöntemleriyle çok eğlendiriyordu.
Billy'ler yeniden dolduruldu, erzak torbaları sabah için hazırlandı.

Artık karanlık çökmüştü. Ateşe daha fazla odun koydu ve alevler
parladı. Sonra tereyağı sürmediği küçük bir johnny-cake yığını yaptı ve üzerini ağaç kabuğu tabaklarıyla kapladı. 'Erkenden başlamamız gerekecek ve tazelerini pişirmeye zamanımız olmayacak ve
bunlar için bir daha işimiz olmayacak,' dedi. Hamuru karıştırdığı ağaç kabuğu parçası ellerindeydi ve onu çalıların arasına
atmak üzereydi, ama Colin onu durdurdu.

'Hayır--atma... Ben--ben onu bir hatıra olarak istiyorum, Colin.'

Şaşkınlıkla ona baktı. Kırmızı alevler yüzüne garip bir parıltı
verdi ve gözlerinin çok parlak görünmesini sağladı.

'Canım! Bir ağaç kabuğu parçası!' Sonra üzerinde büyük bir ışık parladı.
Ellerinden kabuk şeridi düştü. Kolları uzandı ve küçük kadını kucakladı, onu neredeyse yerden kaldırırken göğsüne bastırdı ve dudaklarını şimdiye kadar verdiği ilk tutkulu
aşk öpücükleriyle öptü... 'Ah, canım--canım!'
Büyük, titrek bir kahkaha attı... 'Dünyada senin gibi bir kadın
hiç olmadı.... Sadece bir kabuk parçasına değer verdiğini düşünmek!'

'Bana ilk johnny-cake'lerimi yaptın.... Ve bu gece evli hayatımızın başlangıcı--ve ah, Colin, seninle gerçekten evli hissettiğim ilk sefer ve bunu hatırlamak için çalılığın bir parçasına ihtiyacım var.'

Tekrar öptü.... Mucize gerçekleşmişti. Kalbini dolduran her şeyi
söyleyecek hiçbir sözü yok gibiydi.

Çalılığın gece sesleri engin sessizliği karıştırdı. Lady Bridget ilk kez çulluğun feryadını duydu - uzun bir nota, garip bir şekilde melankolik. Bu onu kocasının kollarından sıçrattı. Derenin diğer tarafındaki büyük sakız ağacında kanatlarının tuhaf hışırtıları duyuldu. Ve şimdi atların ayaklarının şakırtısı, daha önceleri gevezelik eden, aralıklı olan, keskin bir şekilde tekrarlanmaya başladı. Moongarr Bill'den gelen bir haykırış, iki siyah çocuğun kamplarında biraz uzakta söyledikleri monoton koro şarkısını yarıda kesti. 'Aman Tanrım, sanırım YARRAMAN* onun ayaklarını kıracak!' 

[*Yarraman--at.] 

Bunun üzerine çocuklar çimenlerin arasından hızla uzaklaştılar ve hemen
ağaçların arasında bir kırbacın şakırtısı duyuldu. 

'Her şey yolunda, Moongarr Bill onların peşinde,' dedi McKeith, gelini kollarından kendini kurtarırken. 'Ama eğer senin için sorun olmazsa canım.
Ben sadece bir şeyin hayvanları harekete geçirip geçirmediğine baksam iyi olur.'

Leydi Bridget onun tepeciğin etrafından kaybolmasını izledi. Çulluklar inlemeye devam etti ve sanki cevap olarak bir gece kuşu uğursuz
HOOT--HOOT!... sesini çıkardı. Görünüşe göre atlarda pek bir sorun yoktu;
yine sakinleşmişlerdi. Leydi Bridget kabuk şeridini aldı ve
kollarında çadıra taşıdı, bunu yaparken kendi kendine gülüyordu.

'Sadece bir kabuk parçası! Ne kadar da aptalım--Ama yine de oldukça uygun.'

Bunu tuvalet çantasının yanına koydu ve sonra tekrar geceye çıktı. Birbirine geçmiş sakız dallarının arasından büyük bakırımsı bir disk gördü ve ay yavaşça yükselerek gelin odasında bir lamba oldu. Yıldızlar ne kadar da harikaydı!... Güney Haçı ve işaret
çizgileri ve Ülker vardı. Ve ağaçların tepelerinin üzerindeki o parlak yıldız, belirgin bir ışık huzmesi saçıyormuş gibi görünüyordu, Venüs olmalıydı....
Ay, gölgeler oluşturacak kadar yüksekti - siyah - çarpık. Çim halısının ötesindeki alçak çalı kümeleri garip
yaratıklara benziyordu....

Derenin kenarındaki kayaların yanında dururken, kocasının kumlu yatakta yürüyormuş gibi görünen Moongarr Bill ile konuştuğunu duydu.

'Atlar iyi mi, Bill?'

'Ah, evet--sadece bir ağaçtaki keseli sıçan Julius Caesar'a bir başlangıç ​​​​sağladı.... Sabahleyin hanımefendi için düzgün bir banyo yeri kazıyordum, patron.
Orada bolca var.'

'Keşke Moongarr'da yüzeye bu kadar yakın olsaydı, Bill. Kuru hava devam ederse, yeni sondajlar yapmak için işimizi keseceğiz.'

'Aman Tanrım, üç bin fit aşağı inmek şaka değil. Bu kurumuş eski dünyada
yeraltından akan su miktarı inanılmaz tuhaf.'

'Ama her zaman vurabiliriz, Bill; dışarısı ne kadar kurumuş
görünürse görünsün, musluktan akmayı bekleyen canlı bir kaynak var. Ve bu
insan doğasında da nasıl, Bill. Aynı fikir, ha?'

Moongarr Bill sert bir homurtu çıkardı.

'En iyi kız arkadaşım beni bir ay önce terk etti, patron ve senin o lanet olası
duygusallığına, şiirine ve sech-benzerliğine gelince--şimdilik hiçbirini almıyorum.'

'Kötü şans, Bill! O zaman bir ölü kafaya mı çarptın, ha?... İyi geceler.'

'İyi geceler, patron--ve sana da iyi şanslar. Sanırım sizin baharınız ölü bir kafa değil zaten... Söyleyin Bay McKeith, ben ve çocuklar ateşimizi derenin diğer tarafına taşıyoruz... 'Otların mübarek başlangıçlarından daha fazlasını
yakalamalarını' önleyelim... Sabah onları
kaldırmak için daha kullanışlı.'

[*Yarraman--At.]

BÖLÜM 8

Leydi Bridget McKeith yaklaşık bir buçuk yıldır evliydi.
Kış artık bahara dönüşüyordu. Ama bereketli bir bahar değildi.
Kuraklığın o kasvetli hayaleti Never-Never Land'in üzerinde asılı duruyordu.

Leydi Bridget, Moongarr'daki verandanın korkuluğunun yanında durmuş, baş istasyona
beklenen iki kişiyi bekliyordu: sığırların peşinde kamp kuran kocasının ve bu hafta İngiliz postası getirecek olan postacının -görgü dilinde
Harry the Blower'ın.

Belki de son gelen, o an ona ikisi arasında en önemlisi gibi görünüyordu. Çalı karısı çoktan İngiliz haberlerine karşı bir tür vatan hasreti hissetmeye başlamıştı. Yine de, ona sorsaydınız, barbarlığın medeniyetten daha güçlü olduğunu söylerdi.

Ancak, Leydi Bridget'te barbarlığa dair pek bir şey yok gibiydi. Akşam yemeği için erkenden giydiği, gevşek sarı ipekten yüksek belli çay elbisesi içinde hâlâ eski bir tabloya benziyordu ve
ince omuzlarının etrafında hâlâ eski dantel tutamları vardı.
Batıya doğru gelen güneşte parlayan, sarı-kahverengi cam veya cilalı bakır tellere benzeyen aynı kıvırcık saç tutamı vardı. İncecik şekillendirilmiş kaşları ve gölgeli gözleri, Colin McKeith'in tanrıçasını ilk kez Avustralya toprağına
ayak basarken gördüğü zamanki kadar güzeldi.

Ama tüm bunlara rağmen, onda bir değişim olmuştu - neredeyse her kadında evlendikten sonra hissedilen tanımlanamaz ama önemli değişimden farklı bir değişim. Genç eşin yüzünde genellikle bir tatmin ifadesi, derinleşmiş bir deneyim ifadesi vardır - belli bir yerleşik, tatmin olmuş bakış. Ve Leydi Bridget'in yüzünde eksik olan şey buydu. İçindeki huzursuz ruh aç gözlerle dışarı bakıyor gibiydi.

Verandadan, lagünün yanındaki sebze bahçesinde çalışan Çinli Fo Wung'un mavi önlüklü figürü dışında insana dair hiçbir şey göremiyordu. Bir büyük su kuyusu ve bir dizi küçük su kuyusu vardı, şimdi kurumuş ve bir çukurdan kıvrılarak akıyordu, doğu tarafında Moongarr baş istasyonunun inşa edildiği tepeyi kesiyordu. Baş istasyonun arkasında, sandal ağacı ve mulga parçalarıyla serpiştirilmiş dağınık sakız ormanı, vadide bitiyordu ve ötesinde, melankolik gidia çalılıklarından oluşan ormanlar uzanıyordu. Verandanın ucundan yukarı baktığında, Lady Bridget, vadinin sınırını belirleyen düzensiz bir gri-kahverengi kayalar dizisi görebiliyordu. Bunlar, aksi takdirde huzurlu olan manzaraya romantik bir vahşilik katıyordu. Lady Bridget'in bakışları, gidia çalılıklarını çevreleyen bir patika boyunca ilerledi ve lagünün yakınındaki vadinin alt ucunu geçerek, baş istasyonun önünde uzanan büyük ovaya ulaştı. Lagünün yanındaki birkaç yeşil ağaç, birkaç düzensiz sakız ağacı ve sandal ağacı şeridi veya tek tek ağaçlar hariç, ova ufukta ormansızdı. Gökyüzünde ayrıca bir veya iki yel değirmeni pompasının grotesk görünümlü yelkenleri siluet halindeydi. Ön planda ova, çoğunlukla lagünün eğrisi boyunca, içinde otlayan zayıf sığır sürülerinin olduğu gri çitlerle kesişiyordu.

Ne ova ne de lagün şu anda hoş tefekkür nesneleri oluşturmuyordu, çünkü tehdit altındaki kuraklıktan güzelce bahsediyorlardı. Leydi Bridget bir gelin olarak geldiğinde, ova oldukça yeşildi. Sandal ağacı çiçekleri açmıştı ve yabani çiçekler bol miktardaydı. Lagün daha sonra çimenlerle kaplıydı ve üzerinde beyaz, pembe ve mavi zambakların yüzdüğü suyu, kenarındaki bitki örtüsünü yansıtıyordu. Şimdi lagün küçülmüştü ve çukurdaki su bazı yerlerde sadece bir damlaydı. Elbette ağaçlar oradaydı - ti-ağacı, su basmış sakız ağacı vb. - ama kahverengi ve düzensiz görünüyorlardı. Tek başına duran, ilkbaharda beyaz ve leylak rengi çiçeklerle dolu, kışınsa kızıl meyvelerle dolu dev bir beyaz sedir, eskiden köklerini yıkayan suyla arasında geniş bir kahverengi çamur şeridi vardı.

Leydi Bridget, eve dönüşünden sonraki sabahın erken saatlerinde ilk kez gördüğünde, kayalık vadinin, lagünün ve uçsuz bucaksız ovanın şimdiye kadar gördüğü en güzel manzarayı oluşturduğunu düşünmüştü. Şimdi, verandada aşağı yukarı dolaşırken -çünkü huzursuz bir ruh halindeydi- aklı o gelinin eve dönüşüne geri döndü. Tepe istasyonuna ancak akşam karanlığından sonra varmışlardı, ancak ovadan çok uzakta görülebiliyordu ve gün batımının berrak ışığında dürbünüyle onu ateşli bir merakla incelemişti.

Ormanın arkasında kaba binalardan oluşan bir koleksiyon görmüştü ve
yaklaştıkça farklı bakış açılarından,
üç ana binanın bir karenin üç kenarını oluşturduğunu fark etmişti. Bunlardan ikisi -yan kanatlar- eski ve ilkel yapıdaydı -levha duvarlar, ağaç kabuğu çatılar ve sarmaşıklarla kaplı alçak verandalar. Colin, bunların Eski Humpey olduğunu açıkladı -orijinal konut olarak adlandırdığı- ve karşısındaki mutfak ve depo binası. Son zamanlarda,
Yeni Ev eski binalarla dik açıyla inşa edilmişti ve
ovaya bakıyordu. Güney yolculuğundan önce başlamış ve
neredeyse onun yokluğunda tamamlanmıştı. Colin, Yeni Ev'le
çok gurur duyuyordu.

Kesik tahtadan yapılmıştı ve üzerindeki gün batımı ışınlarıyla altın rengine dönen oluklu çinkodan yüksek eğimli bir çatısı vardı. Yeni Ev'in etrafında derin bir veranda vardı ve kanatlardan çok daha uzundu, beyaz karıncaları uzak tutmak için katranlanmış kan ağacı yığınları üzerinde yükseliyordu ve verandaya çıkan bir tahta basamak vardı.

Moongarr baş istasyonunun detayları daha sonra yeni hanımına yeterince tanıdık geldi. Konutların yanında çeşitli kulübeler ve müştemilatlar vardı. Hayvan barınakları, çukurun kenarındaki düz bir zemin parçasında uzanıyordu ve bahçeler ile Ev arasında küçük bir levha ve ağaç kabuğu kulübesi vardı - Bekarlar Mahallesi.

Gün batımıyla yüceltilse de, Lady Bridget'e yeni evinin ne kadar kaba ve -mimari açıdan konuşursak- çirkin olduğunu görmek biraz
şaşırtmıştı. Ancak Kelt hayal gücü,
gri-yeşil sakız ormanının ve resmi
çerçeveleyen kederli gidia çalılıklarının tuhaflığıyla harekete geçti.

Sonra, alacakaranlık yaklaşırken ve yorgun atların
yürüdüğü büyük ova, içinden garip hayvan sesleri ve kuşların ürkütücü gece çığlıklarının yükseldiği sınırsız bir gölgeye dönüşürken,
vahşi doğanın büyüsü kendini
yeniledi ve kendini dünya kadar eski bir
gizemle
sarılmış hissetti.

Ormanın karanlığına karşı baş istasyonunun ışıklarının nasıl hoş geldin meşaleleri gibi göründüğünü ve aynı derecede yorgun
atlı atların son hamlesiyle kendisini nasıl yorgunluğundan uyandırdığını hatırladı. Sonra, kaydırma raylarının üzerinden gelen karanlıktaki sarsıntı,
tekerleklerin tepeye doğru yavaşça ilerlemesi, Moongarr Bill'in
sürgüsünün
çatlaması ve uzun süre çekilen COO-EES sesi. Ayrıca havlayan köpeklerin,
ileriye doğru koşan adamların sesi. Sonra Colin onu nasıl aşağı indirip yarı yarıya
taşıyarak salona götürmüştü. Şaşkın bakışlarını ve
çirkinliğini nasıl yumuşatabileceğine dair aceleci düşüncesini hatırladı. Yine de
hoşgörülü görünmüştü. Bir şömine alev alev yanıyordu, masa seriliydi, bol mavi giysiler içinde bir Çinli aşçı - örgüsü uçuşuyordu; bir Malay çocuk; şaşkın
sorusu - mekanda kadın yok muydu? Sonra Colin'in verandadan gelen
gürültülü sesi - 'Bayan Hensor. Bayan Hensor nerede!' Ve
hemen Florrie Hensor belirdi - genç, uzun boylu, dolgun bir vücut; siyah saçlar, kıvırcık ve kabarık, gösterişli bir yüz, kırmızı yanaklar,
daha kırmızı dudaklar, biraz somurtkan, parlayan koyu gözler - Leydi Bridget'i neredeyse onun dengiymiş gibi karşılamıştı ve gelin, soğuk ve kibirli cevabıyla hemen ona düşman olmuştu. Lady Bridget, ilk andan itibaren Bayan Hensor'dan hoşlanmamıştı. Ama Bayan Hensor'ın eteklerine yapışan küçük sarı saçlı, mavi gözlü çocuğa karşı belirsiz bir çekim hissetmişti. Steadbolt'un küstahça imaları konusunda herhangi bir huzursuzluk duymasına
gelecek olursa, bunu kesinlikle aklından çıkarmıştı.

Evet - o gelinin eve dönüşü - ne kadar garip görünmüştü! Her şey ne kadar
zordu! Bond Sokağı'ndaki herhangi bir falcı evlilik yolculuğunun
sonunu kehanet etmiş olsaydı, tüm bu olay ona ne kadar imkansız görünürdü!

Ve yerleşmeye başladığı ilk anda, Chris, Molly Gaverick ve 'Eliza
Kontes'in ne söyleyeceğini düşünerek Colin'le birlikte nasıl da gülmüştü! Ama yeni meskenini dönüştürmek ve kendi kişiliğini yansıtmasını sağlamak için ne kadar da yılmaz bir enerjiyle çalışmıştı. Birlik delegelerine, iç döşemeler tamamlanmadan önce inşaatçıları cezbettikleri için gerçekten minnettar hissettiğini söyledi. Kısa süre sonra bir orman marangozu buldular ve ona aylarca iş verildi.

Lady Bridget o ilk günlerde çok mutluydu. Colin, fethedilen gelinine tapan bir Viking gibi, resimde çok
tam olarak yer almıştı -güçlü, şövalye ruhlu, hayranlık dolu. Tüm bunların romantizmi Bridget'in Kelt kanına
çok çekici gelmişti. Verdiğinde, cömertçe vermek onun doğasıydı. O harika balayı yolculuğu sırasında orman kocasına gerçekten aşık olmuştu.

Ah, o yolculuk! Ne deneyimdi! Bunu 'Kaliteli Kadın'ın yeni bir macerası olarak yazabilseydi, büyük Gibbs onun 'kopyasına' nasıl da
atlardı! Eh, neredeyse bunu Joan Gildea'ya yazdığı mektuplarda yapmıştı -şimdi Londra'daki dairesinde. Ama maceranın gerçek içselliği asla kelimelere dökülemeyecek bir şeydi.

Erkeklerden henüz bir işaret yoktu. Leydi Bridget huzursuzca volta atmayı bıraktı ve
verandanın sonundaki hamakta yavaşça ileri geri sallandı.
Sallanırken hayalinde o balayı yolculuğunun aşamalarını tekrar tekrar geçti.

İlk kamptan sonra iki yüz yirmi beş mil. Yıldızların altında daha birçok gece. Sonra sakız ormanlarından
büyük batı ovalarından geçerek, oldukça kolay bir şekilde araziyi kat ettiler, çünkü
McKeith yolda yeni atlar ayarlamıştı ve her zaman
arabanın önünde yedek bir çift sürüyorlardı. Bazen bir
baş istasyonda duruyorlardı. Bir gece bir çalılık evinin önünde durdular ve garip bir yaşlı adam
başını pencereden çıkarıp karanlıkta onlara
bağırdı. 'Beni görmeye geldiyseniz, sarhoşum,' demişti, 've
içmeye geldiyseniz, rom fıçısı boş, ama dışarıda bir pintlik kap ve tankta biraz su bulacaksınız.' Sonra tekrar
pencereyi kapatmış ve daha fazla görüşmeyi reddetmişti.

Aç bir şekilde, padokta kamp kurmuşlardı -- çünkü erzak tükenmişti ve bu nedenle ve atlar geceleyin kaybolduğu için,
tekrar eve gitmek zorunda kalmışlardı. Yaşlı adam, ayık ve utanmış, Lady Bridget'in güzelliği ve çekiciliğiyle büyülenmiş, özür diledi, neredeyse dizlerinin üzerine çökerek, Biddy'ye Thackeray'in Becky Sharp'a evlenme teklif eden Sir Pitt Crawley'nin resmini hatırlattı. Yaşlı Bay Duppo'ydu, yakın zamanda Moongarr'da tayları eğiten at terbiyecisi Zack Duppo'nun babasıydı.

Atlar bulunana kadar kaldılar. Bay Duppo'nun bir hizmetçisi vardı, şimdi
eğer Bayan Hensor o hizmetçi gibi olsaydı, kıskançlık skandalına sebep olacak hiçbir şey olmazdı. Uzun, kemikli, yaşlı bir kadın, kısa yeşil bir etek ve ekose ceket giymiş, başının üzerinde küçük bir kareli şal ve sakallı çenesinin altına tutturulmuş. Bir teneke çaydanlıktan çay doldurdu ve yemek saatlerinde efendisinin sandalyesine eğilip tuzlu sığır etini
kesiyordu.

Lady Bridget çifti çizdi. Yaşlı adam eskiz üzerinde kükredi, ancak
kahya kadın ona kin besledi ve sonrasında kendi alanından
kaçan ve Asla-Asla ülkesine
giden 'Leydi' için iyi bir söz söylemedi.

Leydi Gaverick ve arkadaşlarının saçlarını diken diken edecek başka birçok küçük macera vardı. Gerçekten de bir rüya yolculuğu, bir tür 'Alice Harikalar Diyarında' bölümleriyle dolu.
Arkadaki çalılık hayatı--tuhaf karakterler ve durumların bir karışımı. Eskrimcilerin kampları,
sığır çobanlarının kampları, öküz arabası kampları. Bir keresinde, McKeith'in partisinin sahneye çıkmasından önceki gece, bir öküz arabasının eğimi altında beklenmedik bir şekilde bir bebek doğmuştu ve Leydi Bridget, arabadan bir sandık indirmişti ve orada, yolda, zavallı ölümlülük parçası için kundak bezi sağlamak amacıyla ince dantelli önlüklerinden ve eteklerinden bazılarını yırttı. Ve aynı şekilde pistte 'mavi'yi 'sürtünen' serseriler ve kazmalarını taşıyan kazıcılar vardı. Bridget, Colin'in onlarla iyi geçindiğini, yiyecek ve bir litrelik çay paylaştığını görmekten hoşlanıyordu. Eski, tükenmiş medeniyetin sosyalist arkadaşlarının, Bush'un bu kurnaz, pratik insancıl insancıl insanını görebilmelerini istiyordu.

Rüya yolculuğunun o uzun günlerinde birbirlerine çok yakındılar. Onunla daha önce hiç konuşmadığı ve sonrasında da nadiren konuştuğu gibi konuştu. Gerçek doğasının, varlığından şüphelenmediği ve aslında daha sonra şüphe duyduğu gizli odalarının perdelerini araladı. Sonra, eğer adamın utangaç, kaba dış görünüşü, akşam olduğunda aniden o gizli odaların üzerine kapansa, kamp ateşi onları bir kez daha aydınlatmış gibi görünürdü.

Bir veya iki seferden sonra, kamp 'düzenini' yönetmesine izin verdi. Wombo'nun çimen ağaç tepeleri ve kuru otlardan oluşan yataklarına battaniyeleri seren oydu. Wombo ve 'büyük adam Beyaz Mary' (sıfat, ayrımı ifade etmek için mecazi olarak kullanılır) o günlerde harika arkadaşlar edindiler - bu arkadaşlıktan, ne yazık ki, zamanı gelince, bazı trajik olaylar doğdu. Billy'yi kaynatacak olan ve bir iki başarısızlığın ardından mükemmel johnny kekleri yapmayı başaran Leydi Bridget'ti. Küçük bir hayran kitlesinin gözleri önünde o dizideki ilk performansını hatırladı - kocası 'yeni-arkadaşın nasıl şekil vereceğini görmek için bekliyordu' ve o kelimeleri söylerken, o, kabuk levhadan ve yoğurduğu hamurdan başını kaldırdığında, yüzünde hayatı boyunca asla unutamayacağı bir bakış yakaladı. Ve Moongarr Bill, atların dizginlerini kolunda tutuyordu ve iki siyah oğlan, boncuk gözler parıldıyordu, beyaz dişler parlıyordu, tuhaf gırtlaktan gelen onay tıkırtıları çıkarıyorlardı, ve ara sıra 'Aman Tanrım! Bujeri sen, Lathy-chap,' diyorlardı, Moongarr Bill'in kabul edilen hitap biçimine en çok yaklaşabildikleri şeydi bu. Leydi Bridget'in bu squaw'ı oynaması ve erkeğini savunması, tanrıça olmaktan çıkıp ilkel kadın olması sevinç ve ihtişam vericiydi. Ve kamp ateşinin başındaki sporlar, şarkılar ve hikayeler! Moongarr
Bill'in hikayeleri, Colin'in keşif hikayeleri, Wombo ve Cudgee'nin dansları ve
corroboree ezgileri--Lady Bridget'i büyüleyen garip, tuhaf müzikler. O da kalkıp CARMEN'İN meşhur havasını ve annesinin gençliğindeki Napoli köylü şarkılarını söylerdi. Kesinlikle,
zayıf sakız ağaçları asla bu tür ezgileri yankılamamıştı.

Ama tüm barbarlık romantizminin sönüp gittiği ve geriye sadece acımasız gerçeklerin kaldığı bir zaman geldi - iş ve endişe McKeith'i tapınan bir sevgiliden kaba dilli, sinirli bir çalı adamına dönüştürdüğünde - 'elleri' onu terk ettiğinde, sığırları öldüğünde ve işler genel olarak ters gittiğinde ve Steadbolt'un ona taktığı
inatçı, cimri, kötü huylu İskoç melezi gibi bir şey gösterdiğinde. Gerçekten de, Lady Bridget O'Hara'nın ona tapınmasına nezaketle izin verdiğini, ancak kendisine -diğer birçok kırsal kesimdeki gecekondu sakininin yardımcısına davrandığı gibi- davranılmasını pazarlık etmediğini unutmuş gibi görünüyordu. Sonra Bridget kendine acı bir şekilde medeni bir beyefendiyle evlenmiş olsaydı daha iyi olabileceğini söylerdi. Bazen sahneler olurdu ve bazen de küskünlükler ve
o zamanlar şüphesiz Leydi Bridget'in gözlerindeki aç bakışı ve ağzının hafifçe sertleşmesini açıklıyordu.

Yine de birçok kusuruna rağmen sadıktı ve kendi tarzında 'oyun' oynuyordu ve Colin somurtkan ruh halinden çıktığında, genellikle onunla yarı yolda buluşmaya hazırdı.

Çünkü, tüm bunlara rağmen, rüya sürüşü balayı anıları aklında kaldı. Ve
kabuğun özsuyu olmayan, kahverengi, ısıyla neredeyse bir tüpe kıvrılmış ve beyaz karıncalar tarafından kısmen yenmiş parçası -- kutsal olmayan saldırı keşfedilmeden ve termitlerin yuvası kaynar suyla yok edilmeden önce -- hala kutsal bir sembol olarak değer görüyordu.

Hamakta sallanırken, hatıra resimleri bir sinema gösterisi gibi gelip gidiyordu - rüya sürüşü, McKeith'in seçim bölgesinde birkaç hafta sonra bir seçim kampanyası gezisine dönüşüyordu.

'Kaliteli Hanım', eğer öyle düşünmüş olsaydı, İşçi Partisi'nin zafer kazandığı o siyasi yarışmanın mizahından da baharatlı bir sermaye çıkarabilirdi. Steadbolt bu olayda sözünü söylemişti ve serbest bir mücadele olmuştu - Leydi Bridget orada değildi ve olaydan sadece karanlık bir şekilde haberdar olmuştu - Steadbolt, merhum işvereniyle yaşadığı bir karşılaşmada en kötüsünü yaşamıştı.

Ancak bunların hepsi küçük bir yan gösteriydi ve Leydi Bridget'in hayatını büyük ölçüde etkilemesi olası değildi. Ancak McKeith'in Yasama Meclisi'ndeki koltuğunu kaybetmesi, kış oturumunun en azından bir kısmını Leichardt's Town'da geçirmesini artık gerekli kılmıyordu. Lady Bridget'in de Hükümet Binası'nda eski yakınlığını yeniden kazanma fırsatı olmayacaktı. Ancak her halükarda, eski dostunu Avustralya'da daha fazla görmeye yazgılı değildi. Birkaç ay önce, Lady Tallant ciddi hastalık belirtileri göstermişti - Leichardt's Land ikliminin ona uymadığı ve İngiltere'ye geri dönüp Sir Luke'u onun yardımı olmadan görevlerini yerine getirmeye bıraktığı söyleniyordu. BÖLÜM 9

Sonunda, Leydi Bridget uzaktaki sığırların belirgin sesini duydu - böğüren hayvanların alçak, kalabalık kükremesi ve nal sesleri ve kırbaçların yankılanan çatırtısı. Gidia çalılığından geliyordu. Onların Moongarr Sıradağları'nın eteğindeki
kırık kırsaldan gelen
YIĞICILAR -başka bir deyişle
yabani sığırlar- topladıklarını biliyordu.

Hamakı terk etti ve tekrar veranda korkuluğuna gitti.
Çinli'nin bahçesinden bir yan yola baktığında Bayan Hensor'un ve oğlunun -yaklaşık altı yaşındaki sarı başlı çocuk-
Bekarlar Mahallesi'ne doğru aceleyle yürüdüğünü gördü. Kadın bir sepet sebze taşıyordu, çocuk annesi Leydi Bridget'in sertçe başını sallamasına rahat ve biraz somurtkan bir şekilde karşılık verirken gururla kaldırdığı büyük bir papaya meyvesini kucakladı. 'Bu Ev için,' diye bağırdı çocuk. 'Fo
Wung, bunu gündeme getirmemi söyledi.'

Leydi Bridget ekşi bir surat yaptı - papaya sevmezdi.

'Pekala, Tommy ve eğer iyiysen kalanını yarın alabilirsin.'

'Önemli değil,' diye cevapladı Tommy çalı formülüyle.

'Efendini veya postacıyı gördün mü?' diye sordu Leydi
Bridget Bayan Hensor'a.

'Sanırım Bay McKeith, Harry the Blower ile birlikte geliyor,' dedi Bayan Hensor. 'Dikkatli ol, Tommy, sığırlar hemen avluda olacak ve hepsi için akşam yemeğimi pişirmem gerekiyor, çünkü bazı ziyaretçiler ev için yeterince iyi değil.'

Kadın son cümlesini Moongarr'ın hanımına kötü niyetli bir bakışla vurguladı.

'Sanırım efendiniz sizi burada bunun için tutuyor -
Köydeki ziyaretçilere yemek pişirmek için, Bayan Hensor,' dedi Leydi Bridget, keskin bir tatlılıkla.

Bayan Hensor kıpkırmızı oldu, ama küstahça bir cevabı kontrol etti.
Tommy'yi öfkeyle çekerek, dört odalı, çinko çatılı
humpey'e ve onun eğimli mutfağına doğru aceleyle yürüdü, bu mutfak, baş istasyonu ile çukur arasında, yakınında hayvan barınağı olan ve onun alanını oluşturan bir dal gölgesiyle korunuyordu. McKeith'in ona efendi dediğini duymak Bayan Hensor'u rahatsız etti. Merhum kocasından her zaman o -onun için ölümcül- keşif gezisinde Patron-eş olarak bahsederdi. Ayrıca, tüm bekarların kendi deyimiyle 'üzerine atılmasından' rahatsızdı, 'Leydi'nin gösterişli kadrosu' ise bu zahmetten kurtulmuştu. Şu anda Bekarlar Mahallesi oldukça doluydu. Sahibinin yokluğunda dükkân sahibi ve gözetmen olan Bay Ninnis orada kalıcı olarak ikamet ediyordu ve az önce, at terbiyecisi Zack Duppo ve Breeza Downs'tan genç bir adam vardı - yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir sığır ve koyun çiftliği olan bir yer - toplanmaya yardım etmek ve Breeza Downs'ın sürüsünden ayrılan hayvanları toplamak için gelmişti.

Dere geçişi, lagünün başındaki kayaların altında uzanıyordu. Şu anda, iki atlı tepede belirdi. Biri McKeith'ti;
Diğer Harry the Mailman--diğer adıyla Blower--çirkin, kahverengi-kırmızı, küçük bir adam, sırtında posta çantalarını eyerinin önünde ve yanında bağlamıştı.

Leydi Bridget, kavşağın hemen yukarısındaki dönüş yolunda karşılaştıklarını sanıyordu. McKeith, bir eliyle deri bir posta çantası taşıyordu ve bir deste mektup çıkarmış gibi görünüyordu.
Diğer eliyle dizginini ve kıvrılmış kırbaçını tutuyordu.
Postacıyı dinliyordu, postacı da canlı bir şekilde konuşuyor gibiydi. Eve yaklaştıklarında,
her zamanki COO-EE'yi yaptı, bu da tüm köpekleri havlattı ve Çinli aşçıyı ve zenci çocukları alarma geçirdi.

Binicilerin yanından geçtiler, Leydi Bridget'in durduğu verandanın sonundan.
McKeith ona baktı. Dalgın ve öfkeli görünüyordu ve sadece
karısına başını salladı, ama daha önceki günlerde yaptığı gibi şapkasını çıkarmadı--ve bir şekilde, bugün o ihmali fark etti.

'Tamam, ha, Biddy?' diye seslendi rahat bir şekilde. 'İşte postan--benimkini çıkardım,' ve ipi kesilmiş ve resmi kırmızı mührü kırılmış deri çantayı verandaya, ayaklarının dibine fırlattı. 'Diyorum ki--viskiyi arka verandaya getirebilirsin. Cesaret edeyim
bir yudum daha iyi olur, değil mi, Harry?'

'Öyle yapabilirim, Bay McKeith. Bu ovalarda at sırtında dolaşmak kuru bir iş. İyi
günler, Leydi. Biraz geciktim ama su torbamı doldurabileceğim bir delik ararken bir saat kaybettim--Ve sonra ondan içemedim--çünkü
demed yaşlı bir pleuro öküzü oraya benden önce ulaşmış ve içinde ölmüştü. Aman Tanrım,
Patron, eğer çok geçmeden yağmur yağmazsa zor durumda kalacaksın.'

McKeith öfkeli bir hareket yaptı. Atlara sertçe konuştu. İki adam mutfak kanadının etrafından dolaşıp çitin yanından indiler,
bu çit küçük meydanın dördüncü tarafını oluşturuyordu. Ortada, merdivenlerle çıkılan yeni evin arka verandası, bir tarafında verandası olan Eski Humpey, diğer tarafında mutfak ve depo binası ve ötesinde kaba bir levha ve ağaç kabuğundan yapılmış bir tuvalet. Yerli salatalık asmaları ve diğer sarmaşıklar eski verandaları kısmen kapatmıştı. Meydanın ortasında, ortasında çiçekli bir çalı olan küçük bir çiçek yatağı vardı.

Lady Bridget, viski sürahisini yemek odasından arka verandaya getirdi ve McKeith, postacı yanlarında kalırken basamakları çıktı. Kirişlerden nem sızan bir bez su torbası sarkıyordu ve altındaki masada bardaklar vardı. McKeith, sürahiyi karısının elinden aldı, dudaklarındaki küçük alaycı gülümsemeyi fark edemeyecek kadar meşgul görünüyordu. Harry the Blower'a Hebe oynamasının ne kadar komik olduğunu düşünüyordu.
Ancak, kısa süre sonra ciddi şeyler yaşandığını fark etti.
McKeith, su torbasından aldığı cömertçe viskiyi suyla karıştırıp postacıya uzattığında, adam sertçe sordu:

'Bu senin uydurma hikayelerinden biri değil mi, Harry? Gerçek hakkında
emin misin?'

'Onu kendi gözlerimle gördüm, Patron. Sahip olmak isteyeceğim en iyi takımlardan biri, boğazları kesilmiş ve ağaçlar kargalarla
kararmış bir şekilde yatıyorlar. Orada, tamamen ters dönmüş bir yük arabası ve
açık iki kasa vardı. Bahse girerim ki, taşınamayan rom fıçıları ve içkiler yakınlardaki kullanışlı bir kuru su kuyusuna gömülüdür. Başları kırılmış iki veya üç boş brendi şişesi gördüm, böylece
serserilerin yola çıkmadan önce yünü ıslattığını gösteriyorlardı.'

McKeith boğazından küfür etti. 'Adamlarımdan eser yok mu?'

'Manzaradan tamamen uzaklaştılar--hepsi. Sanırım bunun için
Birlikçilerle el sıkıştılar ve senin içkini
içmenin doğal sonuçları, çok geçmeden bir veya iki yün ambarının daha
yanıp kül olması olacak. İşte sağlığın, Patron ve Leydi'nin.'
Postacı 'nobbler'ını yudumladı ve çitlere bağlı duran, neşeyle gözlemleyen
sıska kestaneye tekrar binmek için döndü:

'Eh, hoşça kalın, Efendim. Günaydın, Hanımefendi. Bu tür tartışmalar
posta çantalarımı nehir boyunca taşımayacak.'

'Quarters'a git ve Bayan Hensor'dan bir şeyler yemesini iste,' diye seslendi McKeith.
'Ve bak Harry, geçerken Myall Creek dış karakoluna
bana iki iyi at hazır etmelerini söyleyebilirsin. Ben hemen o şeytanların üzerine polisi
çağırmak için Tunumburra'ya gidiyorum.'

'Tamam, Patron. Ama bunun biraz hesap gerektireceğini göreceksin. O Birlikçiler polisin üstesinden gelemeyeceği kadar güçleniyorlar. Breeza Downs'daki Windeatt ölümcül bir çöküntü içinde ve yün ambarını korumak için
her yere Özel Kuvvetler'den oluşan bir ekip gönderilmesi için haber gönderiyor.'

'Görünüşe göre,' dedi Leydi Biddy, postacı gittikten sonra kocasına,
'Luke Tallant'ın Maksimleri'nin bir işe yarayabileceği'.

'Görünüşe göre Jim Steadbolt intikamını alıyormuş,' diye cevapladı,
've bir saat içinde eyerde olmam gerekiyor. Bana bir içki hazırla,
Biddy, ve biraz yiyecek sipariş et, ben de gidip banyo yapayım.'

Sanki ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Askerlik kampının tozu yüzüne ve giysilerine bulaşmıştı.

Yıldızların altında, sadece battaniyelerinin arasında,
sürünerek at sırtında koşan ve uyuyan bir adamın görünümüydü.

Leydi Bridget ona içkisini hazırladı ve Chen Sing'i mutfağa
götürdü. Geri döndüğünde Colin ön verandadaydı. Posta çantasından kalan mektupları ve kağıtları yuvarlamıştı ve son LEICHARDT'S TOWN CHRONICLE'ı aceleyle ve hevesle inceliyordu.

'Bir haber var mı, Colin?'

'Bilmiyorum, hükümetin grevcilere karşı harekete geçip geçmeyeceğini görmek istiyordum - asker gönderdiklerini görüyorum.'

'Ve Luke Tallant, resmi üniformasıyla, onların başında, İsyan Yasası'nı mı okuyacak? - Avustralya'da bir İsyan Yasası varsa. Luke'un Leura'da İngiliz Tacı'nın üstünlüğünü korumasını görmek isterim.'

Hafifliğine karşı belirsiz bir şekilde ona baktı ve kendi dertleriyle meşgul olmasına rağmen gözlerinde bastırılmış bir şefkat vardı.

'Hayır, hayır. Ama gazetede Leydi Tallant'ın hasta olduğu ve ameliyat olduğuyla ilgili bir şeyler var. Zavallı adam! Benzer durumlarda benim yapmam gerekenden daha fazla, Never-Never'daki grevler ve İngiliz Tacı'nın üstünlüğüyle ilgilenmezdi... İşte! Gidip bogey* yapmalıyım.'

[*Bogey--Black'in dilinde, 'açık havada yıkanmak']

Ani bir vicdan azabı Bridget'i ele geçirdi.

'Ah, Colin! Gerçekten umursardın mı... dört en iyi atının boğazını kesmiş olsalar bile?' Ama o, oluklu demir bir tankın rahatça geri çekildiği küçük bir verandaya
kaybolmuştu ve bir dakika sonra suyun sıçradığını duydu.

Gazeteyi aldı ve kendi mektuplarını incelemeden önce İngiliz İstihbaratı'na baktı. Bu kesinlikle doğruydu. Lady Tallant'ın İngiltere'ye vardığından beri sağlığının iyileşmediğini belirten ve bir ameliyatın
mümkün olabileceğine dair ipuçları veren bir paragraf vardı. Ancak Bridget, Sir Luke'un muhtemelen bu zamana kadar bir şekilde bir telgraf almış olacağını düşündü - bu da onu meraktan çıkarırdı ve muhtemelen daha sonra kötü bir haber gelmemişti.

Molly Gaverick'ten gelen bir mektup İngiliz İstihbaratının bu maddesini doğruladı. Rosamond Tallant'ın durumu kesinlikle tatmin edici olmaktan uzaktı. Ancak Molly, Lady Tallant'ınkinden çok, Eliza Kontesi Gaverick'in son zamanlardaki bir hastalığıyla daha fazla meşgul görünüyordu.
Dikkatsiz ve kesinlikle açık sözlü bir genç olduğu için, 'yaşlı Eliza'nın' Lord Gaverick'i varisi yapacağı umudunu ilan etmekte hiç tereddüt etmedi. Genç Leydi Gaverick, bunun daha olası olduğunu yazdı çünkü yaşlı hanım son zamanlarda kendi akrabalarıyla kavga etmişti ve artık hiçbir zaman
kasvetli taşralı kuzenlerinden
Castle Gaverick'in ve Brook Sokağı'ndaki evin sıkıcılığını
paylaşmasını istemiyordu. Parasını
Chris Gaverick'e
bırakmadıysa, muhtemelen
bırakacağı başka kimse de yoktu.

'Bu arada,' diye devam etti Molly, sanki sonradan aklına gelmiş gibi. 'Yaşlı
Eliza seninle ve kovboy kocanla çok ilgileniyor -sanırım ona çiftlik sahibi demeliyim.
Bayan Gildea'ya ikinizle ilgili o kadar çok soru sordu ki Joan ona
Bush'taki balayı yolculuğunuzun ve geri kalan her şeyin
anlatımınızı okudu. Böyle bir hayata nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum--ama teyze Eliza bunun sende biraz cesaret olduğunu gösterdiğini ve kocanın seni bir sürü saçma sapan şeyden kurtardığını söylüyor--ondan alıntı yapıyorum, bu yüzden alınma ve bunu teyze Eliza'nın ona dediği gibi Doğanın beyefendisine göstermene gerek yok. Yine de, Geri Alınamaz Adımı atmadan önce biraz beklememiş olmana üzüldüğümü hissediyorum. Bayan Willougby Maule'un ölümünü hiç duydun mu bilmiyorum--evlendikten on bir ay sonra.'

Hayır, Bridget duymamıştı. Molly Gaverick belirsiz bir muhabirdi ve şüphesiz Joan Gildea ve Rosamond Tallant, eğer bu olaydan haberdar olsalardı, ona yazarak haberi gizlemenin daha akıllıca olduğunu düşünmüşlerdi. Bir anlığına, Lady Bridget meditasyon yaparak oturdu ve tüm
kan beyninden kalbine doğru akıyormuş gibi göründü - kalbinin
güçlü atışlarını neredeyse duyabiliyordu. Sonra Lady Gaverick'in
mektubunu okumaya devam etti. 'Bir araba kazasıydı - o sırada ciddi bir şey değildi, ama bebek erken doğdu ve bir iki hafta yaşadıktan sonra öldü. Ona hakkını vermeliyim ki, onun ölümünü çok hissetmiş gibi görünüyordu.
Sonuçta, evlilik oldukça başarılı olmuş gibi görünüyordu.
Parası ona moral verdi ve politik çevrede epeyce dışarı çıkıyorlardı.
Çeyrek milyonunu ona bıraktı, KESİNLİKLE.
Bazı uzak Bagally'lerin vasiyetnameye itiraz edeceklerini duydum, ama
ayaklarının yere basmadığını gördüler. Keşke şimdi W.M. hakkında bu kadar burnu havada olmasaydık. Chris'in bilinçsiz bir alaycılıkla gözlemlediği gibi, parasız bir maceracı ile çeyrek milyonluk bir servet sahibi arasında epey fark vardır. Parası olan
bağımsız adamlar çok faydalı olabilir. Rosamond Tallant iyileşir iyileşmez -eğer iyileşirse- onunla buluşmasını isteyeceğim. Luke'un eskiden çok iyi bir arkadaşı olduğunu biliyorum...'

BÖLÜM 10

Lady Bridget buraya kadar okumuştu ki, banyonun kapısı açıldı ve McKeith temiz bir şekilde, temiz bir binicilik kıyafeti ve elinde hazır bir valizle
çıktı.

Sığırların sesi çok daha yüksekti, ancak kalabalık henüz görünürde değildi.

'Keşke damgalamadan önce gitmek zorunda kalmasaydım,' dedi. 'Bu
Breeza Downs halkı her zaman her temiz cildi sahiplenmek ister*. Ninnis ve Moongarr Bill'e Biddy, dikkatli olmalarını söyleyebilirsin. Ve şimdi
bırak yemeğimi--Akşam yemeğini acele ettirmek zorunda kaldığın için üzgünüm canım.' Yemek odasına doğru yürüdü, karısının yüzünü fark edemeyecek veya mektupları hakkında soru soramayacak kadar kendi sıkıntılarına dalmıştı.

[*temiz ten--damgasız buzağı]

Leydi Bridget onları topladı ve onu takip etti. Malay çocuk, Leuraville'den bir hizmetçi kızın yardımıyla masada bekledi, baş istasyondaki tek kadın hizmetçiydi--Bayan Hensor hariç.

McKeith çorbasını yuttu ve Çinli aşçının hazırladığı tuzlu yahniyi bütün gün eyerde olan bir adamın iştahıyla yedi. Olağanüstü hızlı yiyen ve aynı zamanda titiz olan Leydi Bridget, yemeğin yarısına gelmeden çok önce bitirmişti.
Başta sessizce oturdu, o ise atlara yapılan saldırıyı homurdanarak karşıladı. Sonra aniden donmuş kan içinde yatan zavallı hayvanları ve postacının abartılı ağaç tasvirlerini
kargalarla kararmış halde hayal etti, öfkeli bir dehşetle alevlendi ve suçun faillerinin adalete teslim edilmesi için kocası kadar endişeliydi. Kocası memnun ve bu coşkudan biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

'Bunu tam olarak anlamadığını düşünmüştüm, Biddy. Benim gibi
düşünmene sevindim, ama senin görüşünün insani, benimkininse pratik olduğunu tahmin ediyorum. Bu benim cebime dokunuyor, anlıyor musun. Neyse, her neyse, artık Birlikçileri
savunmaya bu kadar hevesli olmayacaksın.'

'Bence onların da bizimkiler için olduğu kadar kendi ilkeleri için
savunma hakları var, ama atlara işkence etme hakları olduğunu düşünmüyorum,' diye karşılık verdi. Ezilen kırkıcılara ve mülksüzleştirilmiş yerlilere olan sempatisi her zaman aralarında uyumsuz bir ton oluşturuyordu. Uzun üst dudağı alt dudağının üzerine sıkıca kapandı ve büyük omuzlarını kamburlaştırdı.

'Bu tür tartışmalar sığırları toplamaz,' diye kuru bir şekilde gözlemledi, Harry the Blower'dan alıntı yaparak. Konuyu değiştirdi.

'İyi bir toplama yaptın mı?'

'Ah, adil! Üç ila dört yüz baş arasında. Su hala akıyor
menekşede. O kokarca Wombo kaçmasaydı daha iyi iş çıkarabilirdik.'

Leydi Bridget ilgiyle öne eğildi.

'Ah! O zaman kara cin'in peşine düştü. Cesur Wombo!'

'Kara cin'in peşine düşüp düşmemesi umurumda değil;
bu arada o bir melez ve bu yüzden daha da kötü. Ve o, ülkeyi bilmese ve sığırların saklandığı çukurları
görmese, onunla kalabilirdi.
Duygusallığa -özellikle de siyah duygulara- ihtiyacım yok, çünkü bu beni ayakta tutmak için
zorla satış yapılması gereken bir durum. Aman Tanrım! Biddy, beni
yıkabilecek tek bir şey var, o da kuraklık. Sanırım uzun bir süre bizi bekliyor,
ve satışları hızla yapıp kaçak olarak yeni sondajlar
açmak için para kazanamazsam, işler benim için pek iyi gitmeyecek. Harry the Blower hayatında bir kez
çıplak gerçeği söyledi.'

'Ah! Ama yakında yağmur yağacak. Dün gece öyle görünüyordu ki,' diye cevapladı hafifçe.

'Öyle GÖRÜNÜYORDU ki! Evet, ve rüzgar ve tozla sonuçlandı. Kesinlikle kuraklık belirtisi! Gitmeliyim... Hadi, bana LEICHARDT LAND CHRONICLE'ı ver,
ve beni görene kadar bekleme... Bu arada, Biddy, duydum ki
bir Sendikacı Örgütçü
istleri dolaşıp ustalarla görüşüyormuş gibi yapıyormuş. Hayırsever olma, çenesini açmasına izin verme - Ninnis'e eyerinden inmeden önce onu kovalamaları gerektiğini söyledim. '

'Colin, her açıdan haksızsın. Wombo'ya karşı çok haksızdın. Neden zavallı zenci çocuk senin veya başkası kadar iyi evlenmesin?'

McKeith sertçe güldü.

'Onun evlenmesini engellemiyorum. Sadece onun cinini
benim istasyonumda bulundurmayacağımı söyledim.'

'Sana kabilesine geri dönmeye cesaret edemediğini söylediğinde dinlemedin - çünkü gin'in kocası onu öldürmekle tehdit etti.'

'Benim sempatim gin'in kocasıyla. Wombo'nun başka bir adamın karısını çalmak gibi bir işi ne?'

'Kocası bir nulla-nulla ile kafasını kırdı ve o Wombo'yu seviyor ve
Wombo da onu seviyor. Herhangi bir kadının, ister siyah ister beyaz olsun, kocasıyla yaşarken başka bir adamı sevmesinin günah işlediğini düşünüyorum,' dedi Leydi Bridget hararetle.

McKeith, şöminenin üzerindeki bir kavanozdan tütün kesesini doldururken durdu ve karısına sertçe baktı.

'Böyle mi düşünüyorsun, Biddy. Uzun zaman önce bana böyle bir şey söylediğini hatırlıyorum. Bu benim ahlak veya adalet anlayışım değil. Ama şimdiye kadar seninleyim. Başka bir adamı sevdiğine ve onunla gitmek istediğine inanmak için bir sebebim olsaydı - gidebilirdin - seni durdurmak için elimi uzatmazdım. Ve sonra...'

'Ve sonra?' Çok beyazlamıştı.

'Sanırım önce tüfeğime bir çentik daha atardım - ve bu o zaman kendim için bir önceki olurdu.'

'Hayır, yapmazdın, Colin. Çünkü buna değmemem gerektiğini biliyorsun ve
sen korkacak adam değilsin.'

'Değilim. Ama SEN devreye girdiğinde--Aman Tanrım! Dostum! Yaşamak için
geriye ne kalırdı ki?'

Kalbi, balayı günlerinde duygusal bir değer verdiği eski sevgi terimine heyecanlandı. Son zamanlarda bu terim
kullanılmıyordu ve bazen ustabaşını, belki de başıboş bir sürücü veya arazi ölçümcü grubunu, çalılık formülüyle selamladığını duyduğunda: 'İyi günler, dostum!' Artık bu sıfatı istemediği için derin bir üzüntü
du. Henüz, Fransızcadaki AIMER fiili gibi, Avustralyalılarda 'dost' kelimesinin sadece günlük konuşma dilinde kullanılabileceğini, ancak daha derin anlamda Bush şövalyeliğinin tüm kurallarının dayandığı bir ilişki kutsallığını ima ettiğini fark etmemişti.

'Ah, Colin!' Gözleri yaşlarla parlıyordu. Nevrotik hayallerinden ve onun geleneksel nezaketler konusundaki eksikliklerine duyduğu kızgınlıktan utanıyordu - dışsal sertliği, ideallerine karşı sempati duymaması.

Ona doğru geldi, piposunu kendi ellerinden birinde tutarken iki elini de tuttu, böylece kaba 'Mağazadan kesilmiş' tütünün kokusu burnunu kırıştırdı ve duygu dalgasını durdurdu. Ama bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

'Hayır, bu teoriyi pratiğe geçirmeyeceksin, Dostum... Ben korkmuyorum. O yüzden burada bırakalım. Ve şimdi bu siyah çocukla ilgili olanın, o Organizatöre karşı adaletsiz olmamla ne ilgisi var? Onun durumunda
hayvani bir duygu yok. O sadece para kazanmak istiyor, hepsi bu.'

'Onun kendi tarafında öne sürdüğü şeyleri, zavallı Wombo'yu dinlediğinizden daha fazla duymayacaksınız.'

'Hayır, duymayacağım. Hiçbirini almayacağım - ne cinlerde ne de organizatörlerde. Yüzlerini
burada göstermelerine izin verin, çok geçmeden gerçeğin farkına varacaklar. '

Leydi Bridget ellerini çekip verandaya doğru yürüdü. Dışarıda,
McKeith'in atı bekliyordu. Valizini taktı, tütünü piposuna
sıkmayı bitirdi, sonra karısının arkasına geçip
eğilip aceleyle yanağını öptü. Kadın başını çevirmedi.

'Elveda, Biddy. Siyahlar veya Birlikçiler için endişelenme. Ve eğer sıkıcıysan ve bir iş istiyorsan, o temizlikçi kalabalığının peşine düşmeye yardım etmekte biraz heyecan olacak. İki başıboş adam tutmak zorunda kaldım, çok az kişi var.' Adam dış çite doğru
aşağı indi. Kadın yine de hiçbir tepki vermedi, ama şimdi dönüp
onun eyere atlayışını izledi. Ayrıca Bayan Hensor'un büyük papaya elmalı oğlunu
görünce yüzünün aydınlandığını gördü. Tommy Hensor, Patron'un gözdesiydi.

'Tanrı seni korusun, oğlum, senin kadar büyük. Mahalleye geri götür
ve annene sana bir dilim vermesini söyle, ya da belki hanımefendi
senin için keser.'

Çukur ve sığırların uğultusuna doğru dörtnala koştu.
Leydi Bridget kalabalığın inip kalkan sırtlarını görebiliyordu ve
hayvanları geçide doğru
yuvarlarken çobanların bağırışlarını duyabiliyordu.
Tommy Hensor yalvarırcasına ona baktı, papaya elmasını uzattı.
Sarı saçları gün batımında altın rengine döndü, mavi gözleri neredeyse Colin'inki kadar
parlaktı. Leydi Bridget başını iki yana salladı.

'Hayır, bu akşam seni istemiyorum, Tommy. Bunu
annene geri götür.'

Hamağa yerleşti ve Molly Gaverick'in mektubunu tekrar tekrar okudu. Sonra Joan Gildea'dan bir mektup okudu. Joan yine Londra gazeteciliğinin tam hızıyla
çalışmaya başlamıştı. Bridget'e Gaverick Kontesi Eliza hakkında daha detaylı bilgiler verdi ve yaşlı kadının Bridget'in vahşi yaşamına ve Bridget'in kocasına olan ilgisi üzerinde uzun uzun durdu.

'Emin olabilirsiniz,' diye yazdı Joan, 'Colin hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve ah! Biddy, canım, onun seni bu kadar mutlu ettiğini bilmek beni ne kadar da mutlu ediyor. Senin "Rüya-sürücüsü" hakkındaki tüm eğlenceli
açıklamalarının ve taslaklarının satır aralarını okuyabiliyordum. Şüphelerim ve korkularım vardı, ki bunları senden asla saklamadım, ama sonunda gerçek, sevgiliyi bulduğuna inanıyorum.'

Mektupta ayrıca Rosamond Tallant hakkında da epeyce bilgi vardı, yaklaşan operasyona rağmen neşeli ruhlar içindeydi ve Sir Luke'un onunla birlikte olmak için izin istemesini duymak istemiyordu--ve benzeri--ve benzeri. Willoughby Maule ve onun yası hakkında tek bir kelime yok--sonuçta, bu çok yakın zamanda olamazdı. Neden
Joan bundan hiç bahsetmemişti? Pişmanlık uyandırmaktan ve
acı dolu anıları uyandırmaktan mı korkuyordu.

* Cleanskin--Markasız buzağı.

BÖLÜM 11

McKeith'in yokluğu beklediğinden daha uzun sürdü. Leydi Bridget,
düşen postalarla geri dönen Harry the Blower'dan,
Tunumburra'nın küçük çalılık kasabasının, tehdit edilen greve karşı önlemler almak üzere çağrılan Pastoralistlerin bir toplantısının sahnesi haline geldiğini duydu. Postacı, bölgenin şu anda büyük bir kargaşa içinde olduğunu ve grevcilerin, silahlı kuvvetlerde sessizce toplanarak, koyun sahiplerinin Güney'den ithal ettiği bir dizi serbest işçiye karşı haklarını savunmaya hazırlandığını bildirdi. Postacıya göre McKeith'in atlarını öldüren adamlar, gelişmeleri bekleyerek Range'de saklanıyorlardı. Hükümetin gönderdiği söylenen özgür işçiler ve askerler gelene kadar büyük çapta hiçbir şey olmayacağı düşünülüyordu. Harry the Blower, yağmacı çetelerden, pusuya düşürülen düşmanlardan ve yolundaki tehlikeli karşılaşmalardan karanlık bir şekilde bahsetti; bunların hepsi, Falstaff'ın bez torbalı adamlarının tarzında sayıca ve kana susamışlıkla artıyordu. Ancak hiç kimse Harry the Blower'ın hikayelerini pek ciddiye almadı.

Lady Bridget'in kendisini insani bir heyecana kaptırması doğal olurdu - O'Hara'lar her zaman sevilmeyen davaları benimsemişti - ancak İngiliz postasının gelmesinden bu yana tuhaf bir hayalperestlik onu ele geçirmişti. Verandadaki hamakta boş vakit geçiriyordu ve sadece önemsiz bir enerji patlamasıyla -belki beyaz karıncalara karşı kaynar su savaşı,
ya da ani bir bahçe işi - tohum ekme, veranda direklerine yabani salatalık asmalarını yetiştirme veya evi ve bahçeyi çevreleyen kaba çitin içindeki çalıları ve çiçekleri sulama gibi- spazmodik bir şekilde uyanıyordu. Çinlinin bahçesinde, lagünün yanında, temel ürünler için, kullanımdan ziyade süs amaçlı yeni bir bahçe yetiştiriliyordu. Çitlerin çıplaklığını zar zor gizleyen genç çarkıfelek meyvesi asmaları, bir mango, şimdi çiçek açmış birkaç küçük portakal ağacı. Bir Brezilya kirazı, iki ya da üç düz taş şeftali ağacı ve loquet -hepsi yağmura susamış gibi görünüyor- hepsi bu. Eski Humpey olarak adlandırılan evin çatısı sarmaşıklarla kaplıydı, kurbağalar, kertenkeleler, yılanlar için bir yuvalama yeriydi ve cesurca işler yapmaya yetecek kadar cesur olan Leydi Bridget, boynuzlu hayvanlar ve sürüngenler korkusunu asla yenemezdi. McKeith'in damgalama sayımlarını girdiği ve istasyon kayıtlarını astığı ofisi Eski Humpey'deydi ve mutfak ve deponun bulunduğu kanadın karşısında iki veya üç bekar yatak odası vardı. Ancak Leydi Bridget çoğunlukla yeni evde yaşıyordu; çinko çatısı ve yeşil perdelerin eksikliğiyle daha az pitoreskti, ancak biçilmiş fidanlar üzerine inşa edildiği için yılanlara karşı az çok güçlendirilmişti. Ön tarafta
evin zemini ile tabanı arasında büyük bir boş alan vardı--yaz aylarında, hafif bir hava akımı tahtaların arasındaki çatlaklardan içeri
girebildiğinde yeterince hoştu, ancak kışın soğuktu, ancak
kuzey kışları bunun ciddi bir rahatsızlık yaratması için yeterince keskin veya uzun değildi.

Ayrıca, Lady Bridget yeni evde tek başına uyuduğunda, tahtaların altında yatan köpekleri ve zararsız hayvanları pek umursamadı, ona bir arkadaşlık hissi veriyorlardı.
Ama McKeith'in bekar günlerinde, bazen olduğu gibi, sağmal inekler başarısız olduğunda süt sağlamak için başlattığı bir keçi sürüsü vardı--bazıları yaşlı ve büyük, sert boynuzluydu; ayrıca oğlak etinden oluşan lezzetli karışımlar sağlamak için--yabani ördekle
değiştirilmiş ebedi tuzlu sığır etinden hoş bir değişiklikti. Bazen, özellikle de toplanma zamanlarında, hiç kimse
keçileri lagünün yanındaki avlularına
atmayı hatırlamazdı ve bu durumlarda
keçiler evin altına girerlerdi ve boynuzlarının yatak odasının zeminine
vurmasıyla çıkan ses Leydi Bridget'in uyku şansını o kadar etkili bir şekilde yok ederdi ki gece kalkıp onları
onların sürüsüne
sürürdü. Bunlar, Bush'taki hayatının
monotonluğuna çeşitlilik katan olaylardı.

Bir öğleden sonra baş istasyon çok sessizdi, çoğu elçi kuyrukçu çetesiyle birlikteydi; ve Leydi Bridget huzursuz bir ruh haliyle
çalılıkta dolaşmaya çıktı. Çinlilerin bahçesinin önünden geçti ve
Fo Wung, genç lahanalarına kova kova su taşıyarak durup,
sevimli bir şekilde gülümseyip
ürünlerini anlattı. Ama pidgin İngilizcesiyle
birbirine laf sokmak için hiç havasında değildi.

Lagünün başında daha yalnızdı. Trompetçi kazların tiz kornet benzeri notalarla akort ettiğini ve yerli arkadaşlarının uyumsuz çığlıklarını duyabiliyordu, uzun bacaklı gri kuşlar suyun kenarında peşlerinden gelirken. Beyaz sedir ağacındaki bir papağan sürüsünü rahatsız etti ve bir ördek sürüsü kanatlarının vızıltısı ve güçlü bir vaklamayla ayağa kalktı, tüylerinden damlaları silkeledi, böylece güneşte elmas gibi parladılar. Ölü sakız ağacının dallarından uçan tilkiler sarkıyordu, yarasa benzeri kanatları gevşekçe uzanıyordu, devasa bir turna tek ayağı üzerinde melankolik bir şekilde düşünüyordu. Leydi Bridget vadiyi geçti ve gidia çalılıklarının sınırlarında dolaştı. Burada, ara sıra açık bir alanda, akasyalar sarı çiçeklere
açılıyor ve sandal ağaçları çiçek açmış, havayı
hafifçe kokutuyor ve kederli gidia'nın gri ve siyah arka planında
parlak sıçramalar oluşturuyordu. Kollarını çiçeklerle doldurdu ve
hayvan çiftliklerinin çok ötesinde,
neredeyse boş olan
karanlık göletlerin bulunduğu ve gri, volkanik görünümlü kayaların
çalılık ile tepe istasyonu arasında bir sur oluşturduğu
çukurun içine doğru yürüdü.

Orada oturuyordu, sırtı bir kayaya dayalıydı, orman arkasındaydı, o kadar hareketsizdi ki meraklı çardak kuşları ve deri başlılar
ayaklarının dibine kadar
geldiler, küçük sivri çenesi öne doğru uzanıyordu, gözleri
aşağıdaki durgun su birikintileri kadar
gölgeli ve gizemliydi.
Uzayda, bir zamanlar şüphesiz kendisine güçlü bir büyü
yapan adamı canlandırıyordu. Büyü, kendi sadakatsizliğiyle bozulmuştu --eğer gerçek bir adamın sadakatsizliği İSE. Çünkü onun kendisini
gerçekten sevmediğine asla inanamıyordu. İkinci olarak, kocasının etkisi ile bozulmuştu. Ama şimdi Lady Gaverick'in mektubundaki onun haberi eski titreşimleri yeniden başlatmış gibiydi. Sanki aralarındaki demir bir duvar
birden yıkılmış ve o, onun
iç benliğine erişmişti. Aylarca onu neredeyse hiç düşünmemişti. Dün gece onu bir rüyasında
görmüştü ve o onunla konuşmuştu. 'Elbette seni
seviyordum. Hiç kimseyi ondan daha çok sevmedim ama senin
uyumlu bir mizaca sahip olmadığını hissettim - sana gerçekten istediğin hiçbir şeyi veremeyeceğimi ve birlikte mutlu olamayacağımızı.'
Geri getirdiği rüyanın tamamı buydu. Ama çok daha fazlası olduğunu BİLİYORDU. İzlenim o kadar canlı olmuştu ki, onun
gerçekten erişebileceği bir mesafede olduğu hayalinden kurtulamıyordu. Onu on dört bin mil uzakta hayal etmek imkansızdı.

Şimdi bu rahatsız edici şeye karşı savaşmaya çalışmıyordu ama kendini
rüyanın gücüne teslim etti. Arkasındaki ormanda bir ayak sesi duyduğunda irkildi ve döndü ve sanki hayaletini görmeyi bekliyormuş gibi
gidia'nın loş koridorlarına baktı.

'Mithsis--mithsis--ben Wombo--bir sürü benim seni gözetlemem gerekti. Bir sürü
benimki bir baş istasyona gitmekten korkuyor.'

Leydi Bridget histerik bir şekilde güldü. Rüyalarındaki romantik
kahramanla önündeki siyah çocuğun figürü arasında ne büyük bir tezat. Wombo
savaşlarda bulunmuştu. Moongarr Bill'in şık yardımcısından geriye çok az şey kalmıştı. Şapkası yoktu; Kırım gömleği şeritlere yırtılmıştı; köstebek derisi pantolonu kan ve kirle kaplıydı; kını bıçağı ve çeşitli keseleriyle kayış kemeri gitmişti ve bacaklarının ve ayaklarının durumuna bakılırsa bu zorla çıkarılmıştı.

Bir tomahawk'tan kaynaklanan bir kesik başını şekilsizleştirmişti; yünlü saçlar kanla
keçeleşmişti. Ama Wombo'da hala PREUX ŞEVALİ'nden bir şeyler vardı.

'Benimkiler bana ait olan cinleri getiriyor,' diye duyurdu onurlu bir şekilde, bir gidia ağacının siyah gövdesinde neredeyse bir çıkıntı gibi görünen şeye doğru bir giriş hareketi yaptı, tek omzuna asılmış eski kırmızı bir battaniye hariç, bu battaniye bir kadının esmer vücudunu sadece yarı yarıya örtüyordu.

'O Oola. Benimkiler onunla evlenmek istiyor Oola. O adama ait olan siyah veznedar
bolca COOLLA*. Benim gizlice kampa girdim. Ben onları yakaladım Oola. Siyah
adam dikkat et, ona tomahawk at, NULLA-NULLA*. Sözüm! iri adam
dövüş. Ben YAN bolca çabuk. Oola YAN* bolca çabuk. Siyah adam
ardından gel--mızrağını at--yakından MUMKULL*. BA'AL* mızrağı çekebilir,
Oola bolca ağla.'

[*Coolla--Siyahların dilinde, Öfkeli anlamına gelir.]

[*Nulla-nulla--Siyahların silahı.]

[*Yan--Gitmek.]

[*Mumkull--Öldürmek.]

[*Ba'al--Hayır--Hayır.]

Oola, siyahların acıklı feryadına katıldı.

'YUCKE*! Zavallı adam, Oola!'

[*Yucke!--Ne yazık ki!]

Wombo onu öne çekti. Çocukken, Leura'nın dış bölgelerinden birinde bir çobanın karısı tarafından kısmen medenileştirilmiş, ancak daha sonra kabilesine geri dönüp vahşi siyahların dediği gibi bir
Myall ile evlenmiş, hoş bir melezdi. Çok gençti, yumuşak ve yuvarlak hatlıydı, saçları kendi türünden daha düz ve daha parlaktı ve iri siyah gözleri şimdi gözyaşlarını sel gibi akıtıyordu. Onları
kuru eliyle sildi, avucunda pembe bir renk vardı. Sol kolu cansız bir şekilde yanında sallanıyordu.

Leydi Bridget ayağa fırladı, tüm endişesiyle.

'Ah, zavallı şey! Zavallı, zavallı şey,' diye haykırdı. Çünkü Wombo,
gizleyici battaniyeyi bir kenara çekerek, Oola'nın kolunun titreyen etine, dirseğinin üstüne saplanmış bir mızrağın pürüzsüz sapını gösterdi.

Uçuşlarını hızlandırmak için mızrağın uzun ucunu kırmıştı--tuhaf jargonuyla böyle açıkladı--ama Oola o kadar çok ağlamıştı ki
-sapın geri kalanını çıkaramamıştı.

'BUJERI* SEN, beyaz Mary!' diye yalvardı Oola yerel formülde. 'İlaç
veriyorsun.... Yaşlı bir adama etek veriyorsun.... BA'AL, Oola'nın
giysilerini aldı... BA'AL'ın erzağı var... bu herif çok hasta...' Ve
zarar görmeyen koluyla göğsüne vurdu.

[*Bujeri--Çok iyi.]

'Elbette sana ilaç vereceğim--ve yiyecek, ve giyebileceğin
bir şey bulacağım. Aman Tanrı aşkına, ağlamayı kes,' dedi
Leydi Bridget. 'Hadi. Şu mızrağı çekip çıkarmalısın ve
koluna bakmalısın. Benimle Humpey'e gel. Çabuk--MURRA* acele et.'

[*Murra acele et--Hızlı koş.]

Ama Wombo geri çekildi, geçite doğru
korkmuş bir bakış attı.

'Ba'al me go long-a Humpey--Patron PHO-PHO*, Oola'ya inanıyorum,' dedi.

[*Pho-pho--Ateş etmek için.]

'Wombo, aptalsın. Patron ne için Oola'yı vur?'

'YOWI*--Patron PHO-PHO dediğinde, yemin ederim! O PHO-PHO'ya inanıyorum.
Bir sürü siyah adam korktu.'

[*Yowi--Evet.]

Bridget mutsuz cin'i ray boyunca itti.

'Korkmana gerek yok. Patron gitti.'

'Patron uzun süre oturmayacak mı-a Humpey?' Wombo rahatlamış görünüyordu ve
Bridget onu rahatlatırken, üçü geçide doğru ilerledi.
Leydi Bridget'in sorularına cevap olarak siyah çocuk giderken
hikayesini anlattı. Wombo'nun genç cin'e olan tutkusunu zaten biliyordu, bu genç cin yasak derecede akrabaydı, bu yüzden ona TABU'ydu ve ayrıca kabilenin bir savaşçısıyla meşru bir şekilde evliydi. Ayrıca McKeith'in siyah çocuğa, ağır ceza tehdidiyle, arzulanan gelini aramasını yasakladığını da biliyordu. Elbette, zavallı yaratığı vurmasıyla ilgili her şey saçmalıktı, ancak şüphesiz, normal şartlarda, onları istasyondan gönderirdi. Ancak, ne kadar sert olursa olsun - ve Leydi Bridget kocasının çok sert olabileceğini öğrenmişti, asla insanlık dışı olamazdı ve doğal olarak, Oola'nın yarası sarılmalıydı.

Leydi Bridget onları geçitten ve tepeden aceleyle geçirdi. Beyaz adamlar sığırlarla birlikte dışarıdaydı. Yardıma ihtiyacı vardı ve Bekarlar Mahallesi'nin mutfak penceresinde Bayan Hensor'ı görünce ona seslendi.

'Lütfen hemen dışarı çıkın, sizi istiyorum.'

Kadının yüzü anında asık bir ifadeye büründü.

'Şimdi gelemem. Pişirmenin ortasındayım.'

'Ama görmüyor musun? Önemli olan bu. Bu zavallı cin'in kolunda bir mızrak var - hemen ilgilenilmesi gerekiyor. Wombo da yaralı.
Yaralar yıkanmalı ve pansuman yapılmalı... Zavallı yaratıklara bak.'

Bayan Hensor küçümseyerek Wombo'ya ve onun hata yapan ortağına baktı.

'Onlara hakkını verin. Onu kocasından çaldı ve Siyahlar da onlara ne için olduğunu
verdi. Bu zencilerin övülmeye ihtiyacı yok.
Dövülmeye alışkınlar.'

Leydi Bridget'in gözleri parladı ama tonu buz gibiydi.

'Sanırım yaralı bir yaratıkla ilgilenmeniz için size emir verdiğimi anlamışsınızdır.'

'Ben Zencilere dost yaratıklar demem. Zenci'ler Bay McKeith'in silahından korkmasalardı, hepimize mızrak atılmaması gerektiğini mi sanıyorsun?'

'Emirlerim var,' diye tekrarladı Leydi Bridget sertçe, öfkesi beyaz ateşe 
yoğundu.

'Ben Patron'dan başka kimseden emir almam ve onun emri şuydu:
Wombo cin'i buraya getirirse, kovulmaları gerekirdi,' diye karşılık verdi Bayan Hensor.

'Kovulmayacaklar. Bu itaatsizliğin hesabını efendine vereceksin!' dedi Leydi Bridget.

Bayan Hensor küstahça güldü. 'Ah, Bay McKeith'in BENİ kusurlu bulmasından korkmuyorum' ve
mutfağa doğru gözden kayboldu.

12. BÖLÜM

Leydi Bridget, koşullar altında mümkün olan en onurlu şekilde geri çekildi. O anda Bayan Hensor'ı öldürebilirdi.
Siyahları eski Humpey'in verandasına götürdü ve
ofiste antiseptik, tiftik ve bandaj aramaya gitti.
Çinli aşçı Chen Sing,
çağrısına geldi ve ırkının tatsız balgamına yardım etti.
Leydi Bridget pansumanlarla geri döndüğünde mızrak Oola'nın kolundan çıkarılmıştı.
Doğu Yakası'ndaki hayırseverlik spazmlarında cerrahi yardımın temel prensiplerini öğrenmişti.
Oola'nın kolu ve Wombo'nun kesik başı yıkanıp bandajlandığında,
sorun bu ikiliyle ne yapılacağını bilmekti.

Artık rahatlamış ve acıları dinmiş, beslenmiş ve içmeleri için tütün ve her birine birer yudum rom verilmişken, hayatları için kaçarken uzak tuttukları batıl inanç korkularını hatırlamak için zamanları vardı. İkisi de kendilerini açıkça göstermekten korkuyordu. Bir yanda McKeith'in dehşeti vardı; diğer yanda Oola'nın kocasının. Leydi Bridget, Oola'nın kocasının bir şifacı olduğunu ve sadakatsiz karısına ve sevgilisine 'bir kemik doğrulttuğunu' öğrendi. Bir düşmana 'bir kemik doğrultmak' -kemik önce insan kanıyla bulanmış ve büyülü büyülere maruz bırakılmış- bir yerlinin diğerine yapabileceği en kötü büyü. Ölüm veya en korkunç talihsizlik anlamına gelir. Etkilenen kişinin yapabileceği tek şey uçmak -kendini büyücünün görüş alanının ve takip mesafesinin ötesine saklamak. Bu nedenle Wombo ve Oola Moongarr'a geri kaçmışlardı. Hiçbir dış siyah
McKeith'in silahının menziline girmeye cesaret edemedi. Şimdi Wombo ve Oola, Bridget'ten onları intikamcı öfkeden saklamasını istedi. Mutfak ve depo kanadının sonunda bir levha ve ağaç kabuğu kulübesi vardı. Şu anda kimsenin oraya girmek istemesi olası değildi. Kapıda bir asma kilit vardı ve pleuro'nun son aşamasındayken deriler uğruna öldürülen hayvanların derileri için bir depo olarak kullanılıyordu. Anahtar her zaman McKeith'in ofisinde asılı tutulurdu.

Leydi Bridget, Wombo ve Oola'yı buraya yerleştirdi. Onlara pişmiş et, ekmek ve bir miktar çay ve şeker getirdi, onlara bir çift battaniye verdi ve Wombo için birkaç eski köstebek derisi, bir gömlek ve bir çift çizme buldu, Oola ise dantelli bir iç çamaşırı ve Lady Bridget'in çeyizinin bir parçası olan atılmış bir kimono üzerindeki şaşkın sevincinden neredeyse şifacı adamın kötü büyüsünü unuttu. Bu heyecan sona erince, Moongarr'ın yalnız hanımı kendi meskenine geri döndü. Yalnız yemeğini yedi ve karanlık çökene ve perili yalnızlık neredeyse dayanılmaz bir baskıya dönüşene kadar verandada volta attı. Geniş ovalar, uzak sıradağlar, gidia çalılıkları ve uzak ufuk, sınırsız bir gölgeye dönüştü. Dünya, yıldızlı gökyüzü gibi sınırsız görünüyordu ve yine de hapisteydi! Vahşi doğanın özgürlüğünü özlemişti ve hayatı her zamankinden daha sınırlıydı. Kısa bir süre önce okuduğunda onu etkileyen bir Avustralya şiirindeki bir cümle, dokunaklı bir anlamla geri döndü. 'Okaliptik
manastır'--bu cümleydi ve kendini buna mahkum etmişti. Sakız ağaçları, tek bir devasa hücresini kapatmıştı ve
zihinsel ve ruhsal hapsinden tamamen bıkmıştı. Ah! Aşkın güçlü duygusunun
acısının monotonluğu
kırması için. Londra sokaklarının en iğrenç görüntüleri ve sesleri, şık bir kalabalığın en
anlamsız gevezelikleri onun beynine daha uyarıcı gelirdi, kulaklarına kurak genişlikten, garip çalılık seslerinden -dingoların uluması, çullukların inlemesi, sığırların böğürmesi--bir yıl önce çok
ürkütücü bir şekilde büyüleyici gelmişti.

Evliliği bile! Romantizmi, sanki solmuş sakız yapraklarının donuk sıkıcılığına dönüşmüştü. İlkel koşulların cazibesi
rahatsızlıkları tarafından bastırılmıştı. Doğa onu asla
bir ormancının karısı olarak tasarlamamıştı. Bazen medeniyetin sıradan lükslerine karşı neredeyse dayanılmaz bir özlem duyuyordu. Buradaki banyo aletleri -ya da daha doğrusu, bunların olmaması- onun için genellikle olumlu bir işkenceydi. Yemeklerden nefret ediyordu - sürekli kaba sığır eti, lifli keçi eti veya lagündeki av etiyle çeşitleniyordu. Erkeklerin vurmaya vakitleri olduğunda yabani ördeklerden nefret etmeye başlamıştı. Zararsız yaratıkları yok etmeye asla kendini getiremezdi ve ateşli silahlar konusunda tam bir korkaktı. Basit yaşamdan bahsetmişken! Aman Tanrım, sadece Fo Wung'u aldıkları zamandan beri sebze yoktu. Ve iklim -kısa kış genel olarak yeterince hoş olmasına rağmen- iğrençti. Uzun yaz sıcağı, sinekler ve sivrisinekler! Evlendikten sonraki ilk yazda neler çekmemişti ki! Ve şimdi sıcak hava tekrar geliyordu. Sorunun kökü bu değildi,
ancak Bridget bunu itiraf edecek kadar dürüsttü. Kök kendisinde yatıyordu, kendi amaç dengesizliğinde, değişken mizacında.
Bu mizaçla doğmuştu. Tüm O'Haralar
değişimi severdi, güçlü hislere açtı. Şimdi duygusal heyecan için
şımarıyordu.

Eh, Siyahlar kampındaki küçük insan dramı onu bir iki saatliğine kendinden çıkarmıştı. Oola'nın Leydi Bridget'in eski etekliğinin dantel fırfırlarını okşamasını ve Wombo'ya
'Beyaz Mary'nin hareketlerini ve yürüyüşünü taklit ederken açık bir cilveyle bakmasını görmek çok komikti. Leydi Bridget vahşi aşıkların yanında durmayı planlıyordu. Colin geri döndüğünde onlara kötü davranmasına izin vermeyecekti.

Gözetmen Ninnis, onun huzursuz tefekkürlerini yarıda kesti. O, aslen Teksas'ta yetişmiş, gençliğinde iki Amerika'da kovboy olarak dolaştıktan sonra, yaklaşık on beş yıl önce Avustralya'ya gelmiş, feci bir şekilde 'özgürce seçilmiş' ve son beş yıldır McKeith'in hizmetinde olan kaba bir örnekti. Efendisine bağlıydı, ancak McKeith'in evliliğini zararlı bir yatırım olarak görüyordu. Cumhuriyetçi yetiştirilme tarzı 'Leydi'yi hazmedemedi ve Leydi Bridget'e Bayan McKeith demekte ısrar etti. Onu fikirlerinde uçarı ve abartılı olarak görüyordu ve her zaman isteksiz bir hayranlık ve huysuz bir onaylamama arasında bölünmüştü. Bu gece, ikinci ruh halindeydi ve bu Leydi Bridget'i çileden çıkardı. 'Günlüğü tutuyordum,' diye başladı asık suratlı, saldırgan bir tonla,
've Wombo'nun ve o cinin baş istasyona geldiğini not etsem iyi olur diye düşündüm,
Siyahlarla bir sorun olması durumunda.'

'Siyahlarla neden sorun olsun ki?' diye sordu, aynı şekilde uzlaşmaz bir tavırla.

'Şey, biliyorsun - gerçi, sana pek de önemli görünmese de - Wombo kabilenin yasalarını çiğnedi ve bu ciddi bir mesele. Eğer onun burada koruma altında gizlendiğini öğrenirlerse, sığırları mızraklayacaklar ve Patron bundan hoşlanmayacak.'

'Bay McKeith'e açıklayacağım,' dedi Leydi Bridget kibirli bir şekilde.

'Şey, bence onları Patron'un emirlerine aykırı olarak baş istasyonda tutmamak en iyisi,' diye ısrar etti Ninnis.

Leydi Bridget küçük beyaz dişlerini sıktı. 'Elbette, Bay McKeith'in emirleri BENİ ilgilendirmiyor--Bayan Hensor'a söylemek zorunda kaldım.'

'Bayan Hensor, Patron'u çoğu insandan daha iyi tanıyor,' dedi Ninnis,
bunun üzerine Leydi Bridget şimşek gibi çaktı.

'Bu soruyu tartışmamıza gerek yok, Bay Ninnis.'

Ninnis'in çenesi, tüylü keçi sakalının altında gerildi.

'Sanırım siz kendi işinizi biliyorsunuz, Bayan McKeith ve Patron'la işleri yoluna koymak size kalmış.'

Leydi Bridget küçük bedenini kaldırdı ve başını büyük bir ihtişamla eğdi.

'Ama yine de şunu söyleyeceğim,' diye devam etti Ninnis, 'polisten Harris'in geldiğini duydum. Ve Harris'in bilmediğini düşündüğü şey, 'Siyahlar ve yaratılış planındaki diğer lanet olası birimler üzerinde tutulan yasanın topuk kısmı' diye mırıldandı Ninnis parantez içinde, 'Yüce Tanrı'nın Seyir Defteri'ne girilmemiştir.'

Ninnis veranda korkuluklarının üzerinden tükürdü, bu alışkanlığı Lady Bridget'i rahatsız etti. 'Peki ya Harris?'

'Wombo'ya gözü takılmıştı ve onu alt etme fırsatından memnun olurdu - Wombo'nun son Tunumburra yarışlarında bindiği bir tay hakkında küçük bir olay yüzünden - ve bahsi kaybetti - Harris, kin yüzünden, diye beyan etti.'

'Ah, bunu biliyorum - ve Bay Harris'e Siyahlara karşı muamelesi hakkında ne düşündüğümü söyledim. Ama onu burada tutmaya karar verirsem Wombo'yu cezalandıramaz. Bay McKeith'in Harris'i Moongarr'a getireceğini sanmıyorum - ona tahammül edemeyeceğimi biliyor.'

'Sanırım Patron'la hesaplaşmak sana kalmış,' diye tekrarladı Ninnis asık suratla. 'Harris'in Leura boyunca ilerleyen umutsuz karakterleri aradığını duydum - bu sendikal örgütçüler - erzak alma ve araziyi gözetleme bahanesiyle istasyonlara uğrayıp, erkekleri kendilerine katılmaya çağırıyorlar. Bugün Breeza Downs'tan bir sınır bekçisi vardı - bizi takip eden çeteyle yakaladı ve yeni arkadaşlarını ve Zack Duppo'yu geri getirdi, bizi korkunç bir şekilde eksik bıraktı - böylece Joe Casey yarın erken saatlerde sütçüleri getirmezse bunun onu gütmeye göndermek zorunda kalmam nedeniyle olduğunu anlayacaksınız. Breeza Downs'ta erken saatlerde kırkımlarını yapıyorlar, Windeatt'in güneyden ithal ettiği kırkıcılarla ve Windeatt onlar ve kendisi için polis koruması istiyor.'

Leydi Bridget güldü.

'Harris ve iki polis memurunun bölgeyi korumak için yapacakları yeterince işleri olacak.'

'Windeatt'ın yaygara kopardığı şey tam da buydu. Şimdi Hükümet bir askeri devriye gönderdi sanırım. Ama bunun yeterince güçlü olmadığını söylüyorlar ve Leura'daki tüm sağlam adamlar özel olarak kaydoluyor. Şüphesiz, Patron'u tutan şey buydu. Eğer yapılacak bir savaş varsa - siyah ya da beyaz - onun da orada olacağından emin olabilirsiniz.'

Leydi Bridget, görünürdeki kayıtsızlığıyla Ninnis'i kızdırdı ve Ninnis ona iyi geceler diledi. Başka biri olsaydı, onu kalıp konuşmaya teşvik ederdi. Durum böyle olunca, yalnız yürüyüşüne devam etti ve tüm istasyon yatana kadar odasına gitmedi.

Sonunda uykuya daldığında, Willoughby Maule'u tekrar canlı bir şekilde hayal etti.

BÖLÜM 13

McKeith, ertesi öğleden sonra, uyarıda bulunmadan geri döndü. Yalnız değildi, ama beraberinde getirdiği diğer iki adamdan önce mahmuzlamıştı. Verandanın üst ucundaki hamakta kitap okuyan Leydi Bridget, yaklaşan bir atın sesini duydu ve kocasının Gully Geçidi'nden tepenin üstünde belirdiğini gördü. Ayağa kalktı, kocasının verandaya kadar gelip, her zamanki gibi bir yokluğun ardından 'Biddy--Biddy' diye sesleneceği beklentisiyle. Ama bunun yerine, adam aniden ayağa kalktı, atını Bekarlar Mahallesi'ne doğru çevirdi ve görüş alanından çıktı.

Doğal olarak, Mahalle'deki birinin dikkatini çektiğini varsaydı, sonra Ninnis ve beyaz adamların sığırlarla dışarıda olduğunu hatırlayarak, dakikalar geçtikçe onu kimin ve neyin alıkoyduğunu merak etti.

Akşam sebzelerini bahçeden koşarak getiren Tommy Hensor onu aydınlattı.

'Patron geri dön, Leydi. Onu görebiliyorum. Ayağa kalktı, Annemle konuşuyor.'

Lady Bridget, küçük bir kıskançlık hissetmek için fazla gururlu bir kadındı ve Bayan Hensor'ı kıskanması da aklına gelmezdi. O kişiye karşı duyduğu hoşnutsuzluk bambaşka bir şeydi. Ama McKeith'in ihmalkarlığına içerleyecek ruh halindeydi.

Veranda korkuluğuna gitti, oradan Bekarlar Mahallesi'ni görebiliyordu ve Tommy'nin raporunun doğru olduğunu kendi gözleriyle görebildi. Çocuğa seslendi:

'Hemen git, Tommy ve efendiye beklediğimi söyle.'

Tommy küçük, sağlam bacaklarıyla hemen uçup gitti ve Lady Bridget Bekarlar Mahallesi'ndeki sahneyi izledi. McKeith atından inmişti ve bir ayağı verandanın kenarında, temiz bir bluz ve parlak renkli bir etekle taze ve yakışıklı görünen Bayan Hensor'la karşı karşıyaydı. İkisinin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyordu, ancak
Leydi Bridget sadece sesleri duydu, kelimeleri değil. İrlandalı öfkesi, Bayan Hensor'un ona Wombo bölümünün kendi versiyonunu verebileceği düşüncesiyle yükseldi. Kara oğlan ve cininin yaralarının ve saklanma evinde kendilerine verilen bol yemeğin etkisiyle rahatça uyudukları ve bu nedenle ortada görünmedikleri için mutluydu. McKeith konuştuğunda, öfkeli bir tondaydı - öfkeli efendinin sesi. Ancak, Bayan Hensor'un onun öfkesinin hedefi olmadığı açıktı. Leydi Bridget, küçük Tommy'nin heyecanla mesajını iletmek için koştuğunu gördü ve neredeyse ona atların topuklarından uzak durmasını söyledi, atlar tehlikeli bir şekilde onlara yaklaştı. Olaylar olurken, canavar ona saldırdı ve Tommy çok kötü bir şekilde tekmelenmekten kıl payı kurtuldu. Leydi Bridget, Bayan Hensor'ın çığlık attığını duydu ve kocasının çocuğu verandaya sürüklediğini ve endişeyle incelediğini gördü, Bayan Hensor da onunla birlikte eğilmişti. Sonra McKeith, Tommy'yi kaldırıp neredeyse çocuğun babasıymış gibi öptü ve okşadı. Colin'in küçük adama olan apaçık sevgisini görmek Bridget'e her zaman tuhaf bir pişmanlık
kasılması yaşattı. Colin çocukları severdi, özellikle de bu çocuğu. Leydi Bridget, Colin'in ona hiç söylememiş olmasına rağmen, bir çocuk sahibi olma ihtimalinin olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını biliyordu. Ve o, anneliğin verdiği sevinci küçümsemesine rağmen, her türlü yeni duyguya olan açgözlülüğüyle, bazen gizlice bu deneyimi şimdiye kadar engellediği için kadere karşı gelmeye meyilli hissediyordu. Kendisi de Tommy'yi çelişkili, tuhaf tarzıyla seviyordu; ama şimdi, yaygara koptu, çocuk--açıkça en ufak bir incinmemiş--onu çok
sinirlendirdi ve McKeith'in valizini açıp Tunumburra'da Tommy için aldığı
oyuncağı çıkarmakta daha da gecikmesini görünce kesinlikle öfkelendi. Sonra, şikayeti açıkça geri dönmüş gibi,
çocuğu aniden bir kenara koydu ve valizi ve atı
Bekarlar Mahallesi'nde bırakarak kararlı adımlarla ve asık suratla

patikadan verandaya doğru yürüdü. Orada, karısı çok solgun, çok dik bir şekilde duruyordu, gözleri tekinsizce parlıyordu.

McKeith kapıdan geçti ve üç veya dört adımda merdivenleri çıktı.

Kadındaki düşmanlığı hissetmiş gibiydi ve ona herhangi bir selam
vermeyi beklemeden hemen sordu.

'Biddy, Wombo ve o cin hakkında duyduklarım ne?'

'Sanırım Bayan Hensor'a bilgi için gitmeden önce bana sorabilirdin,' diye cevapladı aynı sertlikle.

Bir iki saniye şaşırmış gibi ona baktı; yüzü kızardı ve gözleri de parladı.

'Ne demek istediğini bilmiyorum. Bayan Hensor'la orada yatak istenmesi hakkında konuşmak zorundaydım ve tabii ki ona işlerin nasıl gittiğini sordum.'

'Ve sana insanlık dışı ve küstah olduğunu söyledi mi?'

'İnsanlık dışı... Küstah!'

'Bana küstahça konuştu. Emirlerime karşı geldi.'

'Anladığım kadarıyla benim emirlerimi yerine getiriyordu,' dedi McKeith yavaşça. 'Ve eğer öyleyse, Bayan Hensor haklıydı.'

'O kadını BENİM önüme mi koydun -- karının önüne mi?'

'Evrende karımdan önce koyacağım başka bir kadın yok. Ama
bu, benim aptallık olduğunu bildiğim şeyi yaptığında ona boyun eğmem için bir sebep değil.'

'Anlıyorum. Sen sıradan bir insanlık eylemine aptallık diyorsun - birinin bir başkasının acısını hafifletmek için elinden geleni yapmasına. Senden ve hizmetkarından farklı olduğum için mutluyum. Bayan Hensor, kolundan mızrak geçen ve acıdan çığlık atan o zavallı cin'e yardım etmeyi reddetti.'

'Ah, sen siyah cinleri benim kadar iyi bilmiyorsun. Onlar, beyaz bir adamdan bir damla rom veya bir parça tütün almak için acı içinde ölüyormuş gibi yaparlar; ve adamlarından biri kafalarına NULLA-NULLA ile vurduğunda bunu olağan bir şey olarak kabul ederler.'

'Sanırım bir mızrak yarasının biraz acıtabileceğini kabul edeceksin,' dedi Bridget. 'Sanırım siz de bir tanesinin etkisinden muzdarip oldunuz, en azından bir keresinde bana öyle söylemiştiniz. '

Ve hafıza--bu son günlerde çok aktifti, aniden o akşam Hükümet Konağı'nda ona yaklaşırkenki görüntüsünü geri getirdi. Ne kadar da büyük bir Viking'e benziyordu!--elbette modern kıyafetler içinde, ama
sol bacağının hafifçe sürüklenmesinde savaş izi taşıyordu, sadece fark edilebilirdi, şimdi, utangaç ve gururlu olduğunda ve ona göre, zor
sosyal koşullar altındayken biliyordu. Ama o zamanlar, diğer adamlar arasında, onu ne kadar da ERKEK hissetmişti!

Onun bu kuru, alaycı şekilde konuştuğunu duymak, onun idealize ettiği
imgesine bir hakaret gibi görünüyordu.

'Ah, bu farklı. Körfez yerlilerinin mızraklarını diken diken etme ve zehirleme konusunda kötü bir
yolu var. Sıradan bir mızrak darbesi ne siyah ne de beyaz için hiçbir şey değildir. Wombo o şeyi çıkarabilirdi ve birkaç
saat içinde cin tekrar iyi olurdu.'

'Öyle mi düşünüyorsun--birkaç saat içinde yüksek ateşe yakalanmıştı. Sabah yarasını tekrar sardığımda ateşini ölçtüm.'

McKeith kısa bir kahkaha attı.

'Ona içki, tütün ve istediği kadar et verseydin bu şaşırtıcı olmazdı. Bunu yaptın, değil mi?'

'Evet, öyleydi. İkisi de açlıktan ölüyordu.'

'Eh, senin tıbbi bilgi birikimine güvenmezdim, Biddy--ateşim olsaydı veya başka bir şekilde aciz olsaydım. Ama konu bu değil--o siyahlar benim kesin emirlerime aykırı olarak burada tutuluyor.'

'Onlar BENİM emirlerimle burada tutuluyorlar,' diye öfkeyle bağırdı Leydi Bridget.

McKeith'in çenesi kasıldı ve gözlerinde birçok siyah ve beyaz adamın daha önce gördüğü ama karısının hiç görmediği
o çirkin şeytan belirdi.

'Bakın, leydim--bu istasyonda sadece bir patron olabilir. Ve şimdi
kendi takdirime göre hareket edersem beni mazur görün.'

Başka bir kelime etmeden verandaya çıktı ve birkaç basamağı indi
ve onu Old Humpey'e bağladı. Kadın onun ofisine girdiğini duydu
ve hemen ardından ofisin kapısı arkasından çarptı. Kadın onun saklanma evindeki suçluların yanına gittiğini biliyordu ve onlara ne ceza vereceğini merak etti. Ofise silahı için mi gitmişti? O anda, Lady Bridget'in öfkeli mizacı ve heyecanlı hayal gücü için her şey mümkün görünüyordu.

Bekleyerek durdu, korkularına dalmıştı, sıradan dış çevresinden o kadar soyutlanmıştı ki Gully Geçidi'nden gelen iki atlının yaklaştığını fark etmemişti. Bahçe kapısında durmadılar, arkadaki olağan istasyon girişine doğru yöneldiler. Bunlardan biri, diğerinin arkasında oyalanarak, Leydi Bridget'in gergin küçük figürüne ve eğik kafasına, dinler bir tavırla, ona önemli bir şeyin olduğu veya olmak üzere olduğu izlenimini vererek, içtenlikle baktı. Ve tam o sırada, evin arkasından gelen korkunç çığlıklar, bu izlenimi haklı çıkardı.

Leydi Bridget oturma odasından arkadaki verandaya koştu, bu da
yeni evi her iki tarafta Eski Humpey, mutfak ve depo kanadıyla birleştiriyor - depo binasının sonunda biraz ayrı duran saklanma evi.
Erkek ve kadın anahtarlarındaki çığlıklar saklanma evinden geliyor ve McKeith'in Blacks jargonuyla
patlayan tiz sesleriyle karışıyordu. Gürültü, Bayan Hensor ve Tommy'yi Bekarlar Mahallesi'nden, Çinli aşçıyı, Malay çocuğu ve hizmet bölümünden hizmetçi Maggie'yi aşağı getirdi. Üç veranda ve bahçe arsası bir tür amfi tiyatro oluşturuyordu; ve şimdi, küçük trajedinin
oyuncuları arenaya geldi.

McKeith, saklanma evinden tutsakları sürükledi ve çitlerin dördüncü tarafını oluşturan
kapıdan içeri girdi.
Bir eliyle Wombo'yu, diğer eliyle de dantelli etekliği ve çiçekli kimonosuyla gerçekten trajikomik bir
görüntü oluşturan Oola'yı tutuyordu.

McKeith, Wombo'yu tutan elinde kıvrılmış kırbacını taşıyordu.
Wombo'nun yeni gömleğinin durumuna bakılırsa, siyah çocuğa
bir dayak attığı açıktı; Oola yara almadan kurtulmuştu. Elbette, Colin bir kadına elini kaldıramazdı, oysa o bir hayvandı ve kadın sadece bir
siyahiydi. Leydi Bridget buna hafifçe sevindi. Sahneyi yarı büyülenmiş, yarı iğrenmiş bir şekilde izliyordu, tüm dikkati bu üç figüre odaklanmıştı. Sadece iki adamın mağaza kanadının etrafında dolaşıp indiğini belli belirsiz bir şekilde fark ediyordu. İkisinden biri, verandanın ucundan sarkan yerel salatalık izleriyle gizlenmiş bir şekilde arka planda kalmıştı. Diğeri - üniformalı, zayıf, güçlü bir figür, kırmızı yüzlü, siyah dikenli bıyık ve sakal ve belirgin siyah gözleriyle, bir boğanın gözlerini andırıyordu - öne doğru yürüdü ve resmi bir güvence havasıyla konuştu.

'Size o zenciyle başa çıkmada yardımcı olabilir miyim, Bay McKeith? Kötü bir karakter, bildiğim kadarıyla.'

'Hayır, teşekkür ederim, Harris. Kendi pis işlerimi kendim yapabilirim,' dedi McKeith kısaca.

İkisini bırakmıştı ve şimdi onları kasvetli bir şekilde inceliyordu. Oola ağlıyor ve ciyaklıyordu; Wombo dik durdu--yüzünde nefret dolu bir somurtkanlık.
Bütün doğası değişmiş gibiydi. Bir kırbaçlama, yarı-medeni siyahın kötü tutkularını başka hiçbir şey gibi harekete geçirecektir.
Eski efendisine karşı meydan okuyan tavrında vahşi bir onur vardı.

'Neden bana karşı kırbaç aldın? Kötü siyah çocuğum, patron. Bana karşı neden bana ait değil? Efendim, onu yakala, Beyaz Mary, ona aitmiş gibi. Neden hepsi aynı siyah adam değil?'

McKeith, Lady Biddy'ye mantıklı gelen tartışmayı kısa kesti--buyurucu, susturucu bir hareketle ve yerde bir yılan gibi kıvranırken tıslayan bir ses çıkaran kırbacını aniden açtı. Siyah çocuk bir kenara sıçradı. McKeith gidia
çalışma alanına işaret etti ve yerel dilde kısa bir emir verdi.

'YAN' (git). 'BA'AL YOU WOOLLA' (bir daha konuşma). 'YAN.'

Wombo yalvarırcasına Leydi Bridget'e döndü.

'Lathychap!'

'YAN,' diye tekrar bağırdı McKeith ve Leydi Bridget siyah adama sempatik bir tepki hareketi yaparken, sert bir şekilde ekledi:
'Bu işe karışmayarak beni memnun edeceksin. Siyahlar
söylediklerimi kastettiğimi biliyor ve onlarla daha fazla konuşmayacağım.'

Bridget hareketsiz durdu, tavrı ve ifadesi öfkeli bir itirazdı, ama hiçbir şey söylemedi. Yüzü, yoğun bir ilgiyle onu izleyen
sürüngenler tarafından gizlenmiş adama doğru dönmüştü, ama bakışlarının farkında değildi.

Wombo yavaşça geri çekildi. Oola, korkmuş, sızlanarak, arkasındaydı. Sonra,
Leydi Bridget'e yalvararak
sargısız kolunu uzatarak bir ricada bulundu.

'Beyaz Mary--sen PIDNEY (anladın mı). O adam ilaççı--koca
bana ait. Ona yaklaş-uzun-bir srub--mızrağını fırlat,
NULLA-NULLA--çok dikkatli ol Wombo. BA'AL, Wombo mızrağını aldı--ba'al
onu NULLA-NULLA aldı. Diyelim ki siyah adam Wombo'yu yakaladı--söz!
o adam MUMKULL (öldür). Wombo--mumkull Oola--hepsi BONG
(ölü). YUCKE! YUCKE! Lathychap diyelim ki Massa Wombo'nun uzun-bir
kafa istasyonu--iki gün, üç gün--siyah adam yoruldu--kalk--artık dikkat et. Onu yakalayamazsın Wombo. Lathychap!' yalvardı, 'BUJERI sen
PİALLA (aracılık et) Patron.'

Leydi Bridget verandadan aşağı indi ve McKeith'e doğru yürüdü.

'Colin, cinin söylediği doğru. Kabilesi onları öldürecek ve
onların ne silahları ne de korunma araçları var. Bana bir iyilik olarak, birkaç gün kalmalarına izin verir misin? En azından, kolu iyileşene ve
tehlike geçene kadar?'

McKeith belirgin bir şekilde tereddüt etti, sonra zayıflayan kararlılığın bilinci onu daha da sertleştirdi, konuşmasını olabileceğinden
daha sert yaptı.

'Hayır, yapamam, Biddy. Sözümü asla bozmam. Gitmek ZORUNDALAR.'

Wombo'ya sertçe döndü, o da yine somurtkan ve meydan okurcasına durdu ve ondan da tozların içinde çömelmiş, acınası bir şekilde hıçkırarak
hasarlı kolunu ovuşturan Oola'ya.

'Beni çok hasta ettin, Patron--yakından TUMBLEDOWN' (öl), diye feryat etti.

'Bırak şunu! YAN--duyuyor musun? YAN--YAN--BURRI--BURRI--' (çabuk git).

Kırbaç tekrar savruldu. Wombo'nun çıplak bacağını soktu ve
Oola'nın eteğini şaklattı. İkisi coşkuyla çığlık atarak, derenin başındaki kayalara ve
çamurlu araziye doğru koştular.

Leydi Bridget titrek bir haykırış attı ve çifti takip etmek istercesine kollarını kısmen uzatarak aceleci bir hareket yaptı.
Sonra
kolları düştü ve olduğu yerde kaldı.

Ölüm sessizliği vardı. Karı koca arasındaki tüm ilişkilerde,
son geleceklerini etkileyecek kadar önemli bir an olmamıştı. Birbirlerine yılmadan baktılar, ikisi de konuşmuyordu.
McKeith'in dudakları kararlıydı, kilitliydi, kavgacı çenesi demir gibi sabitlenmişti.
Bu, asla kendini yanlış kabul etmeyen, savaşçı bir adamın inatçı kararlılığıydı. Ve gözlerinin üzerinde çelik bir perde varmış gibiydi - ancak Bridget'in ruhsal sezgisi bunu algılayacak kadar uyanık olsaydı, bir anlığına yumuşar ve tutkulu bir çekiciliğin parıltısını
yayardı.

Ancak Bridget'in ruhu da çelikle kaplıydı. Onun bakışlarında sadece küçümseme,
tiksinti gördü. Daha büyük meseleler iki egoizmin çatışmasına daraldı. Her ikisine de, o son çeyrek saat içinde, ölümcül düşmanlar haline gelmişler gibi geldi.

Polis müfettişi gergin sessizliğin üzerine araya girdi. Burada hesaba katılması gereken bir egoizm daha vardı - kötü niyetli bir resmiyet.

'Çukurda saklanacaklar, Bay McKeith. Kabile etrafta dolaşırken
dışarıdaki çalılığa kaçmalarından korkmayın. Ben onları toplayıp
çalılığa süreceğim ve içlerine Yasa korkusunu aşılayacağım.
Atımı padoka bırakmadan önce bunu şimdi yapacağım.'

'Hayır,' diye öfkelendi Leydi Bridget. 'Şu talihsiz yaratıkları rahat bırakacaksın - ya da - eğer onlara saldırırsan - ister kocamın izniyle olsun ister olmasın - iyi - benim kötü bir nefretçi olduğumu göreceksin, Bay Harris.'

Polis müfettişinin yüzü kıpkırmızı oldu.

'Belki ben de o kadar kötü bir nefretçi değilimdir hanımefendi - ama
saygılarımla...'

'Bu yeterli, Harris,' diye araya girdi McKeith. 'Sana kendi pis işlerimi yapacağımı söylemiştim. Hanımefendinin isteklerine karşı gelmen için hiçbir sebep yok.'

Harris miğferini Leydi Bridget'e dokundurdu ve örtülü bir düşmanlıkla sırıtarak cevap verdi:

'Ben asla hanımlara karşı gelmem, görevim önce gelmediği sürece - ve henüz öyle değil. Ama dediğim gibi,
saygılarımla, hanımefendi, Bay McKeith siyahlara nasıl davranılacağını çok iyi biliyor. Onlara verdiğiniz sözü tutmanız gerektiğini biliyor, ister bir tütün fişi ister bir soğuk demir fişi olsun.'

Leydi Bridget geri çekildi ve bir iki saniye Harris'e baktı, en
sönük kibirli ifadeyle. Sonra, tek kelime etmeden ona sırtını döndü. Müfettiş öfkelendi, gırtlağından mırıldandı. McKeith sertçe araya girdi:

'Bridget, Harris geceyi burada geçirecek.'

'Ah! Bekarlar Mahallesi'nde,' Leydi Bridget mesafeli bir sakinlikle gülümsedi. 'Elbette, Bayan Hensor biliyor. Üzgünüm, Bay Harris'i bu akşam evde akşam yemeğine davet edemiyorum.'

Şimdi, Bush'un sosyal kurallarına göre, teknik olarak sıradan bir gezginden daha yüksek seviyede olan polis müfettişi, bir 'salon ziyaretçisi' olarak kabul edilmeliydi. Bu nedenle, Old Humpey'deki bekarlara ayrılmış odalardan birini işgal edecek ve akşam yemeğinde Patron ve karısına katılacaktı. Harris daha önce Moongarr'da hiç gece kalmamıştı ve onurla karşılanacağını güvenle bekliyordu. Bu nedenle Leydi Bridget'in konuşmasını bir hakaret olarak gördü. 

'Ah, ben arkadaşlığımı istenmediği yerde zorlayacak biri değilim,' diye böbürlendi. 'Quarters'ta bir sarsıntıdan oldukça memnunum, ancak
bilseydim Özel Kuvvetler ile kısa yoldan gidebilirdim--ancak
Breeza Downs'a doğru yola çıkmak için oldukça geç, orada--belki de--söylememem gerekeni söylüyorum--Bay ve Bayan Windeatt'ın beni hoş karşılayacağından eminim,
-bir bakıma--kanun ve düzen için--Majestelerinin Leura bölgesindeki temsilcisi. '

Lady Bridget, tekrar dönüp yaşlı bir kanguru köpeğinin başını okşarken, ilgisiz bir eğlenceyle gülümsedi.
Köpek, dilini çıkarmış ve bulanık gözlerinde hüzünlü bir sorgulama ifadesiyle yanına geldi.
Bir şeylerin ters gittiğini açıkça kokluyordu. 'İyi köpek, Veno,' diye mırıldandı.

Harris dizginlendi.

'O zaman sana iyi akşamlar dileyeceğim, hanımefendi,' dedi sertçe. 'Hiç şüphe yok,
Bay McKeith, bana ofiste yarım saat ayıracaksınız. Sadece
Çobanların uygun şekilde korunması ve bu kırkma sezonunda yünlüklerin korunması için önlemlerimizi almak için.'

'Evet, evet, ya da elbette,' diye mekanik bir şekilde cevapladı McKeith.
Harris'in ifade edeceği gibi, cesareti tükenmişti; ve Müfettiş,
Lady Bridget'e bakarak, nedenini tahmin etti.

'Peki Leichardt's Town'dan beyefendi, Bay McKeith?
Onu benimle birlikte Bachelor's Quarters'a mı götüreceğim? Ya da belki,'
Harris tatsız bir şekilde ekledi, 'hanımefendisi onu evde görmeye itiraz etmeyecektir.'

McKeith öfkeyle mırıldandı, 'Kahretsin! Unutmuşum.'

Çalışma saatleri sırasında bir anlık dalgınlığa kapılmak ona göre değildi - tabii ki, Bush'ta ani bir amaç olmadan at sırtında olduğu zamanlar hariç. Gözleri hala karısının verandaya doğru yavaşça hareket eden zayıf vücudundaydı, elindeki işle artık ilgilenmeyen birinin havasıyla. Onun sadece sosyal bir numara olduğunu bildiği zarif mesafeliliği onu tarifsiz bir şekilde
acıttı, Harris'e iyi akşamlar dediğinde yaptığı hafif eğilme, kendisini de kapsıyor gibiydi. Bu tür bir durumla başa çıkmak için doğası veya yetiştirilme tarzının uygun olmadığı onu çileden çıkardı. Aşağılık duygusunun yarı bilinci onu daha da dezavantajlı hale getiriyordu.

'Biddy, lütfen bekle,' dedi diktatörce.

Kadın merdivenlerde durdu, eli korkuluklardaydı, gözleri kısık göz kapaklarının altında onu görmezden geliyordu.

Adam yaklaştı ve sert bir tonda hızla konuştu.

'Sana söylemedim - bilerek önden gitmeme rağmen - Tunumburra'da seni tanıdığını söyleyen bir adamla karşılaştım. İngiltere'den gelmiş - Hükümet Konağı'nda kalıyormuş ve Sir Luke Tallant'tan bir mektup getirmiş. Umarım en azından ona karşı nazik olursun.'

Kadın ona hızlıca bir bakış attı ve göz kapakları tekrar düştü.

'Ama doğal olarak. Arkadaşlarıma karşı nazik olma alışkanlığım yoktur.'

Ve tam o sırada, ucuz kurguyu seven Bayan Hensor, daha sonra bunun
bir kitaptan fırlamış bir sahne gibi olduğunu söyledi--iki kanat arasındaki boşlukta, sürüngenlerin arka planından, bir taraftan fark edilmeden yürüyen ve hızlanan adımlarla karı kocanın durduğu yere doğru ilerleyen bir adam belirdi.

14. BÖLÜM

Çarpıcı bir birey. Uzun boyluydu--Colin McKeith kadar uzun veya iri yapılı olmasa da,
sert kemikli ve kaslı, ama bir tür kedi zarafetiyle hareket ediyordu. Uygarlığın belirgin bir damgası vardı ve aynı zamanda, Doğu'nun, vahşi alanların, maceranın, romantizmin egzotik bir çağrışımı. Kesinlikle bir Buşman değildi, ama
rahatça ve pitoresk bir şekilde, bir orman kıyafeti giyiyordu. Son derece iyi kesilmiş giysiler; binicilik pantolonu ve çizmeler; yumuşak gömlek ve kaslı boğazında düğümlenmiş donuk alev renginde ipek bir kravatla düşen yaka, bol
ceket, Panama şapkası. Figür için bu kadar yeter. Yüz çirkin, ama
seçkin, soluk kahverengi renkte. Burun uzun, ince, köprünün altında hafif bir kıvrım; yanaklar ve çene temiz tıraşlı, ağzı gizleyen kocaman koyu bir bıyık. Saçlar siyah, hafifçe
kırışmış ve şapkasını kaldırdığında alnının üzerinde kalın, hafif buzlu bir
tepe oluşturuyordu. Gözler siyah--tuhaf gözler, kasvetli, huzursuz,
ama belirli bir nesneye odaklandığında sabit ve delici bir bakışla, tıpkı az önce Lady Bridget'e odaklandığı gibi.

Bakışlar ikna edici görünüyordu. Lady Bridget aniden gözlerini kaldırarak, anında kocaman
açılan adamın varlığının farkına vardı. Bunun onun üzerindeki etkisi o kadar belirgindi ki, McKeith onun yüzünü izlerken
bir şaşkınlık şoku hissetti. Polis Müfettişi, kötü niyetli bir merakla ondaki değişimi fark etti. Aynı şekilde, biraz daha uzaktaki Bayan Hensor da.

Yeni gelen, şapkasını bir elinde, diğerini uzatmış bir şekilde alçak bir reveransla onu selamladı.

"Umarım beni unutmamışsınızdır, Leydi Bridget, ama sanırım
bu civarda görmeyi
bekleyeceğiniz dünyadaki en son kişi benim."

Leydi Bridget bembeyaz kesilmişti. Ona sanki bir hayaletmiş gibi baktı ve ilk başta konuşamıyormuş gibi göründü. Ama şaşkınlığı sadece birkaç saniye sürdü. Cümlesini bitirmeden hemen önce kendini
topladı. Eli onun elindeydi ve eski flüt sesi ve küçük görkemli tavrıyla, dudaklarında ve gözlerinde eski yavaş, belli belirsiz
tuhaf gülümsemeyle konuştu. McKeith,
son zamanlarda onun bu yönüyle pek aşina olmadığı ve bu adama, tam bir bağlılık içinde olduğu dönemde ona harikulade ve tapılası gelen, ama -şimdi biliyordu- Bush'un büyük ölçüde ondan çaldığı, gençliğinin aynı garip çekiciliğini gösterdiğini fark etti.

Yeni gelenin elini elinden çekerken güldü. Ve
basamaklarda durup, başı neredeyse onunkiyle aynı hizada, meydan okuyan bir doğrudanlıkla gözleriyle buluştu.

'Gerçekten, Bay Maule, sinirli bir yaratığı bu kadar
tehlikeye sokmamalısınız - eğer isterseniz, o anılmayan Kişi veya melek gibi görünmelisiniz, ancak şu farkla ki, sizden bahsetmiyoruz. Ekvatorun bu tarafında olduğunuza dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Kocam sizin adınızı ansaydı
bu kadar şaşırmazdım.'

'Gerçekten bu kadar şaşırdınız mı? Gölgemi önümden göndermiş olmam gerektiğini düşündüm - çünkü son birkaç gündür sizi ve sizi tekrar görme ihtimalini çok düşünüyorum. Sanırım biliyorsunuzdur,'
ekledi, McKeith'e nazikçe dönerek--'eşinizle tanışma zevkine eriştim, o Leydi Bridget O'Hara iken, bir kış Roma'da, kuzenleri Lord ve Leydi Gaverick ile birlikte. Ve daha sonra, Londra'da birbirimizin bir kısmını gördük.'

'Hayır, kocam bilmiyor,' Bridget pervasızca güldü ve McKeith cevap vermeden önce gözleri onun gözlerine meydan okudu. 'Görüyorsunuz ya,
Colin ve ben, evlendiğimizde, coğrafi, ahlaki ve zihinsel olarak zıt kutuplardan geliyorduk. O benim eski çevremi benim onun çevresini anlamadığım veya umursamadığım kadar anlamıyor veya umursamıyordu. Bu yüzden
geçmişlerimizi unutulmaya gömmeyi kabul ettik. Sizce de bu iyi bir
plan değil miydi?'

'Oldukça takdire şayan. Bunu benimsemenizdeki karşılıklı cesaretinize hayranım.'

'Öyle düşünüyorsun! Ama dezavantajları da var,' dedi McKeith kuru bir şekilde. 'Kendini duyurmak için seni yalnız bıraktığım için özür dilemeliyim. Gerçek şu ki,
o Siyahlar kafamdan başka şeyleri çıkardılar. Onlara, cezalandırılmadan emirlere itaatsizlik
edemeyecekleri öğretilmeliydi.'

'Zavallılar! Evet! Kırbaç gücüyle, renkli ırklar üzerinde İngiliz üstünlüğünü iddia etme fikrini biliyorum. Bunun her zaman işe yaradığını görmedim; ama benim deneyimim Avustralyalı yerlilerden
çok daha yüksek evrim ölçeğinde yerlilerle oldu.'

'Sen de benim gibi nezaketin gücüne inanıyorsun,' diye haykırdı Leydi Bridget. 'Kocam ve ben bu konuda farklı görüşlere sahibiz. Ama bunları şimdi tartışmamıza gerek yok. Gel biraz çay iç ve bana
Tallant'lardan bahset.'

Maule onu oturma odasının kapısına kadar takip etti ve orada hizmetçi Maggie'ye ve Çinli aşçıya emirler vermek için döndü.
McKeith atlara bakmak ve hayvan pazarında Ninnis ile konuşmak için Harris'le birlikte gitti. Böylece Maule, Leydi Bridget'in ortamı hakkında birkaç dakika yalnız bırakıldı ve inceleme yaptı.
O, çevresi ne olursa olsun, kişiliğiyle onları her zaman etkilemesi gereken bir kadındı. Bu çalılık salonu sadeliğiyle orijinaldi. Duvarlar, yumuşak altın kahverengiye dönüşmeye başlamış cilasız ahşapla kaplıydı. Tahtalar çıplaktı, sadece birkaç kilim ve
deri vardı. Solomon Adaları'ndan gelen, siyah ve turuncu renkte barbar tasarımlı güzel bir tappa parçası, Güney Denizi Adası ve yerli silahlarının bir düzenlemesinin merkezini oluşturuyordu. Yastıklarla dolu divanlar büyük şöminenin iki yanındaydı. Fransız pencereleri arasındaki boşlukları iki yazı masası işgal ediyordu - biri iş tarzı bir yazı masasının masası; diğeri, önünde bir Chippendale koltuğu olan bir Chippendale bürosunun kapağıydı. Kesinlikle İngiliz olan birkaç parça daha vardı. Aslında, Eliza Kontes Gaverick, güzel bir tabak hediyesinin yanı sıra, yeğenine Castle Gaverick'teki eski odasının mobilyalarını göndermişti. Diğer duvarlarda birkaç resim ve gravür asılıydı - aralarında birkaç vahşi deniz manzarası vardı - Richard Doyle'un yeşil dalgaların ve köpüklü dalga tepelerinin deniz perileri şeklini aldığı enfes
suluboyalarını biraz anımsatıyordu. Ayrıca bazı garip ağaç çalışmaları vardı - çoğunlukla sakız ve gidia, düğümlü uzuvlar ve şişkin çıkıntılar cücelerin yüzlerine ve garip canavarların formlarına dönüşüyordu. Maule'un bunların Leydi Bridget'in kendi eserleri olduğundan hiç şüphesi yoktu. Dik bir kuyruklu piyano vardı - Steadbolt'un Sendikacılığa geçişinin iddia edilen nedeni ve her yer gazete, kitap ve işlerle doluydu. Oda çiçeklerle doluydu - saz demetleri ve soluk sandal ağacı çiçekleri ve ayrıca aşina olmadığı birçok subtropikal çiçek. Parfümlerin karışımıyla karışan, ama yine de baskın olan, tütsiye benzeyen tuhaf bir koku ona çekici geldi; ve bunu ilk olarak açık şöminede için için yanan bir sandal ağacı kütüğüne bağladı
sıcaklıktan çok etki yaratmak için, çünkü erken ilkbahar akşamlarında neredeyse hiç serinlik yoktu. Fransız pencereleri verandaya açıktı, kendi başına bir odaydı
birçok çömelme sandalyesi, hamak ve masasıyla. Ötesinde,
düz, tamamen yalnız yeşil genişlik uzanıyordu,
lagünün suları alçalan güneşi yansıttıkları yerde kırmızımsı bir renk alıyordu.
Londra'da tanıdığı Leydi Bridget tarafından seçilmiş olması düşünülemez bir ortam gibi görünüyordu, onun için en çekici şeylerden biri
Büyük Britanya'nın aristokrasisinin belli bir kesimini temsil etmesiydi, belki de yozlaşmıştı ama 'yüzmekte olan'.

Şimdi Old Humpey'den verandaya doğru geliyordu, hafif,
oldukça telaşlı adımlarla, yanına geldiğinde hızla konuşuyordu.

'Odanı inceliyordum. Sanırım artık
Asla-Asla'yı yeterince biliyorsun ve alışkanlıklarımızda oldukça ilkel olduğumuzu anlıyorsun.
Yaylı bir şilte--ya da su--ya da medeniyetin başka bir
kolaylığını bulamayacaksın.'

'And Dağları'nda oldukça zorlu koşullar altında yaşadığımı hatırlatabilir miyim?'

'Evet, ama o zamandan beri o kadar çok lüks yaşadın ki
zor koşulların nasıl bir şey olduğunu unutmuş olacaksın--tıpkı benim
şimdi barbardan başka bir şey olmadığımı unuttuğum gibi--hala tıraş olduğunu görüyorum.'

'Evet--neden?'

'Sadece az önce beyaz karıncaların yedek oda aynasının
tüm ahşap işlerini yediğini keşfettim. Elimde parçalandı
ve yere düştü ve kırıldı. Ziyaretiniz için kötü bir alamet, değil mi?'

'Umarım öyle değildir. Yani her zamanki gibi batıl inançlısınız?'

'Kelt olmaktan vazgeçmedim--ama barbar oldum. Gözetmenin
aynasını sizin için ödünç alacağım.'

'Lütfen yapmayın. Jilet kutumda bir tane var. Akşam yemeği
Asla-Asla'da kutsal bir tören olarak mı kabul edilir?'

'Erkekler resmi kıyafet giymezler, eğer kastettiğin buysa.
Yemeğe gelince, uzun süre, kural olarak, menü tuzlu çöp ve
balkabağıydı. Çinli aşçı ve Çinli bahçıvan altın madenlerinden döndüklerinden beri bunu biraz geliştirdik--Fig Tree Mount'ta sönüp giden bir başka
acele daha vardı. Bu gece,
kanguru kuyruğu çorbası ve EN CASEROLE olacak. Çok zorlarsan
genç geyik eti olduğunu hayal edebilirsin... Al, Kuppi!' Malay
çocuk çay tepsisini getirdi ve kız ona
ateşle pencere arasındaki masaya koymasını işaret etti. 'Çay,' diye sordu, 'yoksa viski ve su mu istersiniz? Size soda suyu teklif edemem çünkü, arabalar gelene kadar, seltzogene'i
çalmak için
bir şeyimiz yok... Birlikçilerin arabalarımızın
atlarını boğazladıklarını biliyor musunuz? Mağazada viskimiz olduğu için şanslıyız.
İçki kutularını
açtılar ve bir sürü şey çaldılar... Vahşi yaşamın iniş çıkışları, anlıyor musunuz!'

Hiç duraksamadan konuşmaya devam etti. Bir divanda oturuyordu, önünde çay vardı - uzun kollu bir çömelme sandalyesinde, sessizce oturuyordu, öne eğilmiş, elleri sandalye kollarında, gözleri ona dikilmişti. Ona bakmaktan kaçınıyordu. Küçük, güneşten yanmış elleri
fincanların arasında kıpırdanıyordu. Öfkesinden ve duygularından geriye bir şey kalmışsa,
onu saçma bir ev hanımı gevezeliğinin dalgaları altında saklıyor,
onun cevap vermesini beklemiyordu.

'Peki, çay mı yoksa viski mi?'

'Çay, lütfen' ve sonra sonunda durup ona baktı ve
gözlerini ayıramadı ya da ayırmak istemedi.
Kara gözleri, yabancı görünen yüzünden
rahatsız edici bir sabitlikle--bir tür insanlık dışı güçle--bakıyordu.
O bakış, kadınları
boyun eğdirmedeki başlıca silahıydı--ona manyetik derlerdi ve hiç şüphesiz öyleydi.
Çirkin yakışıklılığının büyüsünü artırıyordu.

Her birinin bakışları diğerinin bakışında birleşiyor gibiydi.
İlk başta soğuk ve meraklı, çekingen olan bakışları, onun kasvetli ateşinden ışık, sıcaklık ve yoğunluk yakaladı. Aniden şöyle dedi:

'Tanrı aşkına, Biddy, o kaba herifle nasıl evlendin?'

'O kaba bir hayvan mı! Bunu söylemen çok kaba. Ama biliyor musun,
bugün sadece yarım dakikalığına, ben de öyle düşündüm. Colin'in Siyahlara davranma yöntemlerine katıldığımı iddia etmiyorum,
ama bana onlara davranmanın tek yolunun bu olduğu söylendi - biliyorsun, burada korkunç zulümler işlediler... Yine de vahşi, savaşçı, insan bir yaratığı olan siyah bir adamı kırbaçlamak, onu vurmak kadar kötü görünüyor.
Biliyor musun--Colin hakkında duyduğum ilk şey, silahında çok sayıda çentik olduğu ve her birinin vurarak öldürdüğü vahşi bir siyahiyi ifade ettiğiydi.'

'Ve şimdi evcil olanları kırbaçlıyor,' diye gözlemledi Maule sessizce. Parlak
gözleri, yüzünde kötü niyetli bir alaycılık belirtisi aradı, ama tek bir kas bile titremedi. Kendi gözleri, onun sabit bakışı altında titredi. Kendini
çay eşyalarının arasında meşgul etti.

'Şeker?'

'Lütfen.'

Ama durakladı, maşayı narin parmaklarında dengeledi.

'Korkunç derecede heyecan verici--Bush'taki hayat.'

'Hangi kısmı? Vurmak mı yoksa kırbaçlamak mı?'

Patladı: 'Ondan nefret ettiğimi biliyorsun. Kırbaçlama konusunda
çok öfkeliydim biliyorsun. Biliyorsun'--Kendini yukarı çekti.

'Hiçbir şey bilmiyorum--sadece çok kısa bir sürede çok değişmiş olman gerekir ki, bu tür şeylerle--korkudan başka bir şeyle--heyecanlanmış olman.'

'Evet, değiştim. Ama insanı değiştiren zaman değildir. Zaman benim için asla önemli değildir. Önemli olan sadece hislerdir. Ah, elbette, bence
her şey korkunç--Kuzey'deki Siyahlar hakkında. Bu istasyona izin verilmiyor - bir veya iki yarı medeni stokçu hariç - ve bu aşık oldu ve cinini alıp kocamın emirlerine karşı gelerek buraya getirdi.'

'Evet? Ve sen onlarla arkadaş olmuştun - bunu anladım. Ama bu SENİ açıklamıyor.'

Maşayla bir parça şeker aldı, konuşurken
sarsak bir şekilde havada tuttu.

'Neden açıklanayım? Bush'taki hayatı heyecan verici bulmama gelince... İngiltere'den ayrıldığımda yalanlardan bıkmıştım, gerçek bir şeyle heyecanlanmak istiyordum.'

'Ve sen bunu buldun - kocanda mı?'

'Evet; buldum. En azından GERÇEK. Kendine sadık. Çok az adam
büyük bir sınava geldiğinde iyiliğinin gücüne veya kötülüğünün cesaretine
sahiptir.'

'Ah! Kabul ediyorum. Evet; Biliyorum ki sen de öyle düşünüyorsun. Büyük sınavda
kendime karşı dürüst değildim... Ama daha yüksek ideale karşı
sahtekâr olmamın sorumlusu SEN'din. '

'Ben! Ah--seni ne yapıyor--' Ama dudaklarında titreyen aceleci
soruları daha iyi düşündü ve farklı bir tonda devam etti.

'Bunun ne önemi var! Yüksek idealler hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Yüksek olan
nedir? .... Düşük olan ne? .... Sadece gerçeği ve özgürlüğü çağırman gerekiyor--onlara dair anlayışın kadarıyla... Ve Colin'in Siyahlara olan
nefretinin bir nedeni var.'

'Ah! Nedenini sormaya izin var mı?'

'Ailesinin hepsi yerliler tarafından katledildi--babası, annesi, kız kardeşleri--hepsi. Eh, intikamda kararlı bir adama hayranlık duyulur--doğrudan istediğini elde eden--ve bunu yapan--aşık veya nefretle. Şimdi sorunuzu cevapladım.'

Başını sallayışı bir meydan okuma gibiydi. Şekeri
çayına attı ve adam
ellerinden bardağı aldı ve tek kelime etmeden
yavaşça içti.

Sessizliği bozan oydu.

'Beni kışkırtıyorsun. Söylemek istemediğim şeyleri söylememi sağlıyorsun. Bunu hep
yaptın.'

'Ah! O zaman evlilik seni o kadar da değiştirmemiş!'

Dudağını ısırdı ve aniden ayağa kalktı.

'Daha fazla çay ister misin? Hayır. O zaman verandaya gel ve bana
Luke Tallant'ın Hükümet Konağı'nı
Hiçbir-Hiçbir-Hiçbir ile değiştirmene nasıl izin verdiğini anlat?'

Onu Fransız penceresinden takip etmişti.

'Kötü haberi duymadığını görüyorum.'

'Hayır--ne? Haftada sadece bir kez posta alıyoruz.'

'McKeith'in şoku kıracağını düşünmüştüm. Geldi, dedi, bunu yapmak için.
Zavallı Leydi Tallant.'

'Rosamond! Ameliyat mı?'

'Anestezi altında öldü. Sir Luke, Leichardt'ın Kasabasından ayrılmamdan bir gün önce haberi telgrafla aldı. Hemen izin istedi ve
bu zamana kadar İngiltere'ye doğru yola çıktı.'

'Ah? Zavallı Rosamond! Zavallı, zavallı Rosamond!'

'Bu kadar mı acınacak halde! Çok fazla acıdan kurtuldu!'

Sonra Bridget mırıldanmaya devam ederken, 'Ah, zavallı Rosamond, hayatı seviyordu,' diye ekledi nazikçe. 'Hayat çok acımasız olabilir... Benim de büyük Basitleştirici olan Ölüm'e minnettarlık duymam için nedenlerim oldu. Eğer karım
yaşasaydı, sürekli acıya mahkûm umutsuz bir hasta olurdu.'

Leydi Bridget ona hızlıca sitem dolu bir bakış attı.

'Ah, seni tebrik etmemi mi bekliyorsun?' diye haykırdı acı bir şekilde.
'Evet,' diye devam etti, 'belki de ONA Ölüm merhametliydi--ama Rosamond'a değil. Ve Luke karısına değer verdi. Kalbi kırılacak.'

Sislerin toplandığı ovaya bakarak durdu.
Derenin karşısından sığırların eve götürülme sesleri duyuluyordu.

Ona döndüğünde gözleri yaşlarla doluydu.

'Sanırım artık gideceğim.' dedi basitçe. 'Colin sana odanı gösterecek.
O orada - lagünden yukarı geliyor.'

Verandanın aşağısındaki Fransız penceresinden yatak odasına girdi ve Maule bahçeye inen basamakları indi ve hemen
ev sahibine katıldı.

BÖLÜM 15

Biraz sonra, McKeith küvete girip binicilik kıyafetlerini değiştirdikten sonra
karısının odasına geldi. Çok iri, temiz ve güzel görünüyordu ve
Ninnis'le yaptığı bir sohbette ve yerel haberleri alıp verirken
en kötü huyundan eser kalmamıştı. Ama gözleri hâlâ kasvetliydi ve
ağzı somurtkan bir şekilde kararlıydı. Ve pişmanlıkla hatırlamıştı
Bridget'e arkadaşının ölümünün ani haberini yumuşatması gerektiğini. Şimdiki hali -beyaz yüzlü, yanan gözlü, siyah bir elbise giymiş küçük trajik bir figür- vicdan azabını derinleştirdi.

'Çok üzgünüm, Biddy.' Kolunu onun omzuna atmaya çalıştı,
ama o geri çekildi.

'Ne için üzgünsün, Colin--Rosamond Tallant'ın öldüğü ve
bana söylemeyi unuttuğun ve bunu Willoughby Maule'dan duymamı sağladığın için mi?' Hristiyan ismini telaffuz etmeden önce belirgin bir şekilde durakladı, 'Ya da o zavallı Siyahlara karşı insanlık dışı bir canavar gibi davrandığın ve
geçmişte senden istediğim tek şeyi reddettiğin için mi?'

Sesi, onun kinini yeniden uyandırdı. 'Sanırım Siyahlar konusunu kapatacağız; onlar hakkında konuşmanın dünyevi bir faydası yok, asla bir şey yapmadan tehdit etmemeyi kural haline getirdim ve benzer koşullar altında onları tekrar cezalandırırım, aynı şekilde -ya da daha sert bir şekilde-.'

'Pekala. Sen istediğini yapacaksın, ben de istediğimi yapacağım.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Tam da dediğim gibi. Seninle aynı fikirdeyim, bu kadar farklı görüşlere sahip olduğumuz şeyleri tartışmanın bir faydası yok. Basitçe söylemek gerekirse, bu öğleden sonraki çalışman için seni affedemem.'

'Biddy, abartıyorsun.'

'Belki. Ama bu durumda öyle düşünmüyorum. Beni dışarı çıkar, Colin.
Akşam yemeği artık hazır olmalı.'

'Hayır. Önce sana sormam gereken bir şey var. Bugün o adam sana geldiğinde neden bu kadar üzgün göründüğünü bilmek istiyorum.


'Doğal olarak, şaşırdım. Avustralya'da olduğunu bilmiyordum.'

'Ama bu seni neden etkilesin ki. İnsan onun senin sevgilin olduğunu düşünebilirdi. Hiç sevgilin oldu mu, Biddy? Bilmeliyim.'

'Ve eğer olsaydı, sana söylemeli miydim,' diye cevapladı soğuk bir şekilde.

McKeith'in yüzü koyu kırmızıya döndü. Gözleri kelimenin tam anlamıyla parladı.

'Bu kadar yeter.' dedi. 'Sana onun hakkında başka bir soru sormayacağım.
Zaten cevabım verildi.'

Onun verandaya geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve o da oturma odasına doğru yürüdü.

Ancak akşam yemeği beklenenden daha hoş bir şekilde geçti.
Leydi Bridget'in tavrı sade ve konuk için çekiciydi. Siyah
elbise, düşünceli dokunuş trajedinin gölgesiyle uyumluydu. Ama doğal bir şekilde ve Leydi Tallant'a karşı şefkatli bir pişmanlıkla konuşuyordu - Maule'a onu en son ne zaman gördüğünü soruyor ve ondan Rosamond'un teşvikiyle Sir Luke'un yalnızlığında bir arkadaş olarak kendini öneren
telgraf çektiğini öğreniyordu. Leichardt'ın Kasabası'na varmasından sadece bir hafta sonra darbe inmişti.

'Biliyorsun, Tallant ve ben her zaman çok iyi anlaşıyorduk,' diye açıklayıcı bir şekilde belirtti, McKeith'e hitap ederek. 'İngiltere'de tanışma şerefine eriştiğim birkaç ay boyunca Leydi Bridget ile onların evinde tanışırdım.'

McKeith misafirine kızgın ama yarı şaşkın bir şekilde baktı. Bir şüphe
spazmı onu sarstı. Diyelim ki
kendini aptal yerine koyuyordu - mantıksız şüphelerle karısına hakaret ediyordu? Eşinin nazik mesafeliliğindeki belirsiz bir küçümseme onu derinden etkilemişti. Ve diğer adamın rahat kendine güveni, McKeith'in hiçbir şey bilmediği şeyler ve insanlar hakkında aralarındaki hafif sohbet alışverişi - hepsi Avustralyalıya bir şaşkınlık hissi veriyordu - bu ikisinin başka bir sosyal kural tarafından yönetildiği, kendisinin hiçbir parçası olmadığı
başka bir dünyaya ait olduğu hissi. Masasının başında oturmuş, ev sahibi olarak görevini yüzeysel bir şekilde yerine getiriyordu, öz saygısı incinmişti - neredeyse en hassas yanı, somurtkan ve perişan. Şimdi yanılmış olduğu fikrine kapıldı, sanki bir can simidi onu derin sulara
atmış gibi. Konuşmaya, kendini göstermeye, kendi yolunun horozu olduğunu kanıtlamaya başladı. Ve Maule, Avustralya'ya özgü olan her şeyde kanun koyması için onu nazikçe teşvik ederken, Leydi Bridget kendi içine çekildi ve McKeith'i daha da umutsuzca şaşırtıp öfkelendirdi. Artık karısını tanımıyor gibiydi! Bir felaket olmuştu. Ne? Nasıl? Neden? .... Hiçbir şey eskisi gibi değildi ya da eskisi gibi olamazdı.

Akşam yemeği bitince rahatladılar. Adamlar verandada pipolarını çıkardılar. Leydi Bridget, oturma odası penceresinin hemen içinde, küçük bedenini bir çömelme sandalyesine uzatmış bir sigara içti, dinliyordu ama sohbete neredeyse hiç katılmıyordu. Dışarıdaki ikisi yerel konuları tartıştılar - McKeith'in atlarındaki vahşetin faillerini bulamaması. Maule'un Tunumburra'ya dair izlenimleri -McKeith ile kasaba otelinde tanıştığı ve ikisinin görünüşe göre, her zamanki Bush tarzında, samimi bir ilişkiye girdiği yer- silahlı bir Birlikçi kampı söylentileri ve onlar ile Breeza Downs'daki koyun sahipleri ve ücretsiz kırkıcıları arasında beklenen çatışma, Hükümet özellerinin oraya gitmesi. Leydi Bridget, Maule'un kendisini McKeith'in talimatları altına aldığını anladı.

'Acil hamleleriniz neler olacak?' diye sordu ev sahibine.

'Unutmayın, beni faydalı kılmak için sahip olabileceğiniz her türlü plana katılmaya hazırım.'

McKeith hemen cevap vermedi. Piposunu ağzından çıkardı ve küllerini sandalyesinin koluna çarparak döktü, bu sırada soruyu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra, sanki kesin bir karar vermiş gibi öne eğildi ve karısına
zorla gerçekçi bir tonda hitap etti.

'Sanırım neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Biddy. Özelleri getiren aynı tekne, yüz veya daha fazla ücretsiz işçi getirdi ve nehir boyunca farklı koyun çiftliklerine doğru gidiyorlar - birçoğu Windeatt'in kırkmaya başladığı Breeza Downs'a. Windeatt, hepsi atlı ve silahlı küçük bir Birlikçi ordusunun o tarafa kamp kurduğu ve yün deposunu yakıp yağmalamakla tehdit ettiği yönündeki bir rapor yüzünden çok üzgün. Yaşlı Duppo'nun yün deposu geçen hafta yandı.'

'O cimri ve eminim bunu hak etti,' diye ekledi Leydi Bridget kayıtsızca.

McKeith kuru bir alaycılığı bastırdı. Maule'un gözlerinin birinden diğerine
döndüğünü fark etti.

'Şey--' Ayağa kalktı ve iri gövdesini Maule ile Lady Bridget arasındaki
üst eşik tahtasına yasladı. 'Tunumburra'daki Pastoralist Yöneticisi, koyun yetiştiricilerinden daha fazla
yalnız bırakılma olasılığı olan biz sığır sahiplerinden koyun istasyonlarının garnizonunda yardım etmemizi istedi;
ve yarın Breeza Downs'a gidip orayı korumada üzerime düşeni yapacağıma söz verdim. Harris ve ben birlikte gidiyoruz.'

Lady Bridge, kocasının haberlerinden çok duman halkaları üflemekle daha çok ilgileniyor gibiydi.

'Birkaç gün uzakta kalmam gerekebilir,' diye devam etti McKeith. 'Sonra
battırdığımız yeni sondaj var--su çok isteniyor--sığırlar ölüyor--sondaj tesisinin hasar görme riskini göze alamam. Orada çalışan adamlar gönderilmeli çünkü erzakımız az -- o katil canavarlar arabaları geri tuttuğu için -- ve aynı sebepten dolayı yoklama durdurulmalı. Geri dönebileceğim
zamana kadar cevap vermeyeceğim.' ... Cevap vermediği için sertçe sordu: 'Anlıyor musun, Biddy?'

'Elbette. Colin, tüm bunları çok heyecan verici bulacağından hiç şüphem yok. Ve belki de temiz bir vicdanla birini vurabilirsin, ki bu daha da heyecan verici olacaktır. Gerçekten Bay Maule, bir iç savaşa geldiğin için şanslısın -- Güney Amerika'da bunun senin özel ilgin olduğunu duydum. İç savaşları yanında mı taşıyorsun? Sadece, sadece sözleşme özgürlüğü için savaşmakta çok romantik bir şey yok -- insanların bir sözleşme yapma veya reddetme özgürlüğüne sahip olması gerektiği çok açık görünüyor. Hangi tarafı tutacağını merak ediyorum.'

Onun hafifliği McKeith'ten sabırsız bir sızlanmaya neden oldu.

'Korkarım ki savaşlarımda genellikle kocanızın yanlış taraf olarak gördüğü şey olmuştur,' dedi Maule gülerek. 'Genellikle isyancılarla
savaştım.'

'O zaman Breeza Downs'a gitmesen iyi olur. Durup benim için
savaşsan iyi olur,' diye haykırdı Bridget.

'Arkadaşının yapmasını önermek üzere olduğum şey tam da buydu,' dedi McKeith sert ve kararlı bir tonla. Karısına doğru baktı - omuzları ve çenesi dik, gözleri asık
kaşların altında parlayan çelik gibiydi. Yüzünün ifadesi Bridget'e biraz şok hissi verdi. Aniden doğruldu ve gözlerinde de gurur ve meydan okuma parladı.

'Ne kadar da düşüncelisin, Colin - eğer Bay Maule bu şekilde elden çıkarılmaktan
HOŞLANIYORSA. Sanırım O'na sözleşme özgürlüğü tanınacak,
ancak kırkıcılara tanınmıyor. '

'Grev yapacağımdan korkmanıza gerek yok, Leydi Bridget,' diye güldü
Maule. 'Genel prensiplerime göre,
mücadeleden uzak durmak uygun olacaktır. Emek sorunuzun doğruları ve yanlışları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak itiraf ediyorum ki, genel olarak, sempatim
genellikle Sermaye'den ziyade Emek'ten yanadır.'

'Sermaye!' diye yankıladı McKeith alaycı bir şekilde. 'Biz Leura işgalcilerinin sermayeyi temsil ettiğini söylemek gevezeliktir. Hepimiz bir tür
savaş oyunu ve mekik oyunu oynuyoruz - kuraklık ve bolluk - patlama ve çöküş arasında savruluyoruz. Kirişe bir tekme atınca bir ucu yukarı, diğer ucu aşağı. Yün kulübesi yıkılırsa ve kırkımları bozulursa mahvolacak olan Windeatt var. Yağmur olmazsa bankalar çoğumuza
ipotek vurur. Kendimi ele alalım. İki yıl önce gökyüzü
talihime gülümsüyordu. Bu son yıl, sanki cennetin orduları
bana bir 
kötülük yapmış gibi.'

'Yıldızlar kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştı,' diye mırıldandı Leydi
Bridget.

'Ben Sisera'yım, öyle mi?' Ona sert bir bakış attı ve
verandanın korkuluğuna doğru yürüdü, avucunun içine tütün kesmeye başladı. 'Eh, bunda bir şey var. Ama yıldızlar
beni henüz hiç yenemedi. Sisera bir korkaktı, yoksa onu YERE SOKMAZLARDI.'

'Ah, ama hesaplaşılması gereken bir Jael vardı,' diye ekledi Maule yumuşak bir sesle.

'Jael!' McKeith piposunu enerjik bir şekilde tıkadı. 'Jael'e geniş bir alan vermediği için Sisera daha da aptal. Kendi yoluna gitmeli ve onu işlerinden uzak tutmalıydı.'

Çömelmiş sandalyenin derinliklerinden sert bir kahkaha duyuldu. Maule
ayağa kalktı ve duvardaki resimlere dalmış gibi göründüğü oturma odasına doğru yürüdü. Tam o sırada siyah çocuk Cudgee, merdivenlerin dibinden McKeith'e seslendi.

'Massa'yı isteyen o adam. Uzun bir süre otur-bir Old Humpey.'

'Tamam.'

McKeith salona baktı. 'Karım seni eğlendirecek, Maule.
Sanırım konuşacak çok şeyin var. Sonra görüşürüz.'

Şu anda onu dışarıda Polis Müfettişiyle konuşurken duydular.
'Ofise gel, Harris, bir sigara ve bir bardak grog iç.'

BÖLÜM 16

Leydi Bridget ve Willoughby Maule yine yalnızdılar. Uzun sandalyeden kalktı ve bunu yaparken sigara kutusu kucağından düştü. Onu aldı ve açık avucunda duruyordu, kızlık soyadının baş harflerinin elmasları ve yakutları altın kapakta parlıyordu. Birbirlerine baktılar.

'Bunu sana verdim,' dedi, 've sen sakladın - kullandın mı?'

Süs eşyasına hayranlıkla bakıyor gibiydi.

Kutuyu ondan alırken parmakları eline dokundu ve adam
hafif bir zevk ürpertisi hissetti.

'Bana ver; bir sigara daha istiyorum.' İki tane seçti ve birini ona verdi.

Şöminenin yanındaki divana geçtiler, sandal ağacı kütüğünden kalan kırmızı közler vardı. Kokusu atmosferde hafifçe kaldı.

'Bu iyi,' dedi. 'Sana benziyor; Tanrı'nın terk ettiği çölde sana benzeyen tek şey.'

'Ah, beni tanımıyorsun - şimdi.'

'Ben de öyle! Eh, kocanız bana sizi daha iyi tanıma şansı verdi ve bu fırsattan
yararlanmaktan
kaçınmayacağımı size bildiriyorum.'

Kadın başını kuşkuyla iki yana salladı. 'Bana bir ateş ver.'

Adam eğildi ve kendi sigarasını yaktı, sonra eğilip ucunu ona doğru tuttu. İkisi de sessizce birkaç nefes çektiler. Hemen ardından şöyle dedi:

'McKeith'i anlamakta zorlanıyorum.'

'Deneme. Başaramazsın. Gözlemlediğim kadarıyla,' diye ekledi, 'Tunumburra'da oldukça
dost canlısı olmuş olmalısın?'

'Ah, evet. Genelde açık havadaki erkeklerle anlaşabilirim. Ayrıca, benden
sevmesini istedim. Beni buraya davet etmesini istedim.'

'Eh--ve şimdi burada olduğuna göre, sen ne düşünüyorsun?'

'Aman Tanrım! Benim bunu nasıl düşünmemi bekliyorsun! Bana
bütün
şey en korkunç gaf gibi görünüyor--en korkunç
anormallik. Sen--bu çevrede! Senden
tamamen aşağıda olan ve hiç anlaşamadığın bir adamla evlisin.'

'Bunu söylemeye hakkın yok. '

'Mesele ortada; ama sen bunu akşam yemeğinden önce halletmeye çalıştın.
Birbirinize olan tavrınız; onun nezaket ve düşüncesizliği; seni terk etmesi...'

'Dur,' diye sözünü kesti. 'Anlaman gereken bir şey var.
Kendin hakkında ne söylediğini umursamıyorum -bunu duymak istiyorum--ama
kocamı eleştirmene izin veremem.'

'Özür dilerim. Bu şartlarda toplumsal kuralları korumak kolay değil. Sana itaat etmeye çalışacağım. Her neyse,
kendim hakkında dürüst olmama izin ver.... Bunu saklaman çok tatlıydı--umabileceğimden
fazla.'

Kızın kucağındaki sigara paketini şefkatle okşadı.

'Sanırım onu ​​sana geri göndermeliydim. Ama istemedim.
Görüyorsun ya, nişan yüzüğü gibi değildi.'

'Hayır, daha kötü şans.'

'Neden, daha kötü şans?'

'Yüzük, içsel ve ruhsal bir bağın dışsal ve görünür işareti olurdu. Eğer gerçekten benimle nişanlı olsaydın -resmen, resmen nişanlı olsaydın- beni bu kadar kolay terk edemezdin.'

'Ben--seni terk etmek! Bunu bu şekilde ifade etmek adil mi?'

'Hayır, bunu kabul ediyorum. Birbirimize karşı dürüst olalım--bu seferlik.'

'Bu seferlik--peki--ama şu anda değil. Sanırım birazdan bir konuşma için zaman olacak.'

'Senin zevkini bekliyorum.'

'Anlamak istediğim bazı şeyler var,' diye devam etti,
'--senin hakkında--benim hakkımda, hangisi olduğu önemli değil. Ve sonuçta, seni sadece
bir tür sapkın meraktan bilmek istiyorum.'

'Bu tam sana göre. Tatlılığına her zaman
acı bir damla katmayı başarırdın. Ve sen bu kadar sevimli ve tatlı olabilirdin... Keşke
senden emin olabilseydim.'

'Ne işe yarardı ki? Birbirimizi incitmeden veya rahatsız etmeden
bir saat bile geçiremezdik.
İkimiz için de çok iyi bir şey ki,
birbirimiz için gerçek bir fedakarlık yapacak kadar umursamıyoruz.'

'İşte bana haksızlık ediyorsun,' diye haykırdı. 'Umursadım --çok umursadım.
Elinin dokunuşu --elbisenin kıvrımı içimdeki her siniri
uyandırdı. Hayatım boyunca hiçbir kadını seni sevdiğim kadar sevmedim.
Odamdan çıktığın o son gün...'

'Asla gitmemem gereken yere. Bana gösterdiğin düzgün yetiştirilmiş
İngiliz kızın
seni tek başına odalarında ziyaret etmek gibi
şok edici bir şey yaptığını hayal et! ... Oh! Colin yine mi geldi?'

Maule verandaya doğru çıkan hızlı adımların sesiyle gözle görülür bir şekilde irkildi ve McKeith'in heybetli figürü kapıda belirdi, onlara baktı.

Leydi Bridget sigarasını elinde tutarak başını çevirdi ve yüzüne baktı. Yüzünde gördüğü şey daha az pervasız veya daha az masum bir kadını huzursuz hissettirebilirdi. Maule'u odasında ziyaret ettiğine dair son konuşmasını duymuş olduğundan emindi. Eh, umursamadı. Ayrıca Colin'in evlenmeden önce yaptığı herhangi bir eyleme kızmaya en ufak hakkı yoktu... Kılını bile kıpırdatmadı. Maule onun sakinliğine hayran kaldı.

'BON SANG NE PEUT MENTIR,' diye düşündü kendi kendine ve keşke Fransızca konuşuyor olsalardı.

'Komutan heykeli kadar asık suratlı görünüyorsun,' dedi Leydi Bridget.
'Sorun ne?'

'Leydi Bridget ve ben alışılmadık anılarımızı paylaşıyorduk,' diye belirtti Maule zorlama bir hafiflikle.

McKeith bu iki söze de aldırmadı, bunun yerine odanın karşısına, karısının yanındayken genelde mektuplarını yazdığı
kapaklı yazı masasına doğru yürüdü. Güvercin deliklerinden birinden bir deste kağıt çıkardı.

'Bunun için geldim. Anılarınızı böldüğüm için özür dilerim,' dedi ve tekrar dışarı çıkıp arka verandadan geçti.

Maule kalkmış ve şöminenin önünde duruyordu. Leydi Bridget de
aynı şekilde
kalktı.

'Ben yatmaya gidiyorum. Bush'ta erken saatlerde vakit geçiririz.'

'Ne! Hemen!' diye haykırdı dehşet içinde.

'Bu sabah saat altıda kalktım. Umarım Old Humpey'deki beyaz karıncalardan çok rahatsız olmazsınız - onlar
tamamen
zararsızdır. Odanız ofisin yanında, sanırım
keşfettiniz. Ve Colin'i orada bulacaksınız, arkadaşınız Polis Müfettişiyle birlikte. '

'O adama Harris arkadaşım deme. Birbirimizle
birlikte bir iki
kavgamız oldu. Benim
kendisinin "yeni bir arkadaş" dediği şey olduğumu kabul etmekten memnundu ve
kendisinden
daha iyi bildiğimi ona göstermemden hoşlanmadı.
Uzak bölgelerde polis yönetiminin
ne olması gerektiğini.'

Leydi Bridget başını salladı. 'O zaman ikimiz de Yasa'nın yasağı altındayız.
Harris'ten
NEFRET EDİYORUM... İyi geceler.' Ve elini
vermeden Fransız penceresinden içeri uçtu.

İstasyon gece geç saatlere kadar huzursuz bir haldeydi.
Bahçedeki kuyruklu kalabalığın böğürmesi her zamankinden daha uzun sürdü. Ve atlar lagünün aşağısında sanki etrafta yabancılar varmış gibi kişniyor ve birbirlerine cevap veriyorlardı. Lady Bridget, uyanık yatarken ve perdesiz pencerelerinden Güney Haçı'nın ufka doğru inişini ve ilk çeyreğinden yeni çıkmış bir ayın batıya doğru yolculuğunu izlerken, Old Humpey'in verandasındaki adamların seslerini duyabiliyordu - Ninnis ve Polis Müfettişi'nin sesleri; Maule kendi odasına çekilmiş gibiydi.

McKeith, istasyondan ayrılışına hazırlık yapmakla meşguldü. Silahları ve tabancaları temizliyor olmalıydı. İki veya üç el ateş edildi - bu onu ürküttü ve gergin bir halde tuttu. Sonunda, iyi geceler dileklerinin karşılıklı söylendiğini ve Ninnis ile Harris'in Bekarlar Mahallesi'ne çekildiklerini duydu. Sonunda, kocası giyinme odasına geldi - her zamanki gibi ön verandadan değil, arka verandadan, banyodan. Alışkanlıktan bu sapma bile ruh hali için önemli görünüyordu - onun penceresinin önünden geçmiyordu. Bir süre sanki eşyalarını topluyormuş gibi dolaştı. Sonra sessizlik geldi.
Onu kamp yatağının kenarında, çok nadiren kullanılan, sigara
içerken ve düşünürken hayal etti.

Piposundan gelen esintiler iki oda arasındaki kapının çatlaklarından
geliyordu ve onun sinirlerini bozuyordu.
Tütününe alışmıştı ama kural olarak, gece son içkisini
içmiyordu. Karısının odasını bir
mezar gibi görüyordu, en kutsal saydığı şeyi saklıyordu ve hayvan barınağının ve sığır kampının pisliğinden ve tozundan
arınana ve çalışma gününün çağrışımlarını bir kenara bırakana kadar asla oraya girmeyecekti. Bu tutum her ikisinin de doğasındaki idealist olan her şeye
çekici gelmişti ve balayı anılarını yeşil tutmuştu.
Bu gece, tüm geceler arasında, onu görmezden gelmesi onu kızdırıyordu.

Kişisel ayrıntılarda, son derece titizdi ve bazı sıkıntılara ve bedellere rağmen samimi çevresinde neredeyse bilinmeyen bir
dışarıda zarafeti korumuştu. Odası büyüktü ve mobilyalarının çoğu sınıfındaki kadını simgeliyordu: monogramlı, kaplumbağa kabuğu arkalıklı fırçalar ve gümüş ve altın kaplamalı kutular ve şişeler, yatağın işlemeli örtüsü, çiçekli
chintz ve yumuşak pembe duvar kağıdı, dantelli patiska giysiler ve bir sandalyenin üzerinde asılı ipek fırfırlı sabahlık. Hizmet eksik olduğunda ve patiskasını ve ince ketenini yıkayıp ütüleyecek kimse olmadığında, bir şekilde tedarikin bitmemesini sağladı ve bunun sonucunda bazı kötü niyetli kişilerin alay konusu olmasına neden oldu. Leura'daki gecekondu sakinlerinin eşleri onu 'kendini beğenmiş' ve kendi türlerinden ayrı buluyorlardı. Eğer
bazen kendini onların hayatlarına
atmak istediğini bilselerdi--Doğu Yakası'ndaki sosyalist arkadaşlarının hayatlarına attığı gibi! Ama istasyonlar çok azdı ve
komşular--eğer öyleyse--onu yalnız bırakıyorlardı.

Zihninin yan yollara sapmasına izin vererek, Breeza Downs kadınlarından kocasına eşlik etmesi ve polis korumasının faydalarını paylaşması
veya--ona çok daha çekici gelen--orada neler olup bittiğinin heyecanını--paylaşması yönünde hiçbir öneri gelmemiş olmasına içerledi. Elbette, burada onu endişelendirecek hiçbir şey yoktu--keşke olsaydı. Hayatının kaba monotonluğunda
dramatik bir macera dokunuşu hoş karşılanırdı.

Ancak maceranın daha kişisel bir tür olacağına söz veriyordu.

Birden yataktan fırladı ve kocasının soyunma odasına
kapının sürgüsünü yavaşça kaydırdı. Bunu çılgın bir dürtüyle yaptı.
Bu gece onu yanında taşıyamayacağını hissetti.
Onun onun malı olmadığını
görmeliydi.... Ama belki de gelmek istemiyordu....
Eh, daha iyi. Her durumda, ona onu
istemediğini göstermek istiyordu. Acaba cesaret eder mi diye merak ediyordu....
Gerçekten umursayıp umursamadığını merak ediyordu....

Affetme kapasitesini test etmek için acele etmiyor gibi görünüyordu.... Ya da dakikalar yavaş geçiyordu --önemli düşüncelerle
yüklüydüler. Tedirginlik içinde yatıyordu, kalbi geceliğinin
çimlerinin altında acıyla çarpıyordu. İçinde soluk soluğa bir hayret hissi vardı. Colin'in hissettiği gibi, muazzam bir şeyin gerçekleştiğini ve bu kadar şaşırtıcı bir anilikle aralarındaki tüm koşulları değiştirdiğini hissetti.

Yine de, acı ve şaşkınlığın içinde, tüm varlığı neredeyse sarhoş edici bir heyecanla
titriyordu - sinsi bir ilacın etkisi veya baş döndürücü bir şarabın dumanı gibi. Bunun eski his arzusu, uyanık ve bağıran ölümcül O'Hara mizacı olduğunu biliyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın - ve boşuna uğraştı - Willoughby Maule'un izlenimini - gözlerindeki kasvetli
ateş, sesindeki bastırılmış tutku notası - kapatamadı. Bu beklenmedik karşılaşmanın titreşimleri yeniden başlattığı ve etkisinin hala hesaba katılması gereken bir güç olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.

Colin farklı davransaydı - o zavallı siyahlara karşı bu kadar acımasızca davranmasaydı - ona karşı tavrı bu kadar sert ve baskıcı olmasaydı. Ve sonra onu Willoughby Maule ile yalnız bırakması! Elbette kıskanıyordu. Hemen sonuca varmıştı. Bunu yapmaya
ne hakkı vardı? Ne bilebilirdi ki? Ondan korkunç şeyler
düşünüyor olmalıydı. Soruları aşağılayıcı bir şekilde diktatörceydi. Şimdi,
ona onu fırlattığını göstermek istiyordu. Onu kendine çekmek için parmağını bile uzatmazdı. Evlenmelerinden önce böyle bir şey
söylemeseydi! ... İğrençti.

Tütün dumanının esintileri artık gelmiyordu. Tekrar hareket ediyordu.
Onu banyoda duydu. Bir iki dakika sonra kapıya geldi ve açmaya çalıştı.

'Biddy,' dedi. Sonra derin tonlu, hevesli bir fısıltıyla, 'Mate!'

Yatakta doğruldu; Kapıyı açıp içeri girme dürtüsü geldi ama
bir iblis onu geri tuttu. Tekrar yastığına uzandı... Yatak
gıcırdadı... Uyanık olduğunu biliyor olmalıydı... Bir iki dakika konuşmadan bekledi... Çok yumuşak bir şekilde kapıyı çaldı... Sessizdi... Tekrar onun soyunma odasında hareket ettiğini duydu ve
bir süre sonra, arka verandadan geçerek dışarı çıktığını duydu. Geri dönmedi. Bridget, ağlayarak geçen bir gecenin ardından gelen
ağır sabah uykusuna dalmadan önce şafak vaktiydi.

KİTAP III

COLIN MCKEITH VE DİĞERLERİNİN BAKIŞ AÇISINDAN

BÖLÜM 1

Leydi Bridget uyandığında, normalde kahvaltı ettikleri
saat yaklaşıyordu. Giyindiğinde, yan odada her şeyin sessiz olduğunu görünce içeri baktı.

Boştu, yatakta yatılmamıştı ama
McKeith'in binicilik kıyafetlerini giydiğine ve bir valiz hazırladığına dair işaretler vardı.

Maule yemek odasında bekliyordu ve hizmetçi Maggie,
McKeith'ten Bay Harris ile birlikte Bekarlar Mahallesi'nde kahvaltısını yaptığını ve ikisinin de hemen Breeza Downs'a doğru yola çıkacaklarını bildiren bir mesaj iletti.

Bridget kahvaltı yapma numarası yapmadı. Maule'a kendisi için yiyecek
aramasını söyledi ve bir fincan kahve içtikten sonra,
ev işleri bahanesiyle--Çinlinin efendisinin öğle yemeğini hazırlayıp hazırlamadığını--su torbalarının dolu olup olmadığını--günün nasıl ilerleyeceğini--söyledi. McKeith'in gitmeden önce ona uzlaştırıcı bir şeyler söyleyebileceği umudunu taşıyordu. O görmezden gelinen çağrının anısı -hiçbir cevap vermediği 'Mate' kelimesi- yüreğinde suçlu bir yük olarak duruyordu.

Ama incinmiş ve öfkeliydi -ilerleme yapma veya kendini haklı çıkarma havasında değildi. Ninnis'in Harris için erzak tarttığı dükkanın dışındaydı ve McKeith ile Polis Müfettişi'nin atları eyerlenmiş, valizleri bağlı bir şekilde çite bağlanmıştı.

Harris surat asarak miğferini Lady Bridget'e dokundurdu ama McKeith sırtını ona dönmüştü ve verdiği bazı talimatlara tamamen dalmış gibi görünüyordu.

'Sen, Ninnis, altı eyerli atın koşmaya hazır olmasını sağlayacaksın, Pastoralist Yöneticisi nehirden aşağı taşınması gereken herhangi bir mesaj gönderirse diye - Zack Duppo'nun eğittiği bir sürü tay var, onlar iş görür. Ve Alexander ve Roxalana'yı Bore merasından getirebilirsin, eğer araba istenirse - ve orada heceleyen eski
baskılardan bir veya ikisi. Elbette, hanımefendinin
atına dokunulmamalı ve Bay Maule'un isterse uygun bir binek hayvanı olduğunu göreceksin - bir süre burada olacak beyefendi - hanımefendinin İngiltere'den bir arkadaşı - anlıyorsun. Kuyruk çetesi için o yeni adamları tutacaksın, ama bunların kılık değiştirmiş Birlikçiler
olmadıklarından emin değilim. Neyse, Moongarr Bill onlara denk... Ve siz sadece şunu unutmayın ki, hepiniz, siyahları oradan
kovmak benim emrim ve herhangi bir Birlikçi delege
kaydırma raylarından yüzlerini gösterirse, beş dakika boyunca padok çitinin içinde durmalarına izin verilmiyor.'

'Haklısın, Patron,' diye yanıtladı Ninnis ve bir gruplaşma
değişimi oldu ve McKeith karısına bakmadan başka bir şeye bakmak için bahçeye doğru yürüdü.

O sırada Moongarr Bill gizemli bir şekilde kıkırdayarak geldi, 'Söyle, Patron, sanırım şu anda en üstteki kaydırma raylarından aşağı inen o berbat örgütçülerden biri var.' Ve o konuşurken, sıradan çalılıklardan biri, yeterince zararsız görünen, çite doğru at sürdü.

Bir çalı adamının kendine güvenen tavrıyla atından inmek üzereydi
her zamanki misafirperverliği talep ediyordu, ama McKeith--iri ve sert bir şekilde tehditkar--ilerleyip elini kaldırdı.

'Hayır, biraz bekle. Eyerini çıkarma. Önce işini öğrenmek istiyorum.'

'Ben bir Örgütleyiciyim,' dedi adam meydan okurcasına, 've işimden
utanmıyorum. Sendikalar yasal birleşimlerdir ve ben adamlarınızla bir
konuşmaya geldim...' Mesleki gevezelikle devam etti. 'Bölgenizde dolaşmamın amacı işverenler ve çalışanlar arasında barışçıl bir
uzlaşma sağlamak -- Görüyor musun...?'

'Dur,' diye gürledi McKeith. 'Bu istasyonda zaten bir
örgütleyici olduğunu anlamanı isterim. Buradaki Örgütleyici benim ve şu anda Sendikaları değerlendirmiyorum.'

'Ama adamlarınla ​​konuşmama izin verecek misin?--Bunda bir zarar yok.'

'Hayır, izin vermeyeceksin,' dedi McKeith.

'Eh, atımı bir iki saatliğine okutabilirim, değil mi?'

'Hayır, okuyamazsın. Hemen istasyonumdan ayrılacaksın.'

'Dünden beri yemek yemiyorum,' dedi adam, zavallı bir yaratık gibi görünüyordu. 'Neyse, Patron, bana yiyecek bir şeyler vereceksin.'

'Evet, bunu yapacağım.' Bush misafirperverliğinin yasaları ihlal edilemez.
Yemek, bir düşmana bile verilmelidir--eğer beyazsa. McKeith
Çinli'yi sığır eti ve ekmek getirmesi için çağırdı. Yolcuya bir parça tuz çöpü
ve bir parça ekmek verildi.

'Şimdi git ve onu benim padokumun dışında ye,' dedi McKeith. 'Şu sakız ağaçlarını görüyor musun?--Gidip sakız ağaçlarını organize edebilirsin.'

Adam kaşlarını çattı ve atının başını yarı çevirirken zayıfça tehdit etti.

'Bak buraya, Patron, bunun için kendini daha kötü bulacaksın.'

'Söyleyeyim mi? Hangi şekilde, bana söyleyebilir misin?'

'Sanırım çimenlerinin yandığını göreceksin.'

'İpucu için sana minnettarım. Önlem alacağım ve seni
doğruca koşumdan uzaklaştırarak başlayacağım,' dedi McKeith. 'Harris, eğer
hazırsan, buraya gel.'

Polis Müfettişi, görkemli ve ilgili bir izleyici olarak durduğu mağaza verandasından indi. Organizatör--sonuçta,
sadece bir saman adam, onun uğursuz bakışları altında ezildi.

'Bana sorumluluk veremezsin--hiçbir emrin yok--sorumluluk verilecek hiçbir şey yapmadım.'

'Ama senin adamlarından bazıları yaptı ve işte korkak topluluğun
arasındaki herhangi bir kokarca için biraz bilgi,' dedi McKeith. 'Atlarımın boğazını kesen ve Tunumburra yolunda arabalarımı
soymuş olan alçaklara yüz pound ödül teklif ettim. Eğer muhbir olacak kadar
kötüysen senin için bir şans var.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Organizatör.

'Eh? Peki, eğer çimlerim yanarsa, bunu kimin yaptığını öğreneceğim ve bu Polis Müfettişi de öğrenecek. Ve ben bir yargıcım ve seni tutuklatacağım. Atına bin Harris, hemen yola koyulalım ve bu adam
sınırlarımı geçene kadar yanından geçelim.'

Harris atını çözdü ve bindi, ama McKeith eyerdeydi.
Sonra McKeith sonunda Bridget'in beyaz, meydan okuyan bir şekilde durduğu verandaya baktı, Maule hemen arkasındaki yemek odasının Fransız penceresindeydi.

McKeith şapkasını çıkardı, ona misafirini de dahil edebilecek şekilde geniş bir reverans yaptı, atının başını çevirdi ve Harris ve asık suratlı Organizatör hafifçe arkasında, korkuluklara doğru sürdü.

Bridget onun o izlenimini asla unutmadı - geniş omuzlarının inatçı çöküklüğü - başının sert duruşu, kare, boyun eğmez görünümü, atını bir çalı adamının rahat duruşuyla oturturken - bu durumda, güçlü yapılı, kötü huylu, Colin'in en iyi eyer atlarından biri - hayvanla bir bütün olan - efendisi kadar inatçı huylu görünen. Maule, McKeith'in ani ayrılışının beklenmedik gerekliliğini sessizce üstlenerek incelik gösterdi - ayrıca karısına çoktan veda etmişti. Leydi Bridget, bir veya iki saat ev hanımlığı işleriyle uğraştıktan sonra Maule'a geri döndüğünde kocasının misafirine karşı gösterdiği yetersiz nezaket hakkında hiçbir yorum yapmadı. Bahçede dolaştılar, verandada sigara içtiler, kadın ona çalıp şarkı söyledi ve o da valizinde taşıdığı kornetini çıkardı, o enstrümanda bir tür icracıydı.

Lady Bridget'in içine pervasız bir neşe iblisi girmiş gibiydi.
McKeith'in sakız ağaçlarının arkasında kaybolmasını izlerken kendi kendine şöyle demişti:--"Ben de kararlı olabilirim. Onun kadar güçlü bir iradem var.
Tek bir pişmanlık sözcüğü söylemeyi seçmedi. Kendisinin yanlışını kabul etmek için çok inatçıydı. Beni, şüphelerinin doğru olduğuna inanıyorsa, bir kadın için tehlikeli olması gereken bir durumda bıraktı; ancak bu BENİM için tehlikeli olmayacak. Ne kadar ileri gittiğimi tam olarak biliyorum; bundan ne kadar heyecan alacağımı tam olarak biliyorum. Ne Willoughby ne de o, zerre kadar dikkate alınmayı hak etmiyor. Kendimi eğlendireceğim. Öyleyse! Daha fazla değil... Ama o bunu bilemez. O, BENİ hiç düşünmedi.
Sadece kendi çapraz gururunu ve bencil egoizmini düşündü.
Sıradan bir yetiştirilme veya SAVOIR-FAIRE'e sahip hiçbir adam böyle
gidemezdi!'

Colin'i kınarken, adamın
ilkel doğasını hesaba katmayı unuttu; onun, kadını tamamen kendisine ait olması gereken veya aksi takdirde başarılı
rakibe bilerek terk edilmesi gereken ve toplumsal hukukun inceliklerinin doğal olarak hesaba katılmayacağı daha yüce vahşi tiple bir akrabalığı vardı.

O anda Maule'un kendi akrabaları tarafından ne doğuştan ne de yetiştirilmiş biri olarak tanımlandığını da hatırlamıyordu - bir servet avcısı - kesinlikle modern bir Bayard değildi. En azından dünyanın bir adamıydı, diye düşündü ve durumu takdir ederdi. Eski ilişkilerinde onu sık sık rahatsız eden o alışılmamışlık hissini kaybetmişti - bunu nasıl tarif edeceğini pek bilmiyordu. O günkü konuşmalarında, bir zamanlar ait olduğu dünyada olduğundan çok daha fazla evindeymiş gibi görünüyordu. 'Kişilerden' aşina bir tanıdıklık rahatlığıyla bahsediyordu. Görünüşe göre, oldukça doğru bir gruba girmişti - oldukça politik bir grup, diye düşündü. Ona, iyi beslenmiş bir Liberal Seçim Bölgesi için aday olmaya zorlandığını söyledi ve karısının ölümünün felaketi olmasa, şimdi Parlamento'da, gelecekte yer ve ayrıcalık açısından adil bir beklentiyle oturacağını ima etti. Elbette, bunu yapan paraydı, dedi kendi kendine, şüphesiz zeki olmasına rağmen, biliyordu ve belirttiği gibi, belirli bir Güney Amerika cumhuriyetindeki deneyimi -şu anda Avrupa diplomasisinde çok ön planda- onun lehineydi. Evliliği ona fırsat vermişti. Ölen karısının cömertliğine kötü bir tat vermeden değindi. Tüm servetini serbest bırakmıştı. Artık zengin bir adamdı. Onun sadece çok uzak akrabaları olduğunu ve aksi takdirde hayır kurumlarının bundan faydalanacağını açıkladı. Çok iyi bir kadındı, dedi, bin iyi adamdan dokuz yüz tanesinin onunla mükemmel bir şekilde mutlu olacağı bir kadındı. Kendisinin bininci adam olduğu sonucuna varılmasına izin verdi. Dudakları değil, gözleri ona nedenini söylüyordu.

Konuşmaları hayati şeylerin yüzeyini sıyırdı - İngiltere'deki yeni uyanış; sosyalist bir ayaklanmanın tehditleri; bireysel hedefleri ve fikirleri - kendi ilham kaynaklarını tanıdı. Siyasi hırslarından bahsetti. Birdenbire şöyle dedi:

'Acaba Avustralya'ya gelmekten neden vazgeçtin - neden İngiltere'de kalıp kariyerine devam etmedin?'

'Araba iplerinden daha güçlü bağlar vardır ki, bir adamı zorla kendi çizdiği yoldan
sürükleyebilir. Elbette
anlamış olmalısınız?'

'Gerçekten, Bay Maule.'

'Neden bu kadar resmi davranıyorsunuz!' diye aceleyle sözünü kesti. 'Bu saçma.
Günümüzde kadınlar iyi tanıdıkları erkeklere hep PETIT NOM diyorlar.'

'Sizi iyi tanıyor muyum! Sizi hiç tanımadığımı düşünüyorum.'

'Son zamanlarda Lady Tallant bana sizin ve benim hakkımda şunu söylerdi: Birbirimizi hiç gerçekten tanımadık.'

'Ah, zavallı Rosamond! Onu düşünmek beni üzüyor. O zaman
arkadaş oldunuz, sonradan?'

'Leichardt'ın Ülkesi'nden döndüğünde bana çok iyi davrandı. Ve ayrıca, Luke'a çıkıp ona biraz yardım etmem için can atıyordu... Bana evliliğinizden bahsetti. Hiçbir şeye razı olabileceğimi biliyordu - tabii ki, genel olarak dünya bunun o trajediden - karımın ölümünden - ve çocuktan - kaynaklandığını düşünüyordu - anlıyor musun?'

Bridget yavaşça başını salladı.

'Leydi Tallant gerçeği biliyordu - imkansıza karşı bitmek bilmeyen bir özlemle - işkence görüyordum. Sanırım o, imkansızı
gerçekleştirebilirsem, özlemin üstesinden gelebileceğimi düşünüyordu...
Ama--Bridget, numara yapmanın bir faydası yok--görevimi yapmaya çalıştım. Sanırım
bir dereceye kadar karımı mutlu etmeyi başardım--ama
hep aynı kemiren pişmanlık vardı...'

'Bunların hepsini kafandan atmalısın,' diye sözünü kesti kısaca.

'Yapamam. Bir erkek senin gibi bir kadını sevmez ve başka bir erkekle evli olduğu için onu kafasından çıkar - iki yıl veya on yıl veya sonsuzluk boyunca.'

Neşesizce güldü. 'Sonsuzluk!' diye alay etti.

Öğle yemeğinden sonra verandadaydılar, kadın hamakta yavaşça sallanıyor, sigarayla oynuyordu, adam da aynı şekilde sigara içiyordu, yüzündeki ve sesindeki fırtınalı hissi bastırmaya neredeyse hiç çalışmıyordu. Onun için, hamağın hareketiyle kaba kahverengi-gri manzara yükselip alçalıyordu ve onun uyandırdığı egzotik anılarla çatışıyordu. Kızlığının çeşitli duygusal ilgi alanlarına geri dönmüştü ve bir anda, Asla-Asla'nın kurak çoraklığındaki hayatın ne kadar ölümcül derecede sıkıcı olduğunu fark etti. Üzerinde kuru sıcak sisi olan büyük kurak ovanın her geçen gün daha da kahverengiye dönmesini, küçülen lagünü ve giderek genişleyen çamur sınırını izlemekten daha heyecan verici bir şey yoktur. Hiçbir şey,
gözlerini sağa ve sola çevirdiğinde, sadece engebeli sakız ağaçları ve
kara gidia ormanı. Ne kadar da bomboş bir vahşi doğaydı!'

Sanki nefes almak ister gibi hafifçe soluklandı. Adam onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

'Roma'yı hatırlıyor musun--ve Campagna'yı, Albano'ya gittiğimiz o ilk günü?--Ve ormanda Nei Gölü'ne doğru yürüyüşümüzü?--Seni sevdiğimi ilk o zaman anlamıştım.'

'Will--eğer burada kalacaksan böyle konuşmamalısın. Bu oyun değil.' diye yalvarırcasına konuştu.

'Kocan oyun mu oynuyor?' diye karşılık verdi Maule. 'Seni burada benimle yalnız bırakmak oyun mu, oysa aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu bilmeli--ya da en azından tahmin etmeli?--Dün onun benden--ikimizden şüphelendiğini fark etmediğimi mi sanıyorsun? Yüzünden ve tavırlarından neler hissettiğini göremediğim için kör bir köstebek olmam gerekirdi. Ruhum adına,
savunması olmazdı--eğer...'

Bir hareketle onu durdurdu.

'Sizden tekrar kocamla ilişkilerimi tartışmamanızı rica etmeliyim; onlar sizi ilgilendirmiyor.'

'Öyle değil mi!' Ve hamaktan aniden kalkarken, 'Özür dilerim,' diye ekledi alçakgönüllülükle, 'Bir daha kimseyi gücendirmemek için elimden geleni yapacağım.'

O da ayağa kalktı ve sırtını veranda korkuluklarına yaslayarak ayağa kalktı.

'Leydi Bridget, bana kızmamalısınız. Sanırım biraz dengesizim, bunun benim için oldukça
sarsıcı bir deneyim olduğunu unutmamalısınız.'

'Bir gezintiye çıkalım mı?' diye sordu aniden. 'Sanırım vahşi bir batı istasyonunun nasıl
olduğuna dair fazla bir fikriniz yok.'

'Ah, büyük meralardaki hayata oldukça aşinayım,' diye cevapladı hafifçe, onun ipucunu alarak. 'Belki de, bir 'taşra işgalcisi' olarak niteliklerimin listesine
şaşırırsınız. --Biraz çiftçiyim --Arjantin'de bir tane vardı --biraz doktorum --biraz polisim --bir zamanlar İngiliz Guyanası'nda bir polis gücünün başındaydım. Harris'ten orada sıyrıldım --biraz da kanun kaçağıyım --aslında her şeyden biraz. Evet, seninle burada bir tur atmanın tadını
çıkarırım.'

'O zaman, bilirsin, gözetmen Bay Ninnis'i aramayı düşünür müsün?'

'Evet, Ninnis'i tanıyorum. Dün gece kocan Harris'le konuşurken onunla bir hikayem oldu --onun dediği gibi--. Ninnis, Harris'le pek iyi geçinemiyor--bir başka sempati noktası. Zaten oldukça arkadaşız. Ninnis ve ben--o da Güney Amerika'daydı.'

'Onu Bekarlar Mahallesi civarında bir yerde bulacaksın ve ben gidip
giyeceğim,' dedi.

Maule ve Ninnis atları eyerlemeyi bitirirken Leydi Bridget belirdi. Ninnis, baş istasyonun yakınında kalmıştı ve
çalı yangınlarına karşı dikkatliydi, dedi. Bunun dışında,
hiçbir huzursuzluk unsuru yok gibiydi. Leydi Bridget, Ninnis'in Maule'a saygılı olduğunu fark etti, ki bu onun yabancılara karşı olağan tavrı değildi. Bunu Güney Amerika'daki deneyim topluluğuna ve ayrıca Maule'un insanları yönetmedeki şüphesiz yeteneğine bağladı.

BÖLÜM 2

Lagünü dolaştılar ve gidia çalılıklarının etrafından dolaştılar. Maule bir Moongarr atının üzerindeydi, Bridget ateşli küçük bir kestane rengine binmişti. Maule zaten ünlü O'Hara koltuğuna hayran olma
fırsatı bulmuştu. Roma'da tanıştıkları o kış, Campagna'da bir veya iki kez birlikte avlanmışlardı. Geriye dönüp bakmaktan kaçınmak zordu, ancak Bridget bunu geleneksel sınırlar içinde tutmaya kararlı görünüyordu. Ancak, yakın çevrelerinde konuşacak çok şey buldular. Belki de Bridget'i neşeyle güvenen yapan şey, yüreğindeki yükü atma çabasıydı. Leura'daki hayatın komik değişimlerinin, neredeyse trajik zorluklarının - Ninnis, Maggie'yi Aşağı Leura'dan kaldırana kadar - Çinliler altın akını sırasında kamplarını terk edene kadar - mizahi resimlerini çizdi. Bir keresinde bir haftalık çamaşır yıkamada ona yardım eden şövalye SUNDOWNER'ı; Noel pudingi mutfak
zaferi olan at terbiyecisi Zack Duppo'yu ve Malay çocuk Kuppi'nin gelişine kadar ev hizmetçisi olarak hareket ederek tüm vahşi içgüdülerine
şiddet uygulayan sadık Wombo'nun sadakatini anlattı. Batı'da geçirdiği ilk yaz deneyimini anlattı. Oluklu çinko bir levha üzerinde güneşte yumurta kızartmak, sıcaklık o kadar yoğundu. Yılanların, kırkayakların, akreplerin dehşeti. Sineklerin ve beyaz karıncaların vebaları. Sonra, hizmetsiz kaldığı dönemde, tamamen yalnızken ve Colin'in en uzak karakolda zorunlu yokluğunda, nasıl oldu da bir
dang ​​humması krizi geçirdi ve kırk mil yakınında hiçbir kadın yoktu.

'Ve kocanız buna izin verdi mi? Ama burada başıboş beyefendilere ev sahipliği yapan ve sarı saçlı, mavi gözlü küçük çocuğu olan o barmen görünümlü kişi neredeydi?'

Bridget'in dudakları kıvrıldı.

'Bayan Hensor, Fig Tree Mount'taki bir otelde geçici bir iş kabul etmişti - yokluğuna pişman olduğum tek zamandı' ve müzikal kahkahası Maule'a aşırı bir burukluk katmış gibi geldi.
'Belki bilmiyorsunuzdur,' diye devam etti, 'Bayan Hensor bir tür Yukarı Leura'nın Helen'idir - ne yazık ki henüz hiçbir Paris onu
kazanamadı - bunu yapacak kadar cesur biri olmasını isterdim. Et Saklama Tesisi alıcısı ile Tunumburra'daki baş kasap arasında bir rekabet olduğu için havasını değiştirmesi istenmek zorundaydı. Güzel Helen ikisini de hor gördü. Sonuç: İki alıcı hayvanları başka bir yerden satın aldı ve anlayacağınız üzere, bir sığır çiftliğinde kasaplar küçümsenemez. Yine de, Lady Bridget omuz silkerek ekledi, 'kasapları eve alabilseydim -sadece Harris'te çizgi çekiyorum- ve onlara şarkı söyleyip genel olarak çalabilseydim, Bayan Hensor'dan bile daha iyi puan alabilirdim. Ama onlar, Bayan Hensor gittikten sonra gelirlerdi ve Bekarlar Mahallesi'nin dışında bir düello tehlikesi daha kalmazdı.'

Maule yine ipucu aldı ve sanki bu şaka yapılacak bir konuymuş gibi güldü. Ama etrafına baktığında, yüzü neşeli olduğunu ima etmiyordu. Manzara da öyle. Uçsuz bucaksız kumlu ovanın kenarında at sürüyorlardı, kahverengi engebeli otlarla, kavrulmuş dikenli çalılarla ve dikenli lignum vitae ile yamalıydı - çorak monotonluğu bozacak hiçbir şey yoktu - sadece bodur brigalow ve gidia kümeleri, boş bir kuyunun yerini işaretleyen bir yel değirmeni ve yanında birkaç aç görünen sığır. Şimdi kasvetli gidia çalılığına daldılar.

'Bu, şimdiye kadar at sırtında gezdiğim en iç karartıcı ülke,' dedi.

'Üç inç yağmurun ne kadar fark yarattığını bilemezsiniz,' diye cevapladı. 'O zaman çimenler yeşildir, dereler akar ve bu
zamanda ölü dikenler beyaz çiçeklerle kaplıdır. Ama
yağmur yağmaz. İşte trajedi.'

'Trajedi şu ki sen - tüm kadınlar arasında sen gençliğini
ve güzelliğini bu vahşi doğada heba ediyor olmalısın. Ne kadar sürecek bu?'

Tekrar omuz silkti ve bir an için yüzünü göğe doğru çevirdi. 'Göklere mi sormalısın?'

'Sanırım, Avustralyalıların çoğu gibi, kocanızın da kuraklığa karşı koymak için yeterli sermayesi yok?'

'Kesinlikle.' Şaşkın gülümsemesiyle ona baktı.

'Ama onunla evlendiğinizde onun konumunu anlayamadınız mı?'

'Hayır, anlayamadım - tamamen. Ama size tanık sandalyesinde olmadığımı
hatırlatmak isterim.'

'Sanırım bana gerçeği borçlusunuz!' dedi tutkuyla.

'Gerçek ne diyorsunuz?' diye sordu, atını dizginleyip gözlerini dikerek.

Ama cevap vermeden önce gözlerini çevirmek zorunda kaldı ve kendisi de bakışlarının onun üzerinde yarattığı zorlayıcı etkinin farkındaydı.

'Eğer yeterince güçlü olsaydım, seninle evlenmeyi kabul edebilirdim' dedi. 'Hiçbir adam, eğer devam etmek için yeterince istiyorsa, yeterince güçlü olduğu şeyi yapamaz mı?'

'Bunu şu şekilde ifade etmeliydim. Eğer seni daha az, kendimi daha çok düşünseydim. Ama o gün söylediklerinden sonra, karımı yerleştirmek zorunda kalacağım türden bir ortamla alay ettiğinde, geri çekilmekten başka ne yapabilirdim? Ama sen
acı çektin, Bridget,' diye devam etti hararetle. 'Benim kadar değil ama
yine de acı çektin. Beni düşündün - ben hissettim ve sen de benim seni ne kadar sürekli düşündüğümü hissetmiş olmalısın. Seni
düşündürmeye ve beni hayal ettirmeye çalışırdım. Ve başardım. Bu doğru değil mi?'

'Evet, doğru,' diye cevapladı alçak bir sesle.

'Sadece son zamanlarda, bölgede olduğumdan beri, bana
görünmez tellerin yeniden çalışmaya başladığı gibi geldi. Bu da doğru değil mi?'

'Evet, doğru,' dedi tekrar, sanki kabul etmeye zorlanmış gibi.

'O zaman, aramızdaki bağdan söz edilebilir mi? Görüyorsun ya, bu
zaman ve mekandan bağımsız! Çünkü sen üzgündün--umursuyordun. Bana borçlu olduğun
gerçek bu. Eğer o korkunç şekilde ayrıldıktan sonra,
geri dönseydim, her şeyimi ortaya dökseydim, sana, "Benimle
HERHANGİ BİR YERE GEL, birbirimize her şeyimiz olalım--And Dağları'nın yamaçlarında, Güney Denizleri'ndeki bir adada--deseydim--sen gelirdin?"

'Sana her zaman,' dedi, o şaşırtıcı gülümsemesiyle, 'And Dağları'nın yamaçlarının bana
çekici geldiğini söylemiştim.'

'Peru bundan daha güzel olurdu zaten. Senden alabileceğim tek şey bu mu -- o gönülsüz itiraf? Neyse, boş ver, ben
memnunum. Yeterince itiraf ettin. Şimdi daha fazla itiraf için seni kızdırmayacağım.'

'Çok fazla itiraf ettim,' dedi kasvetli bir şekilde. 'O'Hara'ların
laneti üzerimde. Neredeyse hepsi hayatlarıyla kumar oynadı ve
çoğu kaybetti.'

Konuşurken atına dizginleri verdi ve ovada dörtnala ilerlediler. Bundan sonra, duygusallığı kararlılıkla yasakladı.

Bay Ninnis o akşam Ev'de akşam yemeği davetinden memnun oldu ve en iyi koyu renk takım elbisesiyle ve en neşeli ruh haliyle aşağı indi.

Bridget şarkı söyledi. Son zamanlarda pek şarkı söylemiyordu. Colin'in Leura'da çömelmenin
kötü olasılıkları karşısındaki kasveti onun ruhuna yansıdı.
Ayrıca, piyano beyaz karıncalar tarafından saldırıya uğramıştı ve akortçu
uzun zamandır nehrin yukarısına bu kadar uzaklara gitmemişti. Maule'un yeteneklerine piyanoyu akort etmeyi de eklediğini öğrenmek ilham vericiydi.
Ninnis, aletlerin arasında işe yarayacak bir anahtar arayacağına söz verdi.

Ninnis, Lady Bridget'e bu akşam olduğu kadar hayran olmamıştı hiç.
Elbette onu her zamankinden daha uçarı ve anlaşılmaz bulmuştu,
ama hayranlığını da inkar edemezdi.
İngiltere'den eski bir arkadaşını gördüğünde neşelenmesi ona oldukça doğal geliyordu, ki bu arkadaş tüm halkını tanıyor gibiydi. Ninnis, Maule'a
çok düşkündü. Maule'un yanı sıra Ninnis'in
dünyanın hangi bölgelerinde olduğunu da biliyordu. Amerikan-izm'lerinin ortaya çıkışını görmek ilginçti. Ninnis
Maule'u yetenekli ve pratik deneyime sahip bir kişi olarak görüyordu. Patronun Maule'u eksik kadroları varken merkez istasyonda bırakmasının akıllıca olduğunu söyledi. Maule Bush meselelerine büyük ilgi gösterdi - sığır yönetimi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istediğini söyledi - Leichardt'ın Toprakları'na para yatırmasının olası olduğunu düşündü. Ninnis ona etrafı gezdirmeyi kabul etti ve Maule ondan faydalı olmasını rica etti - hatta Moongarr Bill ve diğer çobanların daha fazla sığır toplamak için özgür olabilmesi için kuyruk çetesiyle bir tur atmayı teklif etti.

Ertesi bir iki gün boyunca Siyahlar'dan haber alınamadı, ancak Ninnis bir sabah istasyon görevlilerinin ve siyah çocukların pazar günleri lagünde avlanmak için kullanmalarına izin verilen eski bir silahın gece kaybolduğunu keşfetti. Dolaylı kanıtlar hırsızın Wombo olduğunu gösteriyordu. Cudgee, onu Gully kayalarının arasında gizlice dolaşırken gördüğünü söyledi. Çalılıktaki ıssız, yarı kuru bir su birikintisinin yakınında terk edilmiş bir gunya bulundu ve vahşi siyahlardan oluşan bir kabilenin Breeza Downs yönündeki dış bölgelere doğru geçtiğine dair söylentiler vardı.

Ancak, ırksal veya işçi savaşıyla ilgili hiçbir haber gelmedi. McKeith yaptıklarıyla ilgili tek bir kelime bile göndermedi ve Harry the Blower henüz iki haftada bir postayla
gelmemişti.

McKeith bir haftadır gitmişti ve yokluğunda geçirdiği zaman, bir depremin ani şokundan ve ardından gelen kasırgadan sonraki o uğursuz durgunluğa benziyordu. Sonra, bir gün bir şey oldu.

Çinliler hariç tüm adamlar dışarıdaydı. Moongarr Bill, Ninnis ve çobanlar kaçarken, Maule cebinde bir kitap ve bir sandviçle Joey Case ve fazladan çalışanlardan biriyle çobanlık yapmaya gitmişti.

O gün karşılıklı bir utanç duygusu onları ayırmıştı. O,
kendinden korkmuştu ve o da korkmuştu. Bu yedi
gün boyunca, sanki bir felaket tarafından itilmiş gibi pervasızca koşturmuş,
bir uçuruma ne kadar yakın olabileceğini hiç düşünmemişti.
Mümkün olduğunda, Maule ve Ninnis ile veya
yalnız Maule ile birlikte at sırtında gezmişti. Colin'in acı dolu düşüncelerinden, Maule'un toplumunun ona sağladığı
heyecan ve duyguda rahatlama bulmuştu.
Birkaç kez onunla birlikte kuyrukçu çetesinin arkasına gitmişti,
ancak
normalde sığırlarla yakın mesafede olmaya dayanamazdı.
Ama Maule'un kaçan vahşi hayvanları takip edip toplamasını; gösterişli Güney Amerika dokunuşuna sahip muhteşem biniciliğini izlemek ilgisini çekiyordu -kement, kement ve süslü ekipman, Bush'ta eksik olan pitoresk unsur--tüm bunlar onun koyu koyu gözleri ve Güneyli yakışıklılığıyla uyum içindeydi.

Bugün, evde yalnız kalmayı tercih etmişti.
Şaşkın bir şok hissiyle
ayağa kaldırılmıştı. Dün akşam verandada birlikte yürürken,
ona tekrar sevişmeye başlamıştı ve
daha da tutkulu bir ciddiyetle--ellerini tutmuştu--onu öpmeye
çalışmıştı. Kendini eski romantik sarhoşluğa kaptırmış bulmuştu--sonra da dudaklar buluşmadan hemen önce ondan
kurtulmuştu.

Sonunda, ihtişamın gücünü fark etmişti.

Ona karşı savaştı; yine de, hayalinde kendini ona teslim etti, tıpkı
afyon içen veya esrar içen birinin uyuşturucusunun sinsi
FANTAZİ'sine teslim olması gibi.

Evet, Bridget bunun,
kutsal olmayan bir uyuşturucunun etkileri hakkında okuduklarına benzediğini düşündü--tuhaf bir hipnoz biçimi.

Çünkü Maule'u gerçekten sevmediğini biliyordu--ona karşı hislerinin
sağlıksız olduğunu.

İçinde kocasına olan sevgisini ve güvenini etkileyen bir zehir vardı. Maule, McKeith'in aleyhine ince imalarda bulundu, içine
içlerine dert olan şüpheler
doldurdu. Kesin suçlamalar yoktu, ancak bazen Tunumburra'da duyduğu dedikoduları ima ediyordu. Ama ona, Colin'in ona layık olmadığına inanmak için nedenleri olduğunu yarım kelimelerle, bakışlarla ve tonlamalarla iletiyordu -- kocasının sıradan bir çalı adamı gibi yaşadığını ve eline geçebilecek maddi zevklerden tamamen yararlandığını. Bayan Hensor ve oğlu hakkında sorduğu örtülü sorular, Fig Tree Mount Oteli'nin dışındaki sahneyi ve Steadbolt'un belirsiz suçlamasını
şaşırtıcı bir şekilde hatırlattı. Bunu neredeyse unutmuştu -- hiç ciddi olarak düşünmemişti. Ancak şimdi sivrisinek ısırığının iltihaplandığını biliyordu.

Colin'in hayatında onun hakkında hiçbir şey bilmediği bir bölüm olabilir miydi? Kamp ateşi idealine her zaman sadık kalmış olması çok fazla değil miydi? Ah! Maule buna
alay ederdi -- o rüya sürüşünün -- gerçekte bir rüya -- romantizmini anlamaktan tamamen aciz olurdu. Ama ne kadar güzel, ne kadar aklı başında, ne kadar
canlandırıcı görünüyordu, şu anda içinde yaşadığı ateşli haşiş rüyasıyla karşılaştırıldığında. Saplantının verdiği huzursuzlukla, vadide dolaştı ve kayaların arasında otururken kara meleğiyle güreşti ve kazandı. Açıkça yapılacak tek bir şey vardı. Colin geri dönmeden önce Maule'u hemen göndermeliydi. Colin'e gelince, o sorunla ayrı ayrı yüzleşmeliydi. Maule Tunumburra'ya geri dönmeliydi - yolu biliyordu. Ya da, bölgeyi daha fazla keşfetmek isterse, Harry the Blower yarın postayla gelecekti ve onu postacının rotasında Maule'a cazip gelebilecek herhangi bir istasyona götürebilirdi. Bridget, Maule'un o öğleden sonra diğer adamlardan önce kuyruk çetesinden ayrılacağını ve muhtemelen onu burada aramaya geleceğini biliyordu. Bu yüzden, kararını vermiş ve kaçınılmaz sahneyi olabildiğince ertelemek isteyerek, başka bir rotadan ana istasyona doğru yola çıktı. BÖLÜM 3

Ama daha birkaç adım atmıştı ki, gidia çalılığından
Oola melezi çıktı, güzel yüzü morarmış, gözleri keder ve dehşetle
çılgınca, başı Leydi
Bridget'in dantelli iç çamaşırından koparılmış kanlı bir şeritle bağlı, kahverengi göğsünde kirli
parçalar halinde asılı duran rengarenk çiçekli kimono.

'Beyaz Mary! Lathy-adam!' diye haykırdı. 'Çok zavallı adam Oola. Çok
hızlı koş bana. Lathy-adamı gelmeden önce yakalamalarını istiyorum. O adam Pollis-adam Wombo'yu uzun bir hapishaneye götür. Mithsis'--cin yalvardı.
'BUJERI sen!--Mithis Pollis-adam Wombo'ya çok iyi bir siyah adam söyle.
Wombonu uzun bir hapishaneye götürme.'

'Womb ne yapıyor?' diye sordu Leydi Bridget. 'Silahı mı çaldı?'

'YOWI (evet). Wombo çok korkmuştu, bana ait yaşlı bir koca.' Ve Oola yere düşüp başını yere çarptı, Avustralyalı yerli kadınların kulak tırmalayan ölüm feryadını
çıkardı.

'Oola, ulumayı bırakmalısın!' dedi Bridget, durumun ciddiyetinin farkında olarak. 'Wombo kocanı bizim silahımızla mı vurdu?'

'YOWI, Mithis. O herif koca tamamen BONG' (öldü).

Bridget, Oola'nın parçalanmış ifşaatlarından hikayeyi birleştirdi. Görünüşe göre kabile kaçakları sıcak bir şekilde takip etmiş ve tehlikeyi
bilerek Wombo karanlıkta baş istasyona gizlice yaklaşmış, etkili bir silah edinmiş ve silahla
kaçmıştı. Kızgın siyahlar suçlu çifti Breeza Downs'ın eteklerinde keşfetmişlerdi ve Oola'nın kocası bir grup yiğitle birlikte gunyalarına saldırmıştı. Sonra -Oola'nın ifadesiyle- "o herif
kocası Wombo'ya mızrak fırlattı--Oola'ya NULLA NULLA ile uzun bir COBRA (kafa) vurdu. Yakından Oola'yı aldı. Aman Tanrım! Wombo onu yakala PHO PHO.
Bana ait bolca hızlı koca AŞAĞI DÖKÜLDÜ." Ve Oola yeniden feryat etti.

"Wombo şimdi nerede?" diye sordu Bridget.

"Blackfeller YAN (koş) bir polis memuru boyunca. Polis memuru yakın çekim siyahın kampı. O herif Harris onu Wombo'yu yakaladı--uzun bir Tunumburra hapishanesini getir. Benimki bu gece biteceğini düşünüyorum Moongarr. Şimdi yakın çekim istasyonu."

Leydi Bridget hemen olayı anladı. Burada Harris, Wombo'dan ve şüphesiz kendisinden meşru bir intikam alıyordu. Açıkça, Breeza Downs sınırlarında Birlikçi kundakçıları aramak için devriye gezmiş ve bunun yerine Wombo'yu ele geçirmiş, bir emir beklemeden veya McKeith'e danışmadan derhal harekete geçmişti. Wombo, kasabada silah çalmak ve Oola'nın kocasını öldürmekle suçlanacaktı. Mesele olağan seyrinde giderse kesinlikle asılacaktı. Bridget, eğer bunu önleyebilecekse, bunun böyle olmayacağını kendi kendine söyledi. Melez kadın ve beyaz kadın, gidia çalılıklarından hızla geçerek baş istasyona doğru yürüdüler. Kuytu kavşağında, Maule, kuyruk çetesinden dönerken onları yakaladı ve atından inerek Leydi Bridget ile birlikte eve doğru yürüdü. Sonra dün akşamki sahneyi tamamen unuttu, ona siyahın hikayesini anlattı, Wombo'nun kurtarılmasında kendisine yardım etmesi için yalvardı.

Bir iki dakika düşündü.

'Harris'le karşı karşıyayız,' dedi, 've Harris'in hepimize karşı bir kini var. Ancak Harris, polislik hukuku hakkındaki bilgime biraz saygı duyuyor, ki sanırım bu bilgi beyaz yerleşimcilerin ve yerli ırkların olduğu çoğu ülkede hemen hemen aynı.'

Ona baktı, onun zekâsına ve gücüne güvendiğini hissetmesini sağladı. Devam etti:

'Ninnis, Moongarr Bill ve diğerleriyle birlikte çok uzakta bir yerde toplanıyor,
ve bu gece kamp kuruyorlar.... Geriye sadece Joe Casey ve diğer fazladan eleman kalıyor. Ninnis beni burada yetkilendirdi.
Birisi komutayı ele almalı ve bu ya siz, Leydi Bridget, ya da ben olmalıyım.

Belki de ikisinin arasında en nitelikli olan benim...'

Kadın titrek bir şekilde onaylayarak güldü.

'Neyse, sanırım bu tür meselelerle senden daha iyi başa çıkacağımı düşünüyorum,' dedi. 'Bunu kendi yöntemimle halletmeme izin verir misin?'

Kadın başını salladı.

'Sanırım kocanızın beni bir sorumluluk pozisyonunda bıraktığını varsayabilirim. Ve eğer kendime fazla yükleniyormuşum gibi görünüyorsam - ya da, diğer yandan, Harris'e fazlaca saygı gösteriyorsam, bana güvenip karışmazsınız?'

Ona karşı gelmek isteseydi, tartışmaya zaman yoktu.
Oola çığlık atıyor ve Harris ve tutuklusunun
üzerinde gezerken görülebileceği
üst raylardan aşağı inen yolu çılgınca işaret ediyordu.

Üniformalı, iri yarı, muzaffer Polis Müfettişi, siyah çocuğu biraz önde sürerken Kanun Majesteleri'ni
üfledi. Şimdi,
çitin önünde durduklarında, Wombo üzücü bir manzara sundu - sol omzunda bir mızrak yarası, bacağında bir mızrak sıyrığı, bilekleri kelepçeli ve ayakları üzengi demirine o kadar sıkı iplerle bağlanmış ki
sert, siyah etini kesiyordu.

Harris attan indi, Wombo'nun atını veranda direğine sıkıca bağladı ve
sonra Bridget'in olan bitene dair fikriyle örtüşen ifadesini söyledi. Tunumburra'ya doğru ilerlemek için çok geçti. Mahkûmunu gece boyunca Moongarr'da kilitlemeyi teklif etti. Saklanma evini alabilir miydi?

Kısa bir süre önce, Polis Müfettişi, sorumlu olduğu bir at hırsızını, yemek yerken birkaç saatliğine saklanma evine kilitlemişti.

Bridget'e göre Wombo'nun, yakın zamanda çaldığı cinle paylaştığı
odaya hapsedilmesi ironikti.

Siyah çocuğun bacaklarında çiğ deri kayışların açtığı yaraları görünce öfkeli bir acımayla titriyordu ve siyah çocuğun atının sağ tarafına
sürünen Oola yeniden feryat ediyordu. Maule
Leydi Bridget'in dudaklarındaki öfkeli itirazı bir bakışla kontrol etti ve
onun yerine Polis Çavuşuna cevap verdi.

'Elbette. Leydi Hazretleri'nin itiraz etmeyeceğinden eminim. Bunu sizin için
ben halledeyim, Leydi Bridget,' ve başını eğdiğinde,
Harris'e tekrar hitap etti. 'Bay Ninnis ve diğerlerinin çoğu bu gece kaçarken kamp kuruyorlar ve ben buradaki tek sorumlu kişi gibi görünüyorum--elbette Bay McKeith'in benden durup gerekirse Leydi Bridget'in işlerine bakmamı istediğini biliyorsunuz.' Sonra
Harris'in gayretini neşeyle övdü. 'Sanırım emriniz var,' diye sordu.

Polis Çavuşu biraz rahatsız görünüyordu.

'Aslında, bunun için Breeza Downs karakoluna geri dönmekle zaman kaybetmezdim. Bay McKeith oradaydı ve biraz endişeliydiler. O Birlikçi kokarcalar bir gece kulübeyi yakmaya çalıştılar ama belirli bir hasar
olmadı ve dağıldılar. Ama Windeatt onların kendi baş istasyonuna bir kez daha saldırmasından o kadar korkuyor ki
tüm gücüyle
yabancı kırkıcıları kırkma işinde zorluyor ve gece gündüz evin ve kulübelerin etrafında
elinden gelen her adamı nöbette tutuyor, ben ve benimkiler ise Birlikçilerin
peşinden biraz
at sürüyorduk... Şimdi, eğer izin verirseniz, saklanma evinin
anahtarını alacağız,' diye sonlandırdı Harris. 'Kendim bir saatliğine büyü yapmadan önce tutuklumu güvenli bir şekilde
saklamak istiyorum. Oldukça hamileyim, söyleyebilirim. Dün gece hiç uyuyamadım, o zenciyi bir sakız ağacına bağlamıştım ve bütün gün eyerdeydim. '

Maule, taş gibi ayrı duran
Leydi Bridget'e küçümseyici bir göndermeyle her zamanki ikramı sundu. Sonra, saklanma evinin
anahtarını alma bahanesiyle, ofiste onunla birkaç kelime konuştu.

'Bununla ilgileneceğim,' dedi, saklanma evinin kapısını kilitleyen asma kilidin anahtarını ona verirken ve hemen
saat zincirinin halkasına taktı. 'Elbette zenci çocuğun kaçmasını istiyorsun?'

'Onu kendim çıkaracağım,' diye cevapladı.

'Bu sadece McKeith'i daha da kızdırır. Senin karışmana gerek olmayan
daha iyi bir planım var.'

'Bunu kendim yapmayı tercih ederim,' dedi. 'Korkmuyorum.
Mümkün olsaydı, o korkunç kayışları hemen keser ve zavallının
çalılığa girmesine izin verirdim. Gidia çalılığındaki
çukurun başında güvende olacak.'

'Sana yarın gün doğmadan
gidia çalılığında güvende olacağına söz veriyorum. Bana güven.'

Başını iki yana salladı. 'Ama senden hizmet alamam, sonra...' diye
aceleyle başladı ve sonra durdu.

'Buna hizmet mi diyorsun! Evet - eğer istersen insanlığa. Ah, biliyorum.
Dün akşamdan sonra. ŞİMDİ, kendime karşı dürüst olduğum için beni suçluyorsun....
Aramızdaki her şeyin çözülmesi gerek, Bridget - sonsuza dek ve sonsuza dek. Bugün kuyrukçu çetesinin arkasında giderken bunu düşündüm. Ama
şu an için,' anahtarı heyecanla parmakladı, 'Bridget, bunu senin için yapmama izin vermelisin. Bana bu küçük ayrıcalığı reddetme, diğerlerini bile reddetsen bile.'

Tereddüt etti - pes etti. 'Tamam. Sen benden daha iyi idare edebilirsin. Bu yüzden bu son iyiliği kabul edeceğim.'

'İlk, son değil. Sana acı çektirmekten başka ne yaptım? ... Eğer
çektiğim işkenceyi bilseydin...' Kendini tuttu.
Ona yarı korkmuş, yarı büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

'Hayır, hayır. Bir son olmalı.'

'Evet. Bir son olmalı. Daha sonra, sonun ne olacağına karar veririz.'

Anahtarı taşıyarak verandaya çıktı. Bridget onu takip etmedi. Ona ne kızacak ne de onu zorlayacak gücü vardı. Oturup bekledi. Yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndüğünde, o hala ofisteydi, onu bıraktığı gibi, üzerinde istasyon kütüğü, mağaza defteri ve markalama
kayıtlarının olduğu kaba masanın yanında oturuyordu.

Muzaffer bir şekilde içeri girdi ve anahtarı gösterdi.

'Harris bunu ele geçirmek istiyordu. Şanslıydım ki
zincirime takmıştım. Ancak, Wombo'nun güvenli bir şekilde kilit altında olduğundan ve
ekstra bir bardak grog ve kendisine bir arama emri vermediği için
tutuklusunun başında dolu bir silahla durma zorunluluğu olmadığına dair bir ipucu, onun sorumluluk duygusunu hafifletti. Ancak adam
çok sinirli, belli ki burada eğlendirileceğini
bekliyordu. Bayan Hensor'un ona güzel bir akşam yemeği vermesini umuyorum.
Mağaza verandasının yanındaki küçük odada uyumakta ısrar ediyor, orada saklanma evini gözetleyebileceğini
söylüyor. Sanırım sorun yok?'

Bridget başını salladı. 'Maggie'ye söyleyeceğim.' Maule, siyah çocuğun yaralarını ve sıyrıklarını
sarmak için bir merhem istedi ve o da merhemi verip
onu terk etti.

Öğleden sonra yaklaşıyordu. Sonra sürü halindeki hayvanların gün batımında avluya götürülme sesleri ve az sonra Joe Casey'nin süt sağım makinelerini çalıştırırken kullandığı kırbacın sesi duyuldu. Harris'in gelişinin getirdiği eleman eksikliği ve rahatsızlık her şeyi geciktirdi ve şimdiye kadar ağıla alınmış olması gereken keçiler bahçe çitindeki tutku sarmaşıklarını kemirmekle meşguldü. Ancak tüm bunlar Bridget'in meşgul beyninde pek bir etki yaratmadı. Aklında Maule ile yapacağı görüşme vardı. Oola'nın sürekli ağlaması bir rahatsızlıktı ve meleze bir battaniye ve biraz yiyecek verip, göz ve kulaklarını sırayla levhalar arasındaki en büyük çatlakta tutarak, tutukluyu görebileceği ve onunla konuşabileceği
sığınak evinin diğer tarafında kamp kurmasını söyledi. BÖLÜM 4

Maule ve Leydi Bridget'in TETE-TETE akşam yemeği utanç verici bir yemekti,
Kuppi ve Maggie masanın etrafında dolaşıyordu. Adamın gözleri dudaklarından daha fazlasını söylüyordu ve kadın gergin ve sessiz bir şekilde oturuyordu ya da zorla söylenen sıradan sözleri söylüyordu.

Sonunda verandada yalnızdılar, gece ve uçsuz bucaksız mesafeler onları sarıyordu. Hava kapalı ve sıcaktı, gökyüzü fırtına bulutlarıyla kaplıydı ve ara sıra şimşekler çakıyordu ve alçak gök gürültüsü duyuluyordu. Çok geçmeden baş istasyon çok sessizdi. Harris saklanma evini denetlemişti ve tutuklusunun güvenliğinden emin olduktan sonra verandaya çekilmişti, kapısını açık, silahını dolu ve giysilerini giymiş bir şekilde tutarak herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde büyük bir gösteri yapmıştı. Joe Casey kulübesine, Çinli ve Malay çocuk onlarınkine ve kadın hizmetçi Maggie yeni evle mutfak kanadı arasında sıkışmış kendi küçük odasına gitmişti.

Ama her şey erkendi. Maule o saatte Leydi Bridget'e gülerek hatırlattı, Londra'nın yemek dünyası henüz tatlı aşamasına
gelmemişti.

Banalliklerle zaman kaybetmeyecekti.

'Sana bir şey söylemek için bekliyordum. Kararımı verdim. Artık
böyle devam edemem. Yarın gitmelisin.'

'Yarın!' diye yankıladı dehşetle.

'Evet. Düşündüm. Ülkeyi bilmiyorsun ama postacı
yarın burada olacak ve sana yolu gösterebilir.'

'Çok naziksin.... Neden benden kurtulmak için bu kadar heveslisin?'

'Elbette anlıyorsundur. Dün beni bir sahneye çıkardın.
Bana sahneye
çıkmaya devam edeceksin.'

'Ya sen?'

Sert bir kahkaha attı. 'Ah! Ben--artık oynamak istemiyorum.'

'Sen buna oyun diyorsun! Bana göre bu ölümcül bir ciddiyet. Seni bir kez bıraktım. Seni tekrar bırakmak istemiyorum.'

'Ama çılgınca konuşuyorsun. Arkadaş olmamızın imkansız olduğunu görmüyor musun?'

'Ah! Bunu kabul ediyorum. Birbirimiz için her şey olmalıyız - ya da hiçbir şey.'

Soğuk buyurganlığına rağmen onun derinden
tedirgin olduğunu görebiliyordu. Bu gerçek ona cesaret verdi. Sesi onu her zaman bir büyü gibi
etkilemiş olan o nazik, ikna edici tona düştü.

'Canım - en canım... Bir kez büyük bir hata yaptık. Bunu
unutalım. Ölüm özgürlüğün kapısını açtı - en azından benim için - ve ben sadece pişmanlık dolu bir minnet duyabiliyorum. Tekrar bir mutluluk
şansımız var. Bunu ikinci kez boşa harcamayacağız.'

'Özgürsen benim evli olduğumu unutuyorsun gibi görünüyor.'

'Ne evlilik? Buna çılgın bir macera de.'

'Öyle olabilir,' dedi acı bir şekilde. 'Ama bu, kocamı çok umursadığım gerçeğini değiştirmiyor.' Son kelimeleri zorlukla söyledi.

'Umursuyordu. Bunu geçmiş zaman kipinde söyledin. Artık onu umursamıyorsun. Umursuyorsan bu şaşırtıcı olurdu. İnsanın sizi
birlikte görmesi yeter... Ah, Biddy, dünyanın öbür ucuna koşup, garip, uygulanamaz bir fikir uğruna hayatını mahvetmen çok hoşuna gidiyordu! Her şeyi takip edebiliyorum...'

'Yanılıyorsun,' diye ekledi.

'Sanmıyorum. İçinde yaşadığın koşullara karşı bir tiksinti
duygusu içinde evlendin - zayıf bir medeniyetin içi boş
sahtekarlıkları - doğru ifade bu, değil mi? Ve--peki, belki de
tiksinmenin başka bir nedeni daha vardı... Ve sen
her şeyin çaresini bulduğunu
düşündün. Ah! Çok yakışıklı olduğunu kabul ediyorum,
ve tabii ki sana tapıyordu--seni güvenceye alana kadar, ve sonra
kendi türünün yollarına geri döndü. "Doğanın beyefendileri" genellikle böyle yapar...'

'Sus, Will,' diye haykırdı hararetle. 'Anlamıyorsun.'

'Canım, öfken bile bana anladığımı söylüyor. Neden!
doğal olarak hayal gücün ateşlendi. Çalılık sana en parlak renkleriyle
boyandı. Hiç şüphe yok, dediğin gibi, iyi mevsimlerde bir Cennet Bahçesi. Harika bitki örtüsü, görkemli özgürlük--sinir bozucu
geleneklerin olmadığı--geniş alanlar--romantizm--ve Vahşi'nin
saf zenginliğinin iradesi. Şimdi itiraf et... tahminlerim doğru değil mi?'

'Evet--kısmen.' İsteksizce konuştu. 'Ama hatırlıyorum ki SEN bana
Vahşi'nin zevklerinden bahsederdin,' diye ekledi keskin bir ironiyle.

'Ah, evet, her şeyi biliyorum. Ben de oradaydım. Ve ancak El
Dorado bir yanılgı olduğunu kanıtladığında, insan -ben seninle tanışmadan önce de öyleydim- uygar yaşamın avantajlarını özlemeye başlar.'

'Eh, sen onları güvence altına aldın. Neden gidip benim senden yapmanı istediğim gibi
onların tadını çıkarmıyorsun?'

'Onların benim için hiçbir değeri yok, eğer onları seninle paylaşmazsam. Bridget,
bir zamanlar istediğin her şeyi sana şimdi verebilirim.'

'Karının parasıyla mı?'

Sertçe geri çekildi. 'Ah! Bir adamı DAYABİLİRSİN!' ve birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra ona doğru eğildi ve parmakları, onun oturduğu çömelme sandalyesinin kolunda duran altın sigara paketine dokundu. Değişmiş bir şekilde devam etti.

'Zavallı Evelyn gerçeği bilerek servetini bana bıraktı. O asil ruhlu bir kadındı. Ben ona layık değildim. Ama ne kadar değersiz olsam da, Bridget, karımı senin kocanın seni hak ettiğinden daha çok hak ettim. En azından onu aldatmadım.'

'Ne demek istiyorsun? Colin beni aldatmadı. Bu, en azından, bana karşı
bir kusuru değil.'

'O zaman sana o küstah kadını ve onun sarı saçlı, mavi gözlü oğlunu neden yanında tuttuğunu söyledi mi?'

Bridget gözle görülür bir şekilde irkildi. Okunun hedefi vurduğunu gördü. Ama
sakince cevap verdi:

'Ne ima etmek istediğini bilmiyorum. Bayan
Hensor'un kocasının Colin'in keşif gezilerinden birinde öldürüldüğünü ve bu nedenle ona ve oğluna baktığını bildiğini sanıyordum.'

'Ah, evet, o hikayeyi duydum. Ama Tunumburra'da başka bir -daha az inandırıcı- açıklamanın olduğu yaygın bir dedikodu gibi görünüyordu.'

Sertçe ona döndü. 'Böyle iğrenç bir suçlamada bulunmaya hakkın yok.'

'Sadece duyduklarımı söylüyorum. Orada barlarda, salonlarda ve erkek toplantılarında epeyce dolaştım. Doğal olarak, McKeith'in fazla popüler görünmediği bölgeyle ilgileniyordum.
Elbette o zamanlar dedikoduya pek önem vermiyordum. Sadece merak etmeme neden oldu. Garip bir şekilde, bugün kuyruk çetesiyle dışarı çıktığımda, adamlardan biri tekrarladı - onu durdurduğumu söylememe gerek yok. Bunu, kocanızın uzun süredir hizmetinde olan Steadbolt adında bir adamdan duyduğunu söyledi.'

Fig Tree Mount Oteli'nin önündeki sahne tekrar Leydi Bridget'in gözlerinin önünde canlandı ve Demon Doubt şimdi daha maddi bir
öze bürünmüş olarak ayağa kalktı. Cevap verirken sesi titriyordu, ama sadık olmaya çalışıyordu:

'Steadbolt kocamın işinden kovuldu. O da Bayan Hensor'ın
reddettiği taliplerinden biri. Bu kendi kendine konuşuyor.'

'Bayan Hensor'ın görünürde bir sebep olmadan bu kadar çok talibini reddetmesi garip,' dedi Maule.

Bridget daha fazla dayanamayacak gibiydi. Başı ellerinin üzerine düştü, omuzları kasılarak inip kalktı.

'Ne yapacağımı bilmiyorum, yalnızım. Benimle bu şekilde konuşmak bir hakaret.'

'Seni hakaretten korumak istiyorum, seni bu sefil koşullardan çıkarmak istiyorum ve bunu yapmanın tek bir yolu var,' diye yalvardı.

Ellerini ellerinin arasına aldı ve tutkuyla öptü. 'Ah, seni seviyorum.
Seni karım yapmak için dünyada yapmayacağım hiçbir şey yok. Neden tereddüt ediyorsun? Seni takdir edilmemiş, ihmal edilmiş, bir işçinin kızına uygun olabilecek ama Leydi Bridget O'Hara için bir küfür olan
zor bir hayat yaşarken görmek kalbimi kırıyor. Bir erkeğin senin gibi güzel, zarif bir kadını böyle bir kadere mahkum etme hakkı yoktu...
İşte,' diye mırıldanırken tutarsızca, 'Seni incittiği için
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Görüyorsun ya, isteklerine saygı duyuyorum. Hatta hemen giderim, eğer emredersen ve seni kendi yargını oluşturmaya bırakırım. Leichardt's Town'da kalacağım --Sidney'de--herhangi bir yerde--ta ki sen kendin için karar verene kadar--ki bunu yapman gerektiğini biliyorum--burada kalmanın senin için ne kadar
imkansız olduğuna. Sonra seninle istediğin yerde buluşuruz,
ve birlikte Avrupa'ya gideriz, kendimizi yurtdışına gömeriz,
boşanma davası bitene ve evlenmek için özgür olana kadar dünyanın istediğin yerinde bekleriz. Skandaldan korkmana gerek yok, bu
şey İngiliz gazetelerinden uzak tutulabilir. O kadar uzakta ki
kimse senin bir Avustralyalıyla evli olduğunu hatırlamayacak. Ayrıca,
bu tür şeyler günümüzde çok kolay atlatılıyor. Sevgilim, neden
bana o trajik gözlerle bakıyorsun? Bayan Grundy'nin kölesi olmak eski Biddy'ye hiç yakışmıyor.'

O dinliyordu, sandalyesinde dimdik oturmuş, elleri hala onun
ellerinde, ona garip bir şekilde sabit bir şekilde bakıyordu, neredeyse hipnozun ilk aşamasındaki bir kişi gibi. Şimdi ellerini çekti ve hıçkırarak ağladı.

'Ah, ben eski Biddy değilim. Bir daha asla olamayacağım.'

'Sevgili aşkım--inan bana, sana asla pişmanlık duymayacağına söz verdiğimde.'

Onu kollarına almak isterdi, ama kendini geri çekti.

'Will, anlamıyorsun. Ve kendimi anlamıyorum, şeyleri net göremiyorum. Her şey çok ani oldu--Colin'in gitmesi--sen--her şey... Yalnız kalmak istiyorum. Kendimi bulmak istiyorum.'

Onun geçmesine izin vermek istercesine başını hafifçe eğerek kenara çekildi. 'İstediğin her şeyi yapacağımı söylemiştim.'

'Bunu mu demek istiyorsun--gerçekten mi? O zaman hemen gitmeni istiyorum.
Kendim için karar vermeme izin vereceğini söyledin. Sözüne inanıyorum ve
yakında sana yazacağım. Bana gideceğine söz ver.'

'Başka seçeneğim yok. Senin iraden benim için kanun. Ama anla, canım--ben sadece
bekliyorum.'

'Endişelenmek ve tartışmak istememen iyi bir şey... Anlamıyor musun?--Colin geri döndüğünde burada olmana dayanamazdım. Yarın Tunumburra'ya gitmelisin.'

'Yarın Tunumburra'ya mı gitsek?' diye boş boş tekrarladı.

'Leuraville'e doğru yolda ve oradan vapura binebilirsin. Leichardt'ın Kasabası'na yazacağım. Ah, oldukça basit.
Postacı erken gelecek. Geri çağrıldığını söyleyen bir mektup bırakabilirsin.'

'Anlıyorum.' Kesin planlaması ona, kararını çoktan verdiğine ve Leuraville'e veya Leichardt'ın Kasabası'na katılacağına dair umut verdi. Sonuçta, bu en iyisi olabilirdi. 'Ama seni tekrar
göreceğim. Postacı henüz gelmedi. Hala birkaç saatlik dinlenmem var.'

Önce cevap vermedi. Sonra aniden 'İyi geceler,' dedi ve
küçük beyaz bir hayalet gibi loş verandada uçtu.

'Leydi Bridget!' Sesi onu durdurdu. Biraz titredi, ama
tavırları gelenekseldi ve bundan güven kazandı ve kararsızca
döndü.

'Leydi Bridget. Kendimizden bahsederken, o talihsiz
kara çocuğu unuttuk. Sana sadece şunu söylemek istiyorum ki,
isteklerinin yerine getirilmesine güvenebilirsin. Odama gidip
fırsatımı bekleyeceğim. Bana güven, hepsi bu--her şeyde.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı basitçe. 'Sana güveniyorum.'

Birkaç adım geri geldi ve verandada onunla karşılaştı.
Hızlı ruh hali değişimlerinden birinde, durumdaki mizahi bir unsur ona çekici gelmiş gibiydi ve gülerek şöyle dedi:-- 'Komik, değil mi? İki trajedi, siyah ve beyaz--burada ikimiz--oradaki ikimiz!'

Tam o sırada yavaşça yükselen ve yıldızları gizleyen kara bulut perdesi güçlü bir zincir şimşeğiyle yırtıldı. Yüzünü şaşırtıcı bir netlikle yukarı fırlattı ve garip bir şekilde, üzerindeki çelişkili duygularla birlikte, eski tuhaf gülümsemesinin öfkesini gördü.

Gülüşüne karşılık vermedi. Gerçekte, adamın doğası hayatında daha önce hiç olmadığı kadar derin bir şekilde harekete geçmişti. Belki de bir zamanlar kendi ruhunda parlamış olan anlık bir aydınlanma
şimşeğini hatırlatan şimşek çakmasıydı.

Bu, ölmekte olan karısının yatağının yanında diz çöktüğünde olmuştu ve karısının son sözleri ona tamamen hazırlıksız olduğu bir bağlılığın yüceliğini
göstermişti. Onu sadece sevimli ve aptal olarak düşünmüştü - kendisine olan aşkı hariç - ve ona karşı duyguları can sıkıntısı ve önemli iyilikler bahşeden kişiye karşı hoşgörülü bir ilginin karışımıydı. Yine de, pişmanlık dolu bir kendini aşağılama spazmı sırasında, adamda gizli olan daha asil bir niteliğin uyandığını fark etmişti.

Ve şimdi, o şimşek çakması Bridget'in yüzünü aydınlatırken ve onu kişiliğinin cazibesine karşı keskin bir şekilde duyarlı hale getirirken - onun asi hayranlığı, tutarsızlıkları, zayıflığı, dramatik kontrast için huysuz özlemi, duygularla pervasızca oynaması - garip bir paradoks yasasıyla, Willoughby Maule'un ölmekte olan karısıyla olan o sahnesi geri geldi ve kendi doğasının
ulaşamadığı
kutsal, açıklanamayan bir şeyin
ani algısına tekrar sahip oldu.

Bu onu ayılttı. Onu göğsüne çekip, yarı-kompaktı bir sevgilinin öpücüğüyle mühürleme dürtüsü hissetmişti, o kadar tutkuluydu ki
bunun hatırası onu sonsuza dek kendisine bağlamalıydı.

Ama dürtü geçmişti. Şimşek çakması ve onu izleyen gök gürültüsünün uzaktan yankılanması arasındaki
arada, çok uzun gibi görünen, tamamen sessiz, kaskatı durdular.

Sonra mekanik bir şekilde, bir rüyadan uyanan biri gibi sordu? 'Bir fırtına olacak. Korkuyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı kadın. 'Ben fırtınalardan asla korkmam!' ve ekledi,
'ayrıca, Colin yağmurdan çok memnun olurdu.'

Cevap veremeden kadın tekrar uzaklaştı ve adam yalnız kaldı.

O anda kocasını ve maddi çıkarlarını düşünmesini garip buldu.

BÖLÜM 5

Gece yarısından biraz sonra Bridget daha fazla gök gürültüsü, şimşek ve karışık bir ses kasırgasıyla uyanmış olmalı. Harris'in onu çukur uçurumlarından yatağındaki kayalara fırlattığını hayal ediyordu - sadece şaşkın
duyularına kayaların aşağı inip onlarla buluşmak yerine ona doğru yükseldiği gibi geliyordu. Sonra yağmurun çinko çatıya
vurduğunu ve altında hissettiği şiddetli sarsıntıların yatak odasının tahtalarına
vuran keçi boynuzlarından kaynaklanması gerektiğini keşfetti.
Ah! diye düşündü, adamlar keçileri kafese koymayı unutmuşlardı ve
evin zemininin altındaki açık alanda yağmurdan korunuyorlardı. O gece, onlar yerinden oynamadığı sürece artık uyuyamazdı.

Fırtınada bir durgunluk gelene kadar gürültünün içinde bekledi, sonra
kalktı ve ayakkabılarını ve geceliğinin üzerine su geçirmez bir ceket giydi. Yalnız uyurken, yanlışlıkla içeri girmelerine izin verilen başıboş hayvanları
uzaklaştırmak zorunda kalması kesinlikle ilk kez değildi.

Diğer iki kanadın verandalarına basamaklarla bağlı olan arka verandaya çıktı. Ay dolunaydı ve kaçan bulutların arasından ara sıra soluk ışıklar saçıyordu. Yakın sıcaklık yerini
soğuk bir rüzgara bırakmıştı ve yağmur aralıklı ama hacimsiz bir şekilde yağıyordu--kavrulmuş toprağa pek bir şey
yaratamazdı. Hiçbir yerde
görünür bir ışık yoktu. Keçiler hala evin altından ses
çıkarıyorlardı.

Leydi Bridget verandaya istiflenmiş sandal ağacı dallarından bir çubuk aldı ve evin destek direklerinin daha yüksek olduğu ön tarafa geçerek, eşiyle birlikte artık sarmaşıkların dallarını kemiren yaşlı bir dadıyı dövmeye başladı. Ama
sadece iki veya üç keçi görünce şaşırdı, daha çok
olması gerektiğini düşünmüştü. Hayvanlar inatçıydı ve dayakları
bir işe yaramıyordu. Şimdi, aniden, sinirsel bir titreme nöbetine tutuldu
ve fiziksel olarak hasta hissettiğini fark etti. Keçileri
kovmaya çalışmasının bir faydası yoktu. Old Humpey'nin veranda basamaklarına
çöktü ve sonrasında bayılmış olduğunu düşündü.

Maule'nin yaklaşan ayak sesleri ve endişeli boşalması
onu kendine getirmiş gibiydi. Old Humpey'nin arkasından gelmiş gibi görünüyordu. Onun kasılmalarla titremesini görünce dehşete düşmüştü.

'Burada durmamalısın,' diye haykırdı. 'Keçilerin seni rahatsız edeceğinden korkuyordum ve onları olabildiğince sessizce
çıkarıyordum. Çoğu
katlarında kapalı.'

Onun neredeyse tamamen giyinmiş olduğunu gördü. Bir çabayla
tereddütünü kontrol etti ve sordu:

'Uyumamışsın.'

'Ah! Ara sıra. Gözümü Harris'in odasından ayırmıyordum,' bahçenin karşısındaki mutfağa ve karşıdaki depo binasına işaret etti - Harris'in
kendisini yerleştirdiği
sonuna-
levhanın ve arka saklanma evinin bodur taslağına. 'Benim kulağım da,' diye devam etti, 'çünkü Harris'in uykuları
ne sessiz ne de huzurludur. Horlamadığı zaman inler ve kıpırdanır ve en kötüsü de verandaya açılan kapısını ardına kadar açmış olması ve yatağının da saklanma evinin kapısına bakan pencerenin tam karşısında olmasıdır. Gök gürültüsünden
faydalanmayı düşündüm ama işe yaramadı. Uyanıktı ve dışarı bakıyordu. Şimdi tekrar uzandı ve horladığını duyar duymaz bir kez daha deneyeceğim.'

Bridget'i taze bir titreme krizi sardı.

'Bu işe yaramaz,' dedi ve aceleyle kendi odasına girdi, verandaya açılan birkaç kapıyı açtı ve kolunda bir keseli sıçan halısı ve elinde bir bardak brendi ve suyla geri dönerek içkiyi ona içirdi ve halıyı onun etrafına sardı. Şu anda titreme durdu.

Birbirine yaklaşan iki bulutun arasındaki ay ışığı ona gözlerinin kasvetli bir tutkuyla parladığını gösterdi. Kendisini sert bir şekilde tuttuğunu gördü. Old Humpey'in sonu ile yeni ev arasında uzanan veranda, gölgede kalmalarını sağlayacak bir geçit oluşturuyordu, dikkatli gözlerin onların yerini keşfetme olasılığı vardı.

'Odana geri döner misin, ben de bu keçilerden kurtulacağım,' dedi, gerçekçi bir şekilde konuşmaya çalışarak. 'Sanırım onları koyabileceğim bir avlu yoktur, lagünün yanındaki kendi avlularından daha yakın.'

'Sanmıyorum,' diye cevapladı kadın donuk bir şekilde ve
çömeldiği basamaklardan kıpırdamadan. Adam onu ​​tekrar yatağa dönmesi için zorladığında,
kadın huysuzca cevap verdi:

'Ah, bırak da rahatlayayım. Rüzgarı ve yağmuru severim - rahatlatıcıdırlar. Ve
Wombo'nun çalılıkta güvende olduğunu öğrenene kadar uyuyamam.'

Adam daha fazla itiraz etmedi, keçileri gütmeye koyuldu. Kadın,
karanlık silueti ve önünde sürdüğü alacalı şekiller gecede kaybolana kadar onları kapıdan dışarı sürmesini izledi.
Hepsini güvenli bir şekilde ağıllarına
kapatmanın biraz zaman alacağını biliyordu. Ama gece henüz gençti.

Titremekten, brendinin ateşi ve kürk halının sıcaklığı
ateşli bir sıcaklığa çevirmişti. Çok heyecanlı hissediyordu; damarlarındaki kan
kaynıyor gibiydi ve ara sıra yağan yağmur damlaları ve
nemli rüzgar yüzünde hoş bir his bırakıyordu.
Verandanın sonuna
gitmiş ve orada, Eski Humpey'in üzerinde büyüyen yerel salatalık asmasının uzun dallarıyla
durmuştu.
Burada hiç ışık yoktu. Artık ay ve yıldızlar bile örtülüydü.
Beyni, Polis Müfettişinin dikkatinden
kaçmak için çaresiz ve beyhude planlar yapıyordu. Şimdi keşke onu akşam yemeğine davet edip kahvesine afyon
katmayı
aklına getirseydim diye düşündü; romanlarda yaptıkları
şeylerden biriydi bunlar. Kendi beyninden daha az gelişmiş bir beynin, şu anda aynı amaç için, DEBIL-DEBIL çalılığından veya Siyahların aşklarını gözeten vahşi bir ilahilikten ilham alarak çalıştığını bilmiyordu.

İlk başta, Old Humpey'in arkasındaki çimen şeridine düşen komşu bir sakız ağacının gölgesinin bir parçası olduğunu
düşündüğü şeyi gördü. Ancak daha küçük gölge hareket etti, durdu ve daha büyük gölge sabit kaldı ve ay tekrar açık bir gökyüzü parçasında süzülürken daha da yoğunlaştı.

Sonra Bridget, hareket eden gölgenin, kendisine verdiği koyu mavi battaniyeye sarılmış melez Oola olduğunu ve cinin Maule'un yatak odasının kanatlı penceresinde durduğunu fark etti. Şimdi, Oola, elleri pervazda, kıvrak vücudunu büktü, çıplak ayaklarını
pencere pervazına çekti ve içeri düştü. Bridget çimenlerin üzerinden pencereye doğru koştu ve oradan Oola'nın
odada dolaşmasını ve neredeyse karanlıkta tuvalet masasının üzerindeki nesneler arasında
dolaşmasını izledi. Sonra Bridget, dilin küçük tıkırtısını ve siyah bir iz
takipçisinin bir ize rastladığında verdiği gırtlaktan gelen sevinç notasını duyabiliyordu. Bridget duvara doğru çekildi, böylece
Oola, yine pencere pervazına atlayarak onu fark etmedi. Fakat
Bridget, cin'in çaldığı demir anahtarla birlikte saati ve zinciri gördü ve karanlık figür tekrar çimenlerin üzerine
çömelirken Oola'nın kolunu yakaladı. Cin boğuk bir çığlık attı. Bridget, saati elinden aldı, anahtarı zincirden ayırdı ve saati ve zinciri ceketinin cebine kaydırdı, bu sırada Oola, Leydi Bridget'in dizlerini tutarak, boğulurcasına yalvardı:

'Mithsis--bana anahtar veriyorsun--gürültü yapma. Pollis-adam'a Wombo'yu
serbest
bırakmamı söyleme. Sözüm! Çok çabuk o YAN uzun-bir fırça. BA-AL pollis-man
Wombo'yu yakala. Mithsis--BUJERI Beyaz Mary! Sen anahtarı Oola'ya ver.'

Anahtar Oola'nın elindeydi. 'BA-AL bana söyle,' diye fısıldadı Bridget. 'Sen
hızlı git.'

O da vücudunu eğdi ve Oola'yı takip etti, Oola da avlanmış bir tavşan gibi Eski Humpey'in köşesinden
hızla geçti. Şimdi avlu korkuluklarının
gölgesinde kıvrılıyordu. Şimdi gizlice Harris'in
penceresinin önünden geçti--ve--oh! DEBIL--DEBIL övülsün! Polis çavuşunun
hırıltılı horlaması açıkça duyulabiliyordu.

Aynı şekilde, çekilen ay ve süpüren bulutlar da kutsansın! Leydi
Bridget, her siniri titreyen ve şakaklarında hızla akan kan
zonklayan, Oola'nın ardından sessizce pencerenin altına doğru sürünerek,
Oola gibi sürünerek, ama daha çok saklanma evinin arkasına, sarkık kabuk saçaklarının sığınağına doğru.

Dikkatlice levhaların etrafında eğilerek, cinin, bir yılanınkine benzer hızlı bir kıvranma hareketiyle, saçakların altındaki
çökük toprak zeminde ilerlemesini ve sonra yavaşça asma kilidin seviyesine
kalkıp anahtarı takmasını izledi.
Cin'in elinin altında, asma kilit açılıp
kilit düştüğünde boğuk bir demir gıcırtısı duyuldu, sonra kapının menteşelerinde bir gıcırdama sesi duyuldu, kapının aralıktaki dalgalı şeklin arkasında açılıp
kapanması. Sonra alçak bir gırtlak boşalması--siyahın uyarı çağrısı. Ve şimdi inanılmaz bir
hızla, saklanma evinin etrafında iki battaniyeye sarılmış yılan gibi şeklin kıvrılan hareketi - çimen yığınları ve alçak otlar arasında içeri ve dışarı, şimdi loşluktaki dost sakız
gölgeleri tarafından bir anlığına gizlenmiş, şimdi daha az karanlığın üzerinde hareket eden karanlık bulanıklıklar ve şimdi tamamen görünmez...

Leydi Bridget, beş dakika içinde, tekrar ayağa kalkabildiklerinde, kaçakların çukura ve ondan sonra da gidia çalılığına ulaşacaklarını biliyordu. O zaman beyaz bir adamın hapishanesinin dehşetinden
güvenceleri neredeyse garanti altına alınmış olacaktı.

Leydi Bridget bekledi--bekledi, ona bir sonsuzluk gibi geldi, gerçekte
zihninde iki siyaha kaçmaları için verdiği beş dakikadan zar zor fazlaydı. O beş dakika alarmlarla doluydu ve
kalbinin çarptığını hissedebiliyordu, gerginlik o kadar yoğundu ki.
Harris'in
uyandırılma olasılığını düşünmek zorundaydı; ayrıca, Maule'nin
dönüşü ve saklanma evindeki tutukluyu serbest bırakma girişimi. Ayrıca, işini bitirmeden önce bulutların dağılma tehlikesi vardı.

Karşısındaki açık pencerenin altında yatağında uyuyan kişinin hareket ettiğini duydu.
Harris uyanmış ve belki de uyanmadan
hareket etmiş olabilirdi.... Ancak horlama durmuştu.... Ancak,
tam olarak uyanmış olabileceğini düşünmüyordu.... Hemen horlama
yeniden başladı.

Toprak zeminde çok yavaş bir şekilde sürünerek, yürürken ellerini levhaların
üzerinde gezdirdi. Birinden çıkan bir kıymık parmağına
dokundu --ama bu önemli değildi. Şimdi, siyahlar kapıyı kapatmak için beklemedikleri için, geriye doğru uzanan kapıya dokundu. Çok yumuşak bir şekilde itti, menteşenin gıcırtısında nefesini tuttu ve
sadece üç adım ötedeki pencereden gelen tekrarlayan horlamayı dikkatle dinledi.

Sonunda iş bitmişti - asma kilit takılmış, anahtar kilitte dönmüştü ve şimdi cebindeydi. Yere yığıldı, pelerini dizlerinin arasına hafifçe çekilmişti ve Oola'nın Harris'in pencerelerinin önünden geçerken yaptığı gibi yılan gibi kıvrıldı, sonra kendini elleri ve dizleri üzerinde yerde itti, vücudunu bahçenin parmaklıklarına sıkıştırdı, ta ki karşı taraftaki Old Humpey'e ulaşana kadar. O köşeyi dönünce ayağa kalktı, kendini hasta ve sersemlemiş ama yoğun bir şekilde rahatlamış hissediyordu. Oola'yı koruyan sakız ağacına yaslandı ve
şimdi şiddetli bir rüzgarla yağmur yağdığını ve
derisine kadar ıslandığını fark etti.

Evin altında bırakılıp avluya
girmiş bir çocuğun melemesi onu yeniden ürküttü. Saklanma evinin yakınındaki kanatta sesler duyduğunu düşündü - verandadaki basamaklar.
Harris
hareket ediyor muydu? Mahkumunun uçuşunu mu fark etmişti?

Her şey sessizleşene kadar tekrar bekledi. Bu sırada, hemen yukarıda sulu bir
ışıltı vardı. Lagüne doğru baktı, ancak Maule'dan hiçbir
iz yoktu. Başının yanıyormuş gibi görünmesine rağmen titremenin tekrar başladığını hissetti ve neredeyse hiç toparlanamadı. Başlıca fikri
yatağa geri dönmekti.

Ancak Maule'un bir şekilde
kaçıştan haberdar edilmiş olması gerektiğini kendi kendine akıl yürütebildi. Henüz onu bıraktığı
noktaya geri dönmüş olabileceğini düşünmüyordu. Ya da doğrudan odasına
gelip
anahtarını ve saatini kaçırabilirdi. Her halükarda, bunlar Oola'nın onları aldığı
yere geri konulmalıydı.

Oola'nın yaptığı gibi kendini pencere pervazına doğru kaldırdı ve bir anda
odanın içindeydi. Yeterince kolay bir işti, sadece
pencere çerçevesini kavrarken eline
dokunan kıymığın
pürüzlü ucu yakalanıp etini yırttı. Oda elbette boştu.

Bir mumu kaldırdı--ki bu mum kibritlerle birlikte tuvalet masasının
üzerinde duruyordu--ve saati ve zinciri ve artık onlardan ayrı olan anahtarı geri koydu. Bu gerçek Maule'a mumun kurcalandığını gösterecekti. Fakat
olanları iletmenin daha kesin bir yolunu bulmalıydı.
Onun erken bir hareketi alarma sebep olabilirdi.
Beyni şimşeklerle çalışıyordu. Canlı fikirleri vardı, ateşli halindeyken bunları düzgün bir şekilde
tutamıyordu. Maule'a yazmalıydı. Cebinden çıkarmış olması gereken bir
not defteri de masanın üzerindeydi. Bir
yaprak kopardı--durakladı--Sadece onun anlayabileceği şekilde yazmalıydı. Kâğıt bir
kazaya uğrayabilirdi.

Kendisini veya kendisini suçlayacak kesin bir ifade olmamalıydı. Aklına Fransızca birkaç
kelime geldi. Bunları yazdı ve
notunu o dilde sürdürdü. Son olarak, şüpheye yer olmaması için harekete geçmesini rica etti - ona yarın gideceğine dair sözünü hatırlattı - Leuraville'deki Postaneye yazacağını söyledi. Kâğıdı imzalamadı, katladı - Maule'a hitaben yazdı ve masadaki saatin altına koydu.

İçine taze bir titreme spazmı girdi. Birdenbire bıraktığı opossum halısını hatırladı. Maule'un odasından verandaya açılan kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Şaşkın bir şekilde durdu, karşısındaki mutfak kanadının loş verandasına doğru, kendisini ele geçirmekle tehdit eden
hastalıklı baygınlıkla mücadele ederken, hafifçe aydınlatılmış bahçeye baktı. Sonra verandada Maule'den ayrıldığı yere doğru yürüdü. Halı orada yatıyordu ve onu etrafına attı ve
dişlerini takırdatarak ve uzuvlarını sallayarak basamaklarda bekledi.

Bir iki dakika içinde, ona katıldı. Ayın düzensiz ışıklarından onun
ıslak ve çamurlu olduğunu gördü -gerçekten de kendisinden daha kötü bir durumdaydı.
Sıkıntıdan konuşamıyordu. Durumunu görünce onu kollarına aldı ve verandada kendi odasına doğru taşıdı. Kollarının
kavuşması, vücudunun sıcaklığı, ıslak giysilerinin üzerinden bile
kendini toparlamasına yardımcı oldu. Ona büyük
başarıdan bahsetmeye devam etti.

'Wombo kaçtı--Oola'nın odanızın anahtarını çıkardığını gördüm. Harris
uyuyordu--horluyordu. Wombo'yu dışarı bıraktı ve ben de daha sonra saklanma evinin
kapısını tekrar kilitledim ve anahtarı odanıza geri koydum.
Her şey
tamam--sabah olana kadar hiçbir şey bulunamaz. Artık çalılıkta güvendedirler.'

'Her neyse, bunun için minnettarım,' diye cevapladı. 'Ama şu anda senden başka hiçbir şey veya kimseyi düşünemiyorum. Canım--hasta olmandan çok
korkuyorum--ne yapabilirim?'

'Hiçbir şey. Odamda uçucu tuz var--soğuk algınlığına karşı alınacak bir şey. Ben sadece
ıslak giysilerimi çıkarıp yatağa gitmek istiyorum--şimdi uyuyabilirim.
Benim için korkma.'

O, onu nazikçe kendi kapısının içine bıraktığında sendeledi, ama
cesaretle kendini toparladı, mumlarını yaktı, kendi dağınık görünümüne güldü, hemen gitmesini ve kendine bakmasını söyledi.

O, isteksizce elini öptü.

'Yarına kadar.'

Ona endişeyle baktı. 'Will! Ama bana söz verdin. Yarın
gidiyorsun.'

O, cevap vermedi. Gözleri, iki mumun loş ışığıyla
aydınlanan odada geziniyordu. Kadınsı ayrıntıları, onun çok karakteristik olan dağınıklıkları; eşit derecede karakteristik olan zariflikleri,--hepsi kaçınılmaz çalılık
pürüzleriyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Tuvalet masasındaki gümüş ve fildişini fark etti; büyük gümüş çerçeveli
fotoğraflar--Wartenburg Kraliçesi'nin imzalı bir fotoğrafı--Molly Gaverick ve Rosamond Tallant'ın sarayda duvak ve
tüyleri, Joan Gildea daktilosunun başında--kitapların karmaşası, büyük yatağın üzerindeki
işlemeli
yorgan, ayak ucundaki gül desenli
basma kumaşla döşenmiş, kendisinin oturduğu çalıdan yapılmış kanepe.

'Gitmek ZORUNDASIN,' diye ısrar etti. 'NE OLURSA OLSUN, yarın
buradan postacıyla birlikte gidiyorsun.... Söz ver--şerefin üzerine--hiçbir şey seni
engelleyemeyecek.'

'Elbette, sözümü tutacağım, seni böyle
bırakmak kalbimi kırsa da. Ama biliyorum--ayrılığın uzun sürmeyeceğini hissediyorum.... Evet...' başını yavaşça sallarken ve garip bir kader
bakışı gözlerinin ateşli parlaklığını gölgeledi. 'Eğer bundan emin olmasaydım seni terk edemezdim.'

'Ah, çok yorgunum. Yorgunum--çok yorgunum--' Yüzü korkunçtu,
dudakları yanan kömürler gibiydi. 'Daha fazla tartışamam. Ve şimdi
iyi geceler--elveda.'

'Elveda değil. En azından yarın bunun için zaman olacak.'

'GİTMEK ZORUNDASIN--İyi geceler.'

Onu bıraktı, ama verandada bekledi, kapalı kapının diğer tarafındaki hareket sesleriyle kendini rahatlattı. Her şey sessizleştiğinde ve mumlar söndüğünde, kendi odasına geri döndü.

Tuvalet masasının üzerinde saatini ve yanında anahtarı çıkarılmış zincirini gördü--Leydi Bridget'in ona söylediklerinin doğruluğunun bir teyidi. Ama ona bıraktığı nottan bahsetmeyi de unutmuştu
ve doğal olarak o da onu aramadı. Eğer bilseydi ve baksaydı
notun gittiğini keşfederdi.

6. BÖLÜM

Leydi Bridget sonraki birkaç günü her zaman karmaşık bir
kabus olarak hatırlardı. Ateşin pençesinde uyandı -Avustralya'da yaygın olan sıtma türü- her zamanki gibi kalkmaya çalıştı ama baygın ve başı dönerek
yatağına düştü. Kaşları ağrıyordu. Yakıcı bir
sıcaklık ve buz gibi soğukluk arasında gidip geliyordu. Sık sık ateşin bir evresi olan donuk uyuşukluğun aktif dönemleri oluyordu ve ancak
yeteneklerine acil bir çağrı geldiğinde kendini uyandırıyordu. Bunlardan biri de
Maggie'nin ilettiği Willoughby Maule'un endişeli sorgulama mesajıydı,
Maggie buna soğuk algınlığına yakalandığını ve şimdilik yatakta kalacağını ancak şüphesiz
yakında iyileşeceğini söyleyerek karşılık verdi. Ayrıca ona veda etmediği için üzgün olduğunu ancak
ayrılışını ertelemeyi düşünmemesini rica etti. Postacının gelişinin sesini, ve hemen ardından avluda atların eyerlenmesinin sesini ve sonra da evinin kendi tarafında Gully kavşağına doğru bindiklerinde ayaklarının çıkardığı CLOP-CLOP sesini duydu. İki at vardı. Maule, Harry the Blower ile birlikte, onun emrettiği gibi, baş istasyonu terk etmişti. Rahatlamanın
farkındaydı.

Şaşkın bir şekilde Maule'un Moongarr'daki hayatından çıktığını fark etti ve atlarının ayaklarının gidiş sesini, Sir Luke Tallant'ın, son kavgalarına yol açan ilk görüşmede onu terk ettiğinde, salon kapısının gümlemesiyle birleştirdi.

Bu hafıza çabasından sonra tekrar zihinsel komaya girdi. Maggie bunu doğal bir uyku olarak algıladı ve Harry the Blower'ın yeni getirdiği posta çantasını, uyanmasını beklemek üzere metresinin yatağına koydu. Günün ilerleyen saatlerinde, Bay Ninnis ve diğer adamların sığır ahırlarından döndüklerinde, çantanın hala dokunulmamış olduğunu gören Maggie, metresinin şaşkın emriyle mühürleri kırdı ve Leydi Bridget'in mektuplarını ayırdıktan sonra çantayı Ninnis'in kendi postasını alması için götürdü.

Ancak Leydi Bridget mektuplarına hiç aldırış etmedi ve böylece, o an için, kendisi için büyük önem taşıyan bir olaydan habersizdi.

Baş karakoldaki yaygara ve genel heyecanın uzaktan bile farkında değildi, tutuklunun kaçtığı keşfedildiğinde. Harris'in kendi şüpheleri vardı - hatta kesinlikleri bile denebilirdi, ancak adamın kurnaz doğası, suçlamalarını daha az risk altında olduğu bir fırsat için saklamasını söylüyordu. McKeith dönene kadar beklemeyi düşünüyordu. Bu arada, kendisinin kaçakları kovalamak için yaptığı başarısız avdan
geri dönmesinden önce, postacıyla birlikte Willoughby Maule'un ayrılışına hazırlıklı değildi.
Bu hareket onun hesaplamalarının dışında kalmıştı.
Bayan Hensor'dan ve kendi gözlemlerinden, Maule ve Leydi Bridget'in birbirlerine aşık olduklarından emin olmak için yeterince şey öğrenmişti ve
bu kadar ani ayrılacaklarını hiç düşünmemişti.

Ninnis ve hayvan yetiştiricilerinin yokluğunda, baş istasyon çok az elemanla doluydu ve Harris, insan avına tek başına çıkmak zorunda kalmıştı.
Vombo'nun saklandığı
çukurun başındaki bölgeyi bilmiyordu ve gidia çalılıklarında kaybolmuştu. Bu yüzden, sonunda
Bekarlar Mahallesi'ne
vardığında çok huysuz bir ruh halindeydi.

Leydi Bridget için gün geçti ve tüm o görünüşte uzak sesler, bir görüntü, ses, izlenim hayaleti gibi - istasyon faaliyetlerinin yankıları; Çinlilerin ön bahçeyi ayıklarken kullandıkları karma İngilizce; Tommy Hensor'ın aşçıya bir serseri tavuğun ot yığınlarına bıraktığı bir yuva dolusu yumurtayı getirdiğinde çıkan sesi, adamların kuyruk çetesiyle birlikte dışarı çıkması - ve ara sıra Colin ve Bayan Hensor ile ilgili Maule'un ona anlattığı o ima edilen skandalın yakıcı anısı... Korkunç... inanılmaz... ve yine de...

Sonra, uzun bir süre sonra, düşsel sersemliğin berrak aralıklarıyla, Ninnis'in otlaktan gelen vahşi sığır sürüsünün kükremesini duydu.
Hatta beş yüz kadarlık o sürüyü satış alanları için toplayabildiğini bile merak edebilirdi. Kocasının, bu hayvanların satışına güvendiğini biliyordu - muhtemelen başı 6 pound - böylece kuraklıkla mücadele edebilmek için, artezyen sondajlarını hızla batırabilirdi. Bu konu hakkında oldukça sakin bir şekilde akıl yürüttüğünü hissetti, ta ki hayvanların kükremesi, Castle Gaverick'in altındaki kayalıklara çarpan güçlü Atlantik'in kükremesine dönüşene kadar... Yeşil dalgaları gördü - sığırların inip kalkan sırtları kadar gerçekti - canlı, sıçrayan... Ve kendisi de tepelerinde savrulmuş gibiydi... Bir zamanlar Joan Gildea'nın kitabı için çizmeye çalıştığı dalga perilerinin serin kucaklamasını gördü ve hissetti... Ah! Kelt yurduna duyduğu, artık dindirilemeyen özlemin, içinde doğmuş olan Kelt geleneklerinin gücünü hiç tam olarak takdir etmemişti. Castle Gaverick'i ne kadar sevdiğini, o nemli sıcaktan, dün geceki yağmurun getirdiği sineklerden ve sivrisineklerden, verandaya vuran
ateşli parıltıdan, tahtalarda dans eden güneş lekelerinden ne kadar nefret ettiğini hiç bilmemişti...

O akşam geç saatlerde Bayan Hensor'un belirmesi, hanımın hasta olduğunu duyunca kısmen meraktan, kısmen de neyin yanlış olabileceğini görmek için gerçek insanlıktan dolayı aşağı inmesi, Leydi Bridget'i ateşli uyuşukluğundan uyandıran bir sonraki şeydi.

'Maggie bana dün gece yağmurda dışarıda olduğunuzu ve üşüdüğünüzü söyledi ve Bay McKeith'in bir şey yapıp yapamayacağımı sormamı isteyeceğini düşündüm,' dedi Bayan Hensor.

Leydi Bridget yatakta doğruldu, o an için en kibirli haliyle.

'Teşekkür ederim; ama sizi rahatsız edecek bir durum yok, Bayan Hensor.
Eğer hizmetlerinize ihtiyacım olsaydı sizi çağırırdım.'

'Ve bunları vermekle görevlendirildiğimi de bilmiyorum,' diye homurdandı Bayan Hensor. 'Bay McKeith'i düşündüğüm için gelmiştim.
Kampta yapacak çok işim var ve burada kendimi rahatsız etmek zorunda kalmadığım için gerçekten mutluyum - Bay Ninnis'in ekstra yemek istemesi ve
Bay Harris'in Wombo'nun kaçmasına bu kadar öfkelenmesiyle - dün gece bununla ilgili bir şey duydunuz mu acaba, Leydi Bridget? Ve Harris de, Bay Maule'un siyah çocuğu ararken Harry the Blower ile birlikte gitmesi yüzünden sinirli. Ancak,' Bayan Hensor sonuca vardı, 'usta yarın gelip işlerin haklarına bakacak.'

'Ustanın yarın geleceğini nereden biliyorsun?' diye sordu Bridget sertçe.

'Harry the Blower bana Bay McKeith'ten bir mektup getirdi,' diye yanıtladı Bayan Hensor kötü bir zaferle. 'Sanırım Bay Maule ile iş yapmakla çok meşgul olacağınızı ve istasyon işleriyle uğraşmak için Bay Ninnis'in kaçıyor olabileceğini düşündü ve bana daha önce sık sık yaptığı gibi ne yapılmasını istediğini söylemek için yazdı.'

Leydi Bridget gözlerini kapattı ve yastıklara yaslandı, yüz kaslarını kontrol etmeye ve utancını açığa vurmamaya çalıştı. Ayrıca Bayan Hensor'un tam olarak gerçeği söylediğinden emindi.

'Yalnız kalmayı tercih ederim,' dedi, kadının gözlerinin üzerinde olduğunu hissederek.

'O zaman ben gideyim, çünkü beni istemiyorsunuz,' diye karşılık verdi Bayan Hensor. 'Ama ben sizin yerinizde olsam, Leydi Bridget, bir doz afyon alır ve terlerdim, çünkü sanırım sizdeki sorun biraz dang humması.'

Tropikal Avustralya'da bir miktar dang humması ciddi olabilir veya tam tersi olabilir - keskin ve kısa ve eleştirel ya da sıkıcı ve daha az tehlikeli.
Leydi Bridget'in durumu, acil tedavi gerektiren keskin ve kısa türdendi. McKeith ertesi gün eve geldiğinde, onu
hezeyan içinde ve onu tanıyamaz halde buldu.

Güçlü adamın vücudu yıpranmıştı - sadece vahşi kıskançlık ve işkence dolu aşkla değil, aynı zamanda uykusuz devriye geceleri, kırkma kulübesinde geçen günler, ikinci bir yangınla sert mücadele - neyse ki çok fazla hasar oluşmadan önce söndürüldü - ve Birlikçi güçlerin son dağılmasıyla, Colin bir an bile Bridget'in yatağının başında nöbet tutmadı.

Bütün gece ona baktı, Breeza Downs'daki yangınla mücadele ettiği gibi ateşle mücadele etti, ona sürekli pansumanlar uyguladı, ona kinin, afyon ve etkili bulduğu çeşitli ilaçlar verdi. Çünkü sıtma ateşi için Colin McKeith'ten daha iyi bir doktor yoktu - bununla ilgili çok fazla deneyimi olmuştu. Sabaha doğru aşırı terlemeye başladığında ve onu sardığı
battaniyeleri değiştirmek ve sıkmak zorunda kaldığında, ateş tehlikesinin geçtiğini anladı.

Öğle vakti derin, sağlığı iyileştirici bir uykudan uyandı, o kadar zayıftı ki
ancak kemikleri su gibiydi ve yüzü yastık kılıfı kadar beyazdı.
Ama beyni berraktı.

Odada başka kimsenin olmadığını gördü, oda hala büyük bir karmaşa içindeydi. Sıcak ve ağır battaniyeler neredeyse dayanılmazdı,
ama onları fırlatacak gücü yoktu. Yılın o zamanı için korkunç derecede sıcaktı ve açık Fransız penceresinden içeri giren hava
bir fırından esiyor gibiydi. Veranda saçakları ile korkuluklar arasındaki yatağından baktığında gökyüzü
tuhaf bir şekilde karanlık görünüyordu ve ürkütücü bir renk tonu vardı.

Kendini hafifçe doğrultunca, Colin'in sırtı ona dönük bir şekilde verandada olduğunu fark etti.

Elleri korkuluklarda ve gözleri ufukta dikilmiş bir şekilde öne eğilmiş hali, Harris ve Organizatör ile birlikte
gittiğinde kare omuzlarının kararlı kamburunu ve başının inatçı bir şekilde düşmesini hatırlattı.

Zayıf bir şekilde, 'Colin' diye seslendi.

Anında döndü ve yatağa geldi. Ona baktı,
yüzündeki ifadeden korkmuştu... Korkunç bir şey
olmuş olmalıydı. Olayların ve hislerin sırasını aklında tutarlı bir şekilde
tartışamayacak kadar zayıftı. Sadece tehdit edici bir hayalet
hissetti, canavarca,
korkutucu. Yaklaşmakta olduğunu hissettiği
felaketteki kendi payının farkında değildi. Colin'in
on günden daha kısa bir sürede bu kadar çok
değişebileceğine inanamıyordu. Her şey
inanılmaz bir hızla gerçekleşmişti. Yüzü bitkin, harap görünüyordu.
Yanakları çökmüş gibiydi.
Yüz hatları sanki metalden kesilmiş gibi
katıydı. Kızaran göz kapaklarının arasındaki gözlerinin beyazları çok
kanlıydı ve gözleri mavi ateş topları gibi görünüyordu.
İçlerinde
en ufak bir nezaket nüansı yoktu, sadece
hiçbir yakarışın değiştiremeyeceği sabit bir amacın parıltısı vardı.

Çocukken, siyahlar iğrenç işlerini yaptıktan sonra, babasının, annesinin, kız kardeşlerinin parçalanmış bedenlerini
çıplak bir şekilde gerilmiş halde gördüğünde, onun da böyle göründüğünü hayal edebiliyordu.

Ve şimdi, o çocuğun hissettiği gibi hissettiği doğruydu, çünkü
işkence gören hayal gücüne göre, en değer verdiği şey, gözlerinin önünde iğrenç bir şekilde katledilmiş gibi duruyordu. Sevgilisi, ondan
kaçırılmıştı ve onu sonsuza dek ölü olarak görmekten başka bir şey yapamazdı.

'Colin,' diye soluk soluğa söyledi. 'Ne oldu?'

Yüzünün kasları gevşedi, sanki arkasında hiçbir ruh yokmuş gibi, otomatik olarak. Kuru, alaycı bir kahkaha attı. 'Önemli değil. Konuşmamalısın.'

Nabzını yokladı, bir doktorun yapabileceği gibi muayene etti - hepsi tek kelime etmeden ve
yorganları ve yastıkları düzeltti.

'Yiyecek yemelisin,' dedi ve dışarı çıktı. Onun Maggie'yi çağırdığını duydu. Birkaç dakika sonra, çırpılmış yumurta ve süt dolu bir bardakla geri döndü, buna brendi eklemişti ve ona içmesi gerektiğini söyledi.

Elleri bardağı tutmak için çok zayıftı. Bir kolunu yastığın altına koydu, başını kaldırdı ve karışımın son damlasını içene kadar bardağı dudaklarına tuttu. Tüm bunlar hiçbir şefkat gösterisi veya gereksiz bir
söz olmadan gerçekleşti. Beslenmeye ve uyarıcıya ihtiyacı vardı ve
onlardan sonra kendini daha iyi hissetti.

'Hatırlıyorum... Hasta olmalıyım. Bana ne oldu?'

'Dang humması,' diye kısaca cevapladı.

'Yağmurdaydım... Üşüdüğümü hatırlıyorum.'

'Ah, yağmurdaydın!... Bunu yapmadan istediğini yapabileceğini düşünmeliydim.' Ses tonunun acılığı safra gibiydi. Ve yine o ironik kahkaha.

Yüzünü buruşturdu ve başını yana çekti. Kolunu hemen yastığın arkasından çekti ve doğruldu, hala
gözlerinde o korkunç ışıkla ona baktı. Kadın buna dayanamadı ve
başını ondan çevirdi.

'Bana bakma... Ayağa kalkacağım.'

'Hayır, bence olduğun yerde kalacaksın.' Sesi hafifçe kırıldı ama
yine sertleşti. 'Seninle konuşmayacağım. Şimdilik tek bir kelime bile konuşmana
izin vermeyeceğim... o daha sonra gelecek.'

'Ama anlamıyorum.'

'Şimdi olmasın daha iyi. Sana şunu söyleyeceğim. Ateşin geçti. Sana
söylediklerimi yaparsan geri gelmeyecek--Dang humması hakkında bir şeyler anlıyorsun.
Güçlenene kadar burada duracaksın. Brendi, yumurta ve sütü mide bulantısı hissedene kadar almalısın. Bugün 
pislik yiyeceksin. Maggie'ye yemeğini hazırlamasını söyledim, eğer ateşin geri gelirse --sessiz kalırsan geri gelmez--ama gelirse--sıcak
şişeler--battaniyeler--afyon--dozları karıştırdım--terleyene kadar. Bunu hatırla. Ve bu gece odanda biri olacak.'

'Benim odamda--SEN? Ne demek istiyorsun?'

'Ben olmayacağım--ben gidiyorum.'

'Gidiyorum--nedir?'

Döndüğünü ve gökyüzüne baktığını fark etti.

'Neden bu kadar karanlık--ve sıcak bu kadar boğucu?' diye sordu.

'Bu lanet olası Birlikçiler Moongarr'da kalan tek iyi mera alanını
yaktılar. Sabahın ikisinden beri yanıyor. Adamları gönderdim. Şimdi kendim gidiyorum--kurtarabileceğimi kurtarmak için.'

Aniden odadan çıktı. Bir iki dakika sonra onun dışarıda 'Cudgee... Harris' diye seslendiğini duydu--ve sonra eyerleme emrini verdi.
Yataktan kalktı ve sendeleyerek pencereye gitti. Artık felaketin geniş alanını görebiliyordu. Korkunç pus yayılıyordu. Ufuk
daraldı ve hava her zamankinden daha sıcaktı. Yangın hala
çok uzaktaymış gibi görünüyordu, ama alevler büyük ovaya ulaştığında onları durduracak hiçbir şey yoktu. Burada en iyi ihtimalle sadece bir dizi sığ su birikintisi olan nehrin yatağı oldukça kuruydu. Önceki geceki yağmur herhangi bir işe yaramayacak kadar önemsiz ve yereldi. Aşağıdaki lagünün etrafındaki kahverengi çamur şeridi fark edilir şekilde azalmamıştı. O, tek çalışan artezyen kuyusundan akan dar su kanallarının yakında alevler tarafından yalanıp yok edileceğini biliyordu. Ve inşa halindeki kuyu, işçi eksikliğinden dolayı durmuştu. Bridget umutsuzca küçülen ufka ve üzerine dağılmış engebeli koyu renkli sakız ağaçlarının kümeleriyle kurak ovaya baktı - yakındakiler boyalı teneke ağaçlara benziyordu, güneşten
kabarmıştı. Sinek sürüleri, verandadaki sivrisinekler onu rahatsız ediyordu. Etrafta salyalar
akan dilleriyle dolaşan sığır köpeklerinden hoşlanmıyordu. Çitin yanındaki bir sakız ağacının dalında tüneyen büyük gri bir kral balıkçısının -beyazların gülen eşek dediği kuş- vahşi kahkahası onu ürpertti, çünkü kuşun ruhsuz şakaları Colin'in kahkahasının bir yankısı gibiydi.

Ah! o çalılıktı, romantizmden yoksundu--sert, acımasız, kindar,
balayı baharının alaycı yeşilliğine rağmen.... Ve Colin
Çalılığın bir parçasıydı. Ona benziyordu. O da
lagünün aşağısındaki büyük çiçek açan beyaz sedir kadar güçlü,
tatlı ve hassas olabilirdi,
düzeni yeşile çeviren akan su dereleri gibi--arzuları tatmin olduğunda. Ve aynı şekilde acımasız ve kindar olabilirdi,
herhangi biri iradesini engellemeye ve önyargılarına meydan okumaya cesaret ettiğinde.

Odanın içinde sendeleyerek dolaştı, kadınsı içgüdüsü onu
görünüşünü tazelemeye, kirli, buruşuk geceliğini değiştirmeye,
darmadağınık başına bir parça dantel atmaya,
yatak ayağına beceriksizce katlanmış keten
çarşafları yukarı çekmeye yönlendiriyordu, böylece
battaniyeler etrafına sarılabilirdi. Ama hemen sonra tekrar,
bitkin bir şekilde, yastıklarına gömüldü.

Kısa bir süre sonra McKeith çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde geri döndü ve daha önce olduğu gibi ona
korkutucu bir sertlikle bakarak durdu.

'Sessizce dursan iyi olur. Bayan Hensor'a aşağı inip seninle ilgilenmesini söyledim. O ne yapacağını biliyor.'

Bridget tutkuyla haykırdı: 'O kadını odamda istemiyorum.
Ona yanıma gelmesini nasıl söylersin.'

'Cesaret! Bu tuhaf bir ifade şekli gibi görünüyor. Ancak, onu istemiyorsan
dışarı gönderebilirsin. Maggie orada ve Ninnis'i bu gece geri gönderiyorum.'

'Ne zaman eve geleceksin?'

'Söyleyemem. Yapmam gereken şeyler var ve düşünmem gereken şeyler.'

Sözleri ve tavırları uğursuz bir anlam taşıyor gibiydi.

'Anlıyorum--siyah çocuk için öfkelisin. Eğer bilmek istiyorsan
sana tam olarak ne olduğunu anlatacağım.'

Tekrar güldü ve kahkahası ona hakaret gibi geldi.

'Ah, ne olduğunu biliyorum. Bana anlatmana gerek yok. Bu sabah Harris'le biraz
sohbet ettim. HER ŞEYİ biliyorum; ve şimdi
işlerin nasıl devam edeceğine kendi kafamda karar vermeliyim.'

Çok bembeyaz kesildi ve donuk bir şekilde tekrarladı: 'İşler nasıl--devam edecek?'

'Seninle benim aramızda. Aynı şekilde devam edebileceklerini düşünmüyorsun, değil mi?'

'Hayır,' diye karşılık verdi canlı bir şekilde, 'kesinlikle aynı şekilde devam edemezler.'

Maggie verandaya gelmiş ve Fransız penceresindeydi.

'Bay Harris hazır olduğunu söylüyor, efendim ve atlar...'

'Tamam.' McKeith kapıdan çıktı, ama dönüp durdu sanki
karısıyla konuşacakmış gibi. Ama daha iyisini düşündü ve
hızla uzaklaştı--belki de karısının bakışlarından kaçındığı için.

Wombo'nun kaçışındaki rolü yüzünden ona öfkelendiğini varsaydı ve öfkesinin haksız olduğunu düşündü. Şüphesiz Maule'un işbirliğinden de şüpheleniyordu ve Maule'u çok kıskandığını biliyordu. Ama Maule'u göndermiş olması gerektiğini kesinlikle anlardı. Aşırı ısrarcı bir sevgili durumunda bir eş daha ne yapabilir? Ve bir koca, onu sevgilisinin kollarına attığında veya en azından onun isteklerine karşı savunmasız bıraktığında nasıl bir açıklama bekleyebilirdi! Başlangıçtaki Wombo olayından sonra ona farklı davransaydı, ona Willoughby Maule ile olan eski ilişkileri hakkında gerçeği söyleyebilirdi.

Şu ana kadar, Colin'den çok Maule için bir bahane buldu.

Kocasına karşı çok incinmiş ve kırgındı. Ah, evet. Haklıydı. Birbirlerine karşı asla aynı olamazlardı. Eğer tövbekâr bir şekilde geri dönseydi, af dileyerek, Maule'u kovduğu için pişmanlık duyarak
geri dönseydi, o zaman belki de her şeyi açıklayabilirdi ve barışabilirlerdi. Ama şimdi, onun aşağılık
mizacı, dayanılmaz tavrı, baskın egoizmi onun herhangi bir uzlaşma girişimini imkansız kılıyordu. Onun da bir
mizacı vardı--kendisine söyledi ve öfkesi haklıydı. Ve ayrıca çiğnenmesine izin
vermeyecek bir egoizmi vardı. Hakları vardı--doğum,
üreme, eş olma ve kadınlık haklarından bahsetmiyorum bile
ki bunlara saygı duyması gerekiyordu. Eğer ona boyun eğmezse, hatta ona sıradan bir ilgi ve nezaket göstermezse, o zaman onun önünde gururunu zerre kadar bile düşürmezdi.

Bu tür düşünceler, Bayan Hensor'un yeniden ortaya çıkmasına kadar, yakıcı öfke duygusu altında acı içinde yatarken aklından geçiyordu. Sonra, kadını uzaklaştırmak için gösterdiği yeni çaba, beynini ve vücudunu tüketti ve ona düşünmek için neredeyse hiç güç bırakmadı - kesinlikle akıl yürütmek için değil.

BÖLÜM 7

Ancak Leydi Bridget, kocasının eve dönmesinin ardından ne olduğunu bilmiyordu. Bütün gece boyunca ona nasıl baktığını, diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktığını,
karakolun işlerine hiç dikkat etmediğini,
geldikten kısa bir süre sonra acil bir mesaj gönderen Polis Müfettişini görmeyi reddettiğini fark edecek durumda değildi.

Ancak verandaya dönüp gökyüzündeki kırmızı parıltıyı fark ettiğinde, karısının hastalığına dalmışlığından irkildi. Normal şartlarda, kuraklık zamanlarında bir gecekondunun karşı karşıya kalabileceği en kötü düşmanla savaşmak için atının üzerinde ve at üstünde olurdu. Yangın yayılırsa, bunun onun mahvolması anlamına gelebileceğini biliyordu. Nitekim, Ninnis'i uyandırmak ve Moongarr Bill ve tüm mevcut elleriyle birlikte
alevleri durdurmak için elinden geleni yapmak üzere
Koğuşlara koştu. Fakat kendisi bile
ateş düşene ve kriz geçene kadar Bridget'i yalnız bırakmaya cesaret edemedi.
Bu,
düştüğü derin uykudan uyanana kadar olamazdı.

Ancak onu o uykuda görünce,
güçleri üzerindeki çekim gevşedi, yine de kendisi için bir saatlik uyku bile koparmayı
düşünemeyecek kadar gergindi. Sırayla Bush yangınını ve
Bridget'in yüzünü izledi, bu arada kendi asık suratlı düşüncelerini düşündü. Arada sırada verandanın korkuluklarına doğru ayak ucunda sürünerek
ufka doğru yoğunlaştığını düşündüğü
berbat dumana bakıyordu. Güneş doğduğunda yıkanıp giyindi ve
Bachelors' Quarters'a gitti, Bayan Hensor çoktan oradaydı ve ona
çok ihtiyacı olan
çay ve yemek verdi. Ondan Moongarr'da olup bitenler hakkında hatırı sayılır miktarda şey öğrendi.
Biraz sonra Polis Müfettişinden çok daha fazlasını öğrendi.

Harris'in tavrı ürkütücüydü; ofiste özel bir görüşme talep etti, Patron'u görmek için özellikle orada kaldığını söyledi, çünkü
hikayesini yazmak imkansızdı. Sonra Wombo'nun yakalanması ve hapsedilmesiyle ilgili kendi versiyonunu anlattı, saklanma evinin anahtarını Maule'un elinde bıraktığı için kendini suçladı.

'Ama görüyorsun ya, patron, bana bir arama emri olmadığı için biraz takıldı ve
şüphesiz, bunu öğrendiği her yerde, adamın tüm polis teşkilatını parmaklarının ucunda tuttuğuna - Leichardt Kasabası'ndaki Vali ve Yürütme Kurulu'nun kulağına
sahip olmasına ek olarak. Ayrıca
parası da var, sonu yok. Tunumburra'da karısının ona çeyrek milyon bıraktığını söylüyorlardı.'

'Devam et - bunun bizimle alakası yok,' diye lafa girdi McKeith sertçe.

'Anladığım kadarıyla hanımefendinin eski bir arkadaşı,' diye kıkırdadı Harris.

'Bunun Wombo ile ne alakası var?' dedi McKeith öfkeyle.

Harris hislerini içine çekti.

'Olduğunu yemin etmem, Bay McKeith, ve olmadığını yemin etmem. Tek bildiğim, Bay Maule'un o gece yatak odasında saklanma evinin anahtarı olduğu ve Leydi Hazretlerinin yakın bir arkadaşı olduğu için, şüphesiz ki, Wombo'nun hırsızlık ve cinayetten yargılanması fikrinden hoşlanmadığının farkındaydı - Wombo'dan kimin serbest bırakıldığını söylemiyorum. Bu, benim kafamda çözmeye çalışmadığım bir gizem - bunu size bırakıyorum.'

'Sizin aklınıza gelmemiş gibi görünen gizemin kolay bir çözümü var,' dedi McKeith. 'Cin Oola anahtarı kolayca çalmış olabilir - şeytan kadar kurnazlar - melezler - ve onlar kadar hainler - onları tanıyorum - onlardan birinin baş istasyonumun çitinden içeri girmesine izin vermemek için kendi iyi nedenlerim vardı.'

'Olabilir--Ben sadece bildiklerimi söyleyebilirim ve sen kendi fikrini oluşturabilirsin.'

'O zaman bildiklerini söyle--duymayı bekliyorum. Ama çabuk ol, dostum, bu sabah boşa harcayacak vaktim yok.'

Harris hikayesine başladı--küçük odasının penceresinden gece yarısına kadar nasıl baktığını, silahı hazır, gözleri karşıdaki asma kilitli kapıya dikilmiş; uyuşuklukla nasıl mücadele ettiğini--'neredeyse iki gün iki gece eyerde kalmış bir adamın gözleri kırpışmaya başlarsa mazur görülebilir,' diye ifade etti Harris. Görev yerinde derin bir uykuya dalmıştı--itiraf etti--bunu. Sonra,
aniden, görünürde hiçbir sebep yokken, etrafta her şey sessiz görünürken, olduğu gibi, yarı giyinik ve çizmeleriyle kalkmıştı - saklanma evine doğru yürümüştü, asma kilidi sağlam bulmuştu ve
hiçbir ses duymayınca, siyah çocuğun içeride güvende uyuduğu sonucuna varmıştı.
Sonra, rahatlamış bir zihinle, sedyesine geri dönerken, bir keçinin melemesinin sesi onu verandasından gözetlemeye
başlatmıştı. Şu anda, karşıdaki verandaya
baktığında, Bay Maule'un yatak odasının kapısının açıldığını ve bir kadının
dışarı çıktığını, ay ışığının tam üstüne vurduğu bir şekilde birkaç dakika ona karşı durduğunu, böylece onun bir
hata yapma olasılığının olmadığını görmüştü. Harris durakladı. McKeith, psikolojik yorumlamalarda hızlı olsaydı, diğerinin yüzündeki dizginlenemeyen öfkenin altında korkunç bir endişe okuyacak olan adama dik dik baktı. Soru boğuk kesik kesik geldi.

'Ne--Kim--Kimi gördün--?'

'Leydi Bridget'ti, Patron... Ben--'

Devam etmeden önce, güçlü bir kol dışarı çıktı ve McKeith'in eli
Polis Müfettişinin boynuna
sımsıkı sarıldı.

'Sen tazı! Sen aşağılık kokarca! O yalanı geri al, yoksa
onu boğazında boğarım. '

Harris de güçlü bir yapıya sahipti ve ayrıca bazı savunma ve saldırı
püf noktalarını biliyordu. Başını ustaca eğerek ve vücudunu sertçe sallayarak kendini kurtardı ve ofis
masasının kendisi ile rakibi arasında kalması için geriye doğru bir adım attı.

Yüzü kıpkırmızıydı, boğa gözleri dolu yuvalarından
çıkmıştı. Ama temkinliydi ve McKeith'in içindeki şeytanı kışkırtmak istemiyordu.

'Biraz bekle,' dedi kalın bir sesle. 'Ellerini benden çekersen ve
söyleyeceklerimi bitirmeme izin verirsen, sana yalan söylemediğimin kanıtını göstereceğim--ama sen onun Hanımefendisi ile ilgili olarak ne demek istediğimi yanlış anlıyorsun...

'Hanımefendiyi bu işe karıştırma, olur mu,' diye hırladı McKeith, gergin dudaklarının arasından dişlerini göstererek.

'Bunu isteyerek yapardım, Patron, çünkü herhangi bir saygısızlık kastım yok, sizi temin ederim. Sadece bu Wombo olayının rapor edilmesi gerektiği anlamına geliyor ve eğer bana doğru kanıta ulaşmamda yardımcı olabilirseniz, bu
tüm taraflar için daha hoş olur,' Polis Müfettişi kurnazca karşılık verdi.

McKeith başını hafifçe onaylarcasına salladı, ama hiçbir şey söylemedi.
Kaşları çatıldı ve dinlerken kendini dikleştirdi, gergindi, Harris devam ederken.

'Şey, gördüm o hanımı,' McKeith'in gözlerindeki volkanik parıltı, Leydi Bridget'in adını telaffuz etmesini engelledi. 'Onu o odadan çıkarken gördüm,' başparmağını verandada gezdirdi. 'Ay tam o sırada tam üzerindeydi. Titrediğini gördüm, ıslaktı. Sonra verandaya doğru yürüdü, orada Eski Humpey'e bağlanan kapalı bölüm vardı ve onun basamaklara oturduğunu fark ettim--'

'Dur,' diye araya girdi McKeith. 'Eğer oradaki verandada olsaydın,
basamaklara kadar göremezsin.'

'Haklısın, Patron. Ama ben verandada beklemiyordum.
Hanımefendi sırtını döndüğünde, bahçeye girdim ve o
çiçek çalısının yanında duruyordum'--Tekrar başparmağını salladı, bu sefer orta yatağa ve
pembe çiçeklerle kaplı genç bir bohinia çalısına doğru 'Kendini oradan denersen, ön bahçeye kadar
kaygan bir şekilde bakabileceğini göreceksin. Maule'un oradan çıktığını gördüm--Sanırım Eski Humpey'in arkasından
dolaşırdı. Ben de tahmin ettim, o da onun
dışarıda o rutubetli yerde oturmaması gerektiğini düşünüyordu--Yine titriyordu--çevresindeki basamaklarda yatan bir halıyı sermişti. O sadece
onu kollarına aldı ve doğruca götürdü ve ben
karşıya geçtiğimde onu ön verandanın sonundaki odalardan birine götürdüğünü gördüm...'

McKeith'ten boğuk bir homurtu, köpekler ona dokunduğunda avlanan bir hayvanın çıkarabileceği sese benzer bir şey geldi.

Yine kendini
kastı; dudakları sertçe bastırıldı; gözleri Harris'in yüzündeydi.
Polis
Müfettişi bakışlarından kaçındı; ama o da dikkatliydi.

'Görüyorsun ya, tutuklumu düşünüyordum ve onun hakkında bir şeyler olup olmadığını merak ediyordum. O zamanlar Bay Maule'nin odasında kimsenin olmadığını bildiğimden, geri dönüp içeri baktım. Eğer yapabilirsem, saklanma evinin anahtarının nerede olduğundan emin olmak istedim. Yanan bir mum vardı ve anahtarı Maule'nin saatinin ve zincirinin yanındaki çekmeceli dolabın üzerinde gördüm. O zamanlar, herhangi birinin onu kullanabileceği hiç aklıma gelmemişti. Saatin altında biraz katlanmış kağıt fark ettim. İşte bu, Bay McKeith. Gördüğüm şey hakkında yalan söylemediğimin kanıtı.'

Harris göğüs cebinden, Maule'nin defterinden koparılmış, katlanmış ve adreslenmiş bir sayfa olan bir gazete parçası çıkarmıştı. Gazeteyi açtı ve McKeith'in önündeki ofis masasına koydu, kendi kısa parmağını sayfanın bir köşesine koydu.

McKeith yine de zor olan özdenetimini sürdürdü.

'Yani çaldın--başka birinin odasına bırakılmış ve sadece onun görmesi için olan özel bir iletişim mi?'

'Hadi bakalım, Patron. Bir mahkumu serbest bırakmak için hilelerle karşı karşıya olan bir polis memurunun gözlerini dört açması ve hiçbir kötülük ipucunun ondan kaçmasına izin vermemesi gerektiğini gayet iyi biliyorsun. Kanunu
hile etmek için bir komplo olmadığını nasıl bilebilirdim?
Olmadığını nasıl bilebilirim? Bu yüzden size kağıdı gösteriyorum. Ben Fransız bir
alim değilim -sanırım bu Fransızca- ve siz de öyle olduğunuz için, orada yazılanları
çevirmenizi isteyeceğim.'

McKeith adamın parmağını bir kenara itti ve kağıdı alıp pencereye götürdü, orada sırtı Harris'e dönük şekilde durarak
Lady Bridget'in aceleyle yazılmış cümlelerini hecelemeye başladı.

Okuduklarının anlamını kavraması uzun zaman almış gibi görünüyordu. Aslında, kendi dili dışında herhangi bir modern dille sınırlı bir tanışıklığı vardı. Biraz günlük Almanca öğrenmişti ve bir keresinde hastanede yatarken, bir sözlük yardımıyla Balzac'ın PERE
GORIOT'unu okumaya koyuldu. Böylece oldukça kapsamlı ama biraz da eski bir kelime dağarcığı edinmişti. Ancak Lady Bridget'in Wombo'nun kaçışına dair örtülü imaları, Willoughby Maule'un gayet iyi anlayabileceği güncel ve oldukça deyimsel Fransızcayla, karısıyla bir zamanlar sevgilisi olduğunu bildiği bir adam arasındaki gizli bir anlaşmanın ötesinde ona pek bir şey ifade etmiyordu. Bu fikir, diğer herkesi düşüncelerinin arka planına itiyordu. Wombo'nun nasıl kaçtığını hiç umursamıyordu. Harris odasına geri döndükten sonra Oola'nın anahtarı çaldığı, Maule ve karısının ise Lady Bridget'in kendi odasında birlikte olduğu ona açıktı. Kan beynine hücum etti ve şakakları sanki patlayacakmış gibi zonkladı. Kıskançlığının çılgınlığında, kağıttaki kelimeler, Harris'in ifşalarıyla birleşince karısının suçluluğunun lanetleyici bir teyidiydi. Şimdi, Maule'un beklenmedik bir şekilde önünde belirdiği andan itibaren, Lady Bridget'in yüzündeki ifadeye şaşırdığı andan itibaren ne olacağını önceden gördüğünü hissediyordu. O, kendini ele vermişti. Ve, biraz daha sonra değil, biraz daha erken - onları birlikte bırakmasaydı durum böyle olabilirdi - kaçınılmaz olan gerçekleşmişti.

Evet, şimdi ona hissettirdiği bu inancın acısıyla, zihninde inatçı bir kararlılık oluştu - kendine veya ona ihanet etmeme kararlılığı. Bu kararlılık, ona ısrarcı bir güçle çarpıyordu. Tanrıçası, kalbindeki mabedinden tahtından indirilmeli olsa da, Harris gibi kaba bir hayvanın utancıyla övünmesi için aşağılanmamalıydı....

'Peki, Patron,' diye sordu Polis Müfettişi, küstahlığa varan yapmacık bir kayıtsızlıkla. 'Bundan seni tatmin edecek bir şey çıkarabilir misin?'

McKeith döndü, Harris onun kör bir öfkeyle üzerine atılacağını düşündü ve ofis masasının yanındaki koltuğundan kalktı. McKeith'in gözleri parladı, gergin sinirleri titredi; yüzü artık oldukça solgundu ve kağıt parçasını tuttuğu eli o kadar sıkıydı ki damarları kalın kordonlar gibi belirginleşti ve eklemleri tamamen kansızdı. Ancak aniden sinirlerindeki gerginlik azaldı. Göz kapakları düştü ve kaldırdığında gözleri sessiz ve dikkatli bir şekilde gözlemciydi. Her zamanki ofis koltuğuna geçti. 

'Tekrar otur, olmaz mı Harris?' dedi ve Harris eski
yerine döndü. 

'Ne soruyordun?' diye devam etti McKeith. 'Benim için tatmin edici mi? Evet, tamamen tatmin edici, teşekkür ederim... Sadece eğlendim--gördüğünüz gibi... şüphelerimde tamamen haklı olduğumu görmek.' Ve Harris'in çok garip bulduğu bir şekilde güldü.

'Eh? Ne demek istediğini anlamadım.' Harris'in tavrı açıkça itiraz edilebilirdi.

McKeith ona sert bir bakış attı ve dişleri alt dudağının üzerinden geçti.

Sonra, adamın açıkça şaşkınlığına rağmen, tekrar güldü,
başını geriye attı, böylece sakalının altından boğaz kasları göründü,
sanki otomatik olarak çalışıyordu. Gerçekten de adamın mekanik neşesinin kendisinin bir parçası olmadığı görülüyordu. Aslında,
en ufak bir şekilde inanmadığı ama neredeyse tam olarak doğru olan bir açıklamayı ortaya koymak için zaman kazanıyordu.

İronik bir kayıtsızlık havasıyla cevap verdi. 'Şey, bilirsin, senin yerinde olsam dedektiflik rolüne girmezdim, Harris. Bunun için yeterince incelikli değilsin. Ana noktayla hiçbir ilgisi olmayan sonuçlara çok çabuk atlıyorsun. Aslında, sen bir aptalsın, Harris--kahrolası bir aptal.'

Harris'in şaşkın ifadesi aşırı bir öfkeye dönüştü. 'Bana
öyle geliyor ki, Bay McKeith, bu olayda--çok tuhaf olan
sensin. Gülecek ne olduğunu bilmediğimden eminim. Ama
siyah çocuğu saklandığı evden kimin çıkardığını bulduysan, bilmekten
memnun olurum, hepsi bu.'

McKeith neşesiz kahkahasını ve alaycı blöfünü bıraktı. Öne eğildi, ellerini önündeki masaya koyduğu
kağıda koyarak Harris'e doğru döndü. Diğerinin son sözlerini aldı.

'Evet, hepsi bu. Bu notun seni ilgilendiren tek kısmı bu.
Pekala, sana Wombo'yu saklandığı evden çıkaranın, düşündüğüm gibi, melez kadın olduğunu söyleyebilirim. Bay Maule'un odasından anahtarı çaldı
ve Wombo'yu sen uyurken dışarı çıkardı--belki de düşündüğünden
daha uzun bir süre, Harris. Siyah çocuk
çalılığa doğru gitti ve sanırım kapıyı kapatmayı
düşünmek için çok aceleleri vardı. Oola gizlice geri döndü--beyazlar ve siyahlar kadar kurnazlar, o melezler--ve şüphesiz kapının açık olduğu
anında bir yaygara kopacağını tahmin etti. Bu yüzden
tekrar kilitledi--ve anahtarı hanımefendiye getirdi.'

McKeith son sözleri dişlerinin arasından zorla çıkarmış gibiydi.

'Eh, bu oldukça basit, değil mi?'

'Şimdi, senin söylediğin kadar basit dememeliyim, Patron. Bana göre, cin hanımefendinin peşinden
dolaşmışken, anahtarı aldığı yerin
anahtarıyla gizlice geri dönmüş olması çok
tuhaf görünüyor. Ve sonra tüm geri kalanlar var - anahtarı geri koymak
ve zamanları ayarlamak ve tüm bunlar... Bana biraz fazla Box ve Cox numarası gibi görünüyor - bir tür yapboz bulmacası, anlıyor musun.'

Açıkçası, Harris olasılıkları birleştirmeye çalışıyordu. McKeith
hâlâ kendini tutuyordu.

'Sana gerçekleri verdim. Ayrıntılarını kendin bulabilirsin.
Benim ilgilenmem gereken kendi işlerim var ve gitmem gerek.'

Ayağa kalktı ve Leydi Bridget'in notunu katlayarak, kasıtlı olarak göğüs
cebine koydu. Harris, sınırlayıcı bir el uzattı.

'Patron, diyorum ki--bu önemli--raporum için, biliyorsun.'

McKeith'in öfkesi patladı.

'Lanet olsun raporunuza. Ben bir yargıcım ve raporunuzu aldım ve
siyahlar çalılıklarda ve siz gidip onları kendiniz bulabilirsiniz
eğer isterseniz. Hiçbir arama emriniz yok, unutmayın. Hayır, artık o siyah çocukla
uğraşmayacağım. Ne... Ben değil--yolculuğumda
kızgın bir yangın var ve söndürmek için yeterli el yok.'

'Ama hanımefendisi...' diye geveledi Harris.

'Dinleyin bakalım...' McKeith'in yüzü ve tavrı tehdit ediciydi. 'Ben
hanımefendisinin olabilecek en kötü dang hummasına yakalanmış olduğunu görmek için geri döndüm. O gece
onun üzerindeydi ve eğer titreme nöbetiyle odasına taşınması gerekiyorsa, bu senin ne işin? Beni anla, Harris.
Karımın adını bu iğrenç zenci çocuk
olayıyla karıştırma, yoksa benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksın ve sana şunu söyleyebilirim ki, bu hesaplaşmadan
hoşlanmayacaksın.'

'Hiçbir suç kast edilmedi. Sadece görevimi yapmak istedim,' diye itiraz etti Polis Müfettişi, zorbaların
yolundan ürkerek.

'Breeza Downs'a geri dönüp Özel Kuvvetler'e, koyun sahiplerini Birlikçilere karşı korumak için değerli yardımını sunarsan, bunu yapmak için yeterli fırsatı bulacaksın. Ve sana, koşumu
kovmuş olan o lanet Organizatör'e hatırlattığım gibi,
arabalarımı soyan ve atlarımı öldüren adamları yakalayanlara hala yüz pound ödül olduğunu hatırlatabilirim.'

McKeith, ovaya bakan
ofisin diğer kapısından çıkmadan önce bir an durakladı.

'Şimdi sizi atınızı koşturup kendi düzenlemelerinizi yapmanız için yalnız bırakacağım. En kısa sürede, orman yangınını söndürmeye
yardım etmeye başlayacağım. Eğer birini tutuklamak istiyorsan, o Organizatörü tutuklayabilirsin. Eyerini taktığında gönder ve eğer hazırsam
birlikte çıkış yoluna gideriz.'

McKeith karısının odasına geri döndü. Karısı hala uyuyordu. Sonra, ölümcül acının spazmları adamı kelimenin tam anlamıyla parçalamaya başladı. Adam karısının yanından
ayrıldı ve soyunma odasındaki yatağa oturdu. Kollarını göğsünde kavuşturarak
oturdu. Omuzları inip kalktı. Derin
kuru hıçkırıklar kocaman vücudunu sarstı. Sıktığı dişlerinin arasından bir inlemenin
kaçmasına izin vermedi, ama kendini kontrol etme çabasıyla ısırdığı
alt dudağında kan vardı. Şu anda, yan odadan bir ses duydu - yarım bir inleme - söylenen bir isim. Hayır, bilincine
döndüğünde ilk söyleyeceği isim onun ismi olmayacaktı.

Adam ayağa kalktı; Uzun, zayıf vücudunu gerdi, sanki
askıdaymış gibi titriyordu. İki derin nefes aldı, kendini hazırladı, dudağından akan kanı sildi, Bridget'in gözlerini açtığında gördüğü taştan maskeyi taktı ve onu aşağı bakarken buldu.

8. BÖLÜM

Ertesi sabah, Leydi Bridget daha iyiydi ve zihni daha berraktı. Ateşi
geri dönmemişti ve fiziksel zayıflığı büyük olmasına
ve ateşi--öldürmüş olsaydı--normalin epey altında bulunacak olmasına rağmen, daha fazla çaresiz kalmama konusundaki kararlılığı ona kalkıp giyinmek için güç verdi. Ancak, verandanın sonundaki hamakta yarı baygın bir şekilde yatmaktan başka bir şey yapamıyordu. Ateş bütün gece yanmıştı, ama daha
kısa bir şekilde ve bu sabah o korkunç parıltı sönmüştü. Sadece kuzeydoğu
gökyüzüne yayılmış, burada ve orada hafif kırmızı, bulanık bir pus. Küçük, izole duman bulutları ormanlık alanların üzerinde yükseliyordu ve ovanın kenarındaki düzensiz şekilli bir kömürleşmiş ot alanı, alevlerin altına girmeden önce ne kadar ilerlediğini gösteriyordu.
Çırpıcıların neredeyse insanüstü çabalarla görevlerini nihayet nasıl başardıklarını anlamak zor değildi. Çok sayıda sığır, yangın tarafından ev çayırının ötesindeki meraya sürülmüştü; bu otlak, daha sonraki olası zorunluluklar göz önünde bulundurularak şimdiye kadar dikkatlice bakılmıştı.

Bridget, zihninin meselelerin bu yönüne odaklanmasına izin verseydi, felaketin McKeith'in kaynakları üzerindeki sakatlayıcı etkisini kavrayacak kadar orman kadınıydı.
Ancak zihni şu anda pratik konularla başa çıkabilecek durumda değildi. Kendini tamamen zayıf, tamamen yalnız hissediyordu. Maule'un gitmesine sevinmesine rağmen, onun sempatik arkadaşlığını, mümkün olduğunu düşünemeyeceği kadar özlemişti.

Hamak, parmaklarının ip kenarına hafifçe dokunmasıyla hafifçe sallanırken, hayal gücü tehlikeli bir şekilde sürüklendi ve duyuları eski uyuşturucu hayranlığına teslim oldu. Birkaç gün önce bedensel şekli kadar ona yakın görünüyordu. Kendisini tuttuğu görünmez iplere olan iradesinin çekiminin farkındaydı. Eğer bu kutsal olmayan bir büyü olsaydı, en azından şimdi, onun ıssızlığında, teselli edici bir büyü olurdu. Onu seviyordu; onu istiyordu. Hayatını ona adamak için tutkuyla istekli olduğunu biliyordu. Yazana kadar umutla bekleyecekti. Kaleminin birkaç darbesiyle, bu duvarsız çöl ovası hapishanesindeki, bu sakız ve gidia vahşi doğasındaki can sıkıcı esaretine
son verebilirdi.

Hamakta yatarken, bir çocuğun hantal botları bahçe yolunda tıkırdadı ve Tommy Hensor elinde büyük bir lahana yaprağıyla merdivenlerden çıktı. Verandaya ulaştığında yaprağı açtı ve Çinlinin bahçesinde yetişen bir bitkinin ilk meyveleri olan üç Brezilya kirazını gösterdi.

'La-ship... La-ship! Bunları kendim aldım. Fo Wung'a bunları bana vermesini
sağladım.'

Başka bir zamanda çocuğun hediyesi, en azından nezaketle kabul edilirdi. Şimdi Tommy, Leydi Bridget'in yüzündeki ifade ve onu uyardığı yasaklayıcı hareket karşısında irkilerek geri çekildi.

'Git buradan! ... Git buradan! ...' diye bağırdı. 'Seni istemiyorum.'

Tommy'nin sıradan, çilli küçük yüzü buruştu ve mavi gözleri yaşlarla doldu. Lahana yaprağını ve kıymetli
Brezilya kirazlarını bıraktı ve acıklı bir şekilde ağlayarak tekrar merdivenlerden aşağı koştu.

Çocuk bahçe kapısını tıklattığında Leydi Bridget hemen ayağa kalktı.
Onu ele geçiren tiksinti spazmından utanıyordu.
Görünüşünün aniden uyandırdığı korkunç düşünceyi üzerinden atmak istiyordu.
Meyveli lahana yaprağını alıp korkulukların üzerinden bir çiçek yatağına fırlattı.
Kasap kuşları ve çardak kuşları onlar için kavga ediyordu ve çitin diğer tarafındaki sakız ağacındaki büyük, gri kuş Bridget'in histerik kahkahalarına
alaycı bir koro halinde sızlanıyordu.

Biraz sonra Maggie elinde birkaç mektupla yatak odasından çıktı.

'Postanızı aldım, Leydi, odanızı toparladım. Sanırım
hepsini unuttunuz.'

Evet, kesinlikle unutmuştu; Harry the Blower'ın yanından geçip Willoughby Maule'un ayrılmasının üzerinden yıllar geçmiş gibiydi. Zarfları yavaşça
inceledi. Aralarında önemli bir şey yoktu -bir tanesi hariç.

Mavi bir telgraf hizmeti zarfıydı ve postacı tarafından en yakın telgraf istasyonu olan Crocodile Creek'ten iletilmişti. Son on beş ayda orman demir yolunu nehrin epey yukarısına getirmişlerdi ve Crocodile Creek şu anki son duraktı.

Böylece yolculuk Colin McKeith'in gelinini eve getirdiği zamandan çok daha kısaydı.

Leydi Bridget, telgraftaki birkaç satırı iki veya üç kez okuduktan sonra,
ateşten zayıflamış zekası için gerçek anlamı netleşti.

Sonunda telgrafın kuzeni Lord Gaverick'ten geldiği ve yaklaşık yedi gün önce Londra'dan gönderildiği şaşırtıcı gerçeğini kavradı. Şöyle yazıyordu.

'ELIZA GAVERICK YİRMİDE ÖLDÜ, SANA KALE VE ELLİ BİN ZORLUK BIRAKTIK, VARLIĞINIZ ACİL OLARAK TELGRAF İSTENİYOR,
GAVERICK'

Leydi Bridget mavi şekli kucağına bıraktı. Kahverengi ovaya ve dumanlı sisin içinde gölgeler oluşturan zayıf hayvan sürülerine baktı
ufkun üzerinden, sonra etrafında, gidia çalılıklarının vahşi doğası boyunca,
uzaklarda kömürleşmiş yamalarıyla, hala ince duman sarmalları yükseliyordu.

Kader söylemişti. İşte serbest bırakılma emri. Hapishane kapılarını artık kilitli tutacak bir gardiyan yoktu --sadece--sadece--Hayır, eğer
bağlarını koparmak isteseydi, Colin asla ona karşı gelmezdi.

O gece geç saatlerde adamlar, neredeyse söndürdükleri yangınla mücadeleden geri döndüler.
Ay ışığında bile zavallı görünüyorlardı,
kirli, toz ve külle kaplı, derileri ve giysileri
şiddetli sıcaktan kavrulmuş.

Yorgunluktan sarhoş görünüyorlardı ve atlarını oturtmakta bile zorluk çekiyorlardı.
Atlarından indiklerinde ayakta bile duramıyorlardı.

Onların kaydırma raylarındaki zayıf COO-EES'leri, öğleden sonra eve gönderilen ve bir sonraki vardiyaya hazır olmak için
hak ettiği dinlenmeyi alan Ninnis'i dışarı çıkardı - ne mutlu ki gerekmedi. O ve baş istasyonuna ve kuyruk çetesine bakmak için kalan birkaç kişi, binicileri kelimenin tam anlamıyla üzerlerinden düştüğünde adamların atlarını tuttu. Ninnis, McKeith'e güçlü bir yudum viski aldırdı ve onu Old Humpey'e kadar destekledi. Çünkü Colin, Lady Bridget'in hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini söyleyecek güce sahipti. Ninnis, onu son zamanlarda Willoughby Maule'un işgal ettiği odaya götürdü ve işvereninin orada kalmayı
şiddetle reddetmesine şaşırdı.

'Burada durmayacağım... Hayır, soyunma odama gitmeyeceğim. Tanrı aşkına, bırakın da Ofis'teki ranzaya uzanıp uyuyayım.'

Kendini, bazen ziyaretçi fazlalığı olduğunda toplanma zamanlarında kullanılan, Türkiye kırmızısı ile kaplı şilte ve yastıklarla, çalılıklardan yapılmış bir yere attı. Orada bir kütük gibi yaklaşık on iki saat yattı. Zamanla, hem özlem duyan hem de isteksiz olan Leydi Bridget, nasıl olduğunu görmek için
yumuşak bir şekilde içeri girdi.

Bir acıma, öfke, şefkat, iğrenme fırtınası - sevgi ve nefret arasındaki tüm hisler - orada uzanan büyük, zayıf vücuda
bakarken onu sardı. Colin hala binicilik kıyafetleri, çizmeler ve mahmuzlarla
doluydu. Köstebek derileri duman ve kömürle
siyahtı; boynu açık flanel gömleği, göğsünde kırmızı çizikler ve yanık izleri gösteriyordu ve kollarının üzerinden yırtılmıştı, orada daha fazla etin
sıyrıkları vardı. Ve harap olmuş yüz! Ne kadar da
zordu. Ne kadar da acımasızdı, bedensel bitkinliğin tamamen terk edilmişliğinde bile! Derisi siyah toz ve terle kaplanmıştı. Koyulaşmış sarı saç tutamı nemli ve ıslaktı. Genellikle bu kadar düzgün olan açık sakal, yer yer yanmış, keçeleşmişti ve üzerinde kül parçaları ve yanmış yapraklar vardı.

Lady Bridget'in ince, fiziksel hassasiyetlerini rencide eden iğrenç bir manzaraydı ama bir ERKEK--ERKEK. Şimdi varlığını bir savaş alanı gibi gösteren o duygu kasırgasını anlayamıyordu,
tüm ilkel tutkulara rağmen. Mide bulantısıyla döndü,
sonra ona doğru döndü, onu kollarına almak için bir tür tutkulu özlemle--onu vahşi ve bir zamanlar ona karşı hissettiği sevgiye layık olmayan--ne yazık ki hâlâ hissediyordu!--ve bir zamanlar onun etrafında ördüğü tüm romantizme... Bir sineğin, sıyrılmış kolun üzerinde uçtuğunu gördü ve yırtık pırtık kolu çıplaklığının üzerine çekti. Sonra ranzanın üstündeki bir çemberin üzerinde toplanmış cibinliği fark etti ve böceklerin saldırılarından korunması için perdeyi indirmeyi başardı. Ama bunu yaparken ona dokunduğunda, sanki onun şefkatinin farkındaymış ve buna hiç tahammülü yokmuş gibi uykusunda kıpırdandı ve öfkeyle mırıldandı; kadın kaçtı ve bir daha yanına gelmedi.

Telgrafı aldığından beri ona nasıl bir cevap vereceğini düşünerek kafasını yoruyordu.

Kocasının o acınası görüntüsünden sonra Bridget, hamakta bitkinlik aralıklarıyla evde huzursuzca dolaştı, çünkü hala kendini zayıf ve hasta hissediyordu. Ama kinin ateşi düşürüyordu ve kocasının bir daha ona bakması gerekmeyeceğine karar verdi. Artık ofise gitmiyordu, ama uyandığında onun rahatı için küçük endişelerle meydan okurcasına meşgul oluyordu. O,
en azından orada kalıp bunları yerine getirdiği sürece ev hanımlığı görevlerini ihmal etmediğinden emin olmalıydı. Nitelik, onun ruh hali için önemliydi.

Bu nedenle, Old Humpey'in verandasının rahatsız edici ayak seslerinden uzak tutulmasını emretti ve banyonun düzenli olmasını sağladı ve uyandığında ona yedek kıyafet hazırlandı. Ayrıca
bir yemek hazırlandı.

Öğleden sonraya kadar uyanmadı. Onun banyo yapmak için içeri girdiğini duydu ve yemek odası masasını hazırlamak için acele etti. Ama
onu banyodan çıkarken gördü--tamamen taze ve kendine daha çok benziyordu--ve Bekarlar Mahallesi'ne doğru bahçeyi geçti,
bu da ona evin onun işgal ettiği kısmından kaçınmak istediğini açıkça gösteriyordu. Bridget, zihinsel acının
delmeleriyle
delmeyle soğuk bir öfkeyle ön verandaya geri döndü. Onu verandanın sonundan Quarters'ın oturma odasına girerken izledi ve acı bir şekilde
Bayan Hensor'dan istediği yemeği isteyeceğini düşündü. Şüphesiz, Bayan Hensor'dan, kendisinin yokluğunda kendisinin nasıl geçindiğine dair bilgi alacaktı ve Bayan Hensor da ona hasta odasından kovulduğuna dair
çarpık bir rapor verecekti.... Nasıl
cesaret
edebilirdi - oh! Nasıl CESARET EDERDİ ona, Leydi Bridget'e, karısına, böylesine acımasız bir ihmalkarlıkla, böylesine belirgin bir hakaretle!

Ninnis'i görmek isteyebileceği aklına bile gelmedi, çünkü istasyonda genellikle bu saatlerde, Bachelors' Quarters'ın arkasındaki ofisinde olurdu.

Bir süre sonra, Colin'in sesini tekrar bahçede ve ayak seslerini
Eski Humpey verandasında duydu. Şimdi kapalı geçitten Yeni Ev'in geçidine geldi ve ona doğru ilerledi.

Kendi kendine, sadece varlığını görmezden gelmeye devam etseydi çok
tuhaf görüneceği için geldiğini söyledi.

Ve onun kızgınlığının farkındaydı. Garip bir yakınlıkla, kendi
ruhu onun içindeki söndürülemez ruha heyecanlandı. Kendisindeki nitelikler, ondaki benzer niteliklere
karşılık geliyordu. Onun gururuna ve cesaretine hayrandı. Yine de
birbirine karşı yükselen iki egoizm ona -düşünceyi şekillendirebilir miydi- mızraklarını çekip vurmaya hazır savaşçılar gibi görünüyordu.

Ona güç veren şeyin aşk olduğuna inanıyordu -aşk, ona değil, artık etkisinin her zaman en üst düzeyde olduğuna inandığı ve yenilenen yakınlıkla
egemenliğini yeniden kazanan o diğer adama.

Joan Gildea'nın verandasında uzun zaman önce okuduğu ve Willoughby Maule'un yeniden ortaya çıkmasından beri onu rahatsız eden mektuptaki bazı ifadeler, yüreğini şimşeğin yakıcı etkisiyle çarptı. Verandada onu ilk gördüğünde, ona tamamen dönmeden önce, onu kollarına almak ve zavallı küçük, bitkin yüzünü öpücüklerle örtmek için tutkulu bir özlem hissetti - ona 'Eşim' demek; ona yıldızların altındaki o harika evlilik gecesini hatırlatmak. Ama onun bakışındaki gururlu mesafeyi gördüğünde, özlemi donuk bir öfkeye dönüştü ve bunu ancak iradesini yumuşatıcı bir dürtüye karşı sertçe çelikleştirerek kontrol altında tutabilirdi. Bu yüzden yüzü bir kaya kadar sertti, sesi kısıtlamasıyla boğuktu,
yaklaşıp onunla konuştuğunda. 'Daha fazla ateşin olmadı mı?'

'Hayır.'

Ona sağlığıyla ilgili iki üç soru sordu - kendisi için bıraktığı ilacı alıp almadığı vb. - ve o da neredeyse tek heceli yanıtlar verdi, ona verdikleri bilgilerde yeterince tatmin ediciydi.

'Öyleyse sorun yok,' dedi soğuk bir şekilde. 'Öyle olacağını düşünmüştüm, ama
seni böyle bir durumda bırakmak hiç hoşuma gitmedi.'

'Gerçekten! Ama geri döndüğünden beri benim hakkımda şiddetli bir endişe hissetmiş gibi görünmüyorsun. Uzun zaman önce tuvalete gittiğini duydum ve seni Quarters'a giderken gördüm.'

İkinci imayı fark etmemiş gibi görünüyordu.

'Uyumak zorundaydım,' dedi kısaca. 'Kendimi kaybetmiştim.'

'Evet, gördüm,' diye cevapladı kadın.

'A-ah!' Derin bir nefes alıp tıslama sesi çıkardı ve yüzü tuğla kırmızısı oldu. 'Gelip bana mı baktın?'

'Ofise girdim.'

'Beni görmeni istemedim. Beni görmekten nefret ediyor olmalısın.
İğrenç bir
nesneydim.'

Hiçbir şey söylemedi.

Eğer ona baksaydı, yüzünde acıklı bir şefkat parıltısı görürdü - gözlerinde aniden ıslak bir parıltı. Ve eğer
ilk dürtüsüne
boyun eğseydi, aralarındaki her şey çok
farklı olabilirdi. Ama kendini kaskatı tuttu. Kadın ona gizlice bir bakış attığında gözlerini
kaldırmadı. Yarı öteye bakan yüzünün ifadesi kesinlikle uğursuzdu ve alaycı bir şekilde güldü.

'Bir insan, bir orman yangınıyla mücadele ettikten sonra bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünemez.'

'Ah! Ne önemi var?' diye haykırdı.

Adam, onun ünleminin anlamını tamamen yanlış anlamıştı.

'Haklısın,' diye karşılık verdi. 'Her şeyin sonuna gelindiğinde, HERHANGİ BİR ŞEYİN ne önemi var!'

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Sanki onu bilerek bıçaklamış gibi hissetti. O da kendi tarafında, kritik karşılaşmadan önce zaman kazanmak için silahlarıyla kandıran iki düşmanın karışık hissine kapıldı.

'Ee?' Vahşice ona doğru savruldu. 'Bu doğru, değil mi? Son GELDİ... Tüm gösteriden bıktın - Bush'tan - her şeyden bıktın mı? - Değil mi? Bana doğru cevap ver, Bridget.'

'Evet, öyleyim,' diye pervasızca cevapladı. 'Bush'tan nefret ediyorum - her şeyden nefret ediyorum.'

'Her şeyden! Pekala, bu meseleyi halletti!' dedi yavaşça. Tekrar sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi:

'Seni tutmak istemezdim biliyorsun -özellikle şimdi,'-dudaklarındaki 'şimdi kötü zamanlar üzerime geliyor' kelimelerini eklemedi--ve 'şimdi'de farklı bir uygulama okudu. 'Ben--ben senin
bırakmandan
memnun olurum. Dilediğin gibi--belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Senin için her şeyi olabildiğince kolaylaştıracağım.'

'Çok--düşüncelisin...' Alaycı bir tavır boğazında düğümlendi.

Aniden hareket etti ve histerik, boğulma hissi geçene kadar ovaya bakarak durdu. Sırtı ona dönüktü. Yüzünü göremiyordu; o da onun yüzündeki aptalca acıyı göremiyordu.

Şu anda verandada duvara yaslanmış bir raf sehpaya doğru yürüdü; ve kağıt yığınları ve üzerinde yapılan işlerin arasından, son zamanlarda aldığı
telgrafı aldı.

'Sana bunu göstermek istedim,' dedi taş gibi bir şekilde ve ona mavi
kağıdı uzattı.

Verandanın korkuluğuna sabitleme biçiminde ve başını eğip üzerine eğilmesinde önemli bir şey vardı.

Darbe ilk başta neredeyse sersemleticiydi. Sanki yüce tanrılar
cennetten bir şimşek fırlatmış, dünyasını paramparça etmiş ve onu
Kaos'ta yalnız bırakmış gibiydi. Onu sözüne almışlardı -- o anda dinsiz beyanını
kabul etmişlerdi. Her şeyin sonuydu. O
vazgeçecekti.... Ne kadar erken olursa o kadar iyi demişti.... Eh -- yüce tanrıların bile ondan
bir tepki almasına izin vermeyecekti.

Güldü. Beklenmedik kriz anlarında kişisel olmayan, bağlantısız şeyleri geri getiren o garip ilişki bağlarından biriyle, kendi kahkahasının sesi, son zamanlarda Breeza Downs'taki sınır sürüşlerinden birinde, çalılıkta ölü bulunan bir çobanın cesedini gömmek için sardıkları bir ağaç kabuğunun kuru dış yüzeyindeki toprağın çıtırtısını hatırlattı. Her iki ses de ona ölü bir şeye, insanlığın dışında bir şeye aitmiş gibi geldi. Telgrafı ona geri uzattı, sanki çok uzaktaymış gibi, bir mezarın diğer tarafındaymış gibi ama oldukça sakin ve uzun sessizlikte soruyu tartıyormuş gibi konuşuyordu. 

'Bana öyle geliyor ki, bu sana tam zamanında geldi, zorlukları çözmek için. ' 

'Evet,' diye onayladı donuk bir şekilde. 

'Kuzeninin dediği gibi gitmekten başka seçeneğin yok. Para buna bağlı. 

'Para! ... Ah, para!' diye bağırdı çılgınca.

'Para, avukatların ellerine yapışıp kalır, çünkü bu işi onlar halleder.
... Bu bir iş meselesi ve iş bir kenara bırakılamaz - özellikle de teklifte elli bin sterlin gibi büyük bir meblağ varsa. Sanırım bu yüzden sen
isteniyorsun.'

'Evet,' dedi tekrar. Kendi kendine şöyle düşündü, 'Bu onun para konusundaki dikkatliliği; bununla
karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi düşünmezdi.'

'Kuzey yolunu seçsen iyi olur,' diye devam etti. 'Çok yakında Leuraville'e bir E. ve A. gemisi gelecek - ben bakarım.
... Belki yarın yola çıkmak istersin?'

'Yarın - oh evet, yarın - ne zaman istersen.'

'Seni kendim aşağı indiremezdim. İstasyonda halletmem gereken bazı şeyler var. Ayrıca, seninle gelmememin
en iyisi olacağını kabul edeceksin. Ninnis seni Crocodile Creek'e götürebilir,
ve seni trene bindirebilir; Halliwell de Leuraville'de sana bakacak ve seni vapurda görecek.'

'Ah, Ninnis'i nasıl bağışlayabildiğini merak ediyorum,' diye karşılık verdi acı bir şekilde. 'Sanırım Moongarr Bill'in daha fazla kaçmasını istersin. Ama Joe
Casey var, inekleri sağıp odun ve su toplayabilecek başka biri olabilir. Ya da Cudgee var, kimin benimle gideceğini umursamıyorum... Kendim sürebilirim.'

'Aman Tanrım! Seninle ilgilenmesi için bir siyahi çocuğu mu yoksa güvendiğim
gözetmenimden başka birini mi görevlendireceğimi düşünüyorsun! Böyle konuşmaya ne dersin?

Verandada birkaç adım attı, kararsız bir yürüyüşle; sonra
durdu ve duvara sertçe yaslandı. Birkaç saniye içinde
kendini toparladı ve sessizce konuşarak ona geri döndü. 'Her şeyi düşünüp ayarlayacağım. Ninnis ile tamamen güvende olacaksın, sanırım bir gece yaşlı Duppo'nun yerinde uyuman senin için daha iyi olur. Orada araba için taze atlar var - şu anda padokta Alexander ve Roxalana var - onlar en iyileri...'

Ah, o rüya-sürüş atlarının onu kendisinden
almasına nasıl dayanabilirdi! Aynı gerçekçi tavırla devam etti.
'Telgrafa cevabın, eğer Crocodile Creek'ten kendin gönderirsen, Harry the Blower almış gibi çabuk gelmesini bekliyorum. Ve
işte eşyaların--çok fazla zaman yok, ama çok fazla şey
almak istemeyeceksin. Önemsediğin her şey sonradan gidebilir.'

'Sonradan git--Ne demek istiyorsun? Hiçbir şey almak istemiyorum--hiçbir şey
sadece birkaç giysi.'

'Ah, peki--önemli değil--Dediğin gibi--şimdi hiçbir şeyin önemi yok.... Peki,
Gidip Ninnis'i göreceğim ve yarın kararlaştıracağım.... Sonra
para var....' Yaşlı Humpey'e inen merdivenlerin kenarında durdu, ona baktı--'Geçit için neye ihtiyacın olacak--ve
sonrasında--ne düşüneceğini biliyorum; ama
Leuraville'deki Banka müdürüyle ayarlayabilirim.'

İçinde alaycı bir iblis yükseldi.

'Lütfen kendini rahatsız etme. Ben sadece
geçiş parasını istiyorum. Ve İngiltere'ye varır varmaz sana geri ödeyeceğim.'

Elleri sanki onu vurmuş gibi yanlarına düştü.
Yüzünde korkunç bir ifade vardı. O anda, dilini ısırıp çıkarabilirdi.

'Bence--bunu söylemene gerek yoktu, Bridget,' ve yavaşça
merdivenlerden aşağı indi ve ölümcül bir
acı çekmiş bir adam gibi onun görüş alanından çıktı.

9. BÖLÜM

Eğer araf, Leydi Bridget'in Moongarr'da geçirdiği son akşamdan daha kötü bir işkenceye ev sahipliği yapabiliyorsa, o zaman ne kendisi ne de kocası orada uzun bir kefaret ödemek zorunda kalmazdı.
İkisinden hangisinin daha çok acı çektiğini söylemek zor olurdu. Muhtemelen
McKeith, çünkü o en güçlüsüydü. Aynı şekilde, kırılma anı geçtiğinde bunu en az o gösterdi. Yine de hem karı hem de koca yüzlerini, kalplerini ve ruhlarını belli etmeyen maskelerle
kapatmış gibiydi.
Hayır, bundan daha kötüydü. Her biri, birbirlerine gerçeklik duygusuyla yaklaşmalarını kesinlikle imkansız kılan zihinsel ve ruhsal bariyerin tamamen farkındaydı. Taş veya demirden yapılmış herhangi bir maddi bariyerden sonsuz derecede daha yasaklayıcı bir bariyer. Çünkü
canlıydı, zehirliydi, korkunç ölümcül bir yılanın dişi kadar zehirliydi.

Etkisi altına girmek, aşkın ölümü anlamına geliyordu.

Günden atlatılacak fazla bir şey kalmamıştı. Karı koca, ikisi de önemsiz görünen ayrıntılar üzerinde hummalı bir faaliyetle
o günü atlattılar. Ninnis ile meşgul oldu - önce gözetmene olabildiğince kısa bir şekilde Lady Bridget'in İngiltere'ye seyahatinin gerekliliğini açıkladı - özellikle de şu anki mali acil durumda Ninnis'in pratik zihnine hitap eden bir gereklilik. McKeith'in karısını kendisinin uğurlamaması onu biraz şaşırttı; ama aynı zamanda bu doğal duygusal tavizin aleyhine pratik nedenler de fark etti. Genel olarak, işvereninin duygusallığı görmezden geldiğini görmek onu oldukça memnun etti ve kendisinde oluşan güveni tamamen takdir etti.

İki adam yolculukla ilgili soruları ele aldılar, yayların, çubukların ve cıvataların düzgün olması için arabayı elden geçirdiler, atların iyi durumda olduğundan emin oldular, Cudgee'yi o saatte, ertesi günün uzun etabı için ikinci bir çiftle birlikte, elli milden fazla yol kat edilmesi gereken bir yarışa gönderdiler. Eski Duppo'da başka bir çift daha olacaktı ve bir gün ve gecelik karşılaştırmalı dinlenmeden sonra, Alexander ve Roxalana yolculuğun son uzun etabı için dinç olacaklardı. Bu hükümler uyarınca, Crocodile Creek'teki demir yolu terminaline üçüncü günün arifesinde ulaşılabileceğini hesapladılar. Ve birçok talimat ve yolculuk sırasında Leydi Bridget'in rahatı için çok dikkatli düzenlemeler vardı. Sonra yazılacak mektuplar, iş hesaplamaları, sığır satışları beklenirken Bankaya başvurulacak bir ek hesap açığı vardı....
Taze artezyen sondajlarının taleplerini ve masraflarını karşılamaya yetecek kadar satılabilir sığır olacak mıydı - yangın kaçaktaki tüm en iyi otları yok etmişken?

McKeith karısının zenginliği ihtimalinde hiçbir teselli bulamadı. Bu,
sadece acısına hiddet, inatçı gururuna yeni bir yakıt, aralarındaki duvara yeni bir güç kattı.

İş mektupları yazıldığında ofisinde düşünceli bir şekilde oturuyordu - Banka müdürüne; Leuraville'deki Polis Hakimi Yüzbaşı Halliwell'e; Leuraville'deki Doğu ve Avustralya Buharlı Seyrüsefer Deposu Müdürüne, geçişi ödemek için bir çek ekleyerek; o gezi için ilan edilen teknenin Kaptanına, ki o da tesadüfen bir tanıdığıydı--hepsi Lady Bridget'i farklı kişilerin bakımına tavsiye ediyordu--hepsi yolculukta konforuna yönelik olası her türlü olumsuzluğa karşı önlem alıp hazırlık yapıyordu--hepsi İngiltere'ye yaptığı gezinin amacını dikkatlice belirtiyordu--yakın bir akrabasının ölümüyle ilgili bir mesele. Sonra, korkunç akşam yemeği bahanesinden sonra--bu sırada Maggie ve Malay oğlanın önünde gereksiz yere görünüşler yaratılıyordu, zoraki bir gerçekçi ayrıntı tartışmasıyla--Leuraville'deki bir sonraki E. ve A. teknesinin tam saatini arıyordu--ki bunların hepsini daha önce yapmıştı ve
Bridget'e bir gün ayırarak tekneyi yakalayabileceğini söylüyordu.

Yolculuk için düşünülmesi gereken yiyecek ve konuşulacak başka şeyler de vardı. Yemek biter bitmez McKeith ofise geri döndü ve Bridget o gece onu bir daha ne gördü ne de duydu. Hatta soyunma odasına bile gelmedi. Ofisteki ranzada 'kamp kurduğu' sonucuna vardı ve kendi bavulunu hazırladığında, şafak vakti sıkıntılı bir uyku çekene kadar uyanık bir sefalet içinde yattı.

Bavulunu hazırlaması pek de önemli bir iş değildi - yolculuk için giysiler ve İngiltere'ye kışın ortasında vardığında ısınmak için büyük bir kürklü pelerin - hepsi buydu.

Diğer her şeyi - kağıtları, bibloları, kişisel eşyaları - olduğu gibi bıraktı. Colin onlara istediğini yapabilirdi. Kendini pervasız ve oldukça sert hissediyordu.

Bu kişisel eşyalardan yalnızca biri onu umutsuz gözyaşlarına boğdu. Bir sakız ağacından kesilmiş, neredeyse bir tüpe dönüşmüş buruşmuş bir kabuk parçasıydı.

Bunu dikkatlice gardırobunun en derin çekmecesine yerleştirdi. Colin onu orada bulabilecek miydi ve anlayacak mıydı? Tüm bu hazırlıklar boyunca, garip bir şekilde Willoughby Maule ile bağlantılı olarak olası bir gelecek
düşünmüyordu. Geçtiğimiz birkaç
gündeki olaylar onu yakın ufkunun dışına itmiş gibiydi.

Sabah yolculuğu için giyinmiş bir şekilde dışarı çıktığında,
kocasını verandada bagajını bağlayıp taşımak için beklerken buldu.
Aralarında neredeyse hiç kelime geçmedi; hatta
birlikte kahvaltı bile etmediler. Adam erken kalktığını ve kahvaltısını
zaten yaptığını söyledi, ama o yolculuk için eşyalarını toplarken onun yemeye çalışmasını
izledi ve kahveyi koydu ve
içmesi için yalvardı. Chen Sing oradayken, araba için sipariş etmiş olması gereken yiyecek sepetini getirdi ve bahçıvan Fo Wung da oradaydı, taze marul ve su teresi ve içine birkaç erken düz taş şeftali ve birkaç Brezilya kirazı koyduğu bir miktar serin, yeşil lahana yaprağı.

Leydi Bridget onlara eski tatlılığının hayaletini göstererek teşekkür etti ve onlar da
bahçeyi 'çok güzel - bir numaralı TAI YAT' yapmaya ve onun yokluğunda Patron için 'bir sürü güzel yemek yapmaya' söz verdiler.

Fransız penceresinin önünde dururken, McKeith şişeleri şarap ve içkiyle doldurdu ve ihtiyacı olması durumunda kinin ve hazırladığı farklı ilaçları paketledi. Sonra ona farklı şişeleri gösterdikten sonra, malzemeleri arabaya konulması için Ninnis'e götürdü. Artık her şey hazırdı - araba paketlenmiş, kaput güneşten veya yağmurdan korunmak için
yukarı ve aşağı indirilebilecek şekilde sarkıtılmıştı - bu sonuncusu ne yazık ki! pek olası değildi. Alexander ve Roxalana
parmaklarını
sımsıkı tutuyorlardı. Yeni bir lahana ağacı şapkası ve temiz bir puggare giymiş olan Ninnis,
sadece onurlandırmak istediği hanımların
topluluğunda giydiği hafif paltoyu giymiş, ön tekerleklerin yanında durmuş,
sürücü kırbacının kırbacını inceliyordu. McKeith ona son talimatlarını vermişti. Artık
beklenecek hiçbir şey yoktu. McKeith arka verandanın basamaklarını yavaşça çıktı ve
oturma odasının Fransız penceresine, Bridget'in izlediği, beklediği yere
girdi. Onun görünmesiyle birlikte, odaya geri döndü. Oldukça hareketsiz duruyordu, küçük, gölgeli, yüzünün küçük bir parçası, çenesinin altına bağlanmış olan motor peçesinin kıvrımları arasından görünüyordu - çok solgundu ve kırmızı, daralmış göz kapaklarının içindeki gözler, kuru ve parlaktı.

'Hazır mısın, Bridget?' diye sordu.

'Evet.'

Yaklaştı ve elinde tuttuğu küçük bir çantayı aldı,
arka verandaya taşıdı ve Çinlilerden birine onu Bay Ninnis'e vermesini söyledi - hepsi, ona vedalaşmaktan kaçınmak içinmiş gibi görünüyordu.

Sert bir sesle onu geri çağırdı.

'Colin - anahtarlarımı bıraktım,' - kendi yazı masasının üzerindeki mühürlü ve adresli
bir zarfı işaret etti. 'Çekmecelerde değerli birkaç şey var - bazılarını bana verdin.'

'Onlarla ilgileneceğim,' diye cevapladı boğuk bir sesle.

Birbirlerinin önünde duruyorlardı ve gözleri sızlayarak, acı içinde, soluk, bitkin yüzlerinden birbirlerine bakıyordu.

'Colin,' dedi; ve ellerini uzattı. 'Elveda demeyecek misin?'

Ellerini tuttu; yakıcı bakışı bir anlığına onunkilerle buluştu ve
düştü. Ruhlarının vizyonunun delemeyeceği, özlem dolu dudaklarının dokunamayacağı zehirli bir duvar her zaman vardı.
Bir anlığına da olsa, yüzünün sertliği bir duygu spazmıyla kırıldı. Ellerinin onunkileri kavraması çelik bir mengene gibiydi;
bu acıdan irkildi. Adam ellerini aniden indirdi ve
bir adım geri çekildi.

'Elveda--Bridget.'

'Söyleyeceğin tek şey bu mu? Hepsi mi?'

Çaresizce kekeledi. 'Ben--ben--yapamam.... Söylenecek hiçbir şey yok.'

'Hiçbir şey! Beni böyle bıraktın, tek bir özür sözcüğü bile olmadan, pişmanlık duymadan. Bence en azından bana nezaket borçlusun.'

Sesi onu sertçe vurdu. Dili tutulmuş konuşmasıyla boğuşuyor gibiydi. Kelimeler ağzından sertçe çıktı. 'Şunu söyleyeceğim, ama konuşmanın faydası nerede... Her neyse, kayanın dibinde olduğunda ve geriye hiçbir şey kalmadığında, tüm gösteriyi bırakıp elinden geldiğince yeniden başlamaktan başka? Şunu söyleyeceğim, nezaket kurallarına asla uymadım, onları başkalarına bırakıyorum. Ben sadece kaba bir orman adamıyım, ne daha iyi ne de daha kötü. Özür!--bu benim özrüm--Pişmanlığa gelince. Tanrım! hepsi kocaman bir pişmanlık değil mi? Hayır, bunu
söylemeyeceğim... Çünkü pişman OLMAYACAĞIM bazı şeyler var -- kendim için. Senin için pişmanım. Senin gibi yetiştirilmiş bir kadınla benim ve yaşam tarzımın
uyum sağlayabileceğini hayal etmek bile delilikti. Uyumsuzluklar ortaya çıkacaktı -- huy, eğitim, yetiştirme, şeylere bakış açısı uyumsuzlukları -- er ya da geç bizi ayıracaktı, bunun daha erken olmasına
seviniyorum, çünkü bu sana kendinde farklılaşmadan -- kurumadan -- ekşimeden -- belki de sağlığını kaybetmeden, çalılıklarda kötü zamanlar geçirmeden önce eski koşullarına geri dönme şansı veriyor... Şu an olduğu gibi, sen sağ salim çıkacaksın -- Seni sağ salim çıkaramayacağımdan asla korkma.'

'Ya sen?' diye araya girdi.

'Ben! Saymıyorum--umursamıyorum... Bir erkek bir kadın gibi değildir. Ben
her zaman bir savaşçı oldum. Ve hayatımda hiç YERDE YIKILMADIM. Bu sefer YERDE YIKILMAYACAĞIM. Bir şekilde--bir şekilde--iyileşeceğim.
Ben büyük sarsıntıda torbanın dibine düşen türden küçük bir patates değilim.'

Görünür şekilde irkildi. Adam onun hafif hareketinde, gözlerindeki
ifadede iğrenme okudu. Adamın kavgacı egoizminin -o anda kendini gösteren daha aşağı bir yanının- her zaman onun daha ince zevkine ters düştüğü doğruydu. Bunu bilinçaltında fark etti ve öz saygısı buna isyan etti.

'Korkmana gerek yok,' diye sertçe haykırdı. 'Haklarımı korumak ve seni burada yanımda tutmak isteseydim - olanlar beni engellerdi - zengin bir eşin eteklerine tutunmak için fazla gururum var.
Ama sana zarar verilmeyecek... Henüz bilmiyorum ama senin dümdüz ve dürüstçe kazanabileceğin bir yol olduğuna inanıyorum - aklına gelebilecek hiçbir leke yok - Ve eğer varsa - yolu ne olursa olsun, seni sağ salim çıkarmak için elimden geleni yapacağım.'

'Cömertsin.' Gözleri parladı ama sesi soğuk ve acıydı.
'Ne yapmayı planladığını sorabilir miyim?'

'Hiçbir faydası yok...' dedi ağır ağır. 'Sana konuşmanın
iyi olmadığını söylemiştim--şimdi. Benim kendi fikirlerim var...'

'O zaman, eğer böyle hissediyorsan, ne kadar çabuk gidersem o kadar memnun olursun,' diye histerik bir şekilde karşılık verdi. 'Ah, gitmeye hazırım.'

Hemen cevap vermeden merdivenlere doğru yürüdü. Sonra şöyle dedi:

'Araba bekliyor, gelir misin?'

Önündeki merdivenlerden aşağı indi, ama
ona yardım etmek için en altta durdu, çünkü
ayağı verandanın kenarına takılmıştı.
Güçlü kolu, çakıl taşlarına gelene kadar onu destekledi.
Parmaklarının koluna dokunması, her şeyin inanılmaz dehşetini eve getirdi--anilik, vahşet. Gözyaşlarının fışkırmasını gizlemek için
peçesini aceleyle yüzüne çekti. Boğazındaki boğucu yumrudan konuşamıyordu. Onu hemen bıraktı ve ilerledi. Aralarında başka bir kelime geçmedi. Ninnis onu sert bir samimiyetle karşıladı - gidişinin sebebi hakkında bir tür konuşmaya başladı - başsağlığı ve tebrikler aptalca bir şekilde karışıktı. McKeith sabırsızlıkla sözünü kesti.

'Tamam, Ninnis. Kalk. Ve unutma, atlar dinç. Başlangıçta biraz sürüşe ihtiyaçları olacak.'

Bridget'in koltuğuna oturmasına yardım etti, kahverengi keten örtüyü dizlerinin etrafına
soktu. Bunu yaparken başını eğdi - Bridget bir şey düşürdüğünü
zannetti. Sonra örtünün ince keteninin ve hafif yazlık giysilerinin arasından, sanki etine dokunuyormuş gibi yanan dudaklarının baskısını hissetti.

Öne eğildi. Gözleri vahşi bir bakışla buluştu, sadece bir saniyeliğine.
Atlar Ninnis'in dizginleri tutan ellerinin altına daldı. McKeith geriye sıçradı.

'Vay canına! Hadi bakalım!' diye seslendi Ninnis. 'Elveda, Patron. Leydi
hazretlerine iyi bakacağıma güvenebilirsin... En kısa sürede geri döneceğim.'

Ve eğer Colin konuşsa bile, ses karısının kulağına ulaşmadı.
Arabanın sallanıp tepeden aşağı inerken onun
son izlenimi yine onun büyük omuzlarının inatçı düşüşüydü.

Artık çok geçti. Öfkeli Tanrıçaların onu takip ettiğini hissediyordu. Ah,
ama son gelmişti--çok iğrenç bir yanlış anlamayla--söylenen her kelime--ve olayın büyüklüğüyle karşılaştırıldığında çok az şey olmuştu--umutsuz bir gaf. Bu iki zıt mizacın mücadelesiydi, bir çapraz kesme testeresinin
sert, ağır bir demir kabuklu sakız kütüğünün dokusuna karşı törpüleyen çeliği gibiydi. Sonra
olağanüstü koşullar. Büyük ve küçük her olay, felaketin ilerlemesini hızlandırıyor ve birbirine bağlıyor. Kader, kurbanlarının kaçış yolu olmaması için her düzlemdeki güçleri kurnazca tasarlamış gibi görünüyordu. Sıradan insan hayatının neredeyse tüm trajedileri gibi, bu da uygun bir diyalog veya ortam sağlamak için
çok hızlı hareket etmişti.

10. BÖLÜM

Joan Gildea'dan Colin McKeith'e.

Yaklaşık bir yıl sonra yazılmış.

SEVGİLİ COLIN,

Leichardt's Town'dan bana gönderdiğin sert, iş gibi iletişimde eski dostumu tanımam imkansız. Neredeyse
keşke danıştığın avukatın davayı benim önüme getirmesine izin verseydin; daha az uygunsuz görünürdü ve ben de daha iyi cevaplayabilirdim. Ancak avukatı kişisel konularda bana bahsettiğiniz
söz konusu konuda güveninize almama itirazınızı takdir ediyorum. Acımasızca haksızlık olurdu - bence Bridget ile bağlantılı olarak Bay Willoughby Maule'un adını öne sürmeniz oldukça affedilemez. O'nun buna aldırış edeceğini sanmıyorum. Dürüst olmak gerekirse Bridget'i kendisiyle evlenmeye ikna etmek için her türlü yolu memnuniyetle kapacağına inanıyorum. Eğer bu inanılmaz planınızı gerçekleştirirseniz Bridget'in bunu yapıp yapmayacağını söylemem imkansız. Şu anda kesinlikle onu uzakta tutmayı tercih ediyor. Castle Gaverick'e hiç gitmedi. Ve Londra'ya birkaç iş ziyareti dışında buraya geldiğinden beri orada yaşıyor.

Mektubunuz beni, THE IMPERIALIST için her zamanki satırlarda haber yaptığım Jamaika'ya kadar takip etti, ancak tabii ki Bridget ile konuşana ve sizin istediğiniz gibi, konuyla ilgili görüşlerini alana kadar cevap veremedim. Ona asla yazmamanızın ve size yazmasına izin vermemenizin sebebinin, bu davaların yasallığını etkileyebileceği korkusu olduğunu fark etmesi onun için bir şok oldu, ki bu konuyu tartışmanızın başından beri düşündüğünüzü anlıyorum. Bridget, mektubunuzdan ne kadar derinden yaralandığını size göstermekten
çok gururlu. Söylemesi gereken tek şey, eğer gerçekten bu eylemi yapmak istiyorsanız, buna karşı çıkmayacağı.

Ama Colin, gerçekten istiyor musun? Karınızdan boşanmayı ciddi olarak düşündüğünüze inanmayı reddediyorum. Bunu yapmak için kabul edilebilir bir gerekçeniz olmadığını bilmelisiniz. İki yıllık sözde terk edilme durumlarında boşanmaya izin veren alıntıladığınız yasaya gelince, bunu Leichardt'ın Toprak mevzuatında bir leke olarak gördüğümü söyleyebilirim. Boşanma
sadece bir sebepten dolayı olmalıdır - Rabbimiz'in nitelikli onay verdiği sebep; ve Bridget kocasına karşı asla sadakatsiz olmamıştır - eylemde veya arzuda. En
kötü niyetli tanıklığa rağmen bunu savunurum ve siz de buna kalbinizde inanmalısınız. Ayrıca,
tanıklığınız gülünç derecede yetersiz.

Ancak, sonunda suçlamalarınızı ayrıntılı olarak yaptığınız için mutluyum - dediğiniz gibi - ben ve Bridget, bu arada, sanırım - ona karşı bu tavrı neden benimsediğinizi tam olarak anlayalım. Ayrıca, ona karşı herhangi bir kanıt kullanmayı düşünmediğiniz ve aranızdaki
mutsuz durumun tüm sorumluluğunu almaya hazır olduğunuz için de mutluyum! Alaycı bir şekilde yazıyorum. Neden, başka bir niyetin olsaydı korkunç olurdu! Ah, bu
pedantik, dolambaçlı yazma tarzından ne kadar nefret ediyorum! Bu
sayfaları yırtmaya meyilliyim--zaten ikisini yırttım. Gerçekten, sana doğal davranmamı
çok zorlaştırdın. Seninle konuşabilseydim, sana beş dakikada
anlatabilirdim--ama yapamıyorum--işte böyle!

Doğal olarak, Bay Willoughby Maule'u karakola getirdiğini duymuştum ve sonrasını öğrendiğimde, doğal olarak,
onun Bridget'in bir zamanlar önemsediği adamla özdeşleştiğini keşfettiğin sonucuna vardım. Kendimi korkunç bir şekilde suçluyorum. Ama benim dikkatsizliğim olmasaydı,
Biddy'nin o mektubunu asla okumazdın--şimdi her şeyi biliyor--ve senin çılgın kıskançlığın sonuçlara
--en azından bu kadar çabuk varmazdı. Ve belki de seni gizliliğe bağlamasaydım
bu konuyu onunla konuşmuş olurdun, bu da muhtemelen tüm bu sıkıntıdan kurtarırdı. Her neyse, onu onunla yalnız bırakacağını hayal edemiyorum -- ve aranızda kötü hisler varken -- kendi pervasız dürtülerinin ve Willoughby Maule'un ateşli sevişmesinin insafına kalmış. Ateşli olmadığını veya onun onunla kaçması için elinden geleni yapmadığını -- veya eski hayranlığın biraz olsun geri gelmediğini iddia etmiyor -- Senin davranışlarından sonra bu şaşırtıcı mı? Onun bağlılığını seninkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırmasına şaşmamalı. Colin, onu bu koşullarda bırakman bir ADAM, bir beyefendinin davranışı değildi. Sert konuşuyorum ama kendimi tutamıyorum. İnatçı gururunu ve inatçılığını biliyorum, ama yanıldın, beni hayal kırıklığına uğrattın--ah! Beni ne kadar da acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattın!

Sonra siyahlarla ilgili o mesele vardı. Ne kadar aptaldın--ve ne kadar da acımasızca kendini beğenmiş! Bridget'in seni insanlık dışı bir
canavar olarak
düşünmesine şaşmıyorum.

Şimdi en kötüsünü söyledim ve sen bunu olduğu gibi kabul etmelisin ve beni affet.

O geceki maceraların gerçek hikayesine gelince, ki Polis Müfettişin bundan çok iğrenç bir sermaye çıkarmış gibi görünüyor--Eskiden Polis Müfettişlerinin genelde beyefendi olduğunu düşünürdüm--ama öyle değiller, Leura'da--Biddy'den tüm detayları aldım.
Trajikomik bir olay--çok gerçek Bush, Bushy! Ciddi sonuçları olmasa buna gülebilirdim. Elbette, Biddy
yatak odasının zemini altında boynuzlarıyla toslayan keçileri
dışarı çıkarmak için kalktı. Eskiden ben de
Bungroopim'de sık sık uyanırdım, başıboş buzağılar bahçeye girdiğinde veya kakadu
uykularımızı
bozduğunda . Polly'yi hatırlıyor musun? Ve ay ışığında
bir gecede 'Sabahın en güzeli' diye nasıl bağırıp durduğunu hatırlıyor musun? Çünkü kafesin üzerine battaniyesini örtmeyi unutmuştuk. Sanırım sen ve ben gece yarısı sabaha
çıkıp huzura kavuşmak için birbirimize yardım ettiğimiz birkaç durum oldu. Biddy'nin macerasından
birileri sorumluysa, o da senin odun ve su köpeğindi --ya da senin
Çinlilerindi--ya da keçilerin düzgün bir şekilde
alıkonulmasını sağlamakla görevli olan her kimse.

Doğal olarak, Bay Maule da rahatsız olduğunda gelip Bridget'in
ortasını açtı ve yaratıkları sürüye doğru götürdü.

Bu arada, siyah cin'in Bay Maule'un arka penceresinden içeri gizlice girip anahtarı çaldığını gördü; ve kurtarma çalışmalarına yardım etmeseydi ve iki günahkârı 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım!' diyerek çalılıklara göndermeseydi, bu hayırsever, dürtüsel Biddy mi olurdu?
Bu da Biddy'nin yaptığı bir şeydi, gidip anahtarı Bay Maule'un yatak odasına geri koymak ve o saçma notu Fransızca karalamak, böylece saklanma evine gidip aceleyle kovalamacaya girişmesin diye. Bridget'e Müfettişin onu Bay Maule'un odasından çıkarken nasıl izlediğini ve
sonrasında notu alıp sana nasıl gösterdiğini anlattım. O notu tamamen unutmuştu - tabii ki, doğru yere
ulaştığını varsayarak. Tam olarak ne yazdığını da hatırlayamıyordu - sadece herhangi bir kaza olursa, hiç kimse - Bay Maule hariç, çünkü tabii ki, daha önce yayınladıkları açıklamada kararlaştırdıkları gibi - bunun neye atıfta bulunduğunu anlamasın diye yazmak istiyordu. Bu yüzden hiçbir isim vermedi - ona Aşkın zaferi ve uçarak mutluluğu ve özgürlüğü güvence altına almak hakkında söylediği birkaç kelimeyi aceleyle söylediğine inanıyor. Sonra da o gün yaşadıkları bir sahneye atıfta bulunan bir şey ekledi, onunla birlikte uçması için yalvarmıştı ve ertesi sabah ayrılmaya söz verdirmişti, onu bir karşı sözle yatıştırmıştı. Bana ateşinden ve titremesinden bahsetti - onu bulduğunuz durumdan sonra bunun kanıtına ihtiyacınız yok - ve Bay Maule'un onu odasına nasıl taşıdığını ve birkaç dakika sonra orada nasıl bıraktığını. O,
ateşten çıkıp seni görene kadar
hiçbir şey hatırlamıyor, ta ki
hayal edebildiğim
yüz ve tavırla--yatak başında durana kadar.

Bridget'in o zaman 'kendini bulmaya' başladığından ve Moongarr'dan
ayrılma şeklinin bir kadını
gerçekliğe
ulaştıran şoklardan biri olduğundan eminim. Hayatında sadece bir kez olabilir, ama
bir daha asla aynı olamaz.
Karının üzerine markanı koydun,
Colin--bu benim için oldukça açık.
Dışsal olarak olduğundan daha fazla
içsel olarak değişti.

Ama sana karşı olan duyguları konusunda son derece çekingen. Bu kendi başına eski Bridget'ten çok farklı ve benim kendi fikirlerimi ve görüşlerimi ortaya koymaya hakkım yok--oldukça yanlış olabilirler. Gerçekten, Eliza Lady Gaverick'in ölümü ve Bridget'in talihinin değişmesi haberi tam o anda geldi, benim -kurguya meraklı biri olarak- gerçek hayatta romanlardan daha sık karşılaştığım türden dramatik bir olay. Eğer bu satırlarda bir sorun oyununun karmaşık üçüncü perdesini kurmaya koyulsaydım, daha iyisini yapamazdım. Yine de, bu talih değişikliğinin daha erken veya daha geç gerçekleşmemiş olmasına çok üzgünüm, çünkü buna nasıl
karşı çıkacağınızı çok iyi biliyorum.

Pekala, size kendi yetkisiyle söyleyebilirim ki, Bridget söz verdiği gibi Bay Maule'a hiç yazmadı. İstasyondan ayrıldığı andan itibaren E. ve A. teknesinde buluşana kadar onunla hiçbir iletişimi olmadı. Bildiğiniz gibi, Leuraville'in üzerindeki bir sonraki limanda ona katıldı. Oraya gitmesi oldukça kurnazcaydı - yine de, o koşullar altında, Leuraville'de nasıl olup da konuşmadan dolaşabildiğini anlamıyorum - ama bence yapmamış olması çok yazık. Elbette kasabayla kendi iletişim araçları vardı ve onun gemide olduğunu biliyordu. Ertesi sabah güvertede belirmesine en çok şaşıran oydu. Ancak, onun yolculukta onu pek gördüğünü sanmıyorum. Kuzey kıyılarında sıtma ateşinin tekrarladığını ve Kolombo'ya varana kadar kamarasını iyi durumda tutmak zorunda kaldığını söyledi. Sonra ondan vapurdan inip limanda bulunan bir P.
ve O. teknesine binmesini istedi - ve o da bunu yaptı.

Willoughby Maule'un genç Leydi Gaverick'in onun bir 'serseri' olduğuna karar verdiği zamandan beri büyük ölçüde iyileştiğini söylemeliyim. Evliliğin ona iyi geldiğini söyleyebilirim. Karısının çok
çekici bir kadın olduğuna inanıyorum. Ya da, çeyrek milyonluk bir servetin insanların karakterlerinde radikal bir değişiklik yaratması olabilir. Ya da, yine, Biddy'ye benden, özellikle de, hiç şüphelenmediğimden daha derinden bağlı olması olabilir. Üzücü durumu göz önüne alındığında, şu an ona karşı olan davranışının takdire şayan olduğuna şüphe yok.

Ama Bridget onu sevmiyor - hiç sevmedi. Bu gerçeği
kendi sezgilerim dışında hiçbir otoriteye dayanarak söylemiyorum. Ayrıca, dürüstçe, onun sana herhangi bir erkekten daha fazla değer verdiğine inanıyorum.
Bunu hak etmiyorsun ve ben de yanılıyor olabilirim. Ama yine de, bu benim
inancım. Bundan ne anlarsan anla. Dürüstçe itiraf ediyorum, tüm bu Gaverick işi boyunca ne kadar sağduyulu ve iyi niyetli olduğunu
gördüğümde şaşırdım. Bu konuda epeyce
hoş olmayan sürtüşme oldu. Lord Gaverick beklediği kadar iyi bir performans göstermedi. Upper Brook Street'teki evi aldı, bu da genç Leydi Gaverick'e uygundu ve yılda yaklaşık bin beş yüz kazandı - Bridget'ten oldukça az. Sorun şu ki Eliza Gaverick doktoruna büyük bir miras bıraktı - sonuncusu - ve haksız etki iddiasını gündeme getirmek hakkında bir konuşma vardı. Ancak bu, çoğunlukla Biddy'nin iknasıyla suya düştü. Bridget'in Castle Gaverick'i kuzenine devretme niyetinde olduğuna inanıyorum, ancak bu açıklanmıyor ve tabii ki fikrini değiştirebilir. Ve şimdi Colin, sanırım söylemem gereken her şeyi söyledim. Sana asıl mesele, şüphesiz, sorunun cevabı. Bu mektubun başında da söylediğim gibi, Bridget senin ondan serbest kalmanı sağlamak için seçtiğin hiçbir yola karşı çıkmayacak - tam olarak bu şekilde ifade etti. Ama sana anlattığım tüm
diğerlerine rağmen, en azından ikinizin de birbirinizden özgür olmak istediğinizden kesinlikle emin olmadan bu terk etme--boşanma
işine devam edeceğine inanamıyorum. Unutma, sen ve Biddy arasında hiçbir
açıklama olmadı--ikinizin gerçek benlikleri arasında bir temas
şansı yok. Onu görmek için İngiltere'ye gelemez misin? Ya da
o seninle dışarı çıkmalı mı? Bunu yapmaya razı olabileceğini düşünüyorum, ama bu fikri hiç açmadım ve söyleyemem. Evet, elbette bunun yasal konumu geçersiz kılabileceğini anlıyorum. Ancak terk edilmeyi kanıtlamak için yalnızca iki yıl gerektiğinden - hatta birlikte ayrılmanın en iyisi olduğuna karar verseniz bile - emin olmak için iki yıl daha beklemeye değer değil mi? Şüphesiz, kadınların yasal konulardaki meşhur cahilliğini gösterdiğimi söyleyeceksiniz. Ancak, bunun bir şekilde ayarlanması gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Colin, aceleci davranmamanızı rica ediyorum.

Eğer bu boşanma gerçekleşirse Bridget'in itibarının zarar görmeyeceğini ve tahliye edilen haksız yere suçlanan mahkumlar için söylendiği gibi karakterinde leke olmadan tekrar evlenebileceğini söylüyorsunuz. Ancak yine de - soru bu mu?

Şu anki durumunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum - sağlık, hayata bakış açısı - hiçbir şey. Bridget bir keresinde bana özgürlüğünüzü istemek için kendinize ait nedenleriniz olabileceğini ima etmişti. Hayatınızda başka bir kadın olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebep vermez. Hiçbir şeyin beni böyle bir şeye inandıracağını sanmıyorum ve bu fikri tamamen mahkeme dışı bıraktım. Mektubunuz Leichardt's Town'dan tarihli olduğu için hala Moongarr'da mı yaşıyorsunuz bilmiyorum. Burayı satmış olabilirsiniz. Leichardt's Land'in bazı bölgelerinde şiddetli kuraklık olduğunu duydum ama Leura bölgesi hakkında hiçbir bilgim yok. Şimdi Sir Luke Tallant Hong Kong'a geçtiğinden Bridget'in Leichardt's Land ile hiçbir bağlantısı yok ve orada çok az muhabirim var. Bana yaz - sonuncusu gibi yapmacık, yasal bir mektup değil. Bana kendinden bahset - hislerinden, koşullarından. Biz eski dostuz - Bridget hayatıma girmeden çok önce. Bana güvenebilirsin. Bridget'e bir şey tekrarlamamı istemiyorsan
bana söyleyebilirsin, isteklerini sadakatle yerine getireceğim. Ama
hakkında bu kadar iyi düşündüğüm, bu kadar çok şey hissettiğim senin hayatını mahvetmene ve bunu engellemek için
el uzatmamama
dayanamıyorum.

Her zaman dostun,

JOAN GILDEA.

11. BÖLÜM

Bayan Gildea'nın mektubuna cevap alması uzun zaman aldı.
Colin McKeith'ten bir daha asla bir satır daha alamayacağından umutsuzluğa kapılmıştı ki, sonunda altı ay sonra Moongarr'dan yazdı.

SEVGİLİ JOAN,

Mektubun beni düşündürdü. Daha önce yazamadım, çünkü ilerledikçe anlayacaksın. İstediğini yapacağım ve sana her şeyi
olabildiğince açık ve net bir şekilde anlatacağım. Bence
en iyisi
benim ne tür koşullar altında olduğumu ve bir
kadının benimle olsaydı neye katlanmak zorunda kalacağını -- benimle olacaksa neye katlanmak zorunda kalacağını tam olarak bilmen. O zaman
düşüncelerimin sonucu olarak vardığım kararda haklı olup olmadığımı yargılayabilirsin. Karıma istediğin kadar anlatabilirsin -- yani
detayları. Belki de, bunları ona karşı yumuşatman daha iyi olur, çünkü
sen de benim kadar iyi biliyorsun --ya da daha iyi biliyorsun ki-- onun dürtüsel, donkişotvari
mizaçısının onu daha önce yaptığından daha kötü hatalara sürükleyebileceğini. Elbette, kararımı bilmesi gerekecek. Eminim ki
aklının oynamasına izin verirse, bunun tek olası hata olduğunu kabul edecektir.

O gitmeden önce olanlardan veya
o kanıttan --ya da o andaki bağlantıdaki başka bir şeyden bahsetmeyeceğim.
Deliydim ve gerçek olandan çok daha fazlasına inandığımı düşünüyorum. İnanmıyorum--sanırım hiç gerçekten inanmadım--sanırım sizin 'en kötüsü' diyeceğiniz şeye. Ama bana o kadar da önemli görünmüyor. Önemli olan harf değil, ruh. Temel
çürümüş olmalı, yoksa
bir şekilde inanmak diye bir şey asla söz konusu olmazdı--çünkü ANLAMALIYDIK.
Gerçek eşler arasında açıklamalara gerek kalmazdı. Sadece biz
gerçek eşler değildik--işin özü bu. Aramızda çok büyük bir
radikal fark vardı. O adamla
gitmiş olsaydı daha iyi olabilirdi.

Ama şimdi durumun pratik kısmına gelelim. Avustralya'daki iniş çıkışlar hakkında, Batı'daki bir sığır veya koyun sahibinin bir sezon potansiyel olarak zengin olabileceğini ve bir sonraki sezonda dilenciliğe doğru yol alabileceğini fark edecek kadar bilginiz var. Zaman değiştiğinde ve biz de aynı prensiple artezyen sondajları yapmaya başladığımızda farklı olacak. Yusuf'un Mısır'daki bereketli yıllarda tahıl depolayıp gelecek olan fakir yıllara karşı kullandığı gibi. Yapmak istediğim ve her ne pahasına olursa olsun yapmam gereken şey buydu. Ama--peki yapmadım.

Mesele şu ki, belki altı ay bile olsa, bir kadına karşı dürüst davranıp onu benimle evlenmeye ikna etmeyi düşünmezdim. Bir yıl sonrasına bakabilseydim, bu konuda hiçbir şüphem olmazdı.

Ama görüyorsunuz ki bunu kendime haklı çıkardım. Bin mil karelik
bir arazi--çoğu güzel otlak, dereler akmaya devam ettiği sürece--ve üzerinde en fazla on bir bin baş hayvan,
iyi şansla, yeterince güvenli bir teklif gibi görünüyordu, ama
Emu Point'teki verandanızda,
evliliğim hakkında konuştuğumuzda biraz şüpheci olduğumu hatırlarsınız. Gerçek şu ki, Bridget'i gördüğüm anda,
beni başımdan sıyırıp aldı--ve işin özü bu.

Ayrıca, o zamanlar güneyde epeyce bir süre kalmıştım, Yasama Meclisi'nde
ortalıkta dolaşıp umutlarımla
böbürleniyordum. Ninnis'i buraya bakması için bırakmıştım ve Ninnis, Leura'yı eskilerden bazıları gibi tanımıyordu, onlar da daha sonra bana büyük kuraklığın o kadar eskiden geldiğini
gördüklerini söylediler.

Nehirde yaşlı bir adamı hatırlıyorum, son kötü zamanlarında Banka tarafından satıldığında ve karısı da bu yüzden öldüğünde, bana, 'Leura bir kadın için uygun bir yer değil' demişti. Ve haklıydı. Evet, o baharda, kötü bir yaz ve kurak bir kış geçirdiğimizde, Birlikçiler
atlarımın boğazını kesmeye, odunlukları yakmaya ve güvenebileceğim tek iyi otu
yakmaya başladığında, tam olarak buna karşı olduğumu gördüm. Bu konuda fazla bir şey söylemedim ama bunun beni sinirli ve yaşaması daha az keyifli hale getirdiğinden şüphem yok... Bu, Biddy'nin gitmesinden hemen önceydi. Daha sonra, güvendiğim satışlar kötü sonuçlandı - sürüye dayanamayacak kadar zayıf sığırlar ve bildiğim en kötü satış alanları.

İlk yaptığım şey personeli azaltmak ve temel ihtiyaçlar dışında her şeyi yasaklamak oldu - Çinlileri ve tüm yedek adamları gönderdim. Ninnis, ben ve çoban - birinci sınıf bir adam olan Moongarr Bill - sadece üçümüz - koşuyu yaptık. Nasıl başardığımızı tahmin edebilirsiniz. Bir Malay çocuğu
baş istasyon için kurabiye yaptı.

Noel'den sonra Ninnis ve Bill'i oraya bakmaları için bıraktım. Leichardt's Town'a gitmem gerekiyordu. O zamandan beri Biddy hakkında düşünüyordum - aceleci kararlar almak için fazla İskoç olduğumu biliyorsunuz. Eh, kafamda iki yıllık terkedildikten sonra boşanmaya izin veren Parlamento Tasarısı vardı, Biddy beni terk ettiği günden beri. Bu onun için en iyi çıkış yolu gibi görünüyordu. O adamın onunla aynı teknede
Eve gittiğini duymuştum ve bunun aralarında planlanmış bir plan olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Harris'in bana gösterdiği not bana öyle olduğunu düşündürdü. Şimdi bunu düşünmüyorum -- bana söylediklerinden sonra.

Ama o zaman aklıma gelen şey, onun en kısa sürede onunla evlenmesine izin vermem gerektiğiydi. Konuyu başka türlü göremiyordum -- şimdi de göremiyorum. Çok parası var -- ama karısının ona bıraktığı parayla başka bir kadınla mutluluk satın alabilecek bir adam -- bu bir görüş meselesi. Ayrıca, yaşlı kadının ona bıraktığı serveti var ve isterse ondan bağımsız olabilir.
Benden başka, istediği gibi bir hayat yaşamasını engelleyecek hiçbir şey yok ve ben de gösteriden çekilmeye hazırım ve istekliyim. Şimdilik üzgün olduğum bir şey var, o da bana yol parasını geri ödemek için gönderdiği taslağı yırtıp, parçaları bir zarfa koyup tek kelime etmeden ona postalamam. Sanırım bunun bir avukat aracılığıyla, tüm uygun gevezeliklerle yapılması gerekirdi. Belki de sana bundan bahsetmemiştir. Bir şekilde bahsetmediğini düşünüyorum. Ama bunun ona
zarar vereceğini biliyorum--bunu yaptığımda biliyordum. Ve belki de bu yüzden yaptım. Haklısın. Bu sefil iş boyunca
bir beyefendi gibi davranmadım. Ama ne bekleyebilirsin ki?

Çünkü görüyorsun, babam kendi yolunu çizdi ve büyükbabam bir çiftçiydi--ve arkamda İrlanda krallarının kanı yok.

Şimdi, senin eski Bungroopim günlerinde söylediğin gibi,
oynamadığımda, kaba davranıyorum. O günlerde, sen benim İdealimdin, Joan--sen gidip evlenmeden önce. Her açıdan şanssız bir şeytandım.

İşte! Leichardt's Town'daki Banka ile bir çek hesabı açığını kapatmaya çalışmak zorundaydım, ama esas olarak boşanma meselesi hakkında avukatlara danışmak için gittim, böylece mümkün olduğunca az tanıtım ve tatsızlıkla halledilebilirdi. Size yazdığım gibi, bunun
doğru bir şekilde
yapılabileceği ortaya çıktı. O mektupta kendi duygularım ve yaşadığım kötü zamanlar hakkında konuşmamın ne faydası olurdu? Elimden gelmeyen şeyler için sızlanmak hiç alışkanlığım olmadı.

Orada da şans bana karşıydı. Bir at satıcısının, Bungroopim tarzında, bir at atlamacısından
atıldım. Avustralyalı bir şekilde, başka hiç kimse yapamazsa o tayı benim idare edebileceğimi söylüyordum. Sonunda at atlamacı eve döndü, ben değil. Yaklaşık iki ay hastanede yattım, bacağım kırıldı ve komplikasyonlar yaşadım. Komplikasyonlar, iltihaplanan eski mızrak yarasıydı ve
çentikli uçtan bir kıymığın içeride kaldığını buldular.
Bir sonraki şey kan zehirlenmesiydi; ve o
hastaneden çıktığımda,
düşünebildiğim her şeyden çok,
bir çoban kulübesinin dışında, erzak getirme gününde
COOLIBAH*'ın yanında göreceğiniz kullanılmış sabun parçasına benziyordum.

[*Coolibah--bir ağacın oyulmuş çıkıntısından yapılmış bir leğen.]

Tekrar ata binebildiğim anda Moongarr'da çalışmaya gittim.
Orada
güzel bir geçitte bir şeyler bulmuştum. İstasyona neredeyse dokuz aydır
tek bir damla yağmur düşmemişti.
Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz
iki kurak mevsimin tepesinde. Ben iyileşir iyileşmez,
kontrol etmek için koşunun üzerinden geçtik--ben, Ninnis ve Moongarr Bill. Binlerce mil kareden fazla bir alan
içinde çok fazla sürüş var ve incelememizi
hızlıca yapamadık. Günlerce ıssızlığın içinden geçtik - otlar
parçalanmış, dereler ve su birikintileri neredeyse boştu, sığırlar sarhoş adamlar gibi sendeleyerek yürüyordu, sadece içecek İHTİYACI vardı. Ormanlık alanda ağaçlar ölüyordu; ovalarda ise toprak ufalanıyor ve büzülüyordu ve ilkbaharda güzel yeşil çimenlerin ve çiçeklerin olduğu
kara toprakta yarıklar gibi büyük çatlaklar açılıyordu.

Lagün neredeyse kurumuştu ve kalan küçük su gideri
içinde boğulup ölü hayvanlar
olması nedeniyle içilemez durumdaydı. Baş istasyonda su sıkıntısı çekiyorlardı ve biz de birkaç mil ötede çitle çevirip içme suyu olarak kullandığımız bir su birikintisinden su almak zorundaydık - su yettiği sürece. Koşunun diğer tarafını toplarken, kumda kazabileceğimiz ve atlar ve adamlar için yeterli suyu alabileceğimiz kumlu bir deredeki kampımıza geldik. Yaptığım Bore'un suyu biraz acıydı ama etraftaki otları canlı tutuyordu ve sığırların güvenebileceği tek şey buydu. Hayvanları koşunun diğer kısımlarından oraya taşıma işini düşünebilirsiniz, bunu yapmaya çalışıyorduk, yeter ki buna uygun olsunlar. Sürüde hala hayat varken satabildiğimizi satıyorduk ama sığırlar sürülmek için çok fazlaydı. Yüz kadarını toplamayı başardık - onları Crocodile Creek Terminali'nden kamyonlarla kaynatmak için gönderdik ve baş başına yaklaşık otuz şilin kazandık. Hepsi bu. Sanırım o zamana kadar, 666 numaralı markayı taşıyan on bir bin başımdan dört ila beş yüz kadarını toplayabilmiştim. Kuraklığın başlangıcında
elde edebildiğim şeyleri satmamakla hata yaptım. Ama beni oraya getiren şey
Leichardt's Town'da geçirdiğim uzun zamandı.

Başından sonuna kadar her şey kötü şanstı. O canavarları
kaynatmak için toplamak o eski mızrak yarasını yeniden açtı. Tekrar iyileşene kadar, oturup beklemekten başka çare yoktu.

Moongarr Bill, eski izlerimde Bight'a doğru bir keşif gezisi yapmak için ayrıldı--Cudgee ve siyah çocuğu da yanına aldı. Son seferimizde altın rengini gördüğümüz ama o zaman araştıramadığımız bir yere
vuracağı fikri vardı. Ben hiç
bazıları gibi altın ateşiyle yanmadım ve şansları kaçırdığımı söyleyebilirim. Ama sığırların daha güvenli bir yatırım olduğunu düşünüyordum ve o altın 
sümbülün peşinden gitmekten çok fazla sefalet ve yıkım geldiğini gördüm, bu yüzden peşinden koşmaya
çekilmeyi göze alamadım.

Yaşlı Ninnis, ayrılan bir sonraki kişiydi, ona teklif ettiği
bir işi kabul ettirdim. Su istasyonu için beş mil su çekmek ve onu yere gömülü bir demir tankta, bir rögar kapağı ve yakalanma korkusuyla asma kilitli bir kapakla tutmak söz konusu olduğunda, sayımız
ne kadar az olursa o kadar iyi. Şimdi istasyon Patron tarafından yönetiliyor ve o Malay çocuk, zeki küçük bir çocuk ve herhangi bir beyaz adamdan daha fazla işe yarıyor. PODDY* yapmaya çalıştığımız buzağıları öldürdük. Ve köpekler - bir sığır köpeği hariç - Veno - Biddy
onu hatırlardı; odasının dışındaki ön verandada nasıl tembel tembel dolaştığını. Şimdi, şeytan bana bunu yazdırdı!--Şey,
köpek su almaya gittiğimde arabada benimle geliyor ve içkisini
delikte atlarla birlikte götürüyor.

[*Poddy--elle yukarı çıkarmak için.]

Hayata alışıyorum--gündüzleri iş yaparak
kendimi orayı olduğundan daha kötü bir cehennem gibi hissetmemeye çalışıyorum. Her zaman
alınacak su ve büyük içkileri için götürülecek iki at ve köpek vardır. Beni değerli şeyleri istiflerken görebilseydiniz--sabah yüzümü bir çorba tabağında yıkardım ve kalanları
köpek için geceye saklardım. Banyo yapmak istediğimde on mil
gidiyorum. Sonra tamir edilecek eyerler ve arada bir kuru temizleme var ve
pipolar--benim için iyi olandan daha fazla. Stoklar az,
ama hala yeterince tütünüm var. Cesaret edeyim ki
viski olmaması bir lütuf--sadece yılan sokması durumunda bir iki şişe brendi--yoksa ben de ona alışabilirdim.

Tanrıya şükür oldukça güçlü bir iradem var ve gördüğüm kadarıyla
birçok adamın yaptığı gibi içkide unutkanlık bulmadım--ama bir adamın
nerede olabileceğini kimse bilemez. En kötüsü gecelerdir. Şafakta kalkıp
hayvanlarla ilgilenmekten mutluluk duyuyorum. Ve gökyüzünü o cehennem gibi
gözlemek var--her zaman gelmeyen bulutları gözetmek--ya da gelirlerse, hiçbir şeyle sonuçlanmamak. Güneşin doğuşunun o bakır parıltısını biliyor musun ki bu her zaman kavurucu kuru sıcaklık demektir? Bunu daha önce hiç görmediğin
yüz kat daha kötü düşün! Ülke,
bakabildiğiniz kadar
büyük bir fırının tabanına benziyor, gökyüzü, bir çatı için kırmızı ve
beyaz-ateşli ve oradaki tüm yaşam,
içeride yavaşça
pişiriliyor. Kuşlar azalıyor ve seslerini
yükseltmek üzere olanlar için çok fazla sorun gibi görünüyor. Verandanın yakınındaki bir sakız ağacında beni
şeytani kıkırdamalarıyla
çıldırtan bir şeytan hariç.

Peki, şimdi, hanımefendinin bu tür koşullara
karşı nasıl ayakta durabileceğini düşünüyorsunuz? Birçok kez, uyuyamadığımda
verandada aşağı yukarı yürürken, artık bana tutunan bir kadın olmadığı için
yıldızlarıma şükrettim. Nehirdeki adamların çoğu kadınlarını gönderdi - çobanların eşleri ve hepsi. Burada,
Bekarlar Mahallesi'nde bir tane vardı, ama Leichardt'ın Kasabası'na gitmeden önce onu
gönderdim.

Sadece Moongarr Bill'in ülkenin kuzeyine dair raporunu bekliyorum - kuraklığa nasıl dayanıyor ve dışarı çıkma şansı ne kadar. Altın bulgusuna gelince - buna güvenmiyorum. Duyduğum anda -ya da önümüzdeki iki üç hafta içinde duymazsam- kazıkları söküp tüm kişisel eşyalarımı yakacağım,
bir çift eyer çantasının taşıyabileceği şeyler hariç.

Çok geçmeden Biddy'nin eşyalarını paketlemeye başlayacağım. Tamam,
ona gönderilecekler.

Boşanma işi bitince yeni yollar açacağım ve
üstüne çıkmadığım sürece benden haber alamayacaksınız.
İçimde hâlâ başaracağıma dair garip bir his var.

Eh, bitirdim; ve zamanı geldi. Kalemimi epeyce
sayfanın üzerinden geçirdim ve bir tür rahatlama oldu--bunu yazmaya yaklaşık üç hafta önce başladım. Harry the Blower--postacı--artık ayda sadece bir kez geliyor ve o da zamanında değil.

Sanırım kuraklık er ya da geç sona erecek ve sona erdiğinde,
Banka kesinlikle gelip kalanları ele geçirecektir. Yani
Ben zaten mahvolmuş bir adamım.

Elveda, Joan, eski dostum. Avukata yazdım ve Biddy'ye bu sana ulaştıktan kısa bir süre sonra
kağıtlar tebliğ edilecek. Ona hiçbir mesaj
göndermiyorum. Eğer anlamıyorsa,
sözcüklerin bir faydası yok--ama SEN bunu biliyorsun. O benim için evrendeki tek kadındı--ve bir daha asla olmayacak.

Mektubun sonuna adını yazdı; hepsi bu.

12. BÖLÜM

Harry the Blower bir iki gün sonra postalarını getirdi.
Getirdiği mektuplar arasında, Colin McKeith için en azından üç tane özel öneme sahipti.

Bunlardan biri, Yasama Meclisi'nde otururken takip ettiği ve Boşanma dilekçesiyle ilgili olarak danıştığı Leichardt's Land'in eski Başsavcısı'ndandı. Bu beyefendi, Colin'e McKeith'e karşı McKeith davasında yargılamanın çoktan başladığını ve devam eden davanın bildiriminin İrlanda'nın Connaught eyaletindeki Castle Gaverick'teki Leydi Bridget'e gönderildiğini bildirdi. İkinci mektup, Leichardt's Land Bankası Müdürü'ndendi ve Kurulun, kredinin derhal geri ödenmemesi durumunda Moongarr istasyonundaki ipoteklerin haczedilmesi ve zamanı geldiğinde Banka'dan bir temsilcinin mülkü devralmak için geleceği kararını üzüntüyle iletiyordu. Üçüncü mektup, Colin'in son keşif gezisinin temelini oluşturan Great Bight'ın eteğindeki en uzak Bush kasabasından gelen Moongarr Bill'dendi. Sadece bir medeniyet karakoluydu--ilk kez Lady Bridget O'Hara ile tanıştığı Hükümet Binası'ndaki akşam yemeğinde tarif ettiği yerdi.
Görünüşe göre, Moongarr Bill'in tahminine göre,
varoluşunun tek nedeni, Altın Madenleri Muhafızı'nın yetkisi altında, yeni altın madenlerinin ilan edilmesi ve Madenci Haklarının elde edilmesi için bir ofisi olmasıydı.

Moongarr Bill'in mektup tarzı doğrudandı.

Sayın Beyefendi-- şöyle başladı:--

Hayatımızda yaptığımız en büyük hata, Bardo Sıradağları'ndan Pelican Nehri'ne kadar uzanan o çukurda gördüğünüz renk çizgisini takip etmemekti. Durup biraz alüvyonlu toprak çıkarsaydık, kesinlikle, sadece birkaç ayaklık bir çıkarımla ağır, saçma gibi altın bulurduk. Ama ben bundan daha iyisini yaptım - tasma taktım - olukta ölü. Benim inancıma göre, o çukur kurumuş bir yeraltı su yolunun üst kaplamasıdır. Altınla dolu bir ceptir.

Görüyorsunuz, şöyle:

Burada, yalnızca bir ormanlık alan araştırmacısı veya bir Leichardt's Land madenciliği uzmanı tarafından anlaşılabilecek yerel altın arayıcısının ifadeleriyle verilen teknik ayrıntılar yer alıyor. McKeith tüm ayrıntıları dikkatlice okudu, bir kez daha okumak için sayfayı tekrar tekrar çevirdi. Moongarr Bill'in abartılı iyimserliğine gereken payı vererek, bulgunun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Yazar devam etti:

'Yirmi adamın arazisini kazdım, bu - ilan edilen bir altın sahasının dışında olmak - ortak keşifçiler olarak bizim ödülümüz. Zemin
eski kazıklarınıza katılıyor; ve benim için şaşırtıcı olan şey, hiç kimsenin
buraya hiç
çakmamış olması. Ancak, bu düşündüğünüz kadar garip değil, çünkü
burada çok az altın konuşuldu--aslında Başbakan
Muhafız'ın işini yapıyor. Ayrıca, kuraklık gecekondu sakinlerinin dışarı
çıkmasını engelledi ve sıradan bir madenci için çok uzakta. Neyse ki, kuraklık
Siyahları da uzaklaştırdı, dağların daha içlerine; ve bu yolculukta geçen sefer bizim için gidenler gibi hiçbir Myall görmedim. Hensor'ın o zaman kazık atması üzücü. Şimdi şansı yaver giderdi--dünyadaki tek üç kişi biz--ta ki bu sabah
Muhafız'ın ofisine bilgi verene kadar--bu bölgede hiç renk
yükseltmemiş veya bir gösteriden şüphelenmemiş olan. Ama
eğer bulgu düşündüğüm gibi çıkarsa, küçük Tommy'ye
uydurma yapacağını düşünüyorum.

Yarın Madenci Hakkımı tamamen dolduracağım ve
bir an önce çukura geri döneceğim, böylece iddianın
atlatılma şansı
kalmayacak. Adını "McKeith'in Bulgusu" koydum, böylece adınız
unutulmaz. İlk başta büyük bir akın beklemiyorum--sizin için daha iyi--ama dört ayın sonunda Hükümetimizin 500 poundluk ödülüne hak kazanmazsak şaşırırım, çünkü o zamana kadar
iş başında iki yüz madenci olacağından eminim.

Ninnis'e yazıyorum--ama henüz işini yapıp yapmadığını bilmiyorum--buraya gelmek için vakit kaybetmemesini söylüyorum; ve
sizin de aynısını yapmak istemeyeceğinizi söylüyorum. Kuraklık bu zamana kadar
kalkmış olsun ya da olmasın, buzağılar damgalanıp toplanmak üzere istasyona gelene kadar beklemektense
buradan başlamanız daha iyi olur diye düşünüyorum.
Ninnis bizimle birlikte olacak ve eğer
birlikte gelirseniz bu harika olur. Birinci sınıf bir adam ve Kaliforniya altın madenlerinde
çok fazla
deneyimi oldu. Ancak şanssızlık, yoksa
Leura'da serbestçe seçme yapmak için gelmezdi.

Pelican Creek'e kadar ulaşmam üç haftamı aldı ve
Siyahlar etrafta olsaydı bunu o zaman yapamazdım.
Ülkenin yapısını bilmek de bizim için
öncekinden daha kolay hale getirdi. Cudgee, Wombo'dan daha zeki bir çocuk oldu.
Cehennem gibi
pürüzlü mızrakları olan Myalls'ların
onun onları koklamadan yuvarlak olmasından korkmuyorum. Atlardan biri zehirli çalıyı yediği için öldü. Pelican Creek'teki bir virajda, onunla bir brigalov çalılığı arasında kamp yapmaya gitmeyin, ilk gün Creek'e doğru giden Bardo Sıradağları'nı görürsünüz, orada
kırık bir arduvaz sırtının bir tarafında iyi otlarla dolu bir cep vardır--HİÇ İYİ DEĞİLDİR. Ama diğer atları Windeatt'ın ünlü
türlerinden hiçbiriyle değiştirmem. Sizin ve Ninnis'in yanınızda getirmeniz gereken bazı şeyler var ve bir kutu ölçüm pusulası
işinize yarayabilir.

Bunun ardından pratik konularla ilgili yarım sayfa geldi ve sonra mektup
bitti.

McKeith, verandada sigara içip ufukta küçük bir bulutu izlerken ve sonunda yağmur gelip gelmediğini merak ederken Moongarr Bill'in mektubunu uzun uzun düşündü... Eğer Moongarr Bill haklıysa, altın bulgusu onun için sekteye uğramış kariyerinde yeni bir başlangıç ​​anlamına gelecekti. Her neyse, fırsatı değerlendirip gereksiz gecikmeler olmadan yeni maceraya atılması gerekiyordu. Ama maceranın tadı kaçmıştı onun için, hayatın tuzu kaçmıştı. Şans eseri, eğer öyleyse, çok geç kalmıştı.

Ve şimdi Büyük Kuraklık sonunda bitmişti.

Ertesi akşam korkunç bir fırtına ve yıllardır bölgeye uğramamış bir kasırga çıktı. Gidia çalılıkları yönünde
kırıldı ve birçok ağacı yerle bir etti.
Baş istasyonunun üzerinden geçti ve ovada çılgınca bir hızla ilerledi.
Bir güvercin yumurtası kadar büyük dolu taneleri düştü ve kuraklığın bıraktığı yaprakları
söktü. Gök gürültüsü ve şimşekler çaktı.
Old Humpey'in çatısının bir kısmı koptu. Sığınak neredeyse uçup gitti. Lagün kenarındaki büyük beyaz sedir
yıldırımla çarpıldı ve kuru dallar ve parçalanmış dallardan oluşan bir kaos oluştu,
gövdenin bir tarafı ikiye bölündüğü yerde
çentikli ve kömürleşmiş bir şekilde ayakta duruyordu.

Kasırganın ardından istikrarlı bir sel geldi. Bir gece ve bir gün boyunca
gökler açıldı ve sanki dokuz aylık birikmiş yağmur boşaltılıyormuş gibi
su hortumları döktü. Nehir başlardan 'aşağı indi' ve
çukuru kükreyen bir sel ile doldurdu. Lagün yine
neredeyse kıyılarıyla aynı hizaya gelmişti. Ovadaki kuru su yolu uzakta bir serap gibi parıldıyordu--sadece serap değildi. Batıda kuru bir nehrin taşkın bir nehre dönüşme hızını görmemiş olan hiç kimse
bu dönüşümün hızına inanamazdı.

Sonra gökler bir kez daha kapandı. Güneş acımasızca parlıyordu
ve yüzey toprağı birkaç saat sonra neredeyse eskisi kadar kuru görünüyordu.
Ama hayat veren sıvı toprağın derinliklerine işlemişti;
nehirler ve dereler akıyordu;
hayvanların beslenmesi için
yeşil çimenler çoktan
bitmişti. Toprak kurtarılmıştı. Ne yazık ki
mahvolmuş gecekonduları kurtarmak için çok geçti. Çok az hayvan kalmıştı.

Yine de yağmur insanlara yeni bir hayat ve enerji getirdi.
Malay çocuğu Kuppi, yeniden doldurulan
lagünden kovalarca su getirdi ve büyük bir çeviklikle
temizleyip fırçaladı.
Korkarak
efendisinin yanına geldi ve kaynar suyla
kapalı oturma odasını ve Leydi Bridget'in kullanılmayan yatak odasını yıkayıp yıkamayacağını sordu. Beyaz karıncaların içlerine
girmiş olabileceğinden korkuyordu.

McKeith'in yüzü Kuppi'yi korkuttu. Masum isteğinin uyandırdığı
beddua da öyle. Kendisine gidip kendi evinde kalması ve o gün Yeni Ev'de bir daha yüzünü göstermemesi emredildi.

Lady Bridget'in gidişinden beri McKeith, orijinal meskeni olan Old Humpey'de uyumuş, yemek yemiş ve çalışmıştı.

Ancak Kuppi, beyaz karıncaların 'Leydi'nin' mülklerine zarar verme şansı verilmediğini bilmiyordu. McKeith her gün düzenli olarak bu kutsal odalara bakıyordu. Bridget'in odaları, bıraktığı gibiydi.

New House'un çoğunlukla yaşadığı bölümünü sökmek için henüz hiçbir şey yapmamıştı. Bu görevi her gün ertelemişti.

Ancak Moongarr Bill'in mektubunu aldığından beri ve kuraklık sona erdiğinde ve Sahiplik Adamı'nın başka bir fırtına geleceği kesinleştiğinde, Moongarr'dan ayrılmak için hazırlıklarına başlaması gerektiğini biliyordu.

Bunu yapmak, uyanık gecelerde ve şafak vaktinin ilk saatlerinde bulduğu sefil rahatlıktan kendini mahrum etmek anlamına geliyordu -genellikle karısının odalarını süpürmek ve temizlemek için seçtiği zaman- Yeni Ev'de hayalet gibi dolaşmak, her nesnenin ona ondan bahsettiği yer. Gündüzleri verandaları birbirine bağlayan basamakları çıkmaktan çekiniyordu ama akşamları sık sık verandaya gelip yürüyüşe çıkıyordu ve onun sevdiği çömelme sandalyesine veya sallandığı hamakta oturuyor, piposunu içiyor ve geri dönülmez geçmişe kafa yoruyordu. Sonra aniden çılgınca bir telaşla
biraz daha hareketsiz oturursa delireceğini hissederek
zorlu, fiziksel bir iş yapmak için
koşuyordu. Ancak bugün, Kuppi mutfağa kaçtıktan sonra, eski soyunma odasına girdi ve kamp yatağına bakarak durdu ve Bridget'in ateşinin olduğu günü, Harris'in Maule'a yazdığı notu ona verdiği günü düşündü ve
burada yatağın kenarına büzülmüş bir şekilde oturmuş, acısıyla
sessizce boğuşuyordu. Bu ilişki çok acı vericiydi ve günlük bakımında bu odayı biraz ihmal etmişti ve genellikle verandadan Fransız penceresinden diğerine
giriyordu. Böylece, şimdi şişkin bir tarantulanın duvarla tavan arasında bir köşede yerleştiğini ve tuhaf görünümlü beyaz bir kertenkelenin tahtaların üzerinden
geçip bir mobilya parçasının altında kaybolduğunu ve kuyruğunu
geride bıraktığını gördü. Şimdi hatırladığı kadarıyla,
Bridget'in sık sık merak ettiği bir doğa tarihi fenomeni.

İletişim kapısını açtı -o unutulmaz gecede çaldığı ve cevap alamadığı- ve sanki bir ölüm odasını ziyaret ediyormuş gibi
yumuşak adımlarla
içeri girdi. Ve gerçekten de, ona göre,
gerçekten de, beyaz bir çarşafla örtülü yatağın bir
cenaze töreni olabileceği ve yastıkların uzunlamasına
yerleştirildiği, çok sevilen ve kaybedilen birinin kefenlenmiş halinin olduğu bir ölüm odasıydı.
Etrafına baktı,
açık kırmızı gözleriyle tanıdık mobilya parçalarına baktı, dökülmemiş gözyaşlarıyla
acıdı. Aynasında, eski tuhaf cazibesiyle
küçük solgun yüzünün hayalet yansımasını görüyor gibiydi. Dağınık kızıl-kahverengi saç yığınının altındaki gölgeli gözler, bukleler ve kıvrımlar sanki kendilerine ait manyetik bir yaşamla
donmuş gibi
dikkat çekiyordu; hassas dudaklar; küçük sivri çene; ve,
gözlerinde ve dudaklarında, o nazikçe alaycı, baştan çıkarıcı gülümseme.

Colin'in ezbere söylemeyi kendine öğrettiği birkaç şiir vardı,
ve bunları yalnız başına
Bush'tayken sık sık kendi kendine okurdu. ESKİ DENİZCİ bunlardan biriydi ve Rudyard
Kipling'in birkaç şiiri vardı ve KRALIN İDİLLERİ'ni severdi -özellikle GUINIVERE'yi.
Bu şiirin üç dizesi o anda aklına geldi.

'GÖLGEN HALA ODADAN ODAYA ​​SÜZÜLECEK
VE BEN HER ZAMAN SENİNLE
ASKI CÜMBÜŞ VE BOŞ SÜSLER İÇİNDE KIZGIN OLACAKTIM.'

Gardıroba gitti, elbiseleri bıraktığı gibi asılıydı,
sadece her gün onları silkelemiş, onlara bakmıştı, böylece hiçbir sıcak
iklim zararlısı onlara zarar vermeyecekti. Ve bunu yaparken, onun giysilerinin her zaman
yaydığı o tuhaf, kişisel kokunun fazlasıyla farkındaydı - coşku ve ızdırabın
birleştiği bir deneyim.

Onu ne kadar da sevmişti! ... Tanrım! Onu ne kadar da sevmişti! ... Ve yine de,
sonra, onun üzerindeki en büyük mülkiyetini nasıl da doğal olarak ele geçirmişti; bunun sevincinin depresyon ve aşağılık istasyon endişeleri yüzünden
sinirlenmesine izin vermişti. Önem verdiğini bildiği önemsiz nezaketleri ne kadar sık ​​ihmal ettiğini
delici bir pişmanlıkla hatırladı.
Karanlık nöbetlerine ne kadar meyilli olduğunu; sert, hatta acımasız olduğunu, tıpkı o Blacks bölümünde olduğu gibi... Ona karşı acımasızdı - bu zarif hanımefendi, peri prensesi! ...
Ve şimdi onu kaybetmişti. Kendi dünyasına ve kendi
akrabalarına geri dönmüştü.

Keşke Blacks konusunda ona boyun eğseydi! Öfkesini dizginleseydi, en azından kaderin darbelerine rağmen birbirlerini sevmeyi ve birbirlerine tutunmayı bildikleri için, kendisinden daha iyi olan Doğanın iki vahşi çocuğuna sempati gösterseydi! Wombo'yu Oola'yı sevdiği için kırbaçlamıştı ve hemen cezasını çekmişti... Wombo ve Oola'nın aşkları yüzünden Bridget'i kaybetmesi! Bu bir ironiydi - sanki Tanrı ona gülüyordu. Dişlerini sıktı ve güldü - Harris'i ürküten neşesiz kahkaha... Eh, ister Yüksek Güçler'in otomatik isterse planlı bir cezası olsun, sorun eşitlenebilir ve bitebilirdi. 'Lanet olası bir aptaldım,' dedi kendi kendine; 've ders bana çok geç verildi, bundan faydalanmam için. Ancak bu şekilde - sonsuza dek YERDE KALMAYACAĞIM. Eğer mecbur kalırsam, bu lanet olası eski dünyada, kendi cehennemimden geçeceğim ve sonra
silme işlemini yapacağım ve
aşk olmayan başka bir şeyin üstüne çıkacağım. Büyük Körfez boyunca çoğu erkeğin hırsını tatmin edecek kadar olasılık var. Ve zaten pek de şans yok, yeter ki O ciddi şekilde incinmesin.'

Konuyu bu şekilde özetledikten sonra, metanetli bir enerji kazanmış gibi görünüyordu. Şimdi
soyunma odasına geri döndü ve verandaya birkaç
yıpranmış portmanto çıkardı. Bunların içine çeşitli kişisel
eşyalar koydu. Bunların arasında, duvarlardan resimler ve
tuvalet masasının üzerinde duran çerçeveli eski fotoğraflar vardı. Bunların hiçbirinin karısının portreleri olmaması önemliydi. Portmantoları verandada ön bahçeye inen basamakların yanına sürükledi. Sonra, Leydi Bridget'in odasına dönmek yerine, aile ve özel
kâğıtlarını sakladığı ve Chippendale bürosunun yanında bulunan salondaki yazı masasına saldırdı. Eski evinin enkazından kurtardığı not defterleri, kâğıtlar, mektup desteleri gibi başka bir koleksiyon çıkardı. Annesinin çalışma kutusu; babasının SHAKESPEARE'i; aile İncili; acıklı bir katalog. Kitaba ve fotoğraflara uzun uzun baktı. Sonuncular, çocukken Siyahlar tarafından katledilen babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin portreleriydi. Tüm bu kalıntıları genel yığından ayırdı,
ve ayrıca iki veya üç paket kağıdı verandadaki bir raf masasına koydu--Lady Bridget'in Lord Gaverick'ten aldığı telgrafı koyduğu masaydı, Moongarr'dan ayrılmadan bir gün önce ona göstermişti. Şimdi ona kutsal anıların bir sunağı gibi geliyordu.
Salondan çeşitli küçük şeyler çıkardı--yok etmeye gönlü elvermeyen şeyler--hepsi gençliğine ait--ve onları oraya koydu.
Onlara bakarken, aniden bir düşünce geldi ve yüzünden bir duygu dalgası geçti, sertliği bir anlığına yumuşadı.
Ama kasvet geri geldi. Hızlı bir hareketle Lady Bridget'in odasına geri döndü; ve bir iki dakika sonra tekrar dışarı çıktığında,
askılı gardırobunun altındaki derin çekmeceden çıkardığı
tuhaf bir nesne taşıyordu. Kuru bir sakız ağacı kabuğu parçasıydı,
buruşmuş ve yanlardan kıvrılmıştı, böylece iki kenar neredeyse
birleşiyordu. Önce onu yok etmek için
taşıma
taşıma çantasından çıkardığı yığının üzerine koydu. Kasvetli düşüncesi,
evlilik gecesinin bu garip anısı, inşa etmeyi
düşündüğü cenaze ateşiyle
üstünü tamamlamaktı. Ama yine duygu kasılması yüz hatlarını çarpıttı. Omuzları sarsıldı ve dudaklarından kuru bir boğulma sesi geldi. Kabuk parçasını da aldı ve
dagerreyotiplerle birlikte
masanın üzerine koydu. Kendine düşünmek için zaman vermekten korkuyor gibiydi, ama burada ve Old Humpey'de odadan odaya giderek
birbiri ardına
bir şeyler sürükleyerek verandaya çıkardı. Daha ağır eşyaların bazılarını iki verandayı birbirine bağlayan basamakların üzerinden
kaldırmak ve sonra onları diğer basamaklardan aşağı ön bahçeye sürüklemek zorundaydı,
burada
çakılları orta yatağın etrafına
serdiler.

İlkbahar ve yaz aylarında, Çinliler sulamak için oradayken ve Leydi Bridget de ekim ve budamayı denetlemek için oradayken, bu yatak her zaman çiçeklerle neşelenirdi, özellikle hoş kokulu mine çiçeğinden oluşan uzun bir çalıyı
kucaklardı. Şimdi çiçekler yerine yabani otlar vardı -çoğu solmuştu-. Mine çiçeği çalısı
uzun zamandır ölmüştü ve son fırtınada
dövülmüş kuru yapraklar ve dallar yakacak odun yatağı oluşturuyordu.

Bahçe hiç bu kadar ıssız olmamıştı -genç süs ağaçları ve çalıların hepsi ölmüştü; sarmaşıklar da ölmüştü; hatta çitin üzerindeki dayanıklı tutku asmaları bile, sadece yapraksız, meyvesiz, solmuş saplı çalılardı.

McKeith, iki çömelme sandalyesini sürükledikten sonra durakladı -karısının merkez istasyona vardıktan sonra yaptığı ilk ev marangozuydu ve Moongarr'ın gelecekteki hiçbir sahibinin
oturmaması gerektiğine karar vermişti. Bu, onu şiddetle ele geçiren düşünceydi.
Her zaman orada olan kaba sandalyeler, masalar ve benzeri şeyler
kalabilirdi. Ama hiçbir kutsal olmayan el onun için yapılmış veya
yakından ilişkili olduğu şeylere dokunmamalıydı.
Burada, ıssız ön bahçede yakılmalıydılar, burada baş istasyonun tek diğer sakini olan Kuppi bile hazırlıklarına tanıklık etmeyecekti.
Kendisi cenaze ateşini
kurup yakacaktı ve bu gece, onu sadece
yıldızların göreceği
zaman, ilk katliamı o yakacaktı.

Düşünerek durdu. Alnından ter damlıyordu. Çökük bedeni, ağır olan çabasından sonra titriyordu ve dinlenmek için verandayı destekleyen katranlı yığınlardan birine yaslandı. Ama sadece birkaç dakikalığına. Sonra, ateşli faaliyeti yeniden başladı. Solmuş mine çiçeği dallarının yatağına ahşap mobilyaları yığdı,
araları bahçeden topladığı ölü yapraklarla doldurdu,
küçük şeyleri -kitaplar, kağıtlar, resimler- yangını
yardımcı olacakları yerlere koydu ve odun yığını veranda korkuluğu seviyesine ulaşana kadar durmadı.
Kıvılcımların evin kendisini tutuşturma ihtimali olduğunu kasvetli bir şekilde düşündü ve
aradaki çakılların boyutunu hesapladı, eğer orada olup da
izleyecek olursa hiçbir tehlike olmayacağına karar verdi.

Tüm bu zaman boyunca, yaşlı kanguru köpeği Veno onun etrafında dolaşıp
etrafta yatan nesneleri kokluyor, sonra ona
bulanık, hüzünlü gözlerle bakıyor ve bu garip
işlemleri açıkça anlayamıyordu. Bir veya iki kez, köpeği sertçe itmişti, ancak,
işini bitirip yorgunluktan veranda basamaklarına oturduğunda, Veno gelip yanına çömeldi, köpeğin başı
dizinin üstündeydi. Piposunu doldurdu ve düşünceli bir şekilde tüttürdü; bu çabanın
bir iyi etkisi olmuştu; acısının şiddetini azaltmıştı.

Orada otururken -gün batımının yaklaşmasıyla yükselen, ısınmış vücudunu serinleten hafif bir esinti- yine Moongarr Bill'in
mektubunu düşündü. Önündeki büyük cenaze ateşine baktı ve ağaçların çıplak dallarından aşağıdaki lagünün parıltısını, yüzeyindeki küçük dalgalanmayı, kenarındaki taze yeşili yakaladı. Sonra ufka doğru geniş ovaya baktı. Basamaklardaki alçak pozisyonundan, orta mesafe ondan gizlenmişti. Alçalan güneşin verdiği kırmızımsı ton sayesinde, çok uzakta, yeni bahar çimenlerinin ve uzun zamandır var olmayan nehrin akışının belirgin işaretlerini seçebiliyordu. Vadiden akan suyun sesini duydu. Fırtınadan hemen sonra kükreyen bir sel olmuştu ve tepelerden aşağı bir sel inmiş olması gerektiğini biliyordu. Evet, Kuraklık sona ermişti. Ova yakında tekrar yeşillenecekti. Bridget'in gelin dönüşünde olduğu gibi çiçekler açacaktı. Yağmur birkaç ay önce yağsaydı, istasyon kurtarılabilirdi. Ve şimdi bile, üç veya dört yüz sığırın kalıntısıyla,
kötüye giden bir borç, Sahip Olan Adam'ın hayaleti olmadığı sürece, hala dayanabilir ve zamanla kayıplarını telafi edebilir,
saklanabilir, artezyen kuyuları açabilir, istasyonu gelecek için güvenli hale getirebilirdi.

Buraya o kadar düşkündü ki.
Bu koşuya çok büyük umutlarla başlamıştı; sürüsünü artırmak,
baş istasyonda iyileştirmeler yapmak için çok çalışmıştı.
Bunu servetinin çekirdeği olarak görmüştü; İmparatorluk kurucularından biri olarak kariyerinin
döneceği eksen... Ve şimdi...

Şüphesiz, bazı zeki spekülatörler Çöküş sırasında
düşük bir fiyata satın alacak, daha fazla sığırla dolduracak, iyi bir veya iki sezon
içinde çalışacak ve sığır istasyonları bir kez daha patlama yaptığında
muazzam bir kârla satacaktı. Benzer koşullarda bir spekülatör olsaydı kendisi de aynısını yapardı. Yine de, Banka'ya bir rüşvet vermek için küçük bir sermayeyle bunu yapabilirdi.... Kuraklık sona erdiğine göre, onu devam ettirme olasılıkları daha yüksekti.... Sir Luke Tallant'ın evliliği için kendisine koydurduğu 3.000 poundu düşündü. O zamanlar bunu yapmak istememişti;
İskoç içkisi, kaynaklarının bağlanmasına karşı çıkmıştı ve içgüdüsü haklıydı. Keşke o paranın kontrolü
şimdi onda olsaydı! Bu onundu; karısı zengindi; ondan alabileceği tek fayda buydu.... Ama bu soruyu
açmak imkansızdı. Aniden köpek huzursuzca kıpırdandı, havayı kokladı ve
dışarıda olup biten ve açıklayamadığı bir şeyin farkındaymış gibi kısa, belirsiz havlamalar çıkararak durduğu çakıllı yola atladı.

McKeith başını kaldırdı, düşüncelerine dalmış bir şekilde eğildi ve
Veno'nun dinginliğini bozan kişiyi aradı. Fakat Kuppi
ortalıkta yoktu ve başka bir davetsiz misafirin izi de yoktu. Oturduğu yerde,
solmuş tutku sarmaşıklarıyla kaplı bahçe çiti görüşünü
sınırlıyordu ve eğer birileri aşağıdaki raylardan
tepeye kadar atla veya arabayla çıksaydı, onları göremezdi, muhtemelen duyamazdı. Çünkü artık köpekler, siyah oğlanlar, Çinliler veya yeni bir varışın haberini verecek istasyon görevlileri yoktu. Akşam faaliyetlerinin tüm eski sesleri
susmuştu. Hayvan pazarına götürülen bir toplama kalabalığı yoktu; ertesi gün için sütçüler veya atlar koşmuyordu; hiçbir keçi
alıkonulmayacaktı--uzun zaman önce öldürülmüşlerdi; otlayan veya
ağlayan hiçbir hayvan yoktu--yağmurdan beri notalarını yeniden bulmuş ve birbirlerine
yüksek sesle yatma vaktinin geldiğini söyleyen kuşlarınki dışında duyulabilen hiçbir hayat yoktu. Gerçekten de, bir zamanlar
çok meşgul olan baş istasyonun sessizliği ve yalnızlığı,
lagünden ve ormandan birçok
utangaç kuş türünü cezbetmişti. McKeith, şimdi olduğu gibi, dikkatle dinlerken, her zaman suyun yakınında bulunan bataklık sülününün gırtlaktan gelen COO-ROO-ROO sesini duyabiliyordu--ve aynı şekilde nadir bir ses--taze
dolmuş lagünde sevinen çan kuşunun gümüşi çınlaması.

Ama Veno hâlâ huzursuzdu ve Colin verandaya çıktı. Orada durdu, dinlerken, sanki o da dışarıda olan bir şeyin belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi gözlerinde gergin bir beklentiyle...

Ve şimdi onu korkunç bir korkuyla beyaza boyayan bir şey duydu. Eski
Humpey'in verandasında duyduğu bir ayak sesiydi - çok hafif, yüksek topukların yumuşak bir vuruşu ve buna eşlik eden perde hışırtısı - hayalet gibi bir hışırtı - 'yankılanan hayalet gibi bir ayak sesi.'...
Çünkü kesinlikle bu yerde insan gerçekliği olamazdı.

İki bina arasındaki geçitten yaklaştı, birkaç saniye durdu ve sonra ön verandaya çıktı.

Adam sırtı Eski Humpey'e dönük duruyordu. Dönmeyecekti. Batıl bir korku üzerine çöktü ve dizlerinin titremesine ve uzun, zayıf vücudunun titremesine neden oldu... Başını çevirip bakmaya CESARET ETMİYORDU
Bridget'in öldüğünü ona söyleyecek şeyi görmektense.

Ancak ölüler sıradan bir insan kulağının duyabileceği hecelerle konuşmazlar. Ve Colin kendi isminin keskin bir şekilde net ve tatlı bir aksanla söylendiğini duydu.

'Colin.'

Ancak ona göre bu bir hayalet sesiydi. Donup kalmıştı. Ve tam
o sırada köpek yanından sıçrayarak geçti. Yüksek sesle havlayarak
merdivenlerden yukarı uçmuştu. Bu, yaratığın üzerine
atıldığı, pençelediği, burnunu soktuğu, en çılgın sevinç gösterileriyle yaladığı maddi olmayan bir form olamazdı.

Çok iyi hatırladığı sesleri duydu:

'Sessiz Veno... İyi köpek... Yat Veno--Yat.'

Köpek bunun coşkunluk zamanı olmadığını anlamış gibiydi. Başka bir ses duymadan,
arkadaşına bakarak
çömeldi.

Sonra Colin döndü. Bridget ondan bir metre kadar uzakta duruyordu. Gri ipek pelerinli, başı çıplak ince bir figür--gri güneş başlığını ve örtülü tül peçesini geriye atmıştı.... Tanıdığı yüzü gördü--küçük, solgun yüz; gölgeli gözler, coşkulu bir kararlılıkla geniş ve parlak, yine de içlerinde belli bir kadınsı ürkeklik;
küçük sivri çene hafifçe öne doğru çıkık; kızıl-kahverengi saçlar--hepsi dağınık bukleler ve kıvrımlar, her saçın kendine özgü bir hayatı ve
çekim gücü varmış gibi. Tıpkı onu uyku ve uyanıklık rüyalarında sık sık canlandırdığı gibiydi.

Ona başka bir dünyadan bir görüntü izleyen biri gibi baktı. Ve
sonra ondan büyük bir hıçkırık yükseldi--dövülmüş, duyguyla
parçalanmış güçlü bir adamın acınası hıçkırığı. Adamın tüm varlığı
çökmüş gibiydi. Sendeledi ve o zayıf,
sert yüzünde öyle bir değişiklik oldu ki, Bridget yanaklarından aşağı akan gözyaşlarının arasından bunu gördü.

'Ah, Colin--Benimle konuşmayacak mısın?'

'Biddy!' Ona yaklaştı ve iki bileğini kavradı,
aç gözleri onu yutuyormuş gibi görünürken onu önünde tuttu.

'Sensin--gerçekten sensin. Ölmedin, değil mi?'

'Öldüm! Ah hayır--hayır... Eve geldim.'

'Eve!' Güldü.

'Ah, yapma--yapma,' diye bağırdı kadın. 'Böyle gülme.'

'Eve!' diye tekrarladı sertçe. 'Etrafına bak. Güzel bir ev. Ha?'

'Umurumda değil. Sahip olduğum tek gerçek ev o.'

'Ama bakın--bakın!'

Bahçedeki büyük odun yığınına, ölü yapraklara, mobilya parçalarına, gecekondu sandalyelerine, birlikte örttüğü küçük
masalara, ipleri sarkan
kestiği hamaklara--tanıdığı birçok şeye baktı. Sonra bakışları verandaya geri döndü. Açık portmantolara;
hala yere saçılmış farklı nesnelere; ve sonra hamakın yanındaki duvara dayalı raf sehpasına ve orada, en
değerli eşyalarına. Annesinin çalışma kutusunu, eski SHAKESPEARE'i hemen tanıdı--portreler ve en önemlisi, sakız ağacı kabuğu parçası.

Bileklerini onun kavrayışından kurtardı, rafa doğru koştu, buruşmuş kabuk parçasını yakaladı ve sanki canlı bir şeymiş gibi göğsüne bastırdı.

'Ah, bunu yakamazdın! ... Geri kalanıyla birlikte yakacaktın - ama YAPAMAZDIN - annenin eşyalarını yakabileceğin gibi... Bunu enine boyuna düşündüm - eğer bunu da yakabilirsen, benim için artık hiçbir umut kalmayacağını biliyordum. Yakmaman için DUA EDİYORDUM.'

'Ama - eşyaları yakacağımı nasıl - nereden biliyordun?' diye kekeledi şaşkınlıkla.

'Her şeyi gördüm - seni gördüm - tıpkı böyle, verandada - çok zayıf, sert ve perişan - ve çok gururlu, ama - ve inatçı - her şeyi gördüm - şenlik ateşinin hazır olduğunu gördüm - Ve bu ağaç kabuğu parçasını gördüm - Ve sonra bir şey seni durdurdu ve onu annenin eşyalarının yanına koydun. Sen - hatırladın - Ah! Dostum, ANLIYORDUN? Hatırlıyordun--o ilk gece kamp ateşinin yanında--ve biz ikimiz--sadece ikimiz'--hıçkırarak sustu.

'Gördün--gördün--' demeye devam etti. 'Ama nasıl--nasıl bildin? Söyle bana, Dostum.'

'Hepsini bir rüyada gördüm--Gaverick Şatosu'nda. Üç kez aynı rüyayı gördüm; ve içimde bunun kehanet niteliğinde bir uyarı olduğunu hissettim.
Biz böyleyiz, bilirsin, biz İrlandalı Keltler. Ve sen--bir İskoç olmana rağmen--bu tür şeylere gülerdin! Ama bunlar doğru; bunlar doğru--daha önce ikinci bir görüş parıltısı yaşadım. Joan Gildea anladı.
Ona söylediğimde, bunun Tanrı'nın bana gönderdiği bir uyarı olduğuna inandı ve bana gitmem gerektiğini söyledi--hemen gitmeliyim, yoksa çok geç olabilir. O
benimle gelmek istiyordu, ama işini
bırakması onun için zor olurdu ve ben onu istemiyordum--size
kendi başıma gelmek istiyordum.'

'Ve sonra?--sonra?' diye sordu nefes nefese.

'Ah, sonra Castle Gaverick'ten hemen ayrıldım ve Londra'da,
yolculuğumu aldım--bir E. ve A. gemisi tam yola çıkacaktı. Elbette
yolu biliyordum. Leuraville'de vapurdan indim ve
doğruca trenle geldim--hiçbir yerde beklemedim.
Crocodile Creek'te inip
birine beni buraya getirmesi için para ödeyeceğimi düşündüm. Ama
demir yolunu
yaklaştırdınız ve Kangaroo Flat'te indiğimde
çok olağanüstü bir şey oldu--O zaman, içimdeki sesin beni neden bu kadar çabuk
dürttüğünü anladım.'

'Olağanüstü bir şey mi--? Neydi o?' dedi aynı
nefes nefese, kırık bir şekilde.

'Bay Ninnis'ti. Oradaydı, sürüş yolculuğunun hemen ardından platformda duruyordu - Leuraville'e giden bir sonraki trene binecekti.
Kaptan Halliwell'in istediği gibi orada kalsaydım, onu
kaçırırdım. Moongarr Bill'den bir mektup almıştı - Ah, bunu
çok iyi biliyorum. Ama önemli değil - hiç önemli değil. Eğer istersen gidip altını bulabilirsin--Ben Leichardt's Town'daki Joan Gildea'nın kulübesinde durup seni beklerim--Eğer tekrar Eşin olmama izin verirsen HİÇBİR ŞEY umurumda değil. Ama Colin--' diye devam etti, çünkü
konuşamıyordu ve gözyaşlarıyla boğuşan büyük bir adamın görüntüsü, onu seven bir kadının görmeye dayanamayacağı türden bir görüntüydü. Ve
yine de bu görüntü Bridget'i tüm acısına rağmen mutlu etti--'Colin, Ninnis'i ilk gördüğümde, ne düşündüğümü biliyor musun--? Onu benimle buluşması için gönderdiğini. Senin de bir rüyayla uyarıldığını?'

'Hayır, keşke orada olsaydım--Aman Tanrım, keşke orada olsaydım.'

'Sen ne yapardın, Colin?'

'Ben de orada olurdum,' dedi basitçe. 'Kangaroo Flat İstasyonu'nda gördüğün kişi
Ninnis değil, ben olurdum.'

Kollarını uzattı. Kabuk rulosu verandanın tahtalarına düştü. Bir anda onu şiddetle göğsüne bastırdı ve
dudakları onun dudaklarının üzerindeydi.

Ve o öpücükte, gerçek evli aşkın ilahi simyasıyla,
tüm geçmiş gurur ve acılık büyük ve kalıcı bir Barışa dönüştü.

Rosa Praed'in Project Gutenberg'in Lady Bridget in the Never-Never Land adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BRIDGET--NEVER-NEVER LAND ***

***** This file should be named 4051.txt or 4051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/5/4051/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
