*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captain of the Janizaries (Yeniçerilerin Kaptanı)
Yazar: James M. Ludlow
Yayın Tarihi: August 17, 2012 [EBook #40519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Captain of the Janizaries, by James M. Ludlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Captain of the Janizaries
       A story of the times of Scanderberg and the fall of Constantinople

Author: James M. Ludlow

Release Date: August 17, 2012 [EBook #40519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN OF THE JANIZARIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

- Kitapta hem Palaeologus hem de Palaelogus kullanılmıştır.
- Kitapta hem DeStreeses hem de De Streeses kullanılmıştır.
Her iki durumda da her iki yazım da basılı haliyle korunmuştur.

Sayfa 304: Ramedan muhtemelen Ramadan olmalıdır.

"_Esmer kahramanınız Scanderbeg,
Elinde eldiven, bacağında çizme,
Ve her türlü savaş sanatında yetenekli,
Arnavutluk topraklarında at sırtında,
Ve Ak-Hissar'ın üzerinde onun için parlayan
uğurlu yıldızı takip ederek._"

LONGFELLOW

YENİÇERİLERİN KAPTANI

_SCANDERBEG ZAMANLARININ HİKAYESİ
VE
KONSTANTİNOPOLİS'İN DÜŞÜŞÜ_

JAMES M. LUDLOW, D.D. LITT.D

ON BİRİNCİ BASKI

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

Telif hakkı, 1886, DODD, MEAD & CO.

Telif hakkı, 1890, JAMES M. LUDLOW.

_Dodd, Mead & Co. tarafından elektrotiplenmiştir._

ÖN.SÖZ.

Yeniçerilerin Yüzbaşısı'nın hikayesi, yazarın bir kitap yazma isteğinden değil, tasvir etmeye çalıştığı zamanların ve karakterlerin büyüleyici ilgisinden kaynaklanmıştır. Dünyanın, kariyeri romantik olduğu kadar Doğu Akdeniz tarihinde de önemli olan George Castriot'u veya Türklerin ona verdiği isimle Scanderbeg'i genel olarak unutmuş olması garip görünüyor. Gibbon, ona sadece birkaç kısa sayfa ayırıyor, bu da bizi, itiraf ettiği gibi, "Osmanlı İmparatorluğu'nun güçlerine yirmi üç yıl boyunca eşit olmayan silahlarla direnen" adam hakkında daha fazla şey yazmamış olmasına şaşırmaya yetecek kadar. Creasy, Türklerin tarihinde, "nadiren bir insana denk gelen güç ve faaliyete sahip", "Amurath'ın gururunu alçaltan ve halefi Muhammed'in beceri ve gücünü şaşkına çeviren" birinin başarılarına bir sayfadan az ayırıyor. Tarih, olaylarda oluşturduğumuz gibi, sürekli genişleyen bir nehirdir, ancak hatırlandığı gibi, Lübnan'dan doğuya doğru akan, aktıkça küçülen ve çölde akıp giden bir dere gibidir.

Hikayemiz bir aşk romanı biçiminde olsa da, "gerçeklere" dayanmaktan daha fazlasıdır. Ayrıntılar, keşiş Barletius'un -Scanderbeg'in çağdaşı, ancak belki de önyargılı bir hayranı- kronikleri, daha sonraki Bizans yıllıkları, Arnavut halkının gelenekleri ve Doğu'da seyahat ederken gözlemlenen sahneler gibi tarihi kayıtlardan alınmıştır.

Yazar, yeni bir baskının yayınlanması vesilesiyle, Avrupa'dan Osmanlı sürgününün dramında yeniden ortaya çıkacak topraklara ve insanlara yönelik popüler ilgiyi canlandırma girişimini takdirle karşılayan birçok akademisyenin mektubunu ve basından gelen bildirileri minnetle anmaktadır.

YENİÇERİLERİN KAPTANI.

BÖLÜM I

Küçük Asya'daki eski şehir olan Bursa'nın merkezinden -on beşinci yüzyılın ortalarında, hikayemizin geçtiği dönemde bile eski olan-
kalenin tepesinde, siperleri ve kuleleri gökyüzüne karşı belirgin hatlarını kesen
muazzam bir kaya platosu yükselir. Osmanlı hizmetinde asil rütbeli bir subay,
koruyucuya yaslanmış bir şekilde duruyordu ve önünde uzanan
doğal güzelliklerin ve tarihi ilgi alanlarının muhteşem
panoramasıyla eğleniyordu.
Marmora'nın uzak denizine doğru uzanan geniş ova, tahıl tarlaları, kaktüs çitleriyle çevrili bahçeler,
incir ağaçlarının açık yeşilinin zeytinin daha koyu tonlarıyla karıştığı meyve bahçeleri ve kestanenin açık sarı çiçekleriyle kaplı yoğun meşe ormanlarıyla benekliydi. Burada ve orada, karla kaplı zirvesi yedi bin fit yukarıda yükselen Frigya Olimpos'unun tabanından fışkıran sıcak kükürtlü akarsuların ağır buharları kıvrılıyordu.
Brusa kalesinin alt taşları, eski Frigya kralları tarafından yerleştirildiğinden beri yanlarından geçen yirmi yüzyılın hatıralarıydı.
Birçok imparatorluğun
bayrağı o duvarlardan süzülmüştü, bunların en önemsizi
Osmanlı'nın bayrağıydı; Osmanlı Sultanları hanedanının kurucusu Osman'ın cesedini şuradaki türbeye gömerek
Brusa'yı başkenti olarak kutsamıştı.

Ancak Türk subayı ne sahnenin güzelliğini ne de yerin tarihi etkileyiciliğini düşünüyordu.
Muazzam sarığının kıvrımlarıyla gölgelenen yüzünde, içeriden üzerine düşen daha koyu gölgeler vardı.
Kendi kendine konuşuyordu.

"Padişah[1]'ın şimdi bundan daha asil bir başkenti var, denizin ötesinde,
Hristiyan Avrupa'da. Ama kimin elleriyle fethedildi?
Hristiyan elleriyle! Yeniçeriler tarafından! Hainler! Ah, bu el!" - kolunu omzuna kadar sıyırdı ve dişlerinin arasından kelimeleri tıslayarak söylerken
buruşuk kaslarına baktı -"bu el, Osmanlı'nın düşmanları arasında diğer herhangi bir adamınkinden daha geniş bir şerit açtı;
Padişah'ın ayağı takılmadan yürüyebileceği bir şerit.
Ve bu bir zamanlar bir Hristiyan'ın eliydi! Yaşlı dadımın bana sık sık anlattığı hikayeye inanabilirim - rahip vaftiz suyunu bebeğimin alnına damlatırken, bu el kutsal
kabını yakaladı ve paramparça oldu. Ah, o
alametleri yerine getirdim!"

Adam, istenmeyen düşüncelerin pençesinden kurtulmak istercesine, hızlı ve sarsıcı adımlarla platformda ileri geri yürüdü. O anda onu görebilecek herhangi birinin dikkatini çekmek için kısmen bastırılmış öfkesinin
oynamasına gerek olmayan bir görkem vardı tavrında. Uzun boylu, omuzları inanılmaz geniş,
derin ciğerli, işlemeli ceketinin altındaki sıkı çekilmiş kuşaktan da anlaşılacağı gibi, nispeten hafif ve düzgün bir bele sahipti: kolları uzun; elleri
büyük. Silahsız bir ayıyla güreşecekmiş gibi görünüyordu.
Yüz hatları, formundan daha az dikkat çekici değildi.
Alnı yüksek ve kareydi, köşeleri o kadar dolgundu ki ortada iki
çapraz vadi bırakıyordu. Geniş ve kalın kaşların altından derin gözler parlıyordu. Dudaklar, düşünceyi ifade etmekten ziyade gizleme alışkanlığından katılaşmış gibi, sanki katılaşmışlardı, otoritenin en kısa sözcükleri dışında, Sezar dudakları bir kampanyayı bir cümlede özetlemek için. Çene ağırdı ve böyle belirgin üst özelliklerin temeli olarak durmak için gereken hacim ve güç olmasaydı, aşırı derecede çıkıntılı olurdu. Genel olarak, güçlü zekanın ve ruhun yüceliğinin bazen en kaba özellikleri bile değiştirdiği o garip ışıltıyla dikkat çekici bir şekilde rahatlamamış olsaydı, yüzü sert ve ürkütücü olarak telaffuz edilirdi.

Bu adamın özellikleri, siperin en uzak ucundaki siperin mazgalında oturan iki subay tarafından gözlemlendi ve yorumlandı. Hizmette saçları ağarmış olan ikisinden yaşlı olanı, diğerinin rütbesine eşit nişanlar takan genç bir adam olan yoldaşına hitap etti.

"Evet, Bashaw[2], o sadece Padişah'ın sağ kolu değil, aynı zamanda
Osmanlı Avrupa'ya girdiğinden beri ordu ondan daha yetenekli bir asker görmedi. Onun tarihini biliyor musun?"

"Herkesin bildiği gibi, çünkü son yıllarda
savaşa ait tozun arasından şimşek bulutların arasından
gibi parıldayan
cimeter'ıyla yazdı," diye cevapladı genç subay.

Gazi anlatırken heyecanla ısındı, "Arnavut'un[3] ülkesinden getirildiği zaman onu çok iyi hatırlıyorum. Sultan Muhammed, generalimizin babası John Castriot'un dük olduğu Epir topraklarını fethettiğinde henüz dokuz yaşındaydı. Genç George Castriot rehin olarak üç kardeşiyle birlikte Edirne'ye getirildi."

"Kardeşleri aynı metalden mi?" diye sordu dinleyici.

"Gereklilik belirtilmemiş olsaydı ne olacaklarını yalnızca Allah bilir----" Anlatıcı cümleyi, bir suçlunun kafasını
keserken celladın kılıcının dönüşünü taklit ederek önemli bir hareketle tamamladı.

"Ancak George Castriot, Sultan'ın gözdesiydi ve onu, Romalı Hadrian'ın güzel uşağı Antinous'a yaptığı gibi okşuyordu. Ve öyle de olabilirdi,
çünkü uzuvları ve zekâsı daha esnek olan bir çocuk, Allah meleklere Adem'in güzel bedenine tapınmalarını emrettiğinden beri
hiçbir zaman yeryüzünde yürümedi.[4] Bir zamanlar en iyi zırh sergileyene bir ödül verildiğinde ve eyaletler, hiçbiri imparatorluk zevkini memnun etmeyen yeni miğferler, zırhlar ve kalkanlar içindeki farklı şampiyonları tarafından temsil edildiğinde, Padişah'ın genç Castriot'un sadece çıplak kaslarıyla yargıçların önünde geçit töreni yapması ve ödülün ona verilmesini emretmesi kaprisiydi.[5] Ve ödülü kazandı. Sonraki güreş maçlarında kalçasına en iyilerini, Asya'dan Türkmenleri, Afrika'dan Mağribileri ve Batı'dan Giavurları[6] giydi. Ve at üstünde olduğu kadar kendi başına da yetenekliydi. Adını aldığı İskender, Bukefalos'u ondan daha iyi idare edemezdi. İki İskit ile olan oyununu iyi hatırlıyorum. Padişah'ın sarayındaki en iyilerle mızrak dövüşü yapmak için uzaklardan gelmişlerdi. Tek başlarına savaşacaklardı: eğer biri devrilirse,
diğeri, galip soluk aldıktan sonra, yoldaşının onurunu kurtaracaktı. Scanderbeg, ikinci barbar kötü adam arkadan haince saldırdığında, ilk karşılaşmada mızrak başını rakibinin boğazına sapladı. Genç şampiyon, bir Derviş'in vücudunu bükmesi kadar hızlı bir şekilde atını çevirdi ve
bir kılıç darbesiyle, onu kafatasından eyerine kadar ikiye böldü."

"Bravo!" diye bağırdı dinleyici, "İnanıyorum, çünkü şimdi ortaya çıkardığı
kola bakın."

"Bu onun bir alışkanlığı," diye devam etti anlatıcı. "Her zaman kılıç kolu omzuna kadar açık bir şekilde savaşır. Daha on dokuz yaşındayken, Hicri 800'de[7] Sultan Amurath ile birlikte Konstantinopolis kuşatmasındaydı. Oradaki becerisi ona bir Sancak kazandırdı.[8]
O zamandan beri kariyerini biliyorsunuz."

"Ay! Filoları dünyayı sarstı."

"Ancak son zamanlarda değişti; kaşları ağırlaştı. Ama o
buraya geliyor."

General yaklaşırken, iki bashaw yere eğildi,
ve sonra onlara hitap edene kadar derin bir saygı duruşunda durdular.
Onlarla birkaç kelime alışverişinde bulunurken yüzü samimi ve cana yakın bir samimiyetle parladı; ama geçerken yine kasvetli bir düşüncelilikle maskelendi.

Alt kasabadan kaleye girilen kapının yakınında, elleri arkadan bağlı garip görünümlü bir yaratıkla şakalaşan bir grup asker toplanmıştı - belli ki bir esirdi.

"Burada ne var?" dedi Scanderbeg onlara yaklaşarak.

"Bunu söyleyemeyiz. "Bu bir sır," diye cevapladı bölüğün başındaki subay, alçak bir selam vererek ve gözlerinde, cevabından tüm saygısızlığı alan bir ışıltıyla.

"Ama sırrınızı öğrenmeliyim," dedi general iyi huylu bir şekilde.

"Bu bizim sırrımız değil, Efendim," diye cevapladı adam, "ama onun sırrı. Bize kim olduğunu
söylemeyecek."

"Nereye ait? Hangi dili var, Aladin? Bir zamanlar Anadolu Bey'ine tercümanlık eden sen, herhangi bir adamı dilinden tanırsın."

"Dili yok, Efendim. Bir kurbağa kadar dilsiz. Sakalı o kadar uzun süre kesilmemiş ki çenesini dikmiş. Son duştan beri abdestini almamıştı ve kulakları
o kadar pislik tıkaçlarıyla doluydu ki gök gürültüsünü duyamıyordu."

Esir'in yüzü garip bir şekilde generali ilgilendirmiş gibiydi,
arkasını dönerken, "Onu bizim odamıza gönderin. Padişah son zamanlarda
sağır dilsizlere ilgi duymaya başladı. Hiçbir sır duymazlar ve
hiçbir hikaye anlatmazlar. Bir ruhu olup olmadığını bulmak için onu yeterince derin kazıyacağız.
Ayağını kalçasından ayırt edebiliyorsa
Majesteleri için beşinci bir eş kadar değerli bir hediye olacaktır.[9] Onu bizim karargâhımıza gönder."

General kısa süre sonra kaleye döndü. İki dar pencereden loş bir şekilde aydınlatılan, küçük bir iç avluya açılan ve bir divan veya kanepe, bir masa ve rengarenk bir silah koleksiyonu içeren bir oda, komutanın ikametgahıydı. Girişte talihsiz esiri koruyan bir asker duruyordu.

"Onu benimle bırakabilirsiniz," dedi Scanderbeg yaklaşarak.

Adam daireye itildi ve muhafız geri çekilene kadar başı öne eğik bir şekilde durdu.

Yanılmıyorsam, adam, dilin bağlı olsa da, gözün kapıda bana
konuştu."

"Orada yansıyan görevim için cennetin bir lütfuydu," diye cevapladı adam Arnavutça. "Aşağı Dibria'dan Moses Goleme'den ve Arnavutluk'un tüm eyaletlerinden, her vadiden ve her yürekten sana bir mesaj getiriyorum."

"İzin ver Bunu duyun, çünkü dağlardaki çakmak taşlarını ve eski Arnavutluk kıyılarındaki her çakıl taşını seviyorum," diye cevapladı Scanderbeg hevesle.

"Tanrıya şükür! Kulaklarım taşlar kadar sağır olsaydı, böyle sözleri duymak için
açarlardı," dedi adam bastırılmış bir duyguyla. "Çünkü asil babanın
ölümünden beri--"

"Babamın ölümü! Bunu duymamıştım. Ne zaman?" diye haykırdı general.

"Onu Croia'daki kilisenin kutsal taşlarının altına gömdüğümüzden ve Sultan'ın onun yerine yönetmemiz için bize General Sebaly'yi
gönderdiğinden beri dört ay geçti."

"Doğru mu söylüyorsun?" diye bağırdı Scanderbeg, elini adamın omzuna koyup yüzüne bakarak. "Babam öldü mü? Ve onun yerine
bir yabancı mı atandı? Ve Sultan Amurath bana hiç söylemedi!
Dikkat et, dostum, hata yapma."

"Yanılamam, Efendim, çünkü bu eller John Castriot'un toprakları ve oğlu için bir dua ettikten sonra gözlerini kapattı - ikisi için de bir dua. Moses Goleme bizimleydi, çünkü bilirsin ki o babanın en yakın dostu ve en bilge danışmanıydı ve baban ona topraklarını sana miras bırakacağına dair söz verilmesini emretti."

"Dur! Dur!" dedi Scanderbeg, kafesteki bir aslan gibi küçük odada volta atarak. "Düşünmeme izin ver. Ama devam et. O zaman bana lanet etmedi mi? Bana yemin et," - ve adama doğru döndü - "bana babamın son nefesinde bana lanet etmediğine yemin et! Yemin et!"

"Yemin ederim," dedi adam, "ve tüm Arnavutluk bugün George Castriot için dua ediyor. Bunlar asil Musa'nın bana getirmemi emrettiği haberler, seni İndus'ta veya Sultan'ın tahtı altında bulmuş olsam da. Başka bir mesajım yok. Bunu sana Arnavutluk'un özgür konuşmasında söyleyebilmek için
diğerlerine karşı sessiz kaldım. Eğer bunu duyman Sultan'a ihanetse, cezasını
başım ödesin. Ama bil ki, Efendim, topraklarımız bir Castriot'unkinden başka hiçbir kural altında
olmayacak."

"Bir Castriot!" diye kendi kendine konuştu general. "Eh, Scanderbeg'den
daha iyi bir isim. Hey, muhafız! Bu adamı al! Senin pisliğini paylaşsın!"

Yalnız kaldığında general bir an divana atladı, sonra
tekrar daireyi arşınladı ve kendi kendine mırıldandı----

"Ve bir Castriot neden kendini Türk'e verdi! Yine de
toprağıma ve kendime ihanet etmedim. Beni çaldılar. Çocukken
yargımı baştan çıkardılar. Bir erkek olarak
kendini beğenmişliğimi okşadılar. Bir leopar gibi
Padişah'ın arenasında savaştım ve bir leoparın ücreti için--onu güçlü kılan et ve beneklerini ortaya çıkaran yaldızlı kafes için. Ordularını
ne için yönettim? Şan için. Ama kimin şanı? Padişah her acil durumda, "Benim Scanderbeg'im nerede? Scanderbeg kurtarmaya gelsin!" diye bağırır. Ama bu, "Köle, emrimi yerine getir!" anlamına gelir. Ve ben, süslü köle, başımı atımın boynuna doğru eğerim ve imparatorluk, birliklerimin ayak sesleri ve Scanderbeg'in sadakatinin övgüsüyle çınlar! Pshaw! Bana şimşeği der ama onu fırlatan görünmez Jüpiter olarak onurlandırılır. Ve ben bir Castriot'um! Bir Hristiyan! Evet, bir Hristiyan
köpeği,[10] gerçekten de, dişlerimden korkmasa beni hor görecek birinin ellerini yalayıp yaltaklanmak için. Babamın topraklarını alır ve bir başkasına verir; ve ben--ben 'Baban öldü' bile
söylenemeyecek kadar önemsizim."

Scanderbeg batı penceresinden içeri sızan ışıkta durakladı. Gün batımına yakındı ve kırmızı bir ışık odanın içinden geçti.

"Bu ışık Arnavutluk yönünden geliyor ve böylece Arnavutluk'tan ruhuma
kırmızı bir ışık -kan kırmızısı- geliyor."

Sol kolunun kolunu çekti ve dirseğin hemen üstündeki küçük yuvarlak bir noktaya baktı--Yeniçeri'nin silinmez işareti.

"Onu oraya koyanlar, bununla Padişah'a olan yeminimi
hatırlayacağımı söylediler. Ve seni oradan çıkaramadığım için, küçük tılsımım, yeminimi asla unutmayacağıma yemin ediyorum; hayır, ne de
çocuk dudaklarımı
aldıran, ve bana babamın adını, ülkemin inancını reddetmeyi öğreten ve irademi kaprislerinin
dizginine ve dizginine
kıranlar. Belki bir gün seni lanetli Müslüman kanıyla
yıkayacağım. Ama dur! Bu ihanet olurdu. Scanderbeg bir hain mi?
Bursa'dan Edirne'ye kadar nasıl tıslayacaklar; Vezir ve çömlek taşıyıcısının
dudaklarından! Ama ihanet etmek ihanet midir? Ama
sabır! Zamanını bekle, Castriot!"

Mahkemede ufak bir kargaşa Scanderbeg'in dikkatini çekti. Bir anda nöbetçi şunu duyurdu:

"Majestelerinden bir haberci!"

Mesaj, Osmanlı kuvvetlerinin Avrupa'da yenildiğini söylüyordu - ünlü paşa Schehadeddin, Hunyades tarafından tamamen bozguna uğratılmıştı. Mektupta Sultan'ın "her zaman efendisi ve yenilmez hizmetkarı Scanderbeg'in kurtarmaya gelmesi" çağrısı yapılıyordu! Bir saat içinde, hızlı ve neşeli bir şekilde donatılmış atlara binmiş muhteşem bir subay grubu büyük generalin etrafında toplandı ve at kuyruğunun mızrak ucuna kaldırılmasıyla birlikte, onları Avrupa yakasına taşımak için bekleyen gemilerin olduğu Marmara kıyısına doğru yola koyuldular. Scanderbeg, dilsiz esirle sadece bir anlığına görüştü ve fısıldamak için yeterli oldu:

"Bizi geri verin asil Moses Goleme'ye selamlar; ve George
Castriot'un onun güvenini sözlerinden daha çok
eylemleriyle onurlandıracağını söyle. Geleceği bilmiyorum, cesur dostum, ve bilsem bile, seninki kadar sağır kulaklara bile söyleyemem. Ama Goleme'ye de ki
Castriot sakalı üzerine -Musa'nın sakalı üzerine- Arnavutluk için daha parlak günlerin geleceğine yemin ediyor, hatta kılıçlarımızdan
parlatılması gerekse bile. Elveda!"

Adam generalin ayaklarına kapandı ve onları kucakladı. Sonra
elini kaldırdı, "Musa'nın sakalı üzerine! Bu, halkımızla meşru prensimiz arasındaki
şifre olsun. Adria'dan Haemus'a kadar dağılmış cesur adamlar bu şiarı dinleyecek. Elveda, Efendim. Musa'nın
sakalına!"

Scanderbeg bir asker çağırdı ve sert bir şekilde, "Bu adamı
götürün. O hem aptal hem de sağır. Yine de ona iyi davranın. Bu tür
yaratıklar Allah'ın özel ilgisidir. Onu Boğaz'a götürün
ki akrabaları olan Yunanlıların yanına, Konstantinopolis'e geçsin."

DİPNOTLAR:

[1] Sultanın bir unvanı.

[2] Başav; paşa için eski bir isim.

[3] Arnaut; Arnavutça için Türkçe, eski Bizans
kelimesi Arvanitae'nin bozulmuş hali.

[4] Kur'an, Bölüm II.

[5] İskender Bey; veya Lord Alexander.

[6] Gâvurlar; Türklerin, özellikle Hıristiyanlar olmak üzere, Muhammed'e inanmayanları tanımlamak için kullandıkları bir kınama terimi.

[7] Hicri 800; Hıristiyan döneminin 1422'si.

[8] Sancak; 5.000 atı olan bir askeri ve idari otorite.

[9] Müslümanlara dört eş hakkı tanınır. Bu sayının ötesinde kadınları
sadece cariye olabilir.

[10] Müslümanlar Hıristiyanlara köpek derler.

BÖLÜM II.

Balkan dağlarının güney yamacında, kartal yuvası gibi küçük bir köy vardı.
Bu kulübenin oluştuğu yarım düzine kulübe
içten ve dıştan kil ile sıvanmış kaba taşlardan yapılmıştı.
Çatılar kütüklerdendi, esnek sazlarla örülmüş çalılık hasırlarla kaplıydı ve
sertçe sıvanmıştı.
Yerliler keçi çobanlarıydı. Hayatları basitti. Lükslere düşkünlükleri reddedilirse, arzu uyandıran onlarla temastan da uzaklaştırılırlardı ve böylece memnun olurlardı. Aşağıya baktıkları
büyük dünyadan birinin yüzünü nadiren görürlerdi. Onların ilgi çekici uğraşı, yazın uçurumlar arasında uzaklarda dolaşan sürüleri izlemek ve kışın onları köye yakın tutmaktı, çünkü o zamanlar korkunç fırtınalar dağları süpürüyor ve
geçilmez karla
dolduruyordu.

Milosch ve iyi karısı Helena--Maika Helena, iyi Anne Helena,
köyün tamamı ona böyle seslenirdi--iki erkek çocukla kutsandılar.
Yüzleri, yüksek evlerinden, kendi yaşamlarının on bir ve on iki yılı boyunca sabah abdestlerini aldıkları gökyüzü kadar parlaktı. Yine de onlar melek gibi çocuklar değildi; daha ziyade sert, küçük insan düğümleriydiler,
güneş ve bulut sisleriyle açık sarıya dönmeselerdi kırmızı olacak olan ağır saç büyümeleriyle kaplı büyük kurşun kafaları vardı. Çocuk odasının oyuncakları ve tembel eğlenceleri yerine, sadece dik kayalar, sık korular, budaklı ağaçlar ve dağların vahşi av hayvanları vardı. Böylece sıkı sıkıya örülmüş kaslar, akciğer derinliği ve vücut kalınlığı geliştirdiler, bu da çeviklik ve dayanıklılık sağladı. Aynı zamanda, günlük yaşamlarının çağrışımları, sarp uçurum, çığın titrek kenarı, garip hayvanların mağaraları, rüzgarların vahşi kükremesi, fırtınaların korkunç ihtişamı, oyunlarının aralıklarını bilinmeyen dünyadan gelen tercüme edilemez ama güçlü fısıltılar gibi dolduran etkileyici yalnızlık, bu gevezeliğin yerini aldı; bunlar, cesareti, öz güveni ve karakterin değilse bile mizacın dengesini besledi. Dini disiplin için, ara sıra, Rilo Manastırı'ndan bir Yunan rahibinin veya misyoner rahibin, onların batısına doğru birçok fersah uzaklıkta, hizmetleri oluyordu. İznik İnancını, bazı azizlerin isimlerini biliyorlardı; ancak gerçekten ilahi şeyler hakkında, yalnızca üstlerindeki evrensel tapınağın büyük tonozundan ve ayaklarının altındaki canlı doğanın
önerilerinden aldıkları izlenimlere sahiptiler. Miloş'un evinin yanından, Balkanlar'ın üzerinden, Slatiza Geçidi'nden geçen o yol uzanıyordu - daha doğrusu tırmanıyor ve yuvarlanıyordu, o kadar dik bir yoldu ki, Büyük İskender'in yaklaşık iki bin yıl önce Moesialılara
çarptığı yol. Yine, babalarının anısına, hareketlerinin hızı nedeniyle kendisine "Türk Şimşeği" dendiği gibi, Bayezid, kollarını bu Geçitten geçirmiş ve ölüm oklarını Eflak'a göndermiş ve hatta Viyana'nın uzak kapılarını bile dehşete düşürmüştü. Miloş, sık sık, kendisinin Eflak Prensi Myrtche'nin ordusunda asker olduğu korkunç günlerin hikayesini tekrarlamıştı; ve evlerinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde öldürdüğü bir Türk Yeniçeri'nin kılıcından aldığı kesik izini göstermişti. Komşuları Kabilovitsch, yılların ağırlığıyla dolu bir adamdı, sadece bu hikayeleri dinlemekle kalmıyor, kendi harika hikayelerini de ekliyordu; bazen, Prens Myrtche'den sonra, bu ülkeyi Müslümanların zalim yönetiminden geri almaya çalışan Macaristan Kralı Sigismund'un savaşlarından bahsediyordu; Ancak daha sıklıkla hikayeleri isimsiz kahramanların
başarılarını anlatıyordu. Bunlar o kadar coşkuyla anlatılıyordu ki
anlatıcının çoğunun
oyuncusu olduğu inancı yaratılıyordu. Çünkü Kabilovitsch, küçük yerleşim yerinde garip bir karakterdi; ancak önceki hayatının gizemi nedeniyle daha az güvenilmiyordu. Bu ücra yere, komşu ülkeyi
telaş içinde tutan Türklerin ve Hıristiyanların aralıksız
akınlarından ve karşı-akınlarından küçük kızıyla birlikte kaçmak için gelmişti.

İyi Amca Kabilovitsch--köydeki tüm çocukların ona seslendiği gibi--on yazlık kızına, Kral Sigismund'u çok büyüleyen
ünlü köylü güzeli Elizabeth Morsiney'den sonra Morsinia adını vermişti.

Morsinia sık sık saçlarını örerdi ve çiçek açan defne ağacının gölgeliğinin altında otururken, Milosch'un oğullarından küçüğü olan Constantine, taklit eşiğinde eğitilmiş keçisinin sırtından inerdi ve iyi kralın güzel köylüyü etkilemesi gibi, diz çökerek onu etkilerdi. Büyük çocuk Michael, Morsinia'ya olan tutkusunu göstermede daha az ateşli olmasa da daha az şiirseldi. Babasının öldürdüğü bir canavardan kendi elleriyle kestiği ayı pençelerinden yapılmış bir kolye; kayaların arasından topladığı kirpi dikenlerinden yapılmış bir taç; çizgili yılan derisinden bilezikler - bunlar aşkının teminatlarıydı ve bunları bir gün mücevherlerden ve altından yapılmış olanlarla telafi edeceğini ilan etti - yani, prens gibi bir savaşçı olması gerektiğinde.

Ancak Constantine'e göre, küçük kız çok nazikti. Balkan köylerinde, Paskalya'dan sonraki pazartesi günü, gençlerin bir demet yaprak dökmeyen bitkiyi büküp, her genç sevgilinin en çok sevdiği hizmetçiyi bu ilmeklerden öpmesi bir gelenekti. Yetişkinler için bu, evlenmek için bir deneme anlaşması olarak görülüyordu. Eğer karşılıklı sevgi, sonraki Paskalya'da da aynı şekilde alevlenirse, bu ilmeklerden öpüşmek resmi nişan sayılırdı. Konstantin'in sabırsızlığı, neredeyse her gün yaprak dökmeyen bitkileri sarıyordu ve her öpücük bir yıl sürdüğü için, eğer iyi periler bunu gerçekleştirirse, onları yüzyıllarca sürecek bir evlilik mutluluğu bekliyordu. Küçük sevgili, dik kayaların yanında kendine bir kulübe yapmıştı. Morsinia, ekmek ve suyla buraya girer ve bunları, kocaların bakımını üstlenen yaşlı hizmetçileri taklit ederek, bir masa görevi gören taşın üzerine koyardı, "Ben de sana her zaman ve sadakatle bakacağım." Sonra minyatür evin yanlarına bir dal parçasıyla dokunurdu, ona "Senin için güzel giysiler ve neşeli şeyler öreceğim, efendim." derdi. Ayrıca oturup, Constantine'in tahtadan oyduğu ve gelinin, eş olma yükümlülüklerini kabul ettiği törende, gerçek bebek için işe yarayacağını söyledikleri bebeğini soyar ve giydirirdi.[11]

Fakat Michael, kardeşine gösterilen bu tercihten hiç de rahatsız değildi; çünkü Morsinia'nın, onun ne kadar büyük bir asker olduğunu duyduğunda, onu tüm dünyaya tercih edeceğini biliyordu. Gerçekten de, bazı
günler Michael, küçük kulübenin efendisiydi; ve güzel büyücü, bazen kendisinden daha yaşlı kalpleri rahatsız eden samimi bir kararsızlıkla, her daim yeşil halkayı iki oğlanın etrafına birden fazla kez geçirdi.

DİPNOT:

[11] Bunlar hâlâ Sırp gelenekleridir.

BÖLÜM III.

1443 kışında -hikayemizin başladığı olaylardan birkaç ay sonra- Slatiza Geçidi, kartalın çığlığı, sürülerin melemesi ve dağcıların şarkıları ve haykırışlarından başka sesler yankılıyordu. Uzaktaki boru sesleri uçurumların arasında dalgalanıyordu. Geceleri bir tepeden bir ateş parlıyor ve aniden sönüyordu, ötedeki bir tepeden başka bir ateş parlıyordu. Garip adamlar yolda yukarı aşağı gidiyorlardı. Bunlardan biriyle Kabilovitsch Amca uzaklaşmış ve birkaç gün ortalarda görünmemişti. Miloş onlara gerçek bir ordunun çok uzakta olmadığını, kuzeylerindeki Hıristiyan ülkesinden geldiğini ve generalinin büyük Hunyades, Eflak'ın Beyaz Şövalyesi olduğunu söylediğinde, küçük halkın heyecanı büyüktü. Beyaz zırh giydiği için böyle anılan bu şövalye, aynı Kral Sigismund ve güzel Elizabeth Morsiney'in oğluydu. Küçük Morsinia'nın yanakları nasıl da solgunlaştı, oğlanların yanakları nasıl da yandı ve babalarının kulübelerinin ortasındaki ateş ışığında, Beyaz Şövalye'nin Hermanstadt'ta, Vasag'da ve Morava kıyılarında Türkleri çoktan yendiğini ve eğer Miloş'un bazı keşifçilerden duyduğu hikaye doğruysa, Balkan dağlarını yarıp güney ovalarındaki Türklerin evlerine saldırmaya hazırlandığını söylediğinde gözleri nasıl da parladı. Geceleri, herhangi bir gün, askerleri -tıpkı İskender'in ve Bayezit'in askerleri gibi gerçek askerleri- Geçit'te yürürken görebilecekleri inancının heyecanıyla pek az uyuyorlardı. Uzaktaki bir heyelanın neden olduğu
yerin titremesi, heyecanlı hayal güçlerinde, binlerce ayağın ayak sesinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Baykuşun ötüşü, hücumun trompet çağrısı oldu: ve yapraksız ağaçlar arasında ve buzla kaplı
kayalar boyunca esen rüzgarın keskin ıslığı, öldürülenlerin ruhlarının vızıldayarak uçuşuna benziyordu.

Bir keresinde, tam da gri şafak sökerken, birkaç gündür ortalarda görünmeyen Kabilovitsch, Hıristiyanların önünden giderek geri çekilen Türklerin yakında Geçit'i işgal edeceği
ile ilgili endişe verici haberi aceleyle getirdi. Sisler dağların yamaçları boyunca yükselirken, yoğun kütleler halinde geçitlerden yukarı çıkıyorlardı, Hunyades birliklerini zirvede güvenli bir konaklama yeri elde etmeden önce neredeyse dik yamaçlardan aşağı fırlatabilecekleri
bir avantaj elde etmeyi umuyorlardı. Çocuklar ve kadınlar sürüleri ve evlerini bırakıp
anında kaçmalıydılar. Tek güvenli sığınak, dağcıların bildiği, diğer Geçide doğru uzanan büyük mağaraydı, Soulourderbend.

Kaçaklar daha yeni gitmişti ki dağ Müslümanlarla
doldu. İnsanlığın güçlü kütlesi, arılar gibi
uçmaya hazır bir şekilde uçurumları doldurdu. Yerli kaya siperlerini
büyük ağaç gövdelerinden yapılmış
abattilerle çevrelediler. Türkler gün boyunca bir dağ deresinin yönünü değiştirmişlerdi, böylece yatağını terk ederek, Hıristiyanların
çıkacağı yolun en dik kısmına ince bir su tabakası
döktü. Gece boyunca donan bu, bir buz duvarı oluşturdu. Böylece Hıristiyanlar otoyoldan ayrılmaya ve
yakınlardaki kayalıklara tırmanmaya zorlandılar; Türkler kendilerini her yere
yayarak karşıladıkları bir hareketti. Yarışmacılar, daha önce hiç insan ayağının baskısını hissetmemiş çıkıntılara ve yarıklara
tırmandılar. Her kaya kanla morarmıştı. Türk sarığı ve
Macar miğferi aynı dikenli çalıya takıldı; onları
giyen kafalar aynı çukurda yuvarlandı ve
ölümsüz nefretlerini ölü gözlerinden dışarıya yansıttılar.

Türkler geri çekilirken, köylülerin sığındığı mağaranın ağzını keşfettiler. Müslüman boruları, yanlarındaki yüksekliklere tırmanan Hıristiyanlar tarafından kesilmemek için geri çekilmelerini söylerken, geri çekilen ordunun
hızlı koşuşturması içinde kısa sürede birbirlerinin görüş alanından kaybolan kadınları ve çocukları yakaladılar. Konstantin'in elleri boynuna, bacakları ise beline, kendisinin himayesine verildiği iri yarı bir Müslüman'a bağlanmıştı. Bir ok, askerin kalbine saplandı. Sanki sadece gözlerinin keskinliği değil, babalık içgüdüsünün verdiği ilham da Kabilovitsch'i engin karmaşanın içinden, yokuş aşağı, kaçakları ve takipçilerini geride bırakarak, kayadan kayaya atlayarak ve gizli patikalardan bir yılan gibi fırlayarak herhangi biriyle temastan kaçınarak, dik yokuştan yukarı piyadeleri takip edemeyen Türk atlılarına ulaşana kadar ilerletti. Küçük kızının bunlardan birine emanet edileceğini biliyordu. Bu nedenle, büyüyen karanlıkta, atlara ulaşmak için yakınından geçmek zorunda olduğu, herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir kümenin arkasına saklandı. Bir an sonra, bir panterin gizliliği ve gücüyle bir Türk'ün üzerine atladı. Adam, taşıdığı kızın minik bedenini bıraktı; Ancak, savunma pozisyonuna geçmeden önce, Kabilovitsch'in demir pençesi boğazındaydı ve öfkeli yaşlı adamın çeliği yüreğindeydi. Korunaklı karanlığın altında, kurtardığı çocuğunu taşıyan Kabilovitsch, sarp dağdan o kadar hafifçe çıkıntı yapan kaya çıkıntıları ve balkonları boyunca yolunu açtı ki, gün ışığında bile, kendikinden daha az uzman bir göz tarafından fark edilebilirdi. Bir yerde, yolu, yukarıdaki çıkıntıdan düşmüş ve dağ defnesinin dolaşmış dallarına takılmış bir ceset tarafından engellendi. Yükünü bırakmadan, cansız kütleyi ayağıyla dolaşıklıktan aşağı itti ve çalıların çatırdamasını ve gevşemiş taşların çarpmasını dinledi, ta ki ağır bir gürültü, bir dinlenme yeri bulduğunu duyurana kadar. "Tanrı ruhunu şad etsin, ister Hıristiyan ister Paynim olsun!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Ve şimdi, çocuğum, korkuyor musun?"

"Hayır, baba, benimleyken değil," dedi Morsinia.

"Bir an için seni yalnız bırakırsam, kayaya yakın durup çalıya sıkıca tutunabilir misin?"

"Evet, baba, çalıya, kayaya sıkıca tutunduğun kadar sıkı tutunacağım."

Kabilovitsch bir defne kökü kavradı ve onu tüm gücüyle test ederek, ayağı vücudunun neredeyse uzunluğu kadar aşağıdaki başka bir çıkıntıya değene kadar çıkıntıdan uzaklaştı. Aralığı granit bir sütun gücüyle aşacak şekilde kendini destekleyerek, çocuğa sesine doğru dikkatlice sürünmesini söyledi. Kız onun ellerine dokunduğunda, onu mükemmel bir dengeyle kaldırdı ve ayaklarını kendi ayaklarının yanına, geniş bir masa
kayasına koydu.

"Şimdi, İsa'ya şükürler olsun, güvendeyiz! Bir gün seni Milosch ve benden başka kimsenin görmediği bir mağaraya götüreceğimi söylememiş miydim? İşte burada. Sultan Amurath kartalları casus olarak tutmadığı sürece -ki öyle diyorlar- güneş doğduğunda bile Tanrı'nınkinden başka hiçbir göz bizi burada görmeyecek. Küçük prensesim, yaşlı babanın bir savaştan kaçarken ne kadar korkak olduğunu bilmiyordun. Bilmiyor muydun, canım?" dedi onu öperek. "Ar----'nin, Kabilovitsch'in çalıların arasından korkmuş bir keklik gibi uçacağını hiç hayal etmemiştim. Ama bu gece kızımın kalbi benimkinin yerini aldı."

Konuşurken omuzlarından ayı postundan yapılmış kaba pelerini veya kolsuz ceketi çıkardı ve kızı sıkıca sardı. Sonra onu küçük bir mağaranın çatısının altına taşıdı,
kollarıyla sardı, sırtını keskin gece rüzgarına ve dönen kara karşı bir bariyer yaptı. Soğuk çok yoğundu. Sadece çocuğun zaten yarı uyuşmuş ve yorgun bedeninin tehlikede olduğunu düşünerek,
konik şapkasını çıkardı ve yapıldığı kaba yünlü kumaşın birçok katını açtı ve onunla kızın uzuvlarını ve ayaklarını sardı.

Böylece gece geçti. Şafağın ilk ışıklarıyla
Kabilovitsch dikkatlice çıkıntıdan sürünerek çıktı ve kısa süre sonra Türklerin kaybolduğu haberiyle geri döndü,
hâlâ onları takip eden dağın üzerinden ve aşağısından akan
Hristiyan askerlerinin
gelgitiyle sürüklenip gittiler.

Yola doğru geri tırmanırken her yerde onları karşılayan manzara korkunçtu.
Her vadide ölüler ölmekte olanların üstüne yığılmıştı. Kırmızı çizgiler beyaz karı dikmişti - birçok hayatın akıntısının
akıp gittiği kanallar. Yol aceleci
galiplerle tıkanmıştı. Fakat yaşlı adamın zemine aşinalığı, hizmetçinin çevik ayaklarının tırmanabileceği
yollar buldu; böylece
evlerinin bulunduğu yere vardıklarında gün çok da ilerlememişti.
Küçük köyden neredeyse hiç iz kalmamıştı.
Yakılabilen her şey önceki gecenin kamp ateşlerini beslemişti. Evler, askerler tarafından dış ve iç duvarları arasına inşa edilmiş tahıl ambarlarını karıştırırken
yıkılmıştı.

Yaşlı adam, eskiden evi olan yerin kapı taşına oturdu.
Başını göğsüne koydu. Morsinia, kolu boynunda ve yanağı onunkine yakın bir şekilde onun yanında duruyordu, böylece parlak altın saçları onun gri sakalıyla karışıyordu - sanatçının bazı ortaçağ
resimlerinde çekiçle dövülmüş gümüş ve altın işlerinde hoş bir hayal gücü ifade ettiği gibi. Sıradan askerlerden daha neşeli üniformalı bir grup atlının durduğunu ve onlara baktığını fark etmemişlerdi.

"Koln'un on bir bin bakiresine yemin ederim! Bundan daha eşsiz bir resim görmedim," dedi kırmızı bir kafatası başlığı takan biri, ağır miğferini taşıyan bir görevli. "Masaccio yanımızda olsaydı, Milano'daki yeni katedralimiz için o sahneyi, Babil'deki esaretin bir alegorisi olarak ona çizdirirdim."

"Avignon'daki esaretten ziyade. Kutsal Baba ve kızı Kilise'nin mükemmel bir temsili olurdu," diye cevapladı bir arkadaş gülerek. "Sadece ressamın, Kardinal Julian'ın, ikisini de kurtaran olarak sizin
portrenizi eklemesini isterim."

"Bu tamamen tarih dışı olmazdı; çünkü kurtuluş bizim zamanımıza kadar
tamamen gerçekleşmedi," diye cevapladı kardinal, yoldaşı Kral
Vladislaus'un hoşuna giden kibrine yaptığı iltifattan açıkça memnun olarak. "Ama eğer bugünkü zafer
şimdiki kadar kapsamlı olursa ve biz Türkleri Avrupa'dan kovarsak,
Yunanlıların kibirli, yarı-kâfir imparatoru ve kızı Bizans'ın
yakında Roma'ya götürülecekleri esaretin bir resmi olarak hizmet edecektir."

"Ama, tacım adına," dedi Vladislaus, "ve Roma'nın şu anda övünebileceği tüm
beyinlerin bulunduğu büyük kardinale gereken saygıyla--Yunanlıların Ana Kilise'de, bu değerli insanların burada sahip olduğu kadar manevi ıssızlık bulacağını düşünüyorum."

"Yarı barbar Macaristan'ın yeni vaftiz edilmiş kralına yaptığım o konuşmayı affedebilirim, çünkü bunun için başka birini daha günaha sokmak istemezdim," diye yanıtladı Julian
huysuzca. "Bir putperestin oğluna, Kutsal Makam'ın gizemi konusunda çok fazla cehalet hakkı tanınabilir. Ama bizim tacizlerimize bir ateşkes!
Şu yaşlı adamla konuşalım. İyi adam, burası senin evin mi?
Aziz Catherine adına! Kız çok güzel, Majesteleri."

"Dün benim evimdi, Efendim, ama şimdi onu isteyen o," diye yanıtladı Kabilovitsch.

"Peki şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu kardinal.

"Tanrı'nın kapısına doğru, Efendim; ve keşke yakında görebilseydim, ama
bu küçük adam olmasaydı," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak.

"Kutsal Petrus oraya vardığınızda sizi içeri aldı," diye karşılık verdi Hazretleri,
atını çevirerek.

"Dur! Kardinal," diye cevapladı kral. "Bu konuşmanıza
şaşırdım. Geçtiğimiz iki hafta boyunca bana dersler vererek
Roma'nın hem dünyevi hem de ruhsal otoriteye, hem yeryüzünde hem de cennette tüm güce sahip olduğunu öğretmeye çalıştınız. Şimdi, Meryem Ana adına! Bu iyi adama Tanrı'nın kapısına doğru olan dünyevi yolculuğunda yardım etmeli ve oraya
vardığında ona şans dilemelisiniz. Fakat rahip vaaz veriyor ve dinin görevlerini laiklere bırakıyor. Bana karşı hatırladığınız birçok kötü şeyi dengelemek için iyi bir Hıristiyan eylemiyle beni takdir edin, Kardinal, ve ben de adama
yardım edeceğim. Çocuğun altın saçları yaşlı adamın başına karşı
bir azizin taktığı en iyi haleydi. Ve bunu
Kutsal Petrus biliyor, Kardinal bilmiyorsa. Hey, Olgard! Eyerdeki kızı da yanınıza alın. Ve ihtiyar, eğer kızına yakın kalırsan, eğer söylenti doğruysa, Filippopolis kapısının ardında cennetteki kadar iyi bir tedarik bulacaksın. Ve, Aziz
Michael adına! Bu hızla dağdan aşağı koşarsak, o zengin Müslüman kasabasının duvarlarını
şeytanın Cennet'in kapısından atlaması kadar kolay aşacağız."

Kabilovitsch, Morsinia'yı önünde tutan Olgard'ın yanından yürüyordu. Yaşlı adamın, şövalyeler dar ve
dolambaçlı inişten aşağı doğru yığılırken atların toynaklarının altından uzak durması zordu. Kız aniden bir çığlık attı ve ellerini çırparak,

"Constantine, Constantine!" diye seslendi.

Bir koruluktan çıkan kayıp çocuk, küçük oyun arkadaşının hayaletine bir an şaşkınlıkla baktı; sonra kalabalığın arasından ona doğru
koştu.

"Kahretsin cadı!" dedi bir şövalye--çocuğun atının bacaklarının arasına girdiği--demir topuzuyla ona bir darbe indirerek. Constantine,
kalabalık süvari alayı tarafından çiğnenecekti, eğer bir asker onu yırtık ceketinden yakaladı ve
atının arkasına kaldırdı.

"Birisi Karpatya dağlarında benim çocuğumu kurtarsın!" dedi
kaba ama nazik asker.

"Ay, melekler onu ellerinde taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa
çarpabilir, senin iyiliğin için," diye haykırdı, başlığı geriye atılmış ve çocuğu kurtarmak için verdiği çabadan neredeyse nefes nefese kalmış bir keşiş, aynı anda ona ulaşmıştı.

"İyi Baba, benim için dua et!" dedi asker, haç çıkararak.

"Ay, lütfunla," diye cevapladı keşiş, kalabalığın arasından kendini kurtararak ve yaralı bir adamın yanına doğru hızla geri dönerken, yoldaşları onu bir sedyede taşıyorlardı, sedye iki sağlam fidanın arasına sıkıca bağlanmış eski bir pelerinle
doğaçlama yapılmıştı.

Gece kararırken, dağın eteğindeki ova binlerce kamp ateşiyle garip bir ihtişamla
patladı. Türkler Edirne'ye doğru tam bir geri çekilme içindeydi ve Hıristiyanlar arasında sevinç hüküm sürüyordu.
Noel arifesiydi. Yıldızlar soğuk ve berrak atmosferde
nadir görülen bir parlaklıkla parlıyordu.

"Gökler, işaret fişeklerimizin selamını geri veriyor," dedi Kral Vladislaus.

Bir trompet tiz ve neşeli notasını çaldı, diğerleri tarafından yakalandı, ta ki ormanlar, tarlalar ve dağ yamaçları, bir kuşun ilk notasının yaz mevsiminin tüm sabah korosunu uyandırması kadar hızlı bir şekilde, anlaşılmaz şarkıyla
dolana kadar.

Kardinal Julian, kampın girişinde atını dizginleyerek,
bakarken dinledi--

"'Ve melekle birlikte göksel ordunun kalabalığı Tanrı'yı ​​övüyordu!' Gelin, Rabbimizin doğumunun bu arifesindeki sevinci, uzun zamandır Müslüman sadakatsizliği ve Yunan sapkınlığının gölgesinde yatan bu topraklara Hristiyan gücünün doğuşunun bir işareti olarak kabul edelim. Oradaki kamplarımız, Bebek İsa'nın önlüğünden çıkan ve şeytanı korkutan kıvılcımlar gibi parlıyor.[12] Sultan Amurath bugün kavruldu, cehennem iblisi onun tenine yerleşmiş olsa da, buna gerçekten inanıyorum."

"Amurath bugün kişisel olarak komutada değildi. En azından bana öyle söylendi," diye yanıtladı Vladislaus. "Asya'daki
Karamanlıların isyanıyla meşgul. Sultan'ın kız kardeşinin kocası olan Karambey, savaşın başında güçlere önderlik etti. Bataklıkta yakalandı ve
şimdi Sırp Despotu George Brankoviç'in güvenli gözetiminde.
Hunyades ve Despot, onun mülkiyeti için pazarlık ediyorlardı. Ama
esirlerden öğrendiğim kadarıyla gerçek komutan -en azından
savaşın başında oradaydı- Scanderbeg'di."

"Scanderbeg mi?" diye haykırdı Julian büyük bir endişeyle. "Ne! Arnavut
hain Castriot mu? -daha doğrusu, adı Iscariot olmalı--O zaman,
Majesteleri, bu gece eğlence gecesi değil, izleme gecesidir. Düşmanın kaçışı, eğer Scanderbeg onlara önderlik ederse, sadece bizi bir ağa çekmek içindir. Ya sabah olmadan, Balkanlar arkamızdayken, cephede taze Türk birlikleriyle saldırıya uğrarsak? Scanderbeg'in kurnaz beyninin oyunlarını anlamak mümkün değil. Ve şimdiye kadar hiç yenilmemiştir, sadece görünen felaketten daha iyi bir zafer elde etmek için. General Hunyades uğraştığı düşmanın kim olduğunu biliyor mu? Bir bey veya paşa değil, hatta Sultan'ın kendisi değil, Scanderbeg mi? Hunyades'in Selahaddin'in günlerinden beri Müslümanların o Arnavut haini kadar becerikli bir lidere sahip olmadığını söylediğini duydum: bir bakışının bir Divan'ın müzakerelerinden daha fazla sağduyuya sahip olduğunu[13] ve bir düzine şövalyenin bile çıplak koluna karşı duramayacağını. Hunyades'i görmeliyiz."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Kral Vladislaus, "elde ettiğimiz kolay zaferden hoşlanmadım. Dün seyahat ettiğimiz buz yoluna
bir sürü düşmanın tırmanmasını engellemeye yemin ederdim, eğer sadece bir
mızraklı birliğim olsaydı; ancak on bin Türk gazisi bizi geride tutmadı; ve
Skanderbeg tarafından yönetiliyordu! Burada bir gizem var. İsa bunu
önlemek hepimiz için ölümün gizemi olmalı! Hunyades'e gidelim! Keşke
Kardinal, bilgeliğiniz veya dualarınız Scanderbeg'i Hristiyan bağlılığına geri döndürebilseydi, Sultan Amurath'tan korkmazdım, o şeytanın papası olsa bile, kuşağında ölüm ve cehennemin anahtarları olsa bile."

Hunyades, Hristiyanların öncü birlikleriyle birlikte bulundu.
Beyaz zırhı olmasa, askerlerin arasında dolaşırken, kamplarının ayrıntılarını incelerken, bir subaydan neredeyse ayırt edilemezdi. Başkomutan ile kral ve din adamı askeri arasındaki tezat çarpıcıydı. Onların tahminlerini ve korkularını sessizce dinledi ve sanki yeni bir zırh temizleyicisinden bahsediyormuş gibi onların heyecanından çok azını yansıtarak şöyle cevap verdi:

"Evet! Muhtemelen sabah olmadan Scanderbeg'den bir baskın yapacağız.
Ama ona hazırız. Arkanıza iyi bakın, Kral
Vladislaus! Ve siz, Kardinal, ölmekte olanlar için bir sürü taze Latince duayı sıralıyor musunuz; çünkü, eğer Scanderbeg İtalyanlarınızın arasına girerse,
safran derileri onun korkusundan hayaletlere dönüşecektir."

Kardinalin yüzü şapkası kadar kızardı ve şöyle cevap verdi:

"Ama ortak Hristiyan davamıza sadakat ve şefimize itaat örneği için, bu alaycılığa hak ettiği şekilde cevap verirdim."

DİPNOTLAR:

[12] Apokrif İnciller'e bakın.

[13] Divan; Türk Devlet Konseyi.

BÖLÜM IV.

Kabilovitsch ve çocukların katıldığı bölük büyük kampın
kenarında durduruldu. Diğer köylüler ve savaşçı olmayanlar
ıssız evlerinden içeri doluştular; ama ne Milosch'un yüzü, ne Helena'nın, ne de küçük Michael'ın yüzü endişeyle taradıkları arasındaydı. Kral Vladislaus'un emri, üç ayrıcalıklı mülteciye kaba askerlerin sağlayabileceği her türlü konforu sağladı. Çocuk ve kız kısa süre sonra ateşin başında uykuya daldılar, yaşlı adam ise kimsenin onu uyandırmadan yaklaşamayacağı kadar yakınlarda yatıyordu. Ancak, o uyuyamadı. Bir tarafta galiplerin gürültülü şenliği vardı; diğer tarafta ovanın karanlığı. Burada ve orada asker grupları vardı ve onların ötesinde, yoldaşını selamlayan ve devriyesinin sonunda dönen bir nöbetçinin mızrak ucunun ara sıra parıltısı vardı.

Kabilovitsch'in gözü, iri yarı bir adamın esmer bedenine takıldı. Yabancı yaklaşırken, uzun ayı postundan pelerini yukarıda kaba ve zarif olmayan bir başlıkla sonlanıyordu ve tabanlarında tahta bloklar olan uzun sivri ayakkabıları, onun bir köylü olduğunu gösteriyordu. Kendini ısıtmaktan başka bir amacı olmadan ortalıkta dolaşıyor gibiydi. Yine de
Kabilovitsch, çeşitli grupların yanından geçerken, sanki diğer acı çekenlerin yüzlerini tarıyormuş gibi oyalandığını fark etti.

"Tanrı tüm çocuklarının bu gece güvende olmasını sağlasın!" diye mırıldandı yaşlı adam.

Yürüyen figür bir çalı çırpı ateşinin çizgisinden geçerken,
görkemli bir şekil ortaya çıkardı; günlük işlerinde eğilmeye alışkın biri için fazla dik. "Dağcı mı? Avcı mı?" diye düşündü Kabilovitsch, "zira
tarlacılar omuzları yuvarlak ve sırtları kamburdur. Ama hayır!
Ayak izleri bu tür bir yaşam için çok sert ve ağırdır.
Uzuvları esnektir, çeviktir, kayalıklara tırmanan biri.
Bir avcı adım atarken ayak parmaklarını daha çok kullanır."

Kabilovitsch'in merakı, gözlerinin soğuktan ve ateş ışığının titrekliğinden ağırlaşmasını engelleyemedi,
yabancının yaklaşmasıyla tekrar zorla açıldılar. Yaşlı adam, gezginin yüzünün üzerine
kapattığı başlığın kıvrımlarının arkasından yakından
incelendiğini görmekten ziyade hissetti,
dağlardan esen keskin rüzgarı dışarıda tutmak için. Çok yakınımızdan geçti ve yalnız hayatlar süren insanların
alışkanlığı olduğu üzere kendi kendine konuşuyordu.

"Çok soğuk," dedi dişlerini gıcırdatarak, "çok soğuk,
Musa'nın sakalı adına!"

Son sözler Kabilovitsch'i öylesine ürküttü ki aniden bir hareket yaptı.
Yabancı bunu fark etti ve durakladı. Şimdi oturma pozisyonuna geçmiş olan yaşlı adama dikkatle bakarak ona seslendi--

"Musa'nın sakalı adına! Çok kötü bir gece komşu."

"Ay, Musa'nın sakalı adına! Öyle; ve kişi
Harun'un sakalını da rahatlıkla takabilirdi--Harun'un sakalı Musa'nın sakalından daha uzundu;
Rahip öyle demiyor mu?" dedi Kabilovitsch, heyecanını zoraki kayıtsızlıkla gizlerken, aynı zamanda
ziyaretçiye yer açtı, ziyaretçi törensizce yanına uzandı, yüzünü yaşlı adamınkine yaklaştırdı ve ona dik dik baktı. Kabilovitsch bakışlarını aynı keskinlikle ona geri verdi.

"Musa'nın sakalı hakkında ne biliyorsun?" dedi yabancı. "Gri miydi yoksa siyah mıydı?"

"Siyah," dedi Kabilovitsch, diğerinin yüzünü şüphe ve şaşkınlıkla inceleyerek. "Arnavutluk gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı ve gözleri yaşlılıktan
Ochrida gölü üzerinde uçan kartalınki kadar solgun değildi."[14]

"İyi konuşuyorsun," diye cevapladı yabancı, başlığını geriye iterek.

Yüzü iri ve güçlüydü. Köylü değildi, ama komuta etmek için doğmuş ve buna alışmıştı.

"Sen----Drakul musun?" diye sordu adam.

"Hayır."

"Harion?"

"Hayır."

"Kabilovitsch?"

"Evet, ya sen?"

"Castriot."

Kabilovitsch ayağa fırladı.

"Yat! Yat! Battaniyeni paylaşayım," dedi ziyaretçi. "Bu hava bizim yüksek sesle konuşmamız için fazla berrak ve yankılı; ve
geceleri uyanan kulaklar, onları ilgilendirmeyen şeyleri duymak için fazla hızlıdır. Konuşmamızı battaniyenin altında boğabiliriz."

Kabilovitsch, konuğuyla böyle bir yakınlık kurmanın verdiği saygı tereddüdünü hissetti; ama aynı zamanda emrin otoritesini ve tedbirin bilgeliğini de hissetti. İtaat etti.

"Şifremizi tanıyan kimseyi bulamayacağım konusunda korktum.
Bu gece General Hunyades'i görmeliyim; ama
ama onun karargahına yaklaşmamalıyım. Çadırına gidebilir misin?"

"Hemen," dedi Kabilovitsch. "Gün boyunca oradaki küçük kızım
Kral Vladislaus'un dikkatini çekti ve bana bu gece onun güvenliği için kampın
şifresini verdi. '_Christus natus est_'."

"Hemen yanına gitmeli ve onu burada görmek istediğimi söylemelisin.
Sen yokken bu iki çocuğu korumam için bana mı güveniyorsun? Ben onları
kurtarmayacağım."

"Tanrı sana tüm Arnavutluk'u gütmeni nasip etsin," - ve yaşlı adam
gitti.

"Savurgan Prens George'un bir gün geri döneceğini biliyordum,"
dedi kendi kendine. "Geçit'te ve Arnavutluk dağları arasında birçok yıl nöbet tuttum. Ve ülkemin renklerini kalbimden başka hiçbir yerde giymeseydim
yapamayacağım
bir keçi çobanı olarak birçok hizmette bulundum. Ve, 'Musa'nın sakalı adına!'
Birkaç haftadır birçok mesaj ilettim, bazı kavgalar ettim
ve anlamadığım sert tırmalamalar yaşadım, sadece 'Musa'nın sakalı adına!' olduğunu. Ve şimdi Musa geldi; sonunda Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti ve halkını özgürleştirecek. Tanrı
isteyecek! Ve George Castriot battaniyemin altında yatıyor! O battaniyeyi
Krova'daki kiliseye Kutsal Bakire'ye bir adak olarak asacağım.--Ama hayır, o askere ait. Tanrım beni gizli tut,
yoksa, bunun sevincinden, görevimi güvenli bir şekilde yapamam. Başlığımı
kapatacağım, yoksa şuradaki ay sırrımı anlayabilir."

Kabilovitsch, yüzlerce kamp ateşi ve çadır arasında dolaşırken her adımda meydan okunuyordu; ancak sihirli sözcükler, "Christus natus
est," yolu açtı.

Muhteşem çadırlardan oluşan bir çember, karargâha yaklaştığını söylüyordu.
Ortalarında muazzam bir ateş yanıyordu. Gümüşten
tankartlar ve kadehlerle parıldayan kamp masaları, mavi ve mor duvar halılarıyla kaplı
keten kanvastan yapılmış muhteşem kanopilerin altına dizilmişti. Çok sayıda neşeli giyimli hizmetçi, bunların içine girip çıkıyordu.
Burada Macaristan ve Polonya'nın kraliyet ihtişamı vardı; orada Sırbistan Despotu'nun köşkü; orada Roma'nın ışıltılı haçı; ve bu doğaçlama saray ve saray gururunun en uç noktasında, daha mütevazı ama Hala zengin, Beyaz Şövalye'nin sancağı.

Kabilovitsch ikincisine yaklaştı.

"Görevin ne, dostum?" dedi muhafız, mızrağını çadırın çırpınan kapısına doğru tutarak.

"Christus natus est!" diye cevap verdi.

"Bu başka bir yerde işe yarar ama burada olmaz," diye karşılık verdi muhafız.

"Benim işim sadece General Hunyades'le," dedi Kabilovitsch.

"Olamaz," dedi mızrakçı. "Onun kendisinden başka kimseyle işi yok. Eğer Beytüllahim'in bir çobanıysan, Bebek İsa'ya tapmaya gel -ki öyle görünüyorsun- sabaha kadar beklemelisin."

"Benim mesajım onun için o mübarek gecede meleklerin mesajı kadar önemli," dedi keçi çobanı, derin bir saygı duruşunda bulunarak ve sanki dua ediyormuş gibi göğe bakarak.

"O zaman mesajını duyur, ihtiyar asa! Bugün
iyi haberler aldık, ama daha fazlasını duymaya dayanabiliriz," dedi muhafız onu iterek.

"Yeryüzünde hiçbir kulak benimkini generalinkinden başka duymayacak," diye bağırdı ihtiyar adam sesini yükselterek: "Hayır! Musa'nın sakalı üzerine! duymayacak."

"Bu garip bir yemin, ihtiyar deri! Musa'nın
Midyan'da beslediği koyunlarını, sakalı olduğunu bildiğin yerde mi besliyorsun? Pelerinin, baba Yitro'ya aitmiş gibi
yeterince yırtık pırtık; ve garanti ederim ki, Musa'nın onlara gönderdiği vebadan sonra Mısırlılarınki kadar
zararlılarla dolu. Ama on bela seni götürüyor! Uzaklaş!"

"Hayır, Musa'nın sakalı üzerine!" diye bağırdı Kabilovitsch.

"Bırak geçsin!" dedi çadırın derinliklerinden bir ses.

"Bırak geçsin!" dedi daha yakındaki bir başkası.

"Bırak geçsin!" dış perdenin hemen içinde tekrarlandı.

Keçi çobanı, her biri tarafından yakından izlenen bir sıra nöbetçinin arasından geçti. Çadır, büyük çadırla çevrili bir oda veya köşk oluşturan çift kişilik bir çadırdı; böylece generalin özel dairesinin etrafında geniş bir alan vardı ve nöbetçilerin dışarıya çıkmadan
tamamen devriye gezmelerine olanak sağlıyordu.

İç çadırın girişinde Hunyades belirdi. Hafif yapılı ama sıkı yapılı, geniş alınlı ve cömert ama
yaralı yüzlüydü; ancak bu yüz, düşünce ve cesareti ifade eden çizgilerle daha belirgin bir şekilde dikilmişti. Pahalı kürklerden yapılmış bol bir cübbeye sarılmıştı. Kabilovitsch'in içeri girmesi için elini salladı ve muhafızlara
çekilmelerini söyledi. Kendini sade bir askerin kanepesine atarak, kamp koltuğuna yaklaştı ve ziyaretçisine oturmasını işaret etti.

"Arnavutlardan haberin var mı, Musa'nın sakalı adına?" dedi
Hunyades sorgulayıcı bir şekilde.

Kabilovitsch'in mesajının iletilmesi için bir iki dakika yeterli oldu.

"Hey, muhafız! Bu yaşlı adam gittiğinde, geri dönene kadar
hiç kimse içeri girmesin; sonra onu hemen, izinsiz kabul et," dedi Hunyades,
kanepeden fırlayarak. "Şimdi, yaşlı adam, bana ayı postunu ver -şimdi
ayakkabılarını-şapkanı. Al, benimkine sarın.
Bir süre Hunyades'in postunu işgal etmekten çekinmene gerek yok, çünkü bu gece
battaniyenin altında daha asil bir asker oldu. Kuzeye mi dedin?
Kampın kenarında mı? Ateşin yanında bir oğlan ve bir kız; ve o?"

Gizli general bayıldı.

DİPNOT:

[14] Arnavutluk'ta bir göl.

BÖLÜM V.

"Musa'nın sakalı adına! Eğer o şekilde
üstüme tökezlersen başını sopamla kırarım," diye hırladı Scanderbeg battaniyesinin altından, köylü giysili bir adam kamp ateşinin yanında uzanan devasa gövdesine
tökezlediğinde.

"O zaman soğuğun senin hantal bedenini uygun boyutuna küçültmesine izin ver," diye cevapladı yabancı. "Ama beni lanetlemek yerine, seni uyandırdığım için bana teşekkür etmelisin; çünkü ateşin sönüyor ve ayaklarını açıkta bırakan ve burnunu örten
battaniyede uyuyarak mahvolacaksın. Ama
ateşini karıştıracağım ve üzerine birkaç sopa koyacağım, eğer yanına oturup sakalımdaki buzu ve ayak parmaklarımdaki ağrıları eritebilirsem. Ama sen
burada kimsin?"

Adam eğildi ve çocukların
kısmen örtülü yüzlerinden battaniyeyi hevesle çıkardı.

"Constantine!" diye haykırdı, "Tanrıya şükür! ve Kabilovitsch'in
kızı,--yoksa yıldız ışığı benimle alay ediyor!"

"Baba!" diye haykırdı çocuk, uyanıp kollarını ona sarılmak için eğilen
adamın boynuna dolayarak.

"Ve Michael? O da burada mı?" diye sordu Milosch.

"Hayır, baba," dedi çocuk. "Mağarada ayrıldık ve onu
sadece rüyamda gördüm."

"Rüyanda, çocuğum? Rüyanda mı? İsa ölmesin,
rüyanda melek ruhu sana geldi! Parlak ve güzel mi görünüyordu--daha önce hiç görmediğin kadar güzel--sanki sana Cennetten gelmiş gibi? Hayır mı? O zaman hala dünyada yaşıyor;
ve cehennemdeki ve Edirne'deki tüm şeytanlar adına! Onu bulacağım,
Hain Castriot'un ölü kollarından koparsam da,
Savaş günü kalbini okla deldiğim Türk'ün
elinden seni almaya yaklaştığım gibi, oğlum;--ama yirmi Kafir tarafından saldırıya uğradım ve neredeyse
kendimi öldürüyordum."

"Ya annemiz sevgili?" diye sordu Constantine. "O güvende mi?"

"Ay! ay! Korkarım ki cennette güvende, ama yarın kamplarımızı aramadan; ya da dağlardan denize kadar Türklerin
her haremini yakmadan umudumuzu kaybetmeyeceğiz. Ama seni ve kızı buraya kim getirdi?" diye sordu Milosch, yanındaki asık suratlı adamın
şeklini gözleyerek.

"Neden, iyi Amca Kabilovitsch getirdi," dedi çocuk, şaşkınlıkla
Scanderbeg'in garip figürünün gasp ettiği yere bakarak.

"Kabilovitsch, ona bahsettiğim çukurdan biraz ateş torfu almaya gitti," diye mırıldandı Scanderbeg.

"Evet, oraya geliyor," dedi Milosch, Kabilovitsch'in iyi bilinen başlığı ve pelerini, kısa bir mesafedeki karla kaplı bir köknar ağacının beyaz arka planına karşı belirginleşirken. "Ama yakıt bulamadı.
Sıkı sarın, canlarım: bu gece artık ateşiniz olmayacak. Ha! Kabilovitsch!" dedi, tanıdık şekil yanından geçmek üzereyken sesini yükselterek. "Gözünüzdeki ateş soğuktan mı söndü,
kendi yerinizi mi bulamıyorsunuz, komşu? Yemin ederdim ki, Kabilovitsch kör olsaydı, dağlarda kaybolmuş bir çocuk bulabilirdi; ve şimdi kendi yuvasını bile zar zor tanıyor."

Sahte Kabilovitsch yaklaştı ve garip bir selam verdi,
tanıdık olması amaçlanmış olsa da,
tanıdıklığının sadece
sanıldığı izlenimini vermemek için otorite alışkanlığından yeterince arınmamıştı.

"Musa'nın sakalı adına! Neredeyse kendi kampımı karıştırıyordum, şimdi ateşler için için yanıyor," dedi yaklaşarak.

"O Kabilovitsch değil," dedi Milosch, yarı kendi kendine yarı yüksek sesle.

"Hayır," diye yanıtladı Scanderbeg. "Ama gidip Kabilovitsch'i bulacağım. Belki de
taşıyabileceğinden fazla turbası vardır. Ve yabancı, aradığın şeyi bulmana yardım edeceğim - çünkü soğuktan aptal gibi görünüyorsun - eğer
aradığımı bulmama yardım edersen. Musa'nın sakalı üzerine! Bu adil bir
anlaşma; değil mi?"

"Bu garip bir yemin!" dedi Milosch, köknar ağaçlarının arasında kaybolan iki forma bakarak. "Bu bir parola ve bu kamp avcıları arasında hoşuma gitmiyor. Kabilovitsch için endişeleniyorum. Yeni gelen,
kardinalin sırtında görsem anlayacağım kıyafetlerini giymişti; çünkü Helena komşumuz için başlığı keserken, oradaki annesiz çocuğu, küçük Morsinia için de eteği kesiyordu. Bir yaramazlık
yapıyor. Gözümü kırpmadan izleyeceğim."

Adamların çekildiği herdem yeşil koruda gizlenmiş olsaydı, bu cümlelerin bir parçası olan
konuşmayı duyardı.

"Evet, General Hunyades, zamanı geldi. Artık Sultan'ın hizmetine
dayanamam. Ama yapmak üzere olduğum şeyden tek başıma ben sorumluyum ve bu sorumluluğu Müslüman veya Hıristiyan herhangi biriyle
paylaşmayı reddetmeliyim. İnanıyorum ki, Efendim, bu konuda kendi kaprisimden daha yüksek bir güç tarafından yönlendiriliyorum. Görünmez güçler tarafından buna zorlanıyorum, tıpkı yıldızların gökyüzünde sürüklenmesi gibi."

"Hiçbir yıldız," diye cevapladı Hunyades, "sizin asil amacınızdan daha saf bir parlaklığa sahip değildir ve hiçbiri görünmez güçler tarafından daha parlak bir kadere yönlendirilmez Scanderbeg'den."

"Hıristiyan dudaklarınız bana Scanderbeg demesin, Castriot desin," dedi arkadaşı. "Evet, yeni amacımın bir göksel ruhun
iç çekişinden, ruhun Tanrı'nın anlaşılmaz sesini gizemli bir şekilde duymasından geldiğine inanıyorum. Yoksa bunun düşüncesi neden beni bu kadar garip bir şekilde tatmin etsin? Kendimi Müslüman hizmetinin bir kişiyi ödüllendirebileceği en yüksek onur, güç ve zenginlik zirvesinden aşağı atıyorum; çünkü ordunun başındayım ve hatta Vezir bile Edirne'de, Sultan'ın askerlerinin dünyanın dört bir yanına dağıldığı her yerde benden daha fazla saygı görmüyor. Padişahı terk etmek, her şeyi belirsiz bir
gelecek için terk etmek olacaktır. Yine de bunu yapmaktan fazlasıyla memnunum."

"Belirsiz bir gelecek için değil, asil Castriot," diye cevapladı Hunyades, elini tutarak. "Hristiyan Avrupa ordularındaki en yüksek mevki senindir. Kendi şefliğimi, senin eline geçeceğini bilerek, pişmanlık duymadan
bırakabilirim. Eğer istersen, İtalya ordusunun komutasını yarın alabilirsin; çünkü o kızıl topuzlu züppe din adamı Julian, buna uygun değil. Ya da Sırp Despotu Brankovitch seni baş voyvoda olarak selamlayacak.[15] Ordularımızdan birini seçmen ve kendini
hangi ulusun başına koymak istersen onu seç: çünkü lejyonlar, yenilmez kılıcının işaretlerini, Başmelek Mikail'in kılıcıymış gibi cesurca takip edecekler."

"Hayır! Hayır! Bunlar beni baştan çıkarmıyor," dedi Scanderbeg. "Sadece Arnavutluk için yaşamalıyım. Bana öğüt veren o garip ruh, Arnavut tepelerimden gelen saf bir
esinti gibi ruhuma giriyor. Beni çağıran sesler, babamın, aziz Dük John'un ölmekte olan sesi gibidir, o zamanlar hem ülkesi hem de oğlu için dua etmişti - ikisi için de ruhunu Tanrı'ya götüren tek bir nefeste. Tekrar Vitzi'nin kayalık
yerlerine, küçük Ochrida ve Skidar'ın sularına bakayım ve
onlara benim diyeyim; o zaman senin miğferindeki tüyü bile kıskanmayacağım,
cömert Hunyades; Müslümanlar arasında terk ettiğim şeyden pişmanlık duymuyorum,
her ne kadar mülküm Padişah'ın rüyalarında gördüğü tüm imparatorluğun mülkü olsa da,
Adrian şehri değil,
Konstantin şehri başkenti olacak."

"Hristiyanlık, soylu
Castriot, genel bir komutayı reddederek ona yaptığınız küçümsemeyi pek affetmeyecek ve yakında sizin küçük Arnavutluk'a olan münhasır bağlılığınızı kıskanacak," dedi Hunyades,
açık bir dürüstlükle.

"Hristiyanlık bundan dolayı kaybetmeyecek, aksine kazanacak," diye cevapladı Scanderbeg.
"Çünkü sonuçta Arnavutluk, Türklerle Avrupa'nın bu Doğu ülkeleri, Adria'dan Euxine'e kadar
hala verilecek olan muazzam savaşın kilit noktası değil mi?"

"Nasıl yani?" diye sordu Hunyades. "Bugün Avrupa'daki Türklerin gücünü kırmadık mı? ve şimdi Marmara denizine doğru aceleyle mi gidiyor?"

Scanderbeg yavaş ama uğursuz sözlerle cevap verdi:

"General Hunyades, Müslüman gücü bugün kırılmadı. Görünüşlere güvenmeyin. Kolum askerlerinizi kuzeydeki dağların yamaçlarından aşağı fırlatabilirdi, sizinki Vasag ve Hermannstadt'taki Türk saflarını parçaladığı kadar kolaydı. Hala önünüzdeki ordular, gizemli yenilgilerinin korkunç intikamıyla kampınıza saldırmak için tek bir kelime bekliyorlar - ah, onlar için gizemli. Ve Padişah, Karamanlılara karşı kazandığı zaferlerle serbest kalan ordularla onlara katılmak için acele ediyor. Hayır, Efendim, bu ovalarda, Makedonya'da ve Tuna boyunca imparatorluk için verilen savaş bitmedi: daha yeni başladı. Ve Arnavutluk, gelecek nesiller için kilit nokta olacak. Hiçbir Osmanlı dalgası Orta Avrupa'ya Arnavut tepeleri dışında vuramaz. Orada yerleşik bir Hristiyan gücü, Müslümanların her istilasına karşı bir karşı tehdit ve Hristiyanların her hareketine karşı muazzam bir yardımcı olacak. Askeri yargım, içimde konuşan ve bana bir Hıristiyan olarak Arnavutluk için yaşamamı söyleyen ruhun sesiyle örtüşüyor."

"Planınızda," diye yanıtladı Hunyades, "sizin için 'Osmanlı'nın gözü' unvanını kazandıran, cesaretinizin sizi 'Sultan'ın sağ kolu' yaptığı o uzak bilgeliğin bir parıltısını görüyorum. Şimdi savaş hatlarımızda karşı karşıya gelen iki medeniyetin göreceli gücüne ilişkin görüşüm sizinkinden farklı olabilir ve kilit noktayı batıya doğru çok uzak bir yere değil de Tuna Nehri'nin aşağısına yerleştirmem gerekirdi, yine de yargımı sizinkine tabi tutuyorum. İcra edeceğiniz işteki rolümü bana verin ve bir asker ve bir Hıristiyan olarak sözüm şudur ki, size yardım edeceğim."

"Hayır," diye yanıtladı Scanderbeg. "Dediğim gibi, eylemimin sorumluluğunu kimseyle paylaşamam. Adıma ağır suçlamalar yöneltilecektir. Eski yoldaşlarım
yaptığım işi hainlik olarak küçümseyecek. Tarih bile
beni anlamakta başarısız olacak. Bırakın tek başıma hareket edeyim;
beni haklı çıkaracak olan o garip sese itaat edeyim,
insanların önünde değilse bile, en azından dünyanın yargısının
son gününde. Müslüman bana haksızlık etti; insanlığımı rencide etti;
vicdanımın dilini kesti ki,
görevlerimden bahsetmesin; ve inancımın gözlerini çıkarmaya çalıştı. İlahiyat bana
kendimi intikam almamı emrediyor. Ama intikam sadece benim ve Tanrı'nın.
Başka hiçbir elin, en azından senin, asil
Hunyades'in kanıyla lekelenmemesi gerekir. Planım tamamen benim olmalı. Tek isteğim,
Müslüman bağlarından
kurtulduğumda,
Hunyades'in dostluğuna sahip olabilmem. Özellikle de,
şimdi birliklerinizin tuttuğu yerlerden geçmem için yolun açık kalması, meydan okuma ve gecikme olmadan. Geriye kalan her şey bir avuç sadık Arnavut vatansever tarafından ayarlandı."

"İstediğiniz gibi olacak, General Castriot. Şifrenizi seçin,
ve Vatikan'ın arka kapısından bile olsa size yol açacaktır."

"O zaman 'Musa'nın sakalına' saygı gösterilsin. Sadık Arnavutlarım buna
alışkındır."

"İyi!" diye cevapladı Hunyades. "Ve tek savunucusunun gidişinin şerefine Edirne'yi alarak anlaşmamızı mühürleyeceğim."

"Hayır," dedi Scanderbeg. "Başkente
basmak akıllıca olmayacaktır. Her yaklaşım, Hıristiyanların Viyana'dakinden daha güvenli bir şekilde korunmaktadır. Padişah'ın mühendisleri, Frank veya Alman topraklarındakilerden daha beceriklidir. Neredeyse hiç kullanmadığınız
güherçile ve kükürtün yeni bileşimi, her kapının altına
gömülüdür; ve bir kıvılcım onu ​​Etna veya Vezüv gibi patlatacaktır.[16]
Beyaz Şövalye'nin cesareti bile ruhsuz elementi yenemez. Kara taneler asla korkudan solmaz. Hiçbir panik, topun
fırlattığı taş bir topu, en cesurun
kalbine
ulaşmayacak şekilde saptıramaz. Ordularınızın Balkanlar'ı
aşmış olmanın prestijiyle bir süre duraklamalarını tavsiye ediyorum. Birkaç ay içinde fırsatlar
olgunlaşabilir. Arnavutluk'a vardığımda, Sultan Amurath,
Skanderbeg'in -Lord Alexander- isminin kendisine ait olmadığını,
Kaderin
hak ettiğini bilecek; çünkü, kaderim yanlış okunmadığı sürece, Büyük İskender'in Makedonya lejyonları, yeni Makedonya cesurlarımdan daha hızlı
değildir. Bu Venedikliler ve Cenevizlileri cesaretlendirecektir; ve Hellespont'taki donanmalarıyla, ürkek Palaelogus'un Konstantinopolis'teki gizli yerinden
çıkmasıyla ve Kırım'dan Mora'ya kadar her yerde ayaklanmalarla, bundan sonraki bir nesilde Avrupa'da bir sarık
kalmayacaktır. İnanın bana, General, Türklerin Gelibolu'da kıtayı sıkıştırmasından bu yana yaklaşık bir asırdır süren
kavrayışı bir günde gevşetilemez."

"Hükmümü Castriot'tan başkasına vermem; ve ona değil,
ama onun sözleri kılıcı kadar ikna edicidir. Öyleyse öyle olsun,"
Hristiyan liderin cevabıydı.

Arnavut ortadan kayboldu.

DİPNOTLAR:

[15] Voyvoda; Sırp ve Arnavutça general anlamına gelen bir terim.

[16] Barut bu sırada genel kullanıma giriyordu.

BÖLÜM VI.

Ayı postuna bürünmüş Hunyades kampa geri döndü.

"Castriot'unki umutsuz bir macera," diye düşündü. "Planlarını
kendisinden başka kimsenin konuşmasına izin vermemesi ve onları
benimkinden başka kimsenin duymasına izin vermemesi iyi bir şey.

"Hist!

"Hayır; bu sadece balsamlardan çıtırdayan buz. Yine de kim bilir
hangi
dahil olanlar olabilir? Ve cesur Scanderbeg kendi kampına ulaşmadan önce
elleri kolu bağlanmış olabilir mi? Türk hatlarına girdikten sonra yolculuk uzun ve sarsıntılı olacak. Hiç şüphe
çekmeyecek mi? Yokluğu da? Cennet cesur yüreği korusun, çünkü
yerdeki köstebek delikleri Sultan'ın kulaklarıdır, içine
askerlerinin sırlarını
içer. Bu arada, çobanın ateşinde bana Kabilovitsch diyen adamın kirli şapkasını
almalıyım; çünkü
bana haber getiren haberci kesinlikle sadece Castriot ve
iki çocuğun orada olduğunu söylemiştir. Bu diğer kişi kim olabilir? Keşfetmeliyim; ve eğer bilmemesi gereken bir şey varsa, cehennem kapısının bu tarafında daha fazlasını
bilmeyecek, yoksa hançerimin ucu o kadar dürüstleşti ki
bir düzenbazın kalbine giden yolu
unuttu."

Küçük gruba yaklaşan Hunyades, eğer mümkünse, oradaki herhangi biri onun
varlığını
öğrenmeden önce birkaç kelime duyabilmek için arkalarından gitti.

Milosch, arkadaşı Kabilovitsch'in sürekli yokluğundan, battaniyenin altında yerini alan garip adamın tuhaf hareketinden ve
yanılamayacağını düşündüğü şapka ve pelerini
giyen kişinin hayaletinden rahatsız olmuştu. Kabilovitsch'in erken yaşamıyla ilgili her zaman bir gizem vardı, dağdaki uzun ve yakın komşuluk ilişkileri
onu çözmesine
izin vermemişti. Kızın, sık sık, dağcının çocuğu olamayacak kadar hafif yapılı ve
çok güzel yüzlü olduğunu düşünüyordu. Hikaye
Kabilovitsch sık sık çocuğun erken ölümünü anlatırdı anne,
Milosch'un karısı sabırsızlık ve omuz silkme olmadan asla duymazdı. Çocuk kimdi? Doğumunun sırrını bilen kişiler arasında onu kaçırmak için bir komplo olabilir miydi? Milosch bu konuda kesin bir sonuca
varabilirdi ve o da çocuğu şimdi koruması gerektiğiydi. Böylece, şüpheyle
duyuları tetikte, Hunyades'in kabukları kırılmış karda yumuşak ayak seslerini duydu; ve başı çevrilmiş olsa da, gizlice yaklaştığını fark etti. Yabancının gösterdiği dikkat, Milosch'un kasıtlı ihanetten emin olmasını sağladı. Kemik sapındaki halkadan kemerine asılı duran kısa kın bıçağını gevşeterek, sıkıca kavradı ve aniden sıçrayarak davetsiz misafire baktı.

"Senin işin mi, dostum?" dedi, bir avcının bir kurda baktığı gibi ona bakarak,
bıçağın dişler çarpmadan önce boğazına girmesini bekledi.

"Komşuya kaba bir selamlama," diye sessiz bir cevaptı.

"Komşunun postunu giyen ve
geceleri sürüsünün etrafında dolaşan birine yeterince adil bir selamlama. Dur! Bir adım daha yaklaşma! Yoksa, bildiğim kadarıyla öldürdüğün Kabilovitsch'in ruhu adına, seni onunla buluşmaya göndereceğim!"

Yabancının silahına doğru bir hareket yapması,
dağcı tarafından önceden tahmin edildi, davetsiz misafiri bir ayı gücüyle kavradı,
kollarını yanlarına bağladı ve onunla birlikte yere düştü.
Ancak bir an sonra, rakibinin hançer ucu Milosch'un uyluğuna
girmeye başladı. Daha ölümcül bir darbeyi önlemek için daha sıkı sıkarak, rakibinin kaba dış cübbesinin altında, sıradan askerlerin giydiği
kaba kumaştan değil, şövalyelerin ve soyluların giydiği
daha hafif çelikten yapılmış iç çamaşırından yapılmış demir halkalarla dokunmuş sert bir korseyi hissetti.

"Sen kendinden daha iyi birini öldürdün, lanet olası kötü adam ve
gömleğini çaldın. Ama bu sefer seni kurtaramayacak."

Bu sözcükleri tek tek ve soluk soluğa ağzından çıkarırken Milosch
bıçağı öyle bir tutuşa soktu ki,
rakibinin sırtına
bastırabildi. Yavaşça ama emin adımlarla sert uç,
adamın eti acıyla titreyene kadar sert halkaların arasından geçti.
Sonra Milosch sıkılmış dişlerinin arasından tısladı:--

"Sen kimsin? Konuşmazsan ölürsün. Yalan söylersen, şeytan
kara ruhunu mahvetsin! Çünkü seni bıçak ucuyla ona göndereceğim.
Konuş!"

"Ben General Hunyades'im," diye yanıtladı neredeyse nefes nefese kalmış adam.

Sözler onu bıçağın baskısından kurtardı ama
tutsak edenin çıtırdayan kucaklamasından değil.

"İspatla!" diye tısladı Milosch. "Hunyades'in boynunun sol tarafında bir yara izi olduğunu duydum. Boynunu ört!"

Milosch, Hunyades'in sol elini, yukarı doğru uzanmasına yetecek kadar serbest bıraktı. Bir anda, boynundaki ayı postundan pelerini bağlayan deri ip koptu, kadife ceketin bağcıkları gevşedi ve Milosch'un parmakları, yara izli derinin pürüzlü yüzeyinde dolaştı.

Çoban dizlerinin üzerine kalktı ve generalin elini öptü.

"Hançerini bana sapla! Çünkü elimi Tanrı'nın meshettiğine karşı kaldırdım," diye haykırdı utanç ve korkuyla.

"Hayır, dostum," dedi şef; "suç benimdi ve seninki, Hunyades'i fetheden tek adamın ödülü olacak. Adın, iyi dostum?"

"Milosch!"

"Geçit'in keçi çobanı Milosch? Gücünden bahsedildiğini duydum; bir ayıyı nasıl alt edebileceğini; buna inanıyorum. Sen,
bana karşı sert davrandığın gibi,
yokluğundaki arkadaşına da sadık oldun."

"Peki ya arkadaşım Kabilovitsch? Kesinlikle onun kıyafetlerini giyiyorsun," dedi
Milosch.

"Evet, bunları geçen bir yabancıdan ödünç aldım -Kabilovitsch olduğunu bilmiyorum--muhafızların arasında kılık değiştirerek geçebilirim.
Bu pelerin ve başlığın sahibi, ben dönene kadar
yakınlardaki bir çadırda ısınıyor. Peki, sen burada kiminle birliktesin?"

"Çocuk benim. Kız komşumun. Ona, güzel annenin şerefine
Morsinia diyor," diye cevapladı Milosch.

"O zaman yüzünü görmeliyim. Böyle bir isimle adil olmalı."

Onu sıkıca saran kaba örgülü başlığını kaldırdığında, ölmekte olan ateşin ışığının bir titrekliği bir anlığına çocuğun yüz hatlarını aydınlattı. Taranmamış altın saç yığını, herhangi bir heykeltıraşın
sanatıyla kıyaslanamayacak
oran dengesi ve ayrıntı inceliği bakımından eşsiz bir yüzün yattığı doğal bir yastık oluşturuyordu. Alnı yüksek ve dolgundu, ancak görünüşe göre
alın ve şakakların üzerine
yerleşmiş kıvrık buklelerin zenginliğiyle küçülmüştü; burnu düz ve ince, tipik Yunan; dudakları sert,
ama kemerliydi, sanki kalıcı ve mutlu bir rüya gibiydi; cildi, en saf
beyaz, sabah güneşinin ilk gül rengi parıltısı altında Balkanlar'daki kar gibi gençlik sağlığının parıltısıyla renklenmişti.

"Bir köylünün çocuğu mu?" diye sordu general. Ancak cevabı beklemeden,
devam etti, "Hayır, Venüs'ün yanağı adına! Böyle bir yüzü
oluşturmak için bir nesilden fazla asil kültür, yüksek düşünceler ve en saf kan gerekti. O, dağlardaki komşunuzun
beşiklerinde doğmadı mı? Öyle olduğuna yemin eder misiniz? Hayır mı? O zaman ben de öyle olmadığına
yemin ederim. Ve çocuk? Ah!" dedi, Constantine'in yüzünü tarayarak. "Onun
soyunun ne olduğunu biliyorum. Az önce beni parçalamaya
yaklaşan aynı sert dikenli ağacın bir dalı. Ama yüzü seninkinden daha nazik. Yine de güçlü bir dal; çok cesur; geniş düşünceli;
derin ruhlu; eskisinden bile daha iyi meyve verebilecek bir dal."

"Tanrı ona izin versin!" dedi Milosch hararetle.

"Evet, eğer onu bu çorak dağlardan Buda bahçelerine ve Drave kıyılarına nakletmeme izin verirseniz, ona verebileceğinizden
daha iyi bir barınak bulur. Çocuk, babası kişisel hizmetime girerse, bu geceki macera için benim himayem olacak. Görüyorsun ya, bana o kadar sıcak bir karşılama yaptın ki, seninle ayrılmaya
istemiyorum, iyi dostum."

"Tanrı seni korusun, Efendim!" diye cevapladı Milosch; "ama kalbim
sadık karımın ve diğer oğlumun artık aralarında olmadığını bilene kadar
bu uçurumlara tutunacak."

"Kampın aranması için emir vereceğim," diye söz verdi Hunyades.
"Eğer yaşıyorlarsa ve Türkler tarafından götürülmedilerse, ordunun
bir yerinde sığınmış olmalılar. Elveda! Ne zaman istersen,
Hunyades Milosch'un dostu olarak kalacak."

Görünüşe göre yaşlı çoban kampın kalbinden geçerek karargâha döndü.

"Sanırım yoldaş, az önce yaşlı keçi çobanını kızdırdığında bildiğinden daha büyük bir
şekilde laf atmışsın," dedi bir nöbetçi,
başparmağını generalin kulübesinin girişindeki mızrakçının yanına
sokarak. "Oraya gelirken tavrını fark ediyor musun?
O buruşuk yaşlı ayı postu onun düz sırtını gizleyemez; ne de İspanyol kalyonları kadar büyük olan o ayakkabılar, adımlarının sağlamlığını bozabilir.
Rüzgar
esintisi pelerinini kaldırsa, omuzlarında en azından altın bir haç görürdün. Gerçek bir askeri saklayamazsın."

Ayı postu, çırpınan kanvasın arasından meydan okumadan geçti.
Hunyades, onu karşılamak için ayağa kalkan Kabilovitsch'e şakacı bir selam verdi.

"Kampını buldum. Küçük kızınızın
yüzüne baktım."

"Mary onu kurtar!" dedi yaşlı adam memnun bir ifadeyle.

"Kızınızı gördüğümü söylüyorum, kızınızı, biliyorsunuz," dedi general tekrar, Kabilovitsch'e gözleriyle soru sorarak.

"Ay, kızım! Ve Bakire Ana, İsa'nın kendisi dışında, prense veya köylüye daha güzel bir çocuk göndermemiştir."

"Hadi," dedi general, "söyleyin bana, Kutsal Bakire bu
çocuğu prense veya köylüye gönderdi mi?"

"Neden?" dedi Kabilovitsch, "bu boynuzlu eller size, Efendim,
benim kraliyet doğumlu olmadığımı söylemeli."

"Ama kız olabilir, eğer siz doğmadıysanız. O sizin çocuğunuz mu?"

"Evet, çocuğum, eğer cennet bir insana bir tane gönderdiyse."

"Ama söyle bana," diye sordu general, "cennet size kızı nasıl gönderdi? Annesi mi getirdi, yoksa melekler mi onu kapınıza bıraktı? Çünkü eğer o kız sizin çocuğunuzsa, cennet sizi görerek bile tanımamıştır; çünkü onun güzel yüzüne koyu teninizden bir çil koymamıştır, saçlarına da kıllarınızdan bir tane koymamıştır. Yıldızlar fırtına bulutlarından doğmamıştır; ayrıca onun sizin kızınız olduğunu da düşünmüyorum."

Yaşlı adam buna, sorgulayana göre değil de kendi kendine cevap verdi,
"Eğer o doğanın hediyesi olarak bana ait değilse, doğanın üstünde olanın hediyesi olarak bana aittir."

"Sırrınızı çalmayacağım," dedi Hunyades. "Adı ona ve cennetin verdiği veya cennetin ona verdiği babasına olan ilgimi
çekti. Kampta ona sağlayabileceğinizden daha iyi bir korumaya ihtiyacı var. Onu karargaha göndereceğim."

"Onu birkaç günlüğüne sizin korumanıza minnettarlıkla bırakırım," dedi Kabilovitsch. "Görevim beni bir süreliğine ondan uzaklaştırıyor; tehlikeli görev, Efendim, ve eğer düşersem--"

"Eğer Kabilovitsch düşerse, Hunyades kıza gerçek bir baba olacak.
Onunla veya kendinizle ilgili özel bir isteğiniz var mı, cesur adamım?
Sadece bir tanesini söylemeniz yeterli."

"Ama bir tanesi, Efendim," diye cevapladı Kabilovitsch. "Onu hemen güvenli bir şekilde
şarj edilmiş olarak görebilmem için. Çünkü gün doğmadan önce
çağrılabilirim. Ben, onu gözeten İlahi Takdir kadar gizemli bir davaya hizmet ediyorum. "

"Bir Arnavut gizemi mi? Genellikle bir gök gürültüsü bulutu kadar anlaşılmazdırlar; ama şimşek çaktığında ortaya çıkar!" diye cevapladı Hunyades, iki muhafız eşliğinde yaşlı adamı kovdu. Bu muhafızlar, çobanın kamp ateşinin başında mülteci grubuyla ilgili olarak verebileceği emirlere
dolaysızca uymakla görevlendirilmişlerdi.

BÖLÜM VII.

Hristiyan ordusu, Doğuş bayramını günden güne uzattı, ta ki Osmanlıların toplayıcı kuvvetleri onları tehlikeli hareketsizlikten tekrar yürüyüşe ve savaşa çağırana kadar. İkincisini, düşmanın muazzam bir
güç topladığı Cunobizza Dağı'nda buldular. Macaristan, Polonya, Bosna, Sırbistan, Eflak, İtalya ve Almanya'dan oluşan görkemli birlikleriyle Hristiyan ordusu, Müslüman rakiplerinden daha
görkemli bir dizi değildi. Günün büyük bir bölümünde alan eşit şekilde tutuldu, ancak öğleden sonra Türk solu garip bir öfkeyle
canlanmış gibiydi. O zamanlar en iyi Dünyanın en disiplinli ve en çaresiz piyadeleri, hız ve
korkuluk, becerikli manevralar ve düşmanı vurdukları muazzam ivme bakımından diğer Müslüman birlikleriyle rekabet ediyordu; uzak askeri eyaletlerden toplanan süvari birlikleri, her biri kendi Spahisi veya tımar sahibi altındaydı; ve yerden düzenli bir şekilde
sıçramış gibi görünen düzensiz Bashi-Bazuklar. Çeşitli teçhizatları, ten renkleri ve hareketleri, hepsi tek bir beyin tarafından canlandırılan bir savaşçı Briareus'un yüzlerce kolunu andırıyordu. "Peygamber!" savaş çığlığı "İskenderbeg!" ile karışmıştı.
Savaşın en yoğun anında sünnetli Arnavut'un devasa formu belirdi, gösterişli zırhı mücevherlerle parlıyordu[17], sağ kolu
omzuna kadar açıktı, kılıcı şimşek gibi parlıyordu. Karşısındaki Hıristiyan solundaki İtalyan lejyonları saldırılarından tekrar tekrar geri püskürtüldü ve orijinal savaş alanından millerce uzağa itildiler. Hunyades, Müslüman soluna telafi edici bir ceza verdi ve zayıflamış saflarını bir kalenin sallantıdaki duvarlarını kıran bir koç başı gibi paramparça etti. Hıristiyanların şefi, Scanderbeg'in zaferi kendi ellerinde bırakma planını[18] açıkça gördü ve uygun anda filolarını Kral Vladislaus'un yardımına yönlendirdi, böylece Scanderbeg'in uygun gücünü etkili bir şekilde tükettiği düşmanın merkezine karşı ezici bir şekilde birleşti. Ancak, Hıristiyanların galip geldiği belli olur olmaz, Scanderbeg, mükemmel bir generallikle, Yeniçerileri düşmanla, bunun dışında, savaş alanından tam bir uçuşla savrulan sarıklı başların arasına soktu. Bozgun, düzenli bir geri çekilmeye dönüştü. Hunyades, takibi sürdürmenin imkansız olduğunu gördü ve mırıldandı,

"Scanderbeg bugün her iki ordumuza da komuta ediyor. Biz sadece onun vermek
istediğini alabiliriz."

Uzun bir süre sonra gece kamplara baktı. Birkaç çadır kurulmuştu.
Hunyades, saatlerce bir ağacın altında oturdu ve ne olacağını bilmediği gelişmeleri bekledi. Türk tarafında, en yüksek komutanlar olan Beyler Beyleri bile, rütbelerinin ve otoritelerinin sembolü olan mızrak ucundaki üç at kuyruğundan başka bir gölgelik olmadan bacaklarını uzatmaktan memnundu. Uzakta, en arkada, Sultan Amurath'ı temsil eden Sadrazam'ın maiyetinin birkaç pavyonu vardı. Gecenin geç saatlerine kadar Vezir, imparatorluğun mührünün emanet edildiği Sultan'ın Reis Efendisi veya baş sekreteri ile istişarede bulundu. En hızlı atlıların uzaktaki sipahilere taşıdığı birçok mesajı damgalıyor, onları yedekleriyle birlikte Edirne'nin savunması için toplanmaya çağırıyordu. Şafaktan hemen önce sekreter yalnız kalmıştı. Hatta kendisi ve onun şahsında imparatorluk bile, yeni günün heyecan verici ve zorlu görevlerinden önce bir saat uyumak zorundaydı. Kağıtlarının arasında uzanmıştı. Fakat bir çağrı onu uyandırdı: Scanderbeg'i duyuran haberci. Muhafızlar çadırın dışından saygılı bir mesafeye çekildiler.

"Ayağa kalkma," dedi general, sekreteri nazikçe geriye yatırarak. "Bu emrin sadece imparatorluk mührüne ihtiyacım var."

Sekreter kâğıdı kuşkulu gözlerle taradı. Bu, Arnavutluk hükümetini General Sebaly'den Scanderbeg'e mutlak yetkilerle veren ve Hırvatistan'ın güçlü kalesinin komutanına tüm silahlarını ve bitişik kalelerin silahlarını Sultan'ın valisi olarak Scanderbeg'in eline vermesini emreden Sultan'ın bir fermanı veya kararıydı. Sekreter, şaşkınlığını gidermek için bir soru sormak üzere yüzünü kaldırdığında, o sırada Asya'da olmayan Sultan'ın böyle bir belgeyi emredemeyeceğini bilerek, Scanderbeg'in güçlü eli boğazını kavradı ve hançeri kalbini tehdit etti.

"İşaret!" diye fısıldadı saldırgan.

Dehşete düşen adam titreyerek mührü yakaladı ve onu
mumla bastırdı. Silah daha sonra işini yaptı ve o kadar aniydi ki
sekreterin bir haykırışa bile vakti yoktu. Sonra sessizce, böylece birkaç adım ötede olan muhafızlar hiçbir kargaşa duymasınlar diye, cansız bedeni
divanın üzerine koydu ve yaşarken giydiği işlemeli
pelerini örttü.[19]

Bayılıp giden Scanderbeg, sekreterin dinlenebilmesi için sabaha kadar muhafızların çadıra girmemesi emrini verdi.
"Kabe" parolasını sertçe verdi, sanki dudakları bir zamanlar kutsal olan ama şimdi nefret ettiği sesten
intikam alacakmış gibi. Askeri personeli ona biraz uzakta katıldı. Eyerin üzerine atlayarak kuzeye doğru yol aldı. Kampın kenarında kaba bir köprünün yanında durdu ve hizmetkarlarına şöyle dedi,

"Bu noktada Anadolu Beyler Bey'iyle karşılaşıyorum, onun personeli kampına kadar bana eşlik edecek. Padişah'ın davası tüm komutanların en yakın konferansına ihtiyaç duyuyor; çünkü vatana ihanet ortalıkta dolaşıyor. Ah! Refakatçileri duyuyorum.
Merkezinize dönün, beyler!"

Gürültünün olduğu yöne doğru tek başına at sürerken, "Kim geliyor?" diye bağırdı.

"Mekke'deki Kabe," diye cevap verdi.

"Eğer Kabe bana gelme zahmetine girerse,
Musa'nın sakalı adına, bu iyi bir alamettir!"

"Musa'nın sakalı adına!" diye mırıldandı bir grup atlı, yaklaşan günün ilk gri ışığında sarıklı başlarını eğdiler. Süvari alayı kaçak reisin etrafını sardı ve nöbetçilere cevap vermek dışında sessizce ilerledi. Türklerin aşırı
gözcülüğünü geçerken durdular. Bir gardırop, yolun yakınındaki bir koruluğun ötesindeki bir mağarada saklıydı. Atlarından inen adamlar, türbanlarını kurt veya kunduz derisinden şapkalarla değiştirdiler. Türk piyadelerinin giydiği türden, neşeli bir şekilde dikilmiş ceketleri, yerini kısa kürklü
çantala bıraktı. Bol, torba paça pantolonları çıkarıldı ve
kısaltılmış deri pantolonlar bırakıldı. Birkaç dakika içinde, Müslüman bir beyin muhteşem üniformalı takımı, kaba ama son derece benzersiz görünümlü bir Arnavut gerilla grubuna dönüştü.
Scanderbeg, tepesinde bir keçi başı ve omuzları bulunan bir miğfer taktı. Bu, Büyük İskender'in zamanından beri Makedonya'daki veya Makedonya sınırındaki güçlerin sembolüydü.
Türk üniformaları, gelecekte kullanılmak üzere kıçlara sarılmıştı.

Adamlar, her biri atının yanında bir an durdular. Görevli subayın bir hareketiyle selam verdiler; çıplak alınlarına dokundular ve yere eğildiler. Subay daha sonra Scanderbeg'e yaklaştı ve kılıcını uzatarak şöyle dedi:

"Efendim! Dük John'un oğlu olarak sana kılıçlarımızı, kalplerimizle ve hayatlarımızla birlikte veriyoruz." Anında her kılıç yere bırakıldı; ve berrak hava, "Yaşasın Dük George! Sonsuza dek bir Castriot!" haykırışıyla çınladı.

Scanderbeg bir an sessizce sadık gruba baktı. Sadakatlerinden şüphe yoktu: çünkü bunu Türk kampına girerek ender bir cesaretle kanıtlamışlardı. Büyük generalin yüzü, genellikle en güçlü duygularını tamamen maskelerken, şimdi katılığını yitirmişti. Gözleri nemliydi; dudakları titriyordu; her çizgi, ne gizleyebildiği ne de kelimelerle
anlatabildiği duyguyla anlamlıydı. Birkaç dakika süren etkileyici bir sessizlikten sonra, kılıcı subaya geri verdi ve batıya doğru işaret ederek,
"Arnavutluk'a doğru!" diye bağırdı.

DİPNOTLAR:

[17] Eski kronikler, Scanderbeg'in bir zayıflığı olarak, kişisel süs düşkünlüğünü kabul eder.

[18] Yazar, bu satırları, bilinen bu savaşın yetersiz ayrıntılarına, yakın sonucunu ve sonraki olayları açıklamak amacıyla ekler.

[19] Bazı tarihçiler, Scanderbeg'in bu cinayette Arnavut
ortaklarının olduğunu ileri sürer.

BÖLÜM VIII.

"Tanrıya şükür! Plan başarısız olmadı," dedi baş subay, kaçak generalin yanında at sürerken.

"Hiçbir konuda başarısız olmadı, Albay," diye cevapladı Scanderbeg. "Ve
bunun için her övgü sizin akıllıca önlemlerinize layıktır.
Daha iyi bir beyin veya sinir çalışması görmedim. Sizin ve adamlarınız gibi büyük askerlerle
Arnavutluk için hiçbir şeyden korkmuyorum. Ama sizin adınız, Albay?"

"Moses Goleme," diye cevapladı subay nazikçe.

Scanderbeg atını dizginledi ve ona içtenlikle elini uzattı. "Cesur olduğu kadar büyük bir adam! Ve gerçekten Dibria'da arayıp, sözlerinin bana cennetten gelen bir ses gibi geldiğini söyleyebileceğim kişinin yüzüne bakıyor muyum? Cennet seni ödüllendirsin, iyi Musa!
Ama şimdiye kadar yaptığın gibi,
dinsizlik dönemimde de sabırla yanımda olmaya yemin etmelisin. Hala senin hayırseverliğine ihtiyacım olacak; çünkü ben
sadece geri dönen bir savurganım; yarı Hıristiyanım; garip yolları olan bir adamım;
kendimin anlayamadığı ve seni hayal kırıklığına uğratacak bir mizaca sahibim. Bana iyi meleğim olacağına dair söz ver. Bana açıkça,
korkusuzca, bir adamın her zaman bir adama öğüt vermesi gerektiği gibi öğüt ver. Beni özgürce azarla:
ama yüreğinde bana katlan, bir çocuğa davranır gibi."

"Dünyanın en yetenekli generaline öğüt veremem," diye yanıtladı
Moses Goleme. "İtaat edeceğime yemin ediyorum. Benim payım bu olsun. Türk yönetimine açıkça karşı çıkarak mülklerimi tehlikeye attığım ve ülkemin özgürlüğü için hayatımı verdiğim için, kalbimin hükümdarı olan Efendim, Arnavutluk'un hükümdarı olarak kabul edilene ve Adriyatik'in doğusunda, batıda İtalya'nın çürüyen güçlerinin yerini alacak yeni bir imparatorluk kurulana kadar her şeyimi sana sunuyorum."

"Vatanseverliğinizin önerdiği görev çok büyük," diye cevapladı Scanderbeg; "bir adam ve bir ömür için çok büyük."

"Büyük Castriot dışında herkes için çok büyük!" diye cevap verdi, açıkça dürüst olduğu kadar saygılıydı da. "Ama General, sizinle buluşma planımı överek bana çok fazla şeref veriyorsunuz. Adamlarım ve özellikle de ikisi tarafından yetenekli bir şekilde desteklendim. İçlerinden biri yaralandı."

"Bence bana buluşmanın zamanını ve yerini getiren cesur bir adamdan bahsetmiyorsunuz: çünkü hayatımda hiç bu kadar güç ve cesaret görmedim."

"Korkarım aynısı," dedi Moses. "Dün daha önce tanımadığım bir Servian. Ama ailesinin katledilmesinden dolayı öfkeden deliye dönmüştü ve en güvendiğimiz izci tarafından bana tavsiye edildi."

"Beni nasıl bulduğunu ve planınızı bana nasıl ilettiğini size anlattı mı?"

"Hayır, çünkü çok fazla konuşamayacak kadar ağır yaralıydı."

"O zaman ben onun adına o kısmı anlatacağım," dedi Scanderbeg. "Savaşın en hararetli
olduğu zamandı. Kendi korumam bile şaşkınlığa sürüklenmişti. Kendi personelimden biri gibi giyinmiş bir adam yanıma sokuldu. Atı aslında benimkine yaslanmıştı ve hayvanına yemini 'Musa'nın sakalıyla!' olmasaydı, küstahça cesareti yüzünden başını omuzlarından keserdim. Benim gördüğümü görünce, 'Kuzeydeki derede!' diye homurdandı ve
simeterlerin çemberlerinden kaçarken; 'Roma yolunun yakınında!' diye tısladı ve kılıcıyla bir Hıristiyan'ın kafasındaki şapkayı
keserken; ve bir saldırıyı savuştururken 'Bu gece dokuzuncu saatte!' diye bağırdı. Nefes alacak
alanım olmadan önce--çünkü o sırada çok yakın bir şekilde kuşatılmıştım--gitmişti;
bir Spahi[20] tarafından geri getirilmişti, bu Spahi onun yerini kıskanıyordu ve onun yiğitliğini taklit ediyordu. Ama
silahını kullanmada veya atını idare etmede becerikli değildi.
Acı çekmesine üzüldüm ama şaşırmadım. Düşmüş olması gerektiğini
düşündüm. Ama diğeri kimdi?"

"Önünde eyerinde kocaman yeşil bir sarık olan o yaşlı adam.
Eğer beyni başlığı kadar büyük olsaydı, daha iyisini
planlayamazdı. Son zamanlarda burada ikamet ediyor."

"Kendisine şahsen teşekkür etmeliyim," dedi Scanderbeg, ona doğru geri dönerken.

"Ne!" diye haykırdı, gün ışığı adamın yüz hatlarına vururken, "Kabilovitsch mi?"

Yaşlı adam, Scanderbeg'in iltifatlarını, daha önce anlatılan umutsuz girişimi üstlenmesine izin verdiği Milosch'a duyduğu ilginin ifadesiyle savuşturdu, ancak birkaç gün öncesine kadar Sırp olduğu için Arnavutların projesi hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

"Acele etmeliyiz, Efendim," dedi Moses. "Balkanlar'daki geçidin kuzeyine geçmeniz ve oradan Caratova ile Egrisu arasındaki vadi yolunu kullanmanız tavsiye edilir. General Hunyades'ten gelen bir mesaj, yol boyunca röleler sağlanabileceğini ve bize her türlü kolaylığın sağlanacağını bildiriyor."

"Kabilovitsch bize eşlik edecek mi?" diye sordu Scanderbeg.

"Bir şartla, Efendim," diye cevapladı yaşlı adam. "Küçük kızım
benimle gelmeli: on bahar gelgiti yaşında bir kız--"

"İmkansız! Çünkü yolculuğumuz gece gündüz sürecek."

"O zaman ben de sizi takip edebilirim, ama size eşlik edemem," dedi Kabilovitsch.

"Yanımda sizin gibi adamlara ihtiyacım var. Hiçbir gerçek Arnavut bir
çocuk için gecikmez. Ülke hepimizin çocuğu ve annesi olmalı," dedi general.

Kabilovitsch'in yanakları beyazladı; gözleri parladı.
Scanderbeg'in yüzüne dik dik bakarak, sessizce ama her
kelimeye niyet katarak,

"George Castriot liderlik edebilir, ama ülkemizin düşmanları arasındayken, bilmediği fedakarlıklarla Arnavutluk'u gözetleyen vatanseverleri azarlayamaz. Yaşlı bir adam, babanın sen doğmadan önceki dostu, bunu söyleyebilir, Efendim."

Scanderbeg de solgunlaştı. Ne kadar doğru olursa olsun,
asiliğe tahammül etmeye alışkın değildi. Kim ona soru sormaya cesaret etmişti? Kim ona
alaycı bir şekilde laf atmıştı? Dudaklarında ateşli sözler vardı.
Ama ilk başta, sadece kendini kısıtlama alışkanlığından dolayı durakladı. Sonra,
çünkü o akıllı bir adamdı ve artık askerleri üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip bir zorba olmadığını, kiralanmış, çalınmış, zorla hizmete sokulmuş ve etten ve kandan bir makineye dönüştürülmüş askerler olmadığını, ancak her biri zaten kendisi kadar özgür olan bir halkın kamusal kurtarıcısı olacağını fark etti. Sonra,
adil bir adam olmuştu. Türkleri terk etmesine eşlik eden olaylar ne kadar garip ve kanlı olsa da, bu adımı ancak
derin bir ahlaki mücadeleden sonra atmıştı. Kendi geçmiş yaşamından isyan etmişti;
ve dışsal ihtişamı olan şey için içsel bir utanç hissetmişti - Müslüman'a hizmet etmek; kendini başka herhangi birinden daha fazla
aşağılamıştı. Kabilovitsch'in azarlamasının adalet duygusu, yüzünü solduran öfkeyi kontrol altına aldı ve şakaklarına kızarma gönderdi, yavaşça, "Sözlerinin hak ettiği cezaya boyun eğiyorum. Yılların ve daha iyi hayatın sana bunları söyleme
hakkı veriyor. Geleceğim geçmişin kefaretini ödeyecek. Ama çocuğun
olduğu yerde güvenle bırakılamaz mı?" diye cevapladı.

"Olduğu yerde güvende; ama geleceğini sağlamadan onu terk edemem. Milosch, bizden biraz önde bir kulübede yatıyor.
Yaraları ölümcül değilse -ben öyle olduğuna inanıyorum, sülük aksini düşünse de- kızı ona getirebilirim ve
Kara Dağlar'ı görmeden önce seni yakalayabilirim.
Bu ülkeyi, seni yönlendiremediğim yollardan geçebilirim.
Uzun yıllar boyunca, adalet ve ülkemiz uğruna,
sadece kartalın gölgesinin düştüğü
bu dağlarda dolaştım. "

"Kulübede sizinle duracağım," dedi Scanderbeg, "çünkü,
anların kıymetli olmasına rağmen, dünkü çalışması için cesur adamı kutsamak istiyorum."

Küçük kulübede birkaç yaralı Hıristiyan asker vardı. Bir Yunan rahibi hem ruhsal hem de fiziksel teselli sağlıyordu; çünkü
Rilo Manastırı, inançlarının ortak düşmanının gözünde mezhepsel kıskançlık ve nefretin bayağılığını bastıramayan Latin askerlerinin hakaretlerine rağmen sakinlerini Hıristiyan ordusunun
izine göndermişti. Milosch iyi durumdaydı. Yaraları, biri omzunun etli kısmında, diğeri ise onu sersemleten bir darbeden kaynaklanan kafasındaki bir ezikti. Birkaç hafta onu tekrar ayağa kaldıracaktı, ancak belki de savaşma günleri bitmişti; çünkü et yarası önemli bir kasın üzerindeydi ve sağ kolunun gücünü kalıcı olarak yok edecekti.

Milosch, Kabilovitsch'in Morsinia ile ilgili önerisi. Sırp olmasına rağmen, o anki politikaya göre yarı Hıristiyan yarı Müslüman olan Despot George Brankovitch'in kararsız gidişatı nedeniyle kendi ülkesine olan ilgisini kaybetmişti. Milosch, daha önce çok şey yapmış ve çok acı çekmiş olduğu Arnavutluk davasıyla özdeşleşecekti.

İki adam, Sırplar ve Arnavutlar arasında "Tanrı'da Kardeşlik" olarak bilinen şeye girdiler ve Tanrı ve Aziz John adına, hayatlarını birbirlerine ve her ikisini de ortak davalarına adamak için antlaşma yaptılar. Anlaşma, her birinin sol elini diğerinin kalbine koyması ve sağ elini İlahi tanıklığı anmak için kaldırmasıyla mühürlendi. Kabilovitsch şöyle dedi:

"Kardeşim, bundan böyle kızımız Morsinia'yı, senin ve
benim olanı, sana emanet ediyorum. O, seninle paylaşmak istediğim tek şey,
hayatımı da özgürce veriyorum."

Milosch buna şöyle cevap verdi:

"Kardeşim, bundan böyle oğlumuz Constantine'i, senin ve
benim olanı, sana emanet ediyorum. O, seninle paylaşmak istediğim tek şey,
hayatımı ise -Tanrı korusun- özgürce veriyorum."

"Bismallah!"[21] dedi Scanderbeg. "Ve eğer kız ve oğlan, diğer gece ateşin başında birbirlerinin kollarında uyurken gördüğüm kişilerse,
anlaşma en azından iki nesil için geçerlidir."

Milosch'un yeterince iyileşmesi üzerine, çocukları Hunyades kampından Arnavutluk'a getirmesi kararlaştırıldı.

Balkanlar, Yukarı Moesian ve Rodop'un kudretli sıradağlarının birbirine yakın olduğu Vitosh ve Rilo Dağları'ndaki yolculuk, atılgan binicilerin gözlerini ve zihinlerini meşgul edecek kadar görkemliydi. Böylece günün büyük kısmı sessizlik içinde geçti, sadece atların nallarının kayalara çarpmasıyla kesilen sesler; uçurumlardan yüzlerce fit öteye korkunç bir şekilde düşen şelalelerin kükremesi; vadilerin dibinde, buz ve kardan oluşan hapishane çatısı altında endişelenen nehirlerin şikayeti; ve uçurumun ve çıkıntının alnını süsleyen görkemli çamlar, sonsuz rüzgarların insanların düşmüş imparatorlukları için ağıtlar
üflediği. Uzun ve yorucu bir tırmanışta ilerlerken, Scanderbeg
Kabilovitsch'e katıldı ve şöyle dedi:

"Yolculuğun bu yavaş kısmının sıkıcılığını gidermek için, Arnavutluk aşkı için
terk etmeyeceğin o kızdan bana bahsetmelisin.
Gördüğüm kadarıyla tatlı bir yüz. Elimde başka bir iş olmasaydı, kendim de kaçıp gidebilirdim. Ve böyle bir çocuğa
sıkıca yapışan bir baba yüreğini affedebilirim. Bir süre önce yaptığım kaba konuşmamı
unutacaksın. Ben de çocukken böyle küçük bir kızla oynamıştım.
O gece seni beklediğim çocuğunun yüzü beni o mutlu günlere geri götürdü. Küçük tatlı kalbimi onda görebiliyordum;
otuz yıl karanlık olayların gölgelerini hafızama
atmış olsa da."

Kabilovitsch, Scanderbeg'e samimi bir şekilde dönerek,
"Düşüncelerinizi okuyabilir miyim, Efendim?" diye sordu.

"Evet, bu hırpalanmış yüzün altında ruhumu bulabilen herkes bunu yapabilir. "

"O çocuk, asil George Cernoviche'nin kızı olan güzel Mara'ydı, kale kalıntıları şu anda Ochrida kıyısında yatıyor. Haklı değil miyim?"

"Haklı! Ama babasının evinin yıkılışından haberim yoktu. Bana küçük kızımın geçmişinden biraz bahsedebilir misin? Eğer yaşıyorsa, artık iyi bir
evlat olmalı."

"Evet, onun hikayesini ve daha fazlasını anlatabilirim. Bir zamanlar Skadar'ın yakınında kalesi bulunan asil Musache de Streeses ile evlendi."[22]

"Ah! Onun üzücü kaderini duydum," diye cevapladı general. "Ah, bu toprakları yağmalayan
bu alçaklardan intikam almak için! Musache de Streeses, Adria kıyısındaki tüm toprak sahiplerinin en zenginiydi,
onur ruhu, gerçek bir vatansever, babamla gizli bir ilişki içindeydi. Kesesini ve kılıcını Türklere karşı hizmet için serbestçe sundular. Babamın en sevdiği planlardan biriydi
bir gün ailelerimizi birleştirmek. Yeğenim Amesa'nın, Türkler tarafından öldürülen De Streeses'in yeğeni olduğu için, o mülklere sahip olduğunu duydum. Ama perim Mara'nın De Streeses ile evlendiğini söylemiştin. O zaman, baskın sırasında Türkler tarafından, küçük çocuğuyla birlikte öldürülen o muydu?"

"Asil Castriot! De Streeses ve Leydi Mara, iğrenç bir şekilde, haince öldürüldüler," dedi yaşlı adam, atını dizginleyerek ve korkunç bir tutkuyla konuşarak.

"Ah, intikam almak için!" diye haykırdı Scanderbeg. "Mara'nın güzel yüzü adına! bu, bu yılların diğer binlerce cinayetiyle birlikte, kılıcım Türk kanının binlerce damarını, bu kadar vahşi bir darbe vuran kişiden emin olmak için
akıp giderse, yıkanıp gidecek!"

"Kılıcın o kadar geniş aramasına gerek yok," dedi Kabilovitsch. "De Streeses ailesi, ikimizin de çok iyi bildiğimiz
ellerle katledildi."

"Sen nereden biliyorsun, Kabilovitsch?"

Adam, yüzünün incelenmesini istercesine şapkasını çıkardı
ve sesini alçaltarak cevap verdi,

"Ben Kabilovitsch değilim, Arnaud'yum."

"Arnaud, De Streeses'in ormancısı mı? Daha önce hiç ata binmeden önce omuzlarına bindiğim Arnaud mu?" diye haykırdı Scanderbeg, atını çevirip durdu, ancak arkadaşının dikkatli olduğunu gösteren hareketine, sesini alçaltarak ve yanına yaklaşarak.

"Aynı, Efendim. Ve asilzadeyi ve güzel karısını öldüren Türkler, sizin alışkın olduğunuz Türkler değildi. Çok beyaz tenli ve çok kara kalpliydiler. Bunu
söylemeyeceğim, ama size bu kadar ciddi bir suçlama için sebeplerimi de vereceğim. Türkler baskınlarda yağmalarında ayrımcılık yapmazlar; ama bunlar De
Streeses kalesinin ötesinde bir yaprağa bile zarar vermedi. Ayrıca Türkler, plandaki bir hatadan dolayı bir haini lanetlerken duyduğum gibi, Aziz John'a yemin etmezler. Yine sadece yağma peşinde olan Türkler, küçük bebeği öldürmek için babasını öldürmek kadar istekli olmazlardı; ve bunu yaptılar, hatta minik kemiklerin tanınmalarını engelleyecek kadar kömürleştiğine dair kanıt bulmak için küllerin arasında bile aradılar. Ama çocuk o sırada kalede değildi. İyi karım emziriyordu -Leydi Mara narin bir yapıya sahipti- ve o gece bebek
kulübedeydi. Şatoda kargaşa duyulur duyulmaz çocuk
koruluğa saklandı."

"Peki bu çocuk şimdi nerede?" diye sordu Scanderbeg hevesle.

"Ona kamp ateşimin yanında baktın, efendim; ve ruhun onun yüzünde
aziz Mara'nınkini gördü, ama gözlerin onu tespit edemedi."

"Ve bu lanet olası eylemin failini tanıyor musun?" diye sordu
Scanderbeg.

"Bildiğimi söyleyemem, çünkü asil baban bunu Türk ellerinden başkasının
yaptığına inanmayı reddetti. Ama mülkün sahibi olan kişi
bu olay hakkında çok fazla şey biliyor ve mirası için dualarında Tanrı'ya şükredemiyor. Çocuğu kurtardım; yine de Lord Amesa bir keresinde özel bir kavgada kılıcının altına düşen bir Türk'ün, baskının olduğu gece bebeği ellerinin boğduğunu itiraf ettiğini söyledi. İlgilenen biri gerçeğin nerede yattığına dair şüpheye düşmüştü, çünkü benim yatağım
basıldı ve bir gece yokluğumda karım öldürüldü. Ama
çocuk başka bir yerde güvendeydi. O zamandan beri, hayatının sadece gizlice
güvende olduğunu bilerek, bir gezgin oldum. Amesa tarafından
gizlice başıma bir ödül konuldu. Makedonya dağlarında, Balkanlar geçidinde, kutsal görevimi gözettim. Arnavutluk'u görmek istemiyorum, ancak Arnavutluk'ta adaletin yerine getirildiğini görebiliyorum.
Bu yüzden, yalnızca kız benimle gelirse ve
gerçeği bilen, ruhu Mara'nın çocuğunu tanıyan bir Castriot'un güçlü koruması altında gideceğimi söyledim."

"Çocuğun hayatı, Mara'nın oyunda yemin ettiği gibi
karım olmuş ve çocuk benim olmuş gibi benim için kutsal olacak," dedi Scanderbeg. "Ama bu, davamızı karmaşıklaştırıyor. Amesa en cesur, en kurnaz voyvodalarımızdan biri. Onu bu eski suçlamayla karşı karşıya getirmek
halkın beni kabul etmesini ve ülkemizin özgürlüğünü tehlikeye atacaktır. Ama sana yemin ederim ki, sevgili Arnaud, intikam beklese bile
uyuyamayacaktır. Suçluya en ağır ve Arnavut adaleti adına en onurlu ceza verildiğinde, cıvata düşecek."

Her ikisi de Morsinia'nın ancak hayatını tehlikeye atarak Castriot kampına üvey babası Arnaud veya Kabilovitsch'e eşlik etmesine izin verilebileceğini kolayca öngörmüştü. Eski ormancı
tanıtılacak ve koğuşunun şahsına dair şüpheler hemen uyandırılacaktı.
Bu nedenle, geçmişinin bilinmediği Arnavutluk sınırındaki küçük bir köyde güvenli bir şekilde ikamet etmesine karar verildi; ve şüpheleri önlemek için Milosch ve çocuk Constantine, babası ve kardeşinin hiçbiri onun gerçek geçmişini bilmediği için ona eşlik etmeliydi. Kabilovitsch ile eski komşusu arasındaki "Tanrı Kardeşliği" Milosch'un babalık iddiası için yeterli gerekçeyi sağlıyordu.

DİPNOTLAR:

[20] Spahi: süvari.

[21] Bismallah; "Lütfen Tanrım", Türkçe'de yaygın bir ünlem.

[22] Scutari Gölü.

IX. BÖLÜM.

Fakat dağlardaki küçük köyden gelen bu mülteciler
iyi Tanrı'nın lütfuna mazhar olmuşken, diğerleri ne olacak? Hikayemiz Slatiza Geçidi'ndeki savaş gününe dönmeli. Anne Helena
kendini hakaretlerinden korurken bir Türk'ün kılıcının altına düştü. Dirseklerinden bağlanmış ve ellerini kullanabilse de kendini kurtaramayacak şekilde geriye çekilmiş olan çocuk Michael, birkaç askerin koruması altında diğerleriyle birlikte götürüldü.
Dağlardan inerken esir grubu, yol boyunca kulübelerden ve saklanma yerlerinden gelen bağışlarla giderek arttı. Çoğunlukla erkek ve kız çocuklarıydı, yaşlı erkekler ve kadınlar
ordunun yolunu işaretleyen mutlak ıssızlıkta öldürülmüş veya yok olmaya terk edilmişti. Esirlerin bazıları yürüyüşe dayanamayacak kadar küçük çocuklardı ve atlı askerlerin atları üzerinde taşındılar. Hiç kimseye kaba davranılmadı. İlk günden sonra, yorulmadan hareket etmeleri için bağları çözüldü. Askerlerin en iyi erzaklarını paylaştılar -bazen esir alanların oruç tuttuğu sırada ziyafet çektiler- ve geceleri kamp ateşlerinin yanında battaniyelere sıkıca sarıldılar. Hristiyan ordusu takibi bıraktıktan sonra günlük yürüyüş, uzun dinlenme aralıklarıyla sadece birkaç mil sürdü. Gerçekten de, Michael askerlerin kendisinin iyi durumda, hatta taze ve güzel görünümlü olması konusunda, Rahibe Helena'dan daha fazla endişeli olduğunu
düşündü. Filipopolis'e yaklaştıklarında hepsi bir derede yıkanmaya zorlandılar. Keçeleşmiş saçları taranmıştı:
Michael'ın başının etrafında, bir Roma azizinin tahta heykelinin üzerindeki hale gibi duran
isyankar kırmızı kılların kütlesiyle
zor bir iş. Bazı durumlarda esir alanlar şehre girip
parlak renkli yün veya ipekten yapılmış güzel eteklerle ve kızlar için
deniz kabuklarından ve boncuklardan yapılmış şapkalarla geri dönüyorlardı. Kaba yaşlı askerlerin küçük kızlara zorla giydirdiği kostümler ve tuvaletler yeterince harikaydı; ancak bunlar esir alanların hoşuna gidiyorsa, belki de Filipopolis pazar meydanındaki kaba köle alıcılarının da hoşuna gidecekti. Bu kişiler kızları başkentin haremlerinde tekrar elden çıkarmak üzere satın aldılar. Bu satışlara bir vergi memuru başkanlık etti ve mülk alıcıya teslim edilmeden önce, Sultan'ın payı olarak fiyatın beşte birini alıkoydu. Memurun yargısına göre kızlardan herhangi biri olağanüstü güzellikte veya gelecek vaat ediyorsa, bunlar kraliyet haremi için saklanıyordu; bunların değeri, diğerlerine uygulanan vergiden esir alanlara ödeniyordu. Bu, askerlerin çeşitli zevklerinin esirlerini güzellik yarışması için giydirdiği abartılı ve genellikle gülünç kostümlere fırsat veriyordu.

Ancak, oğlanlar satılmıyordu. Bunlar, askeri hizmet için Yeniçeri olarak eğitilmek veya
saray sarayında basit görevlerde çalıştırılmak üzere Sultan'ın özel mülküydü.
Kaçanlar, getirdikleri çocukların sayısına ve iyi durumlarına göre
ödüller aldılar.

Michael'in bağlı olduğu çocuk grubu hemen Edirne'ye
yürütüldü. Birkaç yüz kişi, üç tarafı kışlalarla çevrili ve dördüncü tarafı Marissa nehrine bakan büyük bir kare avluda toplandı.
Yeniçeri birliğinin amblemi olan büyük bir çorba kazanı,
karenin ortasındaki bir direğe
yerleştirilmişti ve sarayın bitişiğindeki uzun bir asadan parlayan, kraliyetin amblemi olan yaldızlı yıldız ve hilalin onuruna meydan okuyor gibiydi.
Evde kullanım için etrafa dağılmış kap kacak vardı; marangozların, demircilerin, silah ustalarının,
koşumcuların ve at nalbantlarının aletleri; eski kılıçlar, hırpalanmış miğferler, kırık
arabalar, yaylı tüfekler, kıdemli koçbaşlarının figür başları; gerçekten de
bu duvarların içinde savaşta veya barışta kendilerine yetebilen
kendi kendine yeten bir topluluğun yaşadığına dair kullanılan ve kullanılmayan tüm kanıtlar.

Yeni çocuklar birkaç gün boyunca, hastaları
bakma sanatını neredeyse yaraları
yapma sanatını bildikleri kadar iyi bilen
yaşlı askerlerin becerikli elleri tarafından hazırlanan lezzetli süt ve etlerle beslendiler.
Birkaç gece boyunca çocuklar yumuşak divanlarda uyudular, ta ki yolculuktan kalan tüm yorgunluk izleri kaybolana kadar. Sonra çırılçıplak soyuldular ve
cerrahlar tarafından dikkatlice muayene edildiler. Eğer biri deforme olmuşsa,
orantısızsa veya güçlü bir yapıya dair söz verememişse,
kampların woinak'ı veya hizmetçisi olarak eğitilmek üzere götürüldü.
Michael'ın yanındaki tüm sayının belki de dörtte üçü böylece hayatları boyunca olumsuz bir kaderle damgalandı.

Daha çok kayrılan çocuklar ojak veya messe olarak derecelendirilirdi; ve bunların arasında günlük koşu ve güreş yarışmaları vardı, bunların sonuçlarına göre ojak'lar sürekli olarak üyelerini değiştirirdi; en güçlü ve en çevik olanlar, arkadaşlarından onursal bir ayrıcalıkla birlikte yaşardı.

Bu Yeniçeri okullarından sorumlu subaylar, yıllar veya yaralar nedeniyle sahada hizmete uygunsuz hale gelmiş yaşlı veya sakat adamlardı ve geçmiş sadakatlerinin telafisi olarak daha kolay göreve atanırlardı. Gazilerin ruhu, genç askerlere sürekli temas ve onlarla yakınlık yoluyla aşılanırdı; ve hizmet sonrası katı alışkanlıklar, günlük tatbikat ve disiplinle neredeyse fark edilmeden edinilirdi.

Michael'ın zorlu sağlığı ve dağ eğitimi, çeşitli
derecelerde hızla ilerlemesini sağladı. Şirketindeki en genç kişi olmasına rağmen, yarışta ilk oydu ve güreş maçında onu kimse
ayaklarından alamazdı.

"Sağlam bir küçük Gâvur," dedi yaşlı Selim, şişman ve gut hastası bir Yeniçeri,
çift çenesinin kırışıklıkları, yanağındaki kılıç yarasına iyi eşlik ediyordu. "Ay, sert ve becerikli!" diye cevapladı eski bir birlik yüzbaşısı olan Mustapha, dul gözüyle Michael'ı süzerken ve sakalını okşarken, aynı derecede kederli eliyle, çocuğun kendisinin neredeyse iki katı büyüklüğündeki bir arkadaşının altından tepesine doğru kıvranmasını izliyordu. "Eğer küçük adam 
uzuvları kadar zekâsı da çevikse uzun süre
Agiamoglans arasında
kalamaz.[23] Muhteşem bir yapı! Omuzları geniş;
derin göğüslü, ama düz değil; dar bel; sıkı kalçalar - tam bir
aslan yapısı. Bir zamanlar, şimdi fil gibi olan Selim'im,
Bajazet seni Macar evinden çaldığında olduğun kadar kıvrak bir çocuktun. Ah! Eski Padişah seni uşağı olarak aldığından beri
biraz değiştin.
Belinin bir sincabınki kadar ince olduğunu hatırlıyorum - ama şimdi - göbeğinin görünümünden, zavallı kadının keçi sütünden akşam yemeğini içip
Padişah'ın suçunu keşfetmek için karnını
yardığı asker olduğunu düşünürdüm.[24] Sadece keçi sütü böyle şişer.
Bakalım tereyağından birazı henüz sana yapışmıyor mu "kaburgalar," dedi yaşlı asker, yoldaşının karnına bir pas atarak.

"Bu gerçek bir asker pasosu değil, bu kadar alçaktan vurmak," dedi Selim gülerek. "Ama sen, Mustapha, bir zamanlar senin çocuğundan
daha iyi bir koşucuydun."

"Kollarım kadar bacaklarımla da iyiydim," diye cevapladı kıdemli asker, iltifattan memnun olmuş bir şekilde ve eliyle çıplak baldırlarını okşayarak. "Ama beni hangi maçta koşarken gördün?"

"Seni sadece bir kez koşarken gördüm," dedi Selim, "ve o da Angora'daydı,
Topal Timour[25] orada anıt olarak bıraktığı kafatası piramidi için çirkin kafanı almak için peşindeydi. Ama çocuğa bak! Büyük olanı bir panterin bir öküzü devirmesi gibi fırlatıyor. Scanderbeg çocukluğundan beri okulda onun maçı olmadı."

"Zavallı Scanderbeg!" dedi Mustapha.

"Şimdi nasıl!" diye sordu Selim, "Ondan haber var mı?"

"Evet. İlk yenilgisini aldı. Balkanlar'daki son savaşta komutayı elinde tutuyordu. Carambey ilk savaşta bataklıkta hızla ilerledi ve Scanderbeg ikinci savaştaki yenilgiyi telafi edemedi.
Ama bunu bilmeden yaşadı. Cennete giderken bir sürü geveze Giaour hayaletini cehenneme gönderdi. 'Cehennem kapısı, surların geçildiği yerdedir' der Kuran; ve bedeni
bulunamasa da, şüphesiz kapıdan geçti."

"Bu bir kayıp, yoldaş, Padişah hizmetteki hiçbir adamla asla iyi geçinemez. Ama fark etmedin mi, Mustafa, Scanderbeg
Hristiyanlara karşı Karamanlılara, Kermilere ve asi Türklere karşı olduğu kadar iyi savaşmamıştır. Anadolu'da dudaklarının kanla
patladığını gördüm,[26], sadece kavganın öfkesiyle; ama Sırbistan'da
uyuşuk ve kavgaya karşı yüreksiz görünüyordu. Baş Vezir bunu fark etti ve onu, Hristiyan doğumlu olduğunu çok iyi hatırlayarak
azarladı."

"Peki bunu nasıl karşıladı?"

"Neden, yüzü kızardı; dudakları şişti; tüm vücudu
titredi; tıpkı bir hücuma öncülük etmekten kendini
alıkoymak zorunda kaldığında gördüğüm gibi, çünkü bunun için en iyi an
gelmemişti."

"Vezir tavrına dikkat etti mi?"

"Evet, ve bunu Padişah'a anlattı. Amurath sıkıntılı görünüyordu ve onun 'Buna inanmamalıyım, çünkü ona ihtiyacım var. Hunyades'le
başka hiçbir general yarışamaz' dediğini duydum. Padişah iyi söyledi; ve eğer böyle bir ima için Vezir'in başını omuzlarından
almışsa iyi etmiş olurdu. Çünkü Scanderbeg, Padişah'ın ayaklarını yalayan diğer generallerin hepsinden daha iyiydi. Ama,
Mustapha, oradaki küçük şeytanı, İsa'nın, Meryem'in Oğlu'nun adını Kuran'dan başka bir yerde duymadığını unutması için eğitmeliyiz."

"Kıkırdak kadar cesareti var mı bakalım," dedi
Mustapha. "Su testi için uygun bir gün.
Takımı nehrin kıyısına getirelim. Eğer onları getirirsen, gidip testi
ayarlayacağım."

"Çok soğuk, ayrıca hiç hoşuma gitmiyor," dedi Selim. "Bir çocuğun damarlarında
kaynayan en iyi ve en sıcak kanlardan bazılarını
tanıdım, sonsuza dek dondurulamaz. Alabalık hariç, çok serttir."

"Ama emredildi. Ve bugün, bir ay boyunca sahip olabileceğimiz en yumuşak kan," diye cevap verdi Mustapha suya doğru ilerlerken.

Marissa nehri, bir insanın ağırlığını
taşıyacak kadar güçlü olmayan ince buzla kaplıydı. Genç bir woinak, bir tahta bloğa küçük bir kırmızı bayrak
bağlamış ve kıyıdan yaklaşık üç çubuk ötede kaygan yüzeyin üzerine
fırlatmıştı. Çocuklar çıplak ve titreyerek kışla kapılarında toplandılar ve bir işaretle
bayrağın peşinden koşmaya başladılar. Hepsi
tuhaf ve zalim emir karşısında tereddüt ettiler, ta ki çıplak sırtlarına yakın bir yerde
şaklayan bir kırbaç onları
harekete geçirene kadar. Bazıları kaydı ve avludaki kaldırımın
pürüzlü ve buzlu taşlarının üzerine düştü. Diğerleri nehrin
kenarında durdular. Sadece birkaçı kırılgan buzun üzerine çıktı; ve onlar,
altlarında kırılırken, kıyıya geri döndüler. Bir veya ikisi
soğuk dalışın şokuyla bayıldı ve
woinak'lar tarafından çekildiler. Fakat üçü ilerledi, buzun kırılgan kenarına tırmanırken kollarıyla veya vücutlarının tüm ağırlığıyla önlerindeki buzu kırdılar. Kısa süre sonra derinliklerinin ötesine geçtiler; biri daha fazla gitmeye cesaret edemedi ve morarmış ve kanayan bir şekilde kovalamayı bıraktı. Ödül
Michael ile arkadaşı arasındaydı. Bu çocuk ondan daha büyük ve daha yaşlıydı; ve buzun ağırlığını taşıyabileceğini
görerek üzerine uzandı ve bayrağı kavrayana kadar sürünerek ilerledi. Fakat
onu tahta bloktan ayırıp dişlerinin arasına aldığında yaşadığı anlık duraklama, çatırdayan köprünün altında kırılmasına yetti; ve gözden kayboldu. Aynı anda
Michael kayboldu. Arkadaşından birkaç metre uzakta olmasına rağmen,
buzun altına daldı ve bayrağı dişlerinin arasında taşıyarak
ve yoldaşının başını suyun üstünde tutarak
woinaklar ulaşıp ikisini de kurtarana kadar yeniden belirdi.

"Bravo!" diye bağırdı görevliler. Çocuklar aceleyle kışlaya götürüldü ve onlara güçlü nanelerden yapılmış bir kaynatmayla yapılmış sıcak bir içecek verildi;
woinaklar vücutlarını aynı şeyle kapladı ve maruz kalmanın şoku doğal sıcaklığın cömertçe geri dönüşüyle ​​dengelenene kadar onları ovuşturdular.

"Bugün boğulacağımızı düşünmüştüm," dedi yaşlı Mustafa, "biraz. Bu acımasız bir gelenek; ancak bir çocuğun net cesaretini ve dayanıklılık gücünü öğrenmek için aylarca başka uygulamalara değer.
Bayrağı alan iki çocuk bir gün bizim kadar
yiğit olacak, değil mi, Selim?" ve gazinin canlı gözü burnunun üzerindeki
boş yuvaya doğru başını salladı--göz kırpmaya en yakın yaklaşım
olduğu.

"Çocuklar suda çırpınırken," dedi Selim, "Aynı yerde gördüğüm bir sahneyi düşündüm--şimdi üzerinden otuz yıl geçti--çünkü Yeniçeri okuluna getirildiğimden hemen sonraydı. Padişahımızın büyük büyükbabası, ilk Amurath, nehrin kıyısına yüksek bir taht veya kürsü dikmişti. Padişahın oğlu Saoudji'nin Yunanlılara katıldığını biliyorsunuz; ama genç hain yakalandı. Pekala! Yaşlı Amurath, cellattan oğlunun gözleri kuruyana kadar kızgın demiri gözlerinin önünden geçirmesini istedi. Sonra, kör prens etrafta el yordamıyla dolaşırken ve merhamet
dilerken, babası Padişah, etrafında kılıçlı bir çember oluşturulmasını emretti, kılıçlarını salladılar, böylece başı, şans eseri yaklaştığı kişinin eline düşecekti. Dolayısıyla, denebilir ki, o bir kralın oğlu, kendi celladını seçme
prenslik ayrıcalığını kullanmıştı. Ve böylece onlara bir babalık görevi örneği
oluşturduktan sonra, Amurath, yakaladığı Yunan gençlerinin babalarına, kendi oğullarının her birinin kafasını kesmelerini emretti.
Babaları bilinmeyen veya bulunamayanlar, gruplar halinde bağlanıp
nehre atıldılar; Padişah, Sadrazamla kimin en uzun süre suda kalacağına dair
çok büyük bir bahse girdi. Yani,
adetlerimiz ne kadar zalim olsa da, görüyorsun, Mustapha, atalarımız kadar
barbar değiliz."

"Yunanlılar kadar da iğrenç derecede gaddar değiliz," dedi Mustapha. "Onlarla birlikte
sevgi dolu anneler çocuklarının gözlerini oyuyor.[27] Hayır, biz
sorumluluğumuza verilen çocukların oldukça nazik bakıcılarıyız,
ancak
bazen kaplan pençelerimiz kadifeyi delebiliyor."

"Gel, beni kaldır! İyi Mustapha," dedi Selim, oturdukları
güneşli avludaki bir
sıradan kalkmaya çalışarak. "Soğuk
kemiklerimi
sertleştiriyor."

"Bah! Yoldaş, senin kemiklerin yok, sadece etin ve göbeğin var. Kıldan daha ince ve seni cehennemden cennete götüren
bir kılıcın
keskin ağzından daha keskin olan o şişman
devini köprüde nasıl dengeleyeceksin? Korkarım ki Selim, kendimi
Peygamber ve cennetteki hurilerin arkadaşlığıyla yetinmek zorunda kalacağım, çünkü
Seni
Sırat'ın üzerinden bir yere götürmediğim sürece asla oraya varamayacaksın,"[28] dedi Mustafa, yoldaşına bir sarsıntı vererek onu
avluya doğru uzağa gönderdi, orada ayaklarını
kaygan
taşların üzerinde zorlukla tuttu.

Yaşlı adam bu sert oyunu iyi huylu bir şekilde karşıladı ve şöyle cevap verdi,

"Sen asla cenneti göremeyeceksin, Mustafa. Hurilerin seninki kadar
çirkin bir yüzle işi olmayacak. Sana bakmak için hepsinin gözlerini kısmasına neden olacak."

"Sence ben sevişme sanatını bilmiyor muyum?" dedi Mustafa,
günümüzün şık bir genç adamının tavrını takınarak.

Selim kahkahalarla güldü. "Mustafa sevişiyor mu? Bu imkansız; çünkü, eğer huri senin iyi gözünün ışığındaysa,
onu kucaklamak için o tarafta bir kolun yoktur; ve eğer onu sahip olduğun kolla kucaklarsan,
güzelliğine bakmak için o tarafta bir gözün yoktur. Bana güven, tüy dökmüş yaşlı tavus kuşu, Mustapha bir huri bulmadan
Sırat'ı geçeceğim----"

"Hist!" dedi Mustapha, bitişikteki saray avlusundan meydanın girişini işaret ederek ve en ciddi
saygın tavrı takınarak. Bir an sonra iki subay diz çöktü ve alınlarını yere koydu, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk yanlarına gelip her birinin başına ayağıyla dokunana ve onlara kalkmalarını söyleyene kadar o pozisyonda kaldılar.

"Sevgili Selim, benim için hangi yeni tazıların olduğunu görmeye geldim,"
dedi genç Prens Muhammed.[29]

"Ah! benim küçük Hoonkeawr'ım![30] Peygamber, adaşın, sana
güzel bir tane gönderdi; bir tazı kadar kıvrak ve bir mastiff kadar güçlü; ve,
yanılmıyorsam, av için çoktan eğitilmiş; çünkü
Balkanlar'dan geldi, tilkiler istedikleri zaman ve istedikleri yerde serbestçe dolaşırlar."

"Bu harika. Onu seveceğim," diye haykırdı prens, zevkle.
"Onu görmeliyim."

"Bugün değil, efendim; çünkü çocuklar sülüğün sorumluluğu altında.
Su testine tabi tutuldular ve hepsi yataklarına
sıkıca yerleştirildiler."

"Su testi, Selim ve beni çağırmadın mı?" dedi çocuk, öfkesinden öfkeli görünüyordu. "Görmek istediğimi biliyordun; ve bana
kin yüzünden yapmadığını söyledin. Bir gün bunun bedelini ödeyeceksin, şişko hain! Ve ben
şimdi avı istiyorum. Bunun için geldim; "Öyle değil miydi, Yusef?" dedi bir hadıma, kül rengi yüzlü ve bitkin vücutlu, ama muhteşem giyimli,
prensin sürekli hizmetkarı olarak ona eşlik eden yaşlı bir adama.

"Sanırım beklemeliyiz," dedi adam, küstah bir tonla ve başını sallayarak, sanki askerlerin huzurunda konuşmak bile
onurunu zedeleyecekmiş gibi.

"Yarın avı, çocuklar şimdi yapabilselerdi bile
daha iyi bir şekilde yapacağız," dedi Selim, genç tiranı yatıştırmaya çalışarak.

Prens ve refakatçileri cevap vermeye tenezzül etmeden uzaklaştılar.

"En iyisi ısrar etmemek," dedi hadım. "Sana akıllıca bir özdeyiş vereceğim, prensim:--İmkansızı talep etmekten sakın--Hatta bunun
isteğini bile geri çek. Yeniçeri okulunun kuralı, çocukların
su testinden sonra dinlenmeleri ve Padişah'ın kendi
oğlunun bile bunu bozmasına izin vermemesidir. Seni kendi kendine hükmedecek şekilde eğitmek isterim; çünkü imparatorluğa hükmedeceğin zaman gelebilir. Kardeşin,
Aladdin, ölümlüdür."

"Yani sen her zaman bana karışıyorsun. Benden nefret ediyorsun, Yusef; biliyorum ki ediyorsun. Keşke tüm çocuklar nehirde boğulmuş olsaydı ve yaşlı Selim ve
sen de," diye haykırdı kraliyet çocuğu, çocuksu bir öfke patlamasına yol vererek.

"Kendi yürüyüşünü
koşmaya çalışmadan önce, dişlerinin arasına gem vurana kadar bekle," diye soğukkanlılıkla cevapladı yaşlı hadım.

DİPNOTLAR:

[23] Acemi veya Yeniçerilerin daha düşük rütbesi.

[24] Türk tarihinde anlatılan bir olay.

[25] Timurlenk veya Timurlenk; Topal Timur.

[26] Eski yıllıklara bakın.

[27] Bakınız, Yunan İmparatoriçesi İrene ve oğlu Konstantin.

[28] Yukarıda bahsi geçen cehennemin üzerindeki köprü.

[29] Daha sonra Sultan II. Muhammed.

[30] Kelimenin tam anlamıyla, Kanlı Adam, Sultan'ın bir ünvanı.

BÖLÜM X.

Duvarların ötesinde sarayın kraliyet avlanma alanları vardı. Şehrin birçok dönümü killi topraktan yüksek duvarlarla çevriliydi,
büyük kare bloklara sıkıştırılmış ve güneşte kurutulmuştu; tepesinde ve
dışında dikenli asmalardan oluşan minyatür bir abattis vardı. Bu parkın bazı
kısımları peyzaj bahçeciliği sanatının
tasarlayabileceği her türlü zarafetle süslenmişti. Yaz mevsiminde bu kısımlar
çiçek güzellikleriyle kaplıydı, aralarına peri hokkabazları gibi hafif gümüş topları fırlatan su jetleri serpiştirilmişti; altın balıklarıyla
parıldayan geniş havuzlar; ve küçük büfelere ve
çadırlara giden yürüyüş yolları. Kış örtüsü bile hayal gücünden
yaz aylarında yaşayan güzelliğini gizleyemiyordu.

Ancak bu rezervin büyük kısmı doğal
halinde bırakılmıştı. Düğümlü yaşlı zeytin ağaçları, mürver ve fındık çalılarının yoğun koruluklarının üzerinde dev yılanlar gibi kıvrılıyordu. Alacakaranlık balsamları piramitler halinde yükseliyordu, tepeleri şemsiyeler gibi uzanan çamlarla kaplıydı. Burada ve orada, seyrek çalılarla dolu açık alanlar vardı ve ya çıkıntılı kayalarla kırılmış ya da şimdi kar altında beyaz ve parıldayan çayır şeritleriyle pürüzsüzdü.

Parkın bu bölümü tilki avı gününde büyüleyici bir görüntü sunuyordu. Yeniçeri okulundan bir sürü çocuk oradaydı,
her ton parlak renkli ceketler ve dizlerinde torbalanmış kısa pantolonlar giymişti; uzuvların alt kısmı deriden yapılmış dar çoraplarla korunuyordu, hafif ama sağlam sandaletlerle sonlanıyordu. Her biri, tepesinden ve sırtından aşağı doğru, uzunluğu ve zenginliğiyle, giyen kişinin önceki oyunlarda kazandığı bir ödülü gösteren bir püskül sarkan kırmızı flanelden bir kafatası başlığı veya fes giyiyordu.
Yaşlı askerler burada ve orada gruplar halinde toplandılar; Bazıları, Yeniçeriler,
gri renkte uzun şeker somunu şeklinde şapkalar takıyorlardı; diğerleri, beyaz sarıklar veya
sahiplerinin Mekke'ye kutsal bir hac ziyareti yaptığını gösteren yeşil sarıklar takıyorlardı. Beyaz, siyah, turuncu ve sarı ipeklerden yapılmış zarif burnoolar veya kolsuz pelerinler, rüzgarda dalgalanıyordu veya
belden zengin kuşaklarla toplanıyordu, bu kuşaklardan büyük kemerler sarkıyordu.

Açık bir noktanın yakınında, kafes işiyle çevrili bir stand veya koşu galerisi vardı, arkasından harem hanımları, kendileri görünmeden
sporları izleyebiliyorlardı. Bu görünmez
güzelliklerin varlığı, yüzleri beyaz pelerinlerinin üzerinde, alçı heykellerdeki abanoz başları gibi görünen siyah hadımların sert, dik formlarıyla belirtiliyordu.

Prens Muhammed, küçük ama sıkı yapılı, başı ve yelesi yuvarlak kaslarının gücünü ima eden bir ata biniyordu; ince ayak bilekleri,
daha hafif bir geyiği taşımaya daha uygun gibi görünüyor; jet siyahı, küçük prensin beyaz tunik ve neşeli
işlemeli ceketiyle ve ayrıca
yıldız ve hilalin altın ipliklerle
işlendiği mor ipekten eyer örtüsüyle en güçlü tezat oluşturuyordu. Genç tiran neşeli bir haykırışla
çocukları kovaladı,
çocuklar kurdelelerle süslenmiş asalar taşıyarak, yolu açmak için önünden koştular.

"Eğer tahta çıkarsa böyle olacak," dedi Selim bir yoldaşına. "II. Muhammed kimseyi takip etmeyecekti. Vezirlere ve generallere
hiçbir faydası olmayacaktı ve hatta Yeniçerileri koyunları gibi
sürüp götürmeye bile çalışacaktı. Alaaddin'in büyük olması iyi."

"Ama kardeşi tahta geçtikten sonra Muhammed yaşarsa Alaaddin'e yazıklar olsun," dedi hitap edilen adam. "Etrafında böyle ateş kutuları varken, bir hükümdarın
saltanatını en yakın akrabalarını katlederek başlatması uygulamasını haklı çıkarabiliriz."[31]

Woinaklar, birer birer avlanmak üzere serbest bırakılacak tilkilerin bulunduğu kafesli kenarları olan birkaç sandık getirdiler;
çocuklar tazı rolünü oynayacak ve avı doğal olarak sığınacakları çalılıklardan, açık alana ve prensin ok menziline
sürüp götüreceklerdi. Muhammed, sürekli pratik yaparak,
atını idare etmede büyük bir beceri ve atın sırtındaki yayı kullanmada neredeyse
yanılmaz bir nişan kazanmıştı.

Sandıktan muhteşem bir kızıl tilki dışarı itildi. Bir an için o
kalabalığın korkusuyla çömelmiş ve titreyerek kaldı; sonra
aniden çalılıklara doğru fırladı. Çocuklar, bir tazı sürüsünün keskin çığlığını veya uzun havlamasını taklit ederek farklı yönlere dağıldılar; bazıları korulukta kayboldu; diğerleri hayvanın
görüneceğini düşündükleri açıklıklara veya pistlere yerleştiler. Sürekli olarak prensin yakınında olan beyaz hadımın borusu, reynard'ın ona doğru
sürülebilmesi için herkesi onun konumundan haberdar etti. Birkaç dakika içinde Muhammed'in oku onu
alçalttı.

İkinci bir tilki serbest bırakıldı--Sultan'ın daha asil yaratıklarının çoğu gibi--sadece onun hızlı infazına uçmak için. Üçüncü hayvan,
kovalayanların onu
süreceği yönün tersine gitmekte ısrar eden yaşlı bir hayvandı. Tekrar tekrar, çocuklar onun etrafında
yaklaştıkça, en kalın bacaklarının arasından geçerek onları
bir yığın halinde yuvarlanmış halde bıraktı. Bir ara Michael'ın zeki hayvanın numaralarını incelediği
açığın
içinden atladı. Genç dağcının hareketleri de onun kadar aniydi; çünkü gerçek bir tazı gibi avın üzerine
tüm bedeniyle
atıldı. Sağ elini hayvanın vücudunun tüm uzunluğunun altından arkadan geçirerek ön bacağını kavradı ve geriye doğru büktü; aynı anda hayvanın başını yere yakın tutmak için tüm ağırlığını kullanarak dişlerinden
kaçtı. Eski dağ geçidindeki deliklerden benzer şekilde birden fazla hayvanı
almıştı. Sporun heyecanı içinde artık sadece bir başkasının çaba veya tehlike olmadan avı almasını sağlamak için olduğunu
unuttu. Prens Muhammed tilkinin döndüğü noktaya doğru at sürdü ve
atışına müdahale eden bu duruma karşı aniden öfkelenerek
yerde mücadele eden ikisine oku fırlattı. Vızıldayan diken, avın kalbine girmeden önce Michael'ın kolunu kesti.
Çocuğun çıkardığı keskin acı çığlığı, Muhammed'i
çılgınca öfkesinden uyandırdı. Koşan hizmetçiler Michael'a acıdılar,
ama kimse bu imparatorluk korkaklığı ve zulmüne karşı bir itirazda bulunmaya cesaret edemedi. Bir an inceleme, çocuğun yarasının ciddi olmadığını, sadece etten bir kesik olduğunu gösterdi. Ama yüzündeki korkunun solgunluğu kaybolunca, bunu derin bir öfke dalgası izledi. Gözlerini üzüntü gözyaşları doldurdu. Alaycı bakışı, sıçramasından daha hızlı değildi: çünkü, bir sıçrayışla, kolları
prensin vücudunun etrafındaydı ve ağırlığı onu eyerden
yere doğru sürüklüyordu. Ayağa kalkan Muhammed, mücevherli bir hançer çekti ve saldırganına birkaç aceleci hamle yaptı, ancak saldırgan
bunlardan ustalıkla
kaçındı. Çocukların pozları profesyonel gladyatörlerin
şöhretine adaletli olurdu. Prens, rakibine aralıksız hamlelerle baskı yaptı, Michael ise ustaca geri çekilerek ve çıplak koluyla savuşturarak bundan kaçındı; ta ki Muhammed'in bileğine çınlayan bir darbe indirip, silahı elinden fırlatıp, onunla yakınlaşana kadar; prens, Michael'ın daha büyük
gücü altında yere düştü.

Bu noktada seyirciler araya girdi. Ayağa kalktıklarında, hadım küçük
galibi yakaladı ve onu sarsarak bağırdı: "Cehennemin Giaour yavrusunun boğazını keseceğim."

Ama yaşlı Mustafa'nın bir eli hadımın boğazındaydı ve
bir gözü, "Başka bir elim olsaydı, seninkini keserdim, beyaz yüzlü
aptal! Çocuğun Yeniçerilere ait olduğunu bilmiyor musun? Ve ona el
koyan Yeniçeri olmayanın vay haline!" diye haykırırken, bir gözü fışkıran bir mızrak gibi parladı.

"Prensin onuru intikamını almalı," diye hırıldadı hadım, yaşlı askerin parmaklarının arasında. "Yeniçerileri umursamıyorum,
sen de sakatlanmış bir köle yerine, bizzat Ağa[32] idin."

Hadım hançerini çekmişti ve elini vurabileceği bir
pozisyona getirmeye çalışıyordu ki, yaşlı Selim'in eli onun elini kavradı.

"Bu ihanetlerden hiçbiri, yoksa cüzamlı derinden geriye kalan erkekliği dışarı
çıkarırız, ırkının lekesi! Kara Halil'in[33] çocuklarının bir saçına
dokunursan, olduğun köpek gibi ölürsün. Onu
bırak gitsin, Mustafa! Onun korkak boğazı senin cesur bir
elini kirletebileceğin bir yer değil. Onu boğmak için bir yılan; iğrenç
leşinden bir ruhun tahılını
toplamak için bir atmaca;[34] onu tekmeleyerek öldürmek için bir eşek bulacağız. Görgü kurallarına uymalıyız."

"Ateşimi mazur görün!" dedi hadım. "Prensime olan hevesim beni
çok ileri götürdü."

"Kesinlikle hayır!" dedi Selim. "Soğukkanlı kurbağa doğanızda biraz
ateş olduğunu görmek hoş."

"Bizim için çekilmemiz daha iyi," dedi hadım Muhammed'e. "Oyunların
bitişini işaret edeceğim."

Muhammed bir süre inatla ayakta durdu; sonra Michael'a dönerek garip bir şekilde içinde bir nebze öfke veya huysuzluk olmayan bir tonla şöyle dedi:

"Söyle bakalım genç Giaour, sen ve ben bunu bir gün tartışmalıyız."

Michael, çocuksu meydan okumayı yarı gülümseyerek kabul etmekten kendini alamadı ve şöyle cevap verdi:

"Senden daha fazla tilki gördüm ve bugün sana göstermediğim bazı numaralar biliyorum."

Parktan ayrılırken, Yusef prens öğrencisine kısa bir ders verdi. "Dinle efendim. Seni uyarıyorum, Yeniçerilere karşı gözün her zaman açık ve elin her zaman kapalı. Onlar,
topuk olmaktan çıkıp devletin başı olduklarını düşünmeye başladılar. Baban Padişah'a emir veriyorlar ve Veziri bile
aşağılıyorlar. O iki ihtiyar aptalı da öldürürdüm ama bu
siyasi olmazdı. Ayrıca, hançerinin Balkan çocuğunun
kalbine ulaşmasına izin vermediğin için de mutluyum. Bu
siyasi olmazdı. Çünkü, Allah nasip etsin! Bir gün Padişah olabilirsin. O zaman bu
gün bize karşı hatırlanırdı."

"Ama, Yusef, ben çocuğu esirgemedim. Sanırım o beni esirgedi; ve eğer
bir gün Padişah olursam, onu
zekası için vezirim yapacağım. Bu kadar cesur bir adamın
sağ yanımdan başka bir yerde olması üzücü olurdu. O an beni çok kızdırsa da,
o adamı seveceğim. Çıplak kollarıyla tilkiyi nasıl kavradığını gördün mü? Bana bunu nasıl yapacağımı öğretmeli. Elini arka bacaklarının arasından mı yoksa hayvanın gövdesinin üzerinden mi geçirdi?
Benim için iyi bir
koşu atışı yaptığı için bu kadar
çıldırdığımı göremiyordum."

"Sen garip bir çocuksun, Muhammed.
Çocuğun senin boğazına atladığını ve gözlerini
oymak istediğini unutmuş gibisin,
ama sen ondan daha cesurdun."

"Eğer bana
atlamasaydı, onu beyaz karaciğerli ve süt safralı olarak hor görürdüm," dedi Muhammed. "Her asil adam, bir prens kadar
canlı değil midir, Yusef? O çocuk benim olacak. Bana
numaralarını öğretecek ve ben de ona tüm şekerlemelerimi vereceğim; çünkü
okulda böyle şeylerin hiçbirini bulamıyorlar. "

"Ah! Küçük prensim, kafan bir incirin tohumlarla dolu olduğu kadar
zeka dolu. İnsanları tanıma ve kullanma yeteneğin var. Yönetmek için doğan biri
tutkusunu politikaya eğmelidir.
Kullanabileceği kişilerden nefret etme zevkine izin vermemelidir. Ama buna dikkat et:--kullanamadığı
kişiyi sevmemelidir."

"Ama ben yönetmek için doğmadım, Yusef. Eğer öyleyse, daha
erken doğmuş olurdum, kardeşim Aladin dadısının kollarında ağlamadan önce ve
çıplak başındaki yumuşak noktayı bir kağıt taçla örtene kadar teselli edilemezdim. Kehanetlere inanır mısın, Yusef?"

"Böyle şeylere değil; sadece rüyalarda," dedi hadım.

"Peki; Rüyamda iki başımızın -senin ve benim, Yusef-
birlikte bir mızrak sopasında olduğunu ve Alaaddin'in taç giyme töreninde sırıttıklarını gördüm."

"Saçmalama, çocuk!" dedi hadım, beyaz yüzü bu düşünceyle
bir ton daha beyazlaştı, saray arazisine
girerken.

DİPNOTLAR:

[31] Bu gelenek Türklerden başka diğer Doğu ülkelerinde de vardır.

[32] Ağa; komutan.

[33] Sultan Orhan zamanında Yeniçerilerin kurucusu Kara Halil Tschendereli.

[34] Bir Müslüman geleneğine göre, cennetin güzel kuşları
dirilişe kadar kutsal şehitlerin ruhlarını kursaklarında tutarlar.

BÖLÜM XI.

Genç Yeniçerilerin fiziksel eğitimi, kasların gücünü ve yorulmazlığını, sinirlerin sağlamlığını, gözlerin keskinliğini ve keskinliğini geliştirecek günlük egzersizlerden oluşuyordu. Ayrıca, uzman işçiler tarafından günlük ihtiyaç duyulan tüm sanatlar öğretildi; yay yapmak ve kullanmak; oku düzeltmek ve dengelemek; kılıcı dövmek, sertleştirmek ve keskinleştirmek; atı nallamak; giysilerini ve atlarının tüm koşum takımlarını yapmak ve onarmak; nehrin yüzeyinde balıklar gibi fırlayan omurgasız kayıkları[35] inşa etmek ve yönetmek; akarsuları geçmek için salları pontonlara bağlamak; tahılı biçmek ve öğütmek ve yemeklerini pişirmek. Eğitmenler herhangi bir özel yetenek veya uyum yeteneğini not etti ve Yeniçeriler tek bir sanatta nadir uzmanlığa ulaşmaya teşvik edildi. Silah eğitimi özellikle zorluydu ve eskrim, okçuluk, binicilik, yüzme, yürüyüş, konuşlanma konusunda ustaların gözetimindeydiler; yaraları veya yaşları nedeniyle aktif seferlerden uzak kalmalarına izin veren en yetenekli taktikçiler her zaman çeşitli departmanların başında bulunuyordu. Yeniçeri, yıllar içinde henüz genç bir delikanlı olmasına rağmen, genellikle diğer birliklerin en güçlü adamlarıyla, örneğin piyadeler arasında Piade ve Azablar, askerler arasında Ouloufedji ve Akindji ile teke tek mücadelede bir boydan fazlaydı.

Ancak, bu bireysel yetenek ve hırs en üst düzeyde teşvik edilmesine rağmen, birlik içinde aşağılık bir itaate disiplin altına alınmışlardı. Her biri, hepsi tek bir yay tarafından hareket ettirilen karmaşık bir mekanizmanın parçasıydı, bu da baş Ağa'nın iradesiydi. Bir anda harekete geçmeliydiler, bölükler halinde veya tek başlarına; askeri seferlere veya casus ve izci olarak gizli servise; Asya'nın derinliklerine veya Tuna'nın yukarısına; kalelere saldırmak veya entrikalar düzenlemek için; her zaman tek bir teşvikleri vardı, ortak hizmet ve ortak şan.

Aynı kişide bu iki görünüşte birbirine zıt niteliği geliştirmek - en yoğun bireysellik ve düzenlerine aşağılık itaat - öğrenci zihninin ve iradesinin çocukluğundaki ilk kayıtlarından itibaren en kurnazca manipülasyonunu gerektiriyordu. Bazı uzman at terbiyecileri asil atların ruhunu, ateşli şevklerini söndürmeden kontrol ettikleri ve güçlerinin sırrını loncada kendilerinden sonra gelenlere anlattıkları gibi, Kara Halil günlerinden itibaren bu harika disiplin sistemi birlik arasında sürdürüldü ve nadiren zayıf ve nadiren isyancı çıktı. Michael, avdan döndüğünde itaat konusunda ilk dersini aldı. Yeniçeri subayları, küçük adamın prense karşı bile gösterdiği
yiğitlikten hoşnutsuz olmasalar da, böylesine aceleci bir doğanın dizginlenmesi gerektiği öngörülmüştü. Üç gün boyunca
yalnızlık ve sessizlik içinde bir odaya hapsedildi. Kimse
konuşmadı veya onu
dinlemedi. Tek refakatçisi, hem sağır hem de dilsiz yaşlı bir adamdı; bu adam hiçbir şey bilmiyordu ve Michael'ın
suçunu veya cezasını hiç umursamıyordu.

Bu süre boyunca çocuğun gerginliği korkunçtu. Prense saldırdığı için
öldürülecek miydi? Onu işkenceye mi götüreceklerdi?
Belki de bu yaşlı adam böyle bir suçtan suçluydu ve onlar
dilini kesip kulaklarını delmişlerdi! Gözlerinin önünden geçen yakıcı demiri ve ardından hayat boyu süren karanlığı duymuştu.

Uyuduğunda aşırı
işlenmiş hayal gücü, her türlü zulmün
kurbanı olduğu korkunç rüyalar
yaratıyordu. Kendisinin bir tilki kulübesi tarafından yendiğini hayal etti, her gün açlıkları giderilene kadar tilkilere veriliyordu; sonra alınıp bir sonraki öğünleri için saklanıyordu. Kaç gün dayanabileceğini hesaplamaya çalıştı. Bazen soğuğa çıplak bırakıldığını ve Marissa'nın buzunda gece gündüz bekletildiğini hayal etti, ta ki donana kadar: ama kalbi isyankar ruhuyla o kadar yanıyordu ki donmuyordu. Bir keresinde Prens Muhammed'in her gün gelip avda çektiği inci kakmalı hançerle onu bıçakladığını düşündü.

Rüyaları uzun süre uyumasına izin vermeyecek kadar korkunçtu;
ancak uyandığında korkuları öylesine büyüktü ki hayalindeki korkunç yaratıkların arasına geri dönmeyi özlüyordu. Ah, keşke biri onunla konuşsa ve kaderini anlatsa! En kötü işkenceyi bile memnuniyetle karşılardı, eğer işkenceciyle konuşmasına izin verilseydi.

Bir süre sonra öfke korkunun yerini aldı ya da en azından korkuyla dönüşümlü olarak gelmeye başladı. Küstah prensi öldürmediğine pişman oldu.

"Atı orada duruyor," diye kendi kendine söyledi -duvara bir çizgi çekerek- "şimdi atlıyorum; hançerini alıyorum; kalbine saplıyorum; ve,
beni durduramadan, onu kendi kalbime saplayacağım, öyle! Ah! buradan
çıktığımda onu öldüreceğim! Öldüreceğim! ve onunla
cehenneme
gideceğim!" Ve küçük vücut şişerdi ve gözleri karanlık odadan
şeytani ışıkla parlardı.

Bir çocuğun ruhunda bile derin yerler vardır -ah, dipsiz
derinlikler- ki, ayartmalarla rahatsız edilmediklerinde o kadar sakin ve berraktırlar ki, cennetin nezaketi ve sevinci onlarda yansır, eski Yahudi hahamlarının "Her çocuk saf ve sevgi dolu Tanrı'nın
bir peygamberidir" sözünü haklı çıkarır. Fakat bir yanlış ve incinme hissiyle rahatsız edildiğinde, bir çocuğun kalbindeki bu derinlikler cehennem ateşleriyle
sıcak bir kazan gibi; sadece yeraltı dünyasında doğduğunu düşündüğümüz öfkeyi
ve nefreti dışarı atan bir gayzer gibi öfkelenebilir.

Bir süre sonra Michael'ın öfkesi dindi. Başka bir his onun yerini aldı - acizliğinin ezici hissi. İradesi kendi spazmının şiddetiyle
kırılmış gibiydi. Zayıflığının farkına varmasıyla
sersemledi. Önce inleyerek yüzü yere, zeminin soğuk taşlarına düştü, ama kısa süre sonra sadece bilincin kaldığı uyanık bir sersemliğe geçti: umutsuz, amaçsız, çabalamak için
enerjisi ve ağlamak için gücü olmayan - tamamen pasif bir ruh. Duvarların tozlu çatlaklarından sürünerek gelen ve orada yatan garip figüre bakmak için vücudunun yarısını kaldıran kırkayak ona emir vermiş olabilirdi. Örümcek onu yakalayabilirdi,
ve ruhuna bir kader ağı örebilirdi, eğer o küçük gözlerinden bir düşünceyi
aktarabilseydi. Çünkü, beden bayılırken,
ruh da kederin baskısı altında bayılır.

Yaşlı dilsiz üçüncü gün yemeği getirdi, yanına koydu
ve çekildi. Bir saat sonra geri döndü ve ekmeği
tatılmamış buldu; çocuk aynı tavırdaydı, ama uyumuyordu.
Ayağıyla ona dokundu, ama varlığının
tanındığına dair hiçbir işaret
göstermedi. Birkaç dakika baktı; sonra başını salladı,
bir zanaatkar gibi, yaptığı bir işi inceledikten sonra
memnun kalmamış gibi.

Selim'i çağırdı. Yaşlı asker, girişinin çocuğu uyandırmadığını görerek, bacak bacak üstüne attı ve
bekledi. Odanın yüksek penceresinden gelen ışık Selim'in
kırışık yüzüne düştü. Ama sanki içeriden gelen başka bir ışık onunla karışmış gibiydi. Bitkin çocuğa bakarken, sert yüz hatları bir parıltı ve yumuşaklıkla
dolmuştu. Gözleri
yaşlarla doldu; ama dönüp
önce boş duvarlara, sonra ışık huzmesini takip ederek
pencereye ve ötesine baktığı bakışla hızla kurudular; ruhu yıllar boyunca
çok uzaklara, Grau kıyısındaki bir kulübeye taşındı. Orada
çok güzel bir yüz gördü! Gerçekten bir zamanlar
"Anne" dediği birinin yüzü müydü? ya da çocukluğunda gördüğü Hristiyan Meryem Ana'nın bir resminin belirsiz ve bulanık bir anısı? Mutlu köy çocukları grupları, suyun kenarındaki zambakların arasında ve nehrin kıyısından hafifçe geriye doğru eğimli tepelerin üzerinden oynuyorlardı. Yüzleri, pencerenin ötesindeki mavi gökyüzüne karşı, bir zamanlar -altmış yıl önce- çayırın yeşil çimenlerine karşı olduğu kadar netti. Şapel çanının tatlı sesinin karşı kıyının engebeli kayalarından yankılandığını tekrar duydu. Ve şimdi gece yarısı alarmı! Garip görünümlü sarıklı adamlarla bir kavga! Köy evlerinden çıkan alevler! Yaralarla çığlık atan adamlar ve esir alanların kollarında mücadele eden kadınlar! Ve küçük bir çocuk, ah, çok yalnız ve uzun bir yürüyüşten yorgun! ve o çocuk -kendisi!- Gözleri, bir babanın oğluna yaptığı gibi, Michael'ın üzerinde şefkatle duruyordu.

Ama rüzgar bir mumu söndürürken, Michael'ın bir hareketi, eski günlerden toplanmış tüm ışıltıları yaşlı Selim'in yüz hatlarından gönderdi.
Ciddilik, neredeyse vahşilik, yüzünün kırışıklıkları arasında nezaketin yerini aldı, tıpkı bir derenin sularının bir çocuğun eliyle bir an için tutulması gibi,
tekrar kanallarını doldurması gibi.

Çocuk başını kaldırdı. Yüzü solgundu; gözleri çökmüştü;
doğal parlaklıkları derinleşti, ama parlayan sularınki, donup parıldayan buz sarkıtına dönüştüğünde derinleştiği gibi. Ya da çocuğun gözlerinin dans eden alevlerinin, közlenmiş kömürlerin sabit parıltısı haline geldiğini mi söylemeliyiz;--hayatları tükenmişti, ama sıcak öz orada kalmıştı,
sevindirmek için değil, sadece yakmak için. Üç günlük sessizlik, ardışık gizem, dehşet, öfke ve depresyon dramlarıyla, onda yalnızca dışsal disiplinin yapabileceğinden daha fazla değişiklik yaratmıştı.

Selim'in yakından bakan bakışı tüm bunları fark etti; ve ayrıca
çocuğun kritik durumda olduğunu. İrade kırılmıştı, ama bunun
tüm ruhun kırılmasıyla
gerçekleşmediği kesin değildi; onu dizginlemek yerine yok ediyordu: kaplanın cesaretini evcilleştirmek değil, onu
kedi uyuşukluğuna ve çekingenliğine dönüştürmek.

"Michael!" diye bağırdı.

Başın hafifçe eğilmesi dışında hiçbir tepki yoktu, bu da kelimenin duyulduğunu gösteriyordu.

"Beni takip et!"

Çocuk mekanik bir şekilde ayağa kalktı, bedensel itaat için gerekenin ötesinde hiçbir ilgi veya dikkat göstermedi.

Kapıda duraklayan yaşlı adam elini çocuğun omzuna koydu ve sertçe, ancak tonunu değiştirmeye hazır bir ihtiyatla söyledi:

"Seni daha sert cezalandırma gücümüz olduğunu biliyor musun?"

Bu sözler çocukta hiçbir etki yaratmadı.

"Flag mı? Kafes mi?" Çocuk yüzünü kaldırdı, ancak yüzünde korkuya dair hiçbir belirti yoktu; belki de alay. O kadar çok acı çekmişti ki
tehditlerin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

Selim bu belirtiler karşısında alarma geçti. Bu tür vakalarla ilgili deneyimi ona bu uyuşuk büyünün ne pahasına olursa olsun bozulması gerektiğini öğretti.

Duygular harekete geçirilmeli; ve çocuğun hayal gücüne yapılan bir çağrı
başarısız olursa, fiziksel acı uygulanmalıdır. Bir şey onu uyandırmalıydı, yoksa
delilik başlayabilirdi.

Garip bir işkence aleti, iğneleri içe doğru bakan bir çerçeveydi. Bazen bunun içine bir suçlu yerleştirilirdi ve çerçeve
kişinin etrafına o kadar sıkı vidalanırdı ki, iğneleri etine
zorlamadan sabit bir
pozisyondan hareket edemezdi. Bu çerçeve
çocuğun etrafına
yerleştirilirdi. Yaklaşan noktalara aptalca baktı, ama
çekinmedi. Selim iğnelerden birini hızla bastırdı. Çocuk hemen
acı dolu bir çığlık attı. Yüzü korkudan bembeyaz oldu.
Gözlerine yaşlar
fışkırdı ve onların arasından acı dolu bir yalvarış
bakışı geldi.

Selim'in tüm tavırları aniden değişti.
Sertliğe alışmış olduğu için; Ağa'nın emriyle bir an bile tereddüt etmeden başını omuzlarından vurabilecek kadar; işkenceyle yavaş bir "disiplin" sürecini yönetmek, pişmanlık duymadan;--ama bu onun doğası değildi. Ve şimdi daha iyi, daha derin, daha gerçek, daha önce yıllarca uygulanmamış doğa kendini gösteriyordu.
Kısıtlanması için daha fazla
gereklilik kalmadığı anda yüreği Michael'a gitti.

"Bravo! Küçük kahramanım," diye bağırdı, onu kollarına alarak. "Sen
yenilmezlerin metalindensin ve bundan böyle sadece yiğitçe işler,
parlak onurlar ve sonsuz zevkler senin olacak. Bu gece
benimle kalacaksın."

DİPNOT:

[35] Kayıklar veya kayıklar; hafif kürekli tekneler.

BÖLÜM XII.

Selim'in dairesi Yeniçerilerin ortak kışlasından uzaktaydı.
Kendi tarzında lüks bir şekilde döşenmişti. Mermer zeminde zarif halılar vardı. İpek örtülü bir divan odanın bir ucunu dolduruyordu. Duvarlar çeşitli zengin işlenmiş silahlar ve zırhlarla kaplıydı: kısa kılıçlar, uzun hilal biçimli kılıçlar, parıldayan çelikle
başlanmış cilalı ahşap mızraklar, miğferler, göğüs zırhları, greavlar. Rozetler ve onur nişanları, Sultan I. Amurath'ın
uşaklarından olduğu günlerden beri biriktirdiği
pahalı cübbelerin arasında parlıyordu.

Divan kenarına kadar uzanan alçak bir masanın üzerine,
gümüşten yapılmış
kaplar ve açık tabaklar tutan tepsiler yerleştirilmişti. Ellerini yıkamak ve yüzünü yıkamak için
kokulu su dolu leğenlerle bir woinak içeri girdi.

Selim küçük misafirini divanın üzerine, yanına yerleştirdi. Mustapha da
ortaya çıktı ve ayakkabılarını çıkararak derin ve onurlu bir
selam verdi--Selim'le birlikteyken her zamanki kaba ve saldırgan tavrının aksine--sonra minderlerin üzerindeki arkadaşının yanına oturdu. Mükemmel bir yemek servis edildi. Tavşan eti
doğranmış ve pirinçle yuvarlanmış toplar halindeydi, köri sosuyla daha da lezzetli hale getirilmişti. Tatlı kekler, incir pastaları ve şekerlenmiş portakal çiçekleri, meyve sularıyla o kadar yoğun bir şekilde tatlandırılmış olan
tatlı suya karşı bir susuzluk
u uyandırdı ki, daha titiz Müslümanlar, Kuran'ın şarap kullanımını yasaklayan emrine itaatsizlik etmemek için içmeyi
reddettiler.

İki yaşlı adam, savaşta ve gizli serviste heyecan verici macera hikayeleri anlatmakta birbirleriyle yarıştılar; kalelerin ve sarayların romantizmi; onurlarını nasıl kazandıkları ve yaralarını nasıl aldıkları; prenslerin ve prenseslerin iyilikleriyle ilgili hikayeler; ve tarikatlarının kuralları evlenmelerini yasaklasa da, kızın gözünün esaretine karşılık olarak onu yakalayarak karşılık verdikleri kahramanlıklar. Her hikayenin yükü, tek başına böylesi şan ve mutluluklara ulaşmalarını sağlayan Yeniçeri teşkilatının övgüsüydü. Her birine on bin kişinin yardımını veren yakın kardeşlik, bunu örnekleyen olaylarla
övüldü. Sadrazamdan daha güçlü olan Ağalarından veya şeflerinden bahsettiler - çünkü sultanlar bunları bir sözle yarattılar ve çoğunlukla bir kılıç darbesiyle aynı kaprisle onları bozdular; ancak Ağa'nın bir saçına dokunmak, Sultan'ın tahtının ana desteği olarak gördüğü tüm grubun ilgisini kaybetmesi anlamına gelirdi, tıpkı babalarının elleriyle kazandığı gibi. Tilki avında Mustafa ve Selim'in sözleri, Capee Ağası'nın veya beyaz hadımların şefinin yanında olan Yusuf'un gururunu incitmedi mi?
Ancak Selim ve Mustafa, Yeniçeriler'de sadece yüzbaşıydı. Hizmetin başka bir kolunda hiçbir general, hadımı onlar gibi kızdırmaya
cesaret edemezdi.

Michael dinlerken, yanakları kızardı ve savaşçı hırsının heyecanıyla
sırayla üşüdü. Dağ evinde, asker olmak ve Morsinia'yı gelini olarak almak için şeref nişanlarıyla
geri dönmek gibi hayalleri gerçekliğe dönüşüyor gibiydi. Selim'den, tüm bunlara doğru atılacak ilk adımın, kardeşliğin hizmetine kendini tamamen teslim etmek, kurallarına itaat etmek ve söz vermek olduğunu öğrendiğinde de şevki azalmadı; Vücudun bir parçası olarak, el gibi, asla geri kalanından koparılmamalı, ancak tüm kas ve sinirlerde mükemmel temas sağlanmalı, böylece yalnızca tüm vücudun sağlığının ona verebileceği güce sahip olunmalıdır. Selim, ne kadar heyecanlı olursa olsun veya bunu yapmak ne kadar cüretkarlık
gösterirse göstersin, tilkiyi yakalamasının kendisi için ne kadar yanlış olduğunu ona açıkladı, çünkü yakalama emri verilmemişti, yalnızca hayvanı
Prens'e doğru çevirmek için. Ayrıca,
Prens'e karşı el kaldırmak ihanetti --Yeniçerilerin şefi tarafından emredilmedikçe. Bu nedenle, Yeniçeri disiplinine göre cezalandırılmıştı; ancak başka kimsenin ona dokunmasına izin vermezlerdi --hayır, Padişah'ın kendisi bile.

Michael'in ruhu bu sözlerle tamamen iyileşmişti. Depresyonu, Selim dervişlerin giydiği gibi beyazımsı gri şapkayı başına taktığında, daha önce hiç hissetmediği kadar ateşli bir hırsa ve beklenti gururuna dönüştü. Bu şapkadan tek farkı, yaşlı adamın Yeniçeri Ocağı'nın örgütlenmesi hikayesini anlatırken anlattığı gibi, sırtında bir yün şeridi olmasıydı. "Ölüm meleği Azrail, imparatorluğumuzu kuran kudretli Osman'dan[36] beri beş kereden fazla dünyayı biçti. Kadınların en güzeli olan kraliçesi Malkhatoon ona iki oğul vermişti. Halife Ömer Peygamber'i takip ettiğinden beri Alaeddin veya Orhan'dan Osman'a daha asil bir halef olmamıştı. Yıldızlar Alaeddin'in bilgeliğinden daha derin bir parlaklıkla parlamamıştı. Fırtına Balkan dağlarınızda Orhan'ın cesareti ve gücü düşmanı alt ettiğinden daha dirençli bir şekilde
patlamamıştı. Orhan'a imparatorluk Allah ve Osman'ın iradesiyle geldi. Fakat yeni kral Alaeddin'e, 'Sen bilgesin, kardeşim, bütün insanlardan daha akıllısın. Sen tahtın gözleri ol, ben de onun kolu olacağım!' dedi. Yani Alaeddin
kudretli Orhan'ın büyük veziriydi. Prens Alaeddin'e
en iyi yasalarımızı, tüm Osmanlı ordularında tatbikat ve yürüyüş sistemimizi borçluyuz.

"Ama iki ışık bir ışıktan daha iyi bilinir. Ve bir rüyada, Allah'ın insanlarla ilgili sırlarını bilen Melek
Cebrail, Alaeddin'e şöyle dedi: 'Git Kara Halil Tschendereli'nin gözlerinin içine bak. Biz ona
senin ve halkın için bir düşünce verdik.' Ve Kara Halil dedi ki,
'Bil, ey bilge ve erdemli Prens Alaeddin,
rüyalarımda cennet ile cehennem arasında uzanan Al Araf duvarının üzerinde durmama izin verildi.

Yoksulluğu bölen yedi katın üçüncü katında
Gaurların hayaletlerini gördüm. Ama ben onların işkencelerini izlerken, Kutsanmış Osman'ın ruhu yanıma geldi ve duvardaki bir kapıyı işaret ederek, cennetteki tüm kuşların yankıladığı kadar tatlı bir sesle, ama o kadar güçlü bir sesle, sanki yıkılacakmış gibi güçlü Araf duvarını sarstı, "Sen Muhammed'e gerçek bir inanan olduğun için sana emrediyorum, Meryem'in oğlu İsa'ya inananlardan bazıları cennete kaçabilsin diye şu kapıyı aç."

"'"Böyle bir mucize için ne gücüm var, ey Osman," diye haykırdım. Ama
Othman dedi ki:

"'"Allah'ın sana savaşta verdiği esirler arasındaki çocukların ruhlarını kurtaracaksın. Kuran'da, tüm çocukların
doğuştan gerçek inançla donatıldığı yazmıyor mu? Buna inan ve esir oğlanlara Peygambere güvenmeyi, İbrahim Baba'nın kutsal İslam'ını solumayı ve Allah için kılıç çekmeyi öğret. Böylece birçok ruhun kurtarıcısı olacaksın. Ve Allah bu kurtarılanlara öyle bir yiğitlik gönderecek ve onları öyle bereketler izleyecek ki, Giaour çocukları senin için Giaour uluslarını fethedecek."'

"Ve böylece, Michael," diye ekledi Selim, "yeryüzünün ve göğün bilgeliği tarikatımızı belirledi. Biz hala Yeni Tscheri'yiz[37], kurulduğumuzdan beri bir asır geçmiş olsa da; çünkü sürekli gençliğin gücü bizimdir.

"Alaeddin ve Kara Halil'in bu tavsiyesi üzerine Orhan, yeni birliğin ilk üyesini - sizin gibi zeki Hıristiyan çocukları - kaydettirdiğinde, onları eski derviş Hacı Beytarch'a götürdüler; onun kutsallığı cennetin kokusu gibiydi. Kutsal adamın yüzü, cennetten gelen kehanetin parıltısını yakaladı. Her eğik başın üzerine pelerininin kolunu çekerken - ve şapkamızdaki yün şerit, kolunun işaretidir - şu duayı etti: 'Yüzün beyaz ve parlak olacak; sağ kolun güçlü olacak; kılıcın keskin olacak; okların keskin olacak. Savaşta şanslı olacaksın ve savaş alanını ancak bir fatih olarak terk edeceksin.'"

"Ve hiç fethedilmediler mi?" diye sordu Michael, şaşkınlıkla.

"Asla!" diye haykırdı Selim.

"Ancak," diye ekledi Mustapha, "daha büyük bir zafer için kendilerini hazırlayabilirler. Allah bazen bize geri çekilmemiz gerektiğini bildirir; o zaman kaderimizi sevinçle kabul ederiz, tıpkı ilerlemeyi haykırdığımız gibi. Allah'ın iradesinden emin olmak için, geri çekilmeden önce düşmana her zaman üç kez saldırırız. Eğer o kutsal sayıda zafer kazanamazsak, zaferin saklı olduğunu, hala bizim için saklı olduğunu, ancak Kaderin kapalı elinde olduğunu biliriz."

"Peki ya öldürülenler? Savaş günü Balkanlar'ın karlarında ölü yatan birçok Yeniçeri gördüm. Onlar fethedilmemişler mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, fatihlerden daha fazlası," dedi Mustapha. "Eğer biri savaşta düşerse
cennet kapılarını ardına kadar açar ve melekler ve huriler
ruhunu o güzel ülkeye zafer alayında götürmek için gelir
orada yeryüzü en saf misk gibidir ve büyük Tuba ağacı
büyür--bir dalı her müminin köşkünü gölgeler ve eğer isterse
ellerine tatlı meyvesini koymak için eğilir; üzümler ve narlar nerededir ve dünyada hiç
tatılmamış baharatlı tatlılık; dipleri inci, zümrüt ve yakutlarla
çakıllanmış su, süt, şarap ve bal akarsuları nerededir; huriler, kızların en güzeli,
inanlının yanında içi boş incilerden yapılmış köşklerde oturur ve
inanlının her isteğini, daha o dile getirmeden önce yerine getirirler."[38]

Ama Mikail'in gözleri ağırdı; ve eski gaziler
konuşmayı aralarındaki bir iş meselesine yönelttikçe, onun heyecanlı
hayal gücü rüyalarında cennetin tasvirini yeniden üretti.
Sadece, inci köşk iyi Amca Kabilovitsch'in dağlardaki
yatağı gibi şekillenmişti ve hurilerin hepsi sarı saçlı Morsinialardı.

DİPNOTLAR:

[36] Osmanlı kelimesi nereden geliyor. Ayrıca Osman olarak da yazılır, Osmanlılar nereden geliyor.

[37] Yeni Tscheri; yeni birlik; Yeniçeri'de bozulmuş.

[38] _Vide_ Kur'an.

BÖLÜM XIII.

Haftalar ve aylar geçti, bu süre zarfında Yeniçeri okulundaki çocukların fiziksel egzersizleri Türkçe dersleriyle çeşitlendirildi; ve seçilmiş bir sayıda kişi için Arapça,
en azından Kur'an'ı okuyacak kadar ustalaştılar, ki bunların büyük bölümlerini ezberlemek zorundaydılar.

Yeniçeri okullarındaki öğretmenler sıradan adamlardan çok uzaktı.
Çok bilgiliydiler ve eğitimli çoğu Doğulu gibi
büyük bir belagat yeteneğine sahiptiler. Günlük görevler tamamlandıktan sonra, çocuklar, aralarında çapraz bacak oturarak oturan ve Peygamber'in ve halifelikteki haleflerinin tarihini parlak bir dille anlatan öğretmenin etrafında, yerde yarım daire şeklinde toplandılar; genç zihinlerini, Kuran'ın gerçek Müslümanların kılıçlarıyla boyun eğdirdiği insanların inancını fethettiği Arabistan ve Mısır, Cezayir ve Granada'nın en kahramanca ve romantik efsaneleriyle ateşlediler. Ertoghral'ın[39] "Doğru Kalpli Adam" kabileleri Fırat kıyılarından yönetmesinden önceki Türklerin ilk günlerine dair çılgın hikayeler; ve daha önce Selçuklu'nun[40] halkını Hazar'ın kuzeyinden yönetmesinden; uzak atalarının Afganistan'a yerleşmesinden, büyük şefin ilk olarak Sultan olarak adlandırılmasından;[41] bir zamanlar Zerdüşt dini inancını nasıl benimsediklerinden. Gerçekten de, bilinen tarihin başlangıcından itibaren, Türklerin uzak Çin'de her türlü yiğitçe eylemi gerçekleştirdiği zamandan kalma mitler.[42]

Hristiyan kitapları, genç proseliteye, Muhammed kitabının tamamlanmış öğretisinin
sadece
kusurlu önerileri olarak gösterilmek üzere yapılmıştı; Hristiyanların tuhaf dogmaları ise
o kadar kurnazca bir sapkınlıkla yeniden ifade edilmişti ki, çocuğun yargısına göre
çocukça veya gerçek dışı görünüyorlardı.

"Gökyüzüne bakın!" diye haykırırdı insan. "Tek bir kubbe değil midir, tıpkı tek bir güçlü tahtın
gövdesi gibi? İşte ışığa! Tek bir güneşten
doğmuyor mu ve tüm uzayı tek bir sel ile doldurmuyor mu? Havayı soluyun! Tüm topraklarda ve tüm akciğerlerde aynı değil midir? Tüm kuşlar tek bir kanat mekanizmasıyla uçmuyor mu? Ve tüm insanlar aynı kalp atışıyla
yaşamıyor mu? Öyleyse Hristiyanların öğrettiği gibi, Allah, İsa ve Meryem olmak üzere üç Tanrı nasıl olabilir?[43] Akıl ne diyor? Evren neye tanıklık ediyor? Gerçek ve bilge mümin ne diyor?"

Öğrencilerin cevabı "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun Peygamberidir" olurdu, başlarını yere eğerek.

"Daha az olan daha büyük olanı barındırabilir veya verebilir mi? Bir taş portakal ağacını doğurabilir mi? Bir değnek kartalı doğurabilir mi? Bir solucan bir insanın
babası olabilir mi? Öyleyse, Hıristiyanlarla birlikte, Beytüllahimli Meryem'in Tanrı'nın
annesi olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Sadık ve bilge
inanlı ne diyor?"

"Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed O'nun peygamberidir," koro halindeki
cevap olurdu.

"Tanrı zayıf mıdır? İnsanlar O'nun planlarını engelleyebilir mi? O zaman kâfir Yahudilerin Tanrı'nın Oğlu'nu
çarmıha gerdiğine mi inanacağız?"

"Tanrı büyüktür ve Muhammed O'nun peygamberidir," diye mırıldanırdı bilginlerin
dudaklarından.

"O zaman, bizim Yeniçerilerimiz onun askerlerinin boğazını kesebildiği gibi, Arap kardeşlerimiz haçlıları yok ettiği gibi, kendisini Allah'ın baş veziri olarak adlandırdığı için papanın ayak parmağını mı öpeceğiz? Yoksa, kollarımız zaten tüm Yunan imparatorluğunu Konstantinopolis surları içine kapatmışken, Allah adına üstünlük iddia eden Yunan patriğinin elini mi öpeceğiz? Sadık ve bilge mümin ne diyor?"

"Tanrı büyüktür ve Muhammed O'nun peygamberidir," diye cevap verilir.

"Kim pis bir rahibin ayaklarının önünde büzülüp af dileyebilir ki,
her Yeniçeri'nin kılıcı, onu tutan kişi için cennetin kapısını açabilir?"

Sadece bu tür argümanlar değil, Müslüman inancının üstünlüğünü vurgulayabilecek veya gösterebilecek günün her olayı, gençlerin hassas zihinlerine ustalıkla aktarıldı. Ve Michael'ın öğrenciliğinin ilk yılında böyle önemli bir olay meydana geldi.

Hicri 822 yılında,[44] Scanderbeg'in uçuşundan altı ay sonra, Hıristiyan ve Müslüman arasında kılıcın on yıl dinlenmesi konusunda ciddi bir anlaşmaya varıldı. Anlaşmayı mühürlemek için görkemli bir tören düzenlendi. Macaristan'ın Vladislaus'u şahsında krallık onurunun yeminini temsil etti. Hunyades bir askerin sözünün onayını verdi. Ve Kardinal Julian'ın antlaşmaya, kendisinin çok yüce bir temsilcisi olduğu dinde kutsal olan her şeyin onayını eklemesi gerekiyordu. Hıristiyanlar adına, uyum İnciller üzerine yemin edilerek işaret edildi. Diğer tarafta, Sultan Amurath, generallerinin ve Müslüman dervişlerin en kutsalının huzurunda Kuran üzerine yemin etti. Yeryüzünde onurlu ve gökte kutsal sayılan her şey tarafından korunan bu anlaşma, Türklerin şüphelerini yatıştırdı. Katı tatbikat, uyanık casusluk, sınır boyunca yapılan baskınlar, kışlaların tembelliğine ve kampın eğlencelerine yol açtı. Binlerce at ve binicileri, uzak eyaletlere dağılmış Timarlar, Ziyametler ve Beylikler'deki[45] tarlaları işlemek üzere geri gönderildi. Sultan, dini tefekkür etmek veya kalıcı barışa ait şeyleri tasarlamak için Küçük Asya'daki Magnesia'daki tenha sarayına çekildi. En büyük oğlu Prens Alaaddin'in ölümü, onu genç Muhammed'in alnına ortak Padişah tacını koymaya yöneltti, böylece bu sakin zamanlarda prens, yönetme sanatının küçük derslerini öğrenebilirdi.

Ancak Türkler arasındaki bu güvenlik duygusu, Hıristiyan liderlerin açgözlülüğüne karşı çok güçlü bir cazibe sunuyordu. Kral Vladislaus, anlaşmanın herhangi bir ihlaline karşı vicdani itirazlara karşı çıktı.
Hunyades, ilk başta kılıcını çekmeyi reddederek kişisel onurunu korudu.
Ancak Kardinal Julian, bir sadakat ihlalinin sponsoru oldu ve tarihin tahminine göre, kızıl cübbesini kızıl günahının simgesi haline getiren ilkeyi ilan etti: kafirlerle hiçbir inanç
sürdürülmemeli; ve Kutsal Baba adına, baş aktörlere yapmak üzere oldukları şey için affını bahşetti.

Hıristiyan fetih dalgası, uyarıda bulunmadan Sırbistan'dan doğuya doğru aktı ve Karadeniz tarafından o yönde durduruldu. Avrupa'nın orduları daha sonra güneye döndüler, Varna'yı ele geçirdiler ve kamplarını haksız yere kazandıkları zaferin flamaları arasında, duvarlarının yakınında kurdular. İnsan gözüyle hiçbir güç, Avrupa'daki tüm Osmanlı imparatorluğunun yıkılması dışında, silahlara geri dönülmez bir felaketi önleyemezdi. Müslüman toprakları, aşırılıklarında Allah'a ciddi bir şekilde yalvardılar. Her cami, tekrarlanan dualarla yankılandı. Kamplar, yüksek sesli küfürlerle ve zırhların hazırlanmasının şakırtısıyla dindar duaları yankıladı. Telaşlı haberciler, Osmanlı topraklarının merkezinden çevresine uçtular ve hakaretin kabalığına misilleme olarak ve akıllarında Allah ve Peygamber'inkiyle bir olan onur ve hakikatin davası olduğuna inandıkları şeyi savunmak için en büyük darbeyi vurmak üzere aceleyle lejyonlar topladılar. Sultan geri çekilmekten acele etti ve harikulade bir hızla sadıkları Varna'daki istilacılara karşı harekete geçirdi. Yeniçerilerin başında at sırtında, ihlal edilen antlaşmanın belgesini iki ordunun bakışları altında bir mızrak ucu üzerinde havaya kaldırdı ve yüksek sesle şu duayı etti -bir Müslüman'ın dudakları için garip bir dua-
"Ah, İsa'ya hakaret ettin, iyi ismine yapılan haksızlığın intikamını al ve
yalan yere yemin eden halkına kudretini göster!"

Zafer, mücadele eden ordular arasında uzun süre asılı kaldı, ama sonunda Müslümanların elinde kaldı. Allah'ın müdahalesini daha belirgin kılmak için, her yerde, Amurath'ın yenildiğini düşündüğünde ve geri çekilme emrini verdiğinde, bir askerin Sultan'ın atının dizginlerini tutup onu tekrar düşmana doğru çevirdiği anlatılıyordu. Canavarın kendisi cennetten gelen ilhamı hissetti ve Hıristiyanların
kırılan sütunlarına saldırıyı yönetti, ta ki galipler geri dönene kadar,
Kardinal Julian ve Kral Vladislaus'un başlarını mızrak uçlarında taşıyarak; Hunyades ise utanç içinde savaş alanından kaçtı.

Birçok topluluğun Hıristiyan güçlerle ittifaklarını reddetmesine ve
Bosna ve Sırbistan'ın birçok şefinin Müslüman inancını kabul etmesine yol açan böyle bir olayın,
bu inancı zaten sahip olanların kalplerine daha da derinden kök salmış olması şaşırtıcı değildir. Fanatiklik ateşi Müslüman dünyasında yayıldı. En kuduz mezhepler, müritlerinin sayısı ve öfkesiyle arttı. Yararlı işlerle uğraşan birçok kişi, belki de cennetin her gerçek inananın üzerine yağdırmaya hazır olduğu
kutsamaları daha eksiksiz bir şekilde alabilecekleri için hayatlarını meditasyonla geçirerek Müslüman rahipler olmak için onları terk etti; ya da cihadın vaizleri oldular - kafirlere karşı kutsal savaş. Yeniçerilerin okullarında fanatizm beslendi ve körüklendi. Kışlalarının içindeki kare avlu, dervişlerin büyük bir ibadet yerine dönüştürüldü. Burada Uluyanlar çemberlerini oluşturdular ve uçuşan saçları ve parlayan gözleriyle ileri geri sallanarak, kaldırımda kasılmalarla düşene kadar Kuran'dan tılsımlı sözler mırıldandılar. Ve
Wheelers mistik hareketleriyle dönüp durdular, ta ki aradıkları ruhla dolup baş döndürücü dansta düşene kadar. Bilgili
şeyhler kılıç müjdesini vaaz ettiler ve imamlar bu şekilde ekilen
tohumu ateşli dualarla suladılar, ta ki gençlerin ateşli ruhları insan kimliklerini kaybetmiş ve Hristiyanların topraklarını
yok edecek olan göksel bir ateşin kıvılcımlarına ve parıltılarına dönüşmüş gibi görünene kadar.

Michael'ın zihni etrafında
kızgınlaşan dinsel fanatizmden tamamen etkilenmemişti. Sessiz anlarda dağ evinde
öğretildiği Hristiyan inancına karşı duyduklarıyla ilgili sıkıntılar yaşarken, diğer zamanlarda genel coşkunun gelgitine kapıldı ve kendisini onunla birlikte taşınmış, çılgın girdabın halkalarında dönmüş hissetti; Heyecana teslim olmak istemeyen, ama yine de kesin bir amaçla kendini ona adayan. Uzun zamandır sahip olunan inançlara ve iyi biçimlendirilmiş bir karaktere sahip yetişkin bir zihnin tüm gücünü, günlük ayartmalara karşı inancını ve ilkelerini bir Hıristiyan ülkesinde korumak için gerektiriyorsa, çocuğun Müslüman inancının aralıksız cazibesine, buna eşlik eden abartılı seküler zevk vaatlerine ve hiçbir Hıristiyan öğüdüyle etkisizleştirilmemesine şaşırmamalıyız. Ancak Michael'daki manevi dürtü, savaşçı içgüdüsünden daha az aktifti; ve bu ikincisi, her gün ve saatin çağrışımlarıyla azami ölçüde teşvik ediliyordu. Büyük meydanlarda verilen savaşlar, Yeniçeri öğretmenlerinin canlı tasvirlerinde ve bazen oyun alanındaki taklit karşılaşmalarda yeniden yapıldı. Michael, Peloponnesus'taki Yunanlılara, kuzeydeki Giaour topraklarına ve batıdaki Arnavutlara karşı düzenlenen büyük seferlerden bazılarına katılmasını engelleyen çocukluk yıllarına isyan etti; bunlar, Scanderbeg yönetiminde Osmanlı gücüne karşı
başlıca tehdit haline gelmişti.

DİPNOTLAR:

[39] MS 1280 civarı

[40] Onuncu yüzyılın sonu civarı.

[41] MS 997 ile 1030 arasında

[42] Plinius, Turkius kabilelerinden bahsetmiştir.

[43] Hristiyan Üçlü Birlik dogmasının bu şekilde saptırılması, Hz. Muhammed zamanında sapkın mezhepler tarafından öğretilmiş ve Kuran'da yer almıştır.

[44] M.S., 1444.

[45] Askerlere verilen fethedilmiş topraklar veya fethedilmiş toprak parçaları.

BÖLÜM XIV.

Scanderbeg'in veya Arnavutların büyük ulusal kahramanları olarak adlandırmayı sevdikleri Castriot'un kariyeri, ister kişisel cesaret, ister zekice generallik veya en yüce vatanseverlik gösterisini arayalım, tarihin en görkemli sayfalarından birini oluşturur. Türklerin komutanı olarak zaten çok yaygın olan askeri ünü, bir avuç vatanseverin, uzun yıllar boyunca Arnavutluk dağlarını Sultan'ın sayısız ordusuna karşı tutmasındaki neredeyse inanılmaz beceri sayesinde evrenselleşti. Ülkesine olan üstün bağlılığı, çok az insanın en kutsal dava için yaptığı fedakarlıklarla sürdürüldü. Sultan'ın silahları tarafından şaşkına çevrilerek şerefini baştan çıkarmaya çalıştığı zenginlik, güç ve ihtişam rüşvetlerine direndi.
Bunlar, Türk hizmetinden kaçmasının ihanetini telafi etmek için fazlasıyla yeterliydi.

Arnavutluk'a vardığında, Hırvat kalesi, Sultan'ın sekreterinin artık ölü elinin mühürlediği sahte emirden şüphelenmeyen veya kurnaz Arnavutların
kapılarına çoktan erişebildiğini keşfeden komutan tarafından onun eline verildi. Sfetigrade ve diğer önemli kaleler, stratejiyle veya vatanseverlerin
cesaretli saldırılarıyla kazanılarak hızla düştü. Arnavutlar, Castriot'un gelişinin Makedonya sınırlarından batı denizine kadar her yere gönderdiği elektrik heyecanı ve o büyük kaptanın Epirot ve Dibrian çetelerini örgütleme becerisiyle neredeyse anında yenilmez bir orduya dönüşmüşlerdi. Kırk bin kişilik bir Türk ordusu bir zamanlar onun ustaca hareketleriyle bölündü ve ayrıntılı bir şekilde öldürüldü. İkinci bir ordu da benzer bir kaderle karşılaştı. Büyük Sultan, kendisine "vahşi hayvan" demeyi öğrendiği Arnaut'u yakalamaya çalıştı. Osmanlı'nın askerlerinin çoğunu topladığı Asya'nın uzak köşelerinden tedarik edilen yüz elli bin kişi, Epirus vadilerinde çekirge istilası gibi akın etti. Sayılarının gücüyle Sfetigrade kalesine doğru ilerlediler. Bu yerin savunması, savaş veya vatanseverlik tarihindeki en kahramanca savunmalardan biridir. Alp vadilerindeki sıcak toprağa dokunduğunda buzullar erirken, Amurath'ın güçlü ordusu da kuşatılmış surlara dokunduğunda kan içinde eridi. Aynı zamanda, her saldırıda yeni bir çare benimseyen Scanderbeg, neredeyse her gece Türk ordusunun merkezinden, koyun ağılları arasından geçen bir panter gibi, saldırılarını yaptı, ta ki Amurath generaller arasında "Hiçbiriniz bizi o vahşi hayvanın gazabından kurtarmayacak mısınız?" diye bağırana kadar. Generallerin şaşkın sessizliğini bozan aralıksız katliam, tek tepkiydi.

Böylece hikayemizin başladığı zamandan bu yana yaklaşık altı yıl geçti; bu yıllar, kendi başlarına dursalardı ve ardından on beş yıl daha eşit bir kahramanlık gelmeseydi, Scanderbeg'e, onu dünya tarihinin en büyük yedi taçsız adamı arasına kaydeden o seçkin yazarın sınırsız övgüsünü kazandıracaktı.[46]

Bu yıllar boyunca Castriot, yeğeni Amesa'nın karakterini yakından incelemişti. Doğal ayırt etme yeteneği, Türkler arasındayken insanların ikiyüzlülüğünü uzun süre gözlemlemesiyle ve aslında kendi deneyimiyle, çünkü uzun yıllar kendi hoşnutsuzluğunu ve nihai amacını gizlemişti, ona insanları değerlendirme gücü verdi ki buna ahlaki basiret denebilir. Bunu yeğeninde keşfetti ve bu da onu Kabilovitsch hikayesine inandırdı - ormancı Arnaud hala bu isimle anılıyordu, ancak bazıları kimliğinden şüpheleniyordu. Şef, Amesa'nın sadakatinin kendi bencil çıkarlarıyla sınırlı olacağını açıkça gördü. Bu çıkarlar onu şimdi en sadık ve görünüşte vatansever bağlılığa yöneltti. Ayrıca, Castriot hanedanında bir bölünmeye yol açan bu kadar etkili genç bir voyvodanın kaybı veya yabancılaşması Arnavut davası için ölümcül olabilirdi. Bu nedenle general, akrabasının hırsını besledi ve ona hem cesareti hem de dehası nedeniyle çok uygun olduğu onurlu bir komuta verdi. Amesa da bu güveni boşa çıkarmadı. Kılıcı en keskinlerdendi ve eylemleri en cüretkar olanlardandı. Köylü askerler sık ​​sık Amesa'nın Castriotların kanına layık olmadığını söylerdi. Sultan Amurath'ın, Scanderbeg'in Osmanlı'nın nominal egemenliğini basitçe tanıması ve atalarından kalma tüm mülklerinin gerçek mülkiyetini elinde tutmasına izin vermesi koşuluyla barış teklifine, Amesa'nın sesi, şeflerinin reddetmesini takdir eden Moses Goleme ve diğer müttefik soyluların sesine katıldı. Amesa'nın cesareti ve gayreti zaman zaman yargısının kontrolünü kaybediyormuş gibi görünüyordu. Böylece, Venediklilerin komşu ülke Karadağ'a tecavüzüne direnen Castriot'un geçici yokluğunda Türklerle yapılan sert bir savaşta, ateşli genç voyvoda öyle kör bir vahşetle ele geçirildi ki nerede olduğunu bilmiyordu. Kendi vatandaşlarından oluşan bir grupla savaşmıştı, görünüşe göre hatasını, onlardan birini atından düşürene kadar fark etmemişti, kılıcını çekmek üzereyken, kolu bir yoldaşı tarafından yakalandı. Tehlike altındaki adam, Amesa'nın deliliğinde bir yöntem olduğunu fark eden Kabilovitsch'ti ve bunu fark etmesi gerekiyordu. Kabilovitsch için sadece Amesa tarafından tanındığı değil, aynı zamanda genç voyvodanın eski ormancının De Streeses'in muhteşem mülkünün eline geçtiği olayla ilgili bilgisinden fazlasıyla şüphelendiği de açıktı. İyi adamın endişesi, Amesa'nın çocuk varisin kaçışından haberdar olduğu ve onun nerede olduğuna dair bir ipucu bulabileceği korkusuyla yoğundu. Milosch, Kabilovitsch'i sormak için birkaç kez kampı ziyaret etmişti; ve Constantine, Morsinia'nın refahıyla ilgili haberler taşımak için sık sık seyahat etmişti. Bunlardan hiçbiri gözetlenmemiş miydi? Gizlice bulunduğu küçük köyden geçen hiç kimse, artık her gün gelişen kadınsı yüz hatlarında annesi Mara De Streeses'in benzerliğini fark etmemiş miydi?

Amesa'nın Kabilovitsch'e yaptığı bu saldırıdan kısa bir süre sonra, ikincisini
korkutacak bir haber geldi. Bunu anlamak için okuyucunun Castriot kampından yirmi mil uzaktaki vahşi dağlık bir bölgeye girmesi gerekir.

DİPNOT:

[46] Sir William Temple.

BÖLÜM XV.

Arnavutluk'un kuzeybatısına giden ana otoyolun geçtiği geniş bir vadiden, bir dağ sırasının dik cephesine aniden sonlanan dar bir vadi açılır. Ancak, bu vadiye girildiğinde, keskin bir şekilde kıvrılarak hızlı bir dereyi takip ettiğini ve dağın içinden millerce tırmandığını, sonunda aniden koyunlar için otlak alanı ve bir zamanlar orada yaşayan köylüleri geçindirmek için yeterli ekilebilir arazi sağlayan pitoresk bir vadiye dönüştüğünü görmek şaşırtıcıdır.

Bu tenha vadide yer alan bir mezra. Ötesine hiçbir yol geçmiyordu ve sadece tarif ettiğimiz dar ve kıvrımlı patikadan yaklaşılıyordu.
Kaba bir değirmen üç evden oluşan bir sırayı gözetliyordu. Bu konutlar, inşaları basit olsa da, oldukça genişti. Geniş boyutlu bir oda, konik bir
saman çatıyı destekleyen taş ve tın duvarlarla çevriliydi. Bu odanın üç tarafında ve içine açılan, kendi çatıları olan daha küçük odalar vardı.
Merkezi daire, üç veya dört nesilden oluşan bir aileden oluşan oldukça geniş bir topluluk için ortak bir toplanma yeriydi; çünkü her oğul evlendiğinde karısını baba evine getirir ve merkezi olanla bağlantılı yeni bir oda inşa ederdi. Üç ev toplamda yaklaşık yüz kişiyi barındırıyordu. Bu konutların sonuncusu diğerlerinden daha geniş oranlara sahipti ve diğer evlerin sakinlerinin hepsinin akraba olduğu eski bir ailenin bir kolu tarafından işgal ediliyordu. Antikliği ve sakinlerinin göreceli zenginliği nedeniyle, konak veya köy konağı olarak kabul ediliyordu; ve küçük topluluğunun
en kıdemli üyesi stargeshina veya köyün
şefi olarak tanınıyordu.

Nisan ayının sonlarıydı; o günden önceki gün,
çok eski zamanlardan beri bu dağlardaki köylüler, dünyanın uyanan yaz yaşamının anısına düzenlenen törenlere adadıkları
Aziz George festivalini kutluyorlardı. Öğleden sonranın erken saatleriydi, ancak batıdaki yüksek dağ duvarı güneşi engellemişti, ancak güneşin parlak ışınları hala tepede yanıyordu, gül renkli gölgelerin kutsamalarını girmelerine izin verilmeyen vadiye
düşürüyordu; atmosferi, zavallı adam gerçek hayırseverlik tomurcuğunu attığında Buda'nın kasesinde bulunan kadar çok renkle dolduruyordu ve
binlerce çiçeğe
dönüşüyordu.

Bir grup bakire küçük değirmende toplandı, her biri beceriksiz su çarkının kenarından dans eden parıldayan
püskürtme damlalarını yakalamak için birer toprak kase tutuyordu. Bunlar doldurulduğunda, gün içinde topladıkları erken ilkbahar çiçekleri, anemonlar, menekşeler ve beyaz mercan arbutuslarını "cadı sularına" attılar. Suyun, püskürtülerek püskürtüldükten sonra, uyanan bahar ruhunun yenilenen canlılığının
toprağı yukarı doğru ittiği çiçeklerden hayat aldığı hoş bir batıl inançtı; ve eğer kişi St. George gününde bununla yıkanırsa, sağlık ve mutluluğun
yıl boyunca ona eşlik edeceği.

"Nedir bu?" diye bağırdı biri, başlarının çok yukarısındaki dik bir kayanın üzerindeki çalılarda bir çıtırtı duyulurken, hemen ardından bir çakıl taşının, çıkıntıdan çıkıntıya neredeyse ayaklarına kadar sıçrayarak çarpmasıyla gelen sesi geldi.

"Koyunlar orada değil!" dedi bir diğeri.

"Belki de Vili!"[47] üçüncü bir kişi önerdi, "çünkü bugün bir tane gördüğümden eminim."

"Nasıl biriydi?" diye bağırdı birkaç kişi aynı anda, hepsi gözlerini yukarıdaki
kayalığa dikmişken.

"İşte! İşte! Gördün mü?" Birkaç kişi onu tepenin tam eteğinde gizlice gördüğünü itiraf etti; ama hepsi o kadar
hızlı geçtiği konusunda hemfikirdi ki gördüklerini tam olarak söyleyemediler.

"Bugün gördüğüm de aynıydı," dedi eski konuşmacı.
"Eski kartal yuvasının yanındaki çıkıntıdaydım, çiçeklerimi topluyordum. Yolda altımda uzun boylu bir yaratık geçiyordu, o kadar güzel giyinmişti ki
hiçbirimiz olmadığını ve hiçbirimizle alışverişi olmadığını biliyordum. Görünmemek için endişeli görünüyordu; çünkü benim küçük şaşkınlık çığlığım, havuza
alarken akarsuyun köpüğüne karışmış gibi
kaybolmasına neden oldu."

"Bu tıpkı Vili gibiydi," diye araya girdi biri. "Nehrin
kıyısında yaşıyorlar. Akarsuların
mırıltısıyla konuşuyorlar. Değirmende çok çalışan
Yaşlı Mirko, onların ne dediğini anlamayı öğrendi.
Gördüğün bu adamın uzun saçları var mıydı? Mirko, Vili'nin her zaman uzun olduğunu söyledi."

"Söyleyemem," diye cevapladı kız, "çünkü başı benimle aramızdaki
çiçek açmış bir defne çalısının içinde saklıydı."

"Bir taneydi," diye bağırdı bir diğeri, "çünkü henüz çiçek açmış defneler yok.
Gördüğün şey, rüzgarda dalgalanan uzun beyaz saçlarıydı."

"Havuza inelim!" diye önerdi biri, "belki onu
tekrar görebiliriz."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı diğerleri, titrek seslerden oluşan bir koro halinde.

"Hayır, kesinlikle," dedi büyük kızlardan biri, "çünkü belki de
yemek yiyorlardır ya da Kolo dansı yapıyorlardır - ki bunu her zaman güneş batarken yaparlar ve eğer biri onları
görse öfkelenir ve
senin evine gelip sana kötü gözle bakarlar."

Çiçeklerle taçlandırılmış su kaseleriyle eve koşarak
hikayelerini stargeshina'ya anlattılar.

Yaşlı adam onların safdilliğine güldü:--

"Kızlar Aziz George arifesinde her zaman garip şeyler görürler."

Birinci evin büyük odasındaki akşam yemeğinde, patriği, o haneye ait kızların hayal ettikleri vizyon hakkında anlattıkları hikayeden ipucu alarak, dağlardaki bilinmeyen mağaraları dolduran ve derelerden yükselen, su örümceklerinin ortaya çıktıkları yeri işaretlemelerini ve böylece geri dönmelerini sağlayan
tuhaf yaratıklar ve vücutlarını diğerlerinin giysilerini bir kenara bırakmaları kadar kolay bir şekilde atan, ateşten geçen, atlar gibi kıvılcımların üzerinde giden, beyaz duman iplikleri üzerinde yüzen ve sürekli olarak yanan kütüklerin etrafında toplanan kişileri izleyen, böylece ilk ölen kişiyi işaretleyebilen
insanlarla ilgili efsane üstüne efsane anlattı. "Bu mahkûm kişi," dedi yaşlı adam, "uykuya daldığında onu ziyaret ederler ve sihirli bir değnekle göğsünü açarlar; ölüm gününü mistik sözlerle söylerler; kalbini çıkarırlar ve onunla ziyafet çekerler. Sonra dikkatlice yan tarafı kapatırlar ve kurban yaşamaya devam etse de, içinde bir kalp, bir yaşam kaynağı olmasa da, ölümcül güne kadar hastalanır ve bitkin düşer; tıpkı akarsuların
başladıkları yerlerden kesildiğinde yok olmaları gibi."

Bu hikayeleri, müziği dar bir nota aralığında olan ve tek telli kaba bir gitar türü olan gusle eşliğinde söylenen şarkılar izlerdi. Bu şarkıların konuları ve içerdikleri fikirler, bunların iletildiği notalar kadar sınırlıydı; kahramanların imkansız maceraları ve imkansız aşk hikayeleri gibi. Şarkı söylemenin değeri
genel olarak, icracının dehasının ona basmakalıp müziği veya orijinal anlatıyı süslemesini sağladığı eklemeler veya varyasyonlardan oluşuyordu.

"Constantine gusle'yi alsın ve bize kralın kalbini fetheden köylü kız hakkında şarkı söylesin," dedi stargeshina.

"Constantine burada değil," diye cevapladı berrak ve tatlı ama buyurgan bir ses. "Hava kararmaya başladığında dışarı çıktı ve geri dönmedi."

Konuşmacı bunu söylerken ayağa kalktı ve dışarı bakmak için odanın büyük kapısına doğru yürüdü. İnce ama muhteşem bir vücuda sahip genç bir kadındı, ki bu kırsalın kostümüyle tamamen gizlenemezdi. Uzun ve dikti, ama bir çocuğun zarif özgürlüğüyle hareket ediyordu, çünkü dikliği bir okun değil, esnekliğiyle güzelliği ortaya çıkan gerilmemiş bir yayın dikliğiydi. Uzuvları kadınsı modele göre
mükemmel bir şekilde yuvarlaktı, ancak dağ yaşamına bağlı olarak günlük egzersizle
geliştirilen kas gücüne sahip olduğu açıkça belliydi. Ona bir bakış, kadın güzelliğinin idealini yalnızca yumuşak ten dokusu ve sinir eksikliğiyle ilişkilendiren batı teorisini çürütebilirdi. Yüzü etkileyiciydi, kaşları yüksekti, gözleri
oldukça derin ve maviydi, ağzı küçüktü - belki de cana yakınlığın en iyi ifadesi için fazla düzdü - çenesi dolgundu ve sertliği ve cesareti ima ediyordu. Kapıdan geceye bakarken, sıkıntılı bir bakış yüz hatlarını ördü - ancak, onu fetheden güçlü, kararlı ve kahramanca amacı fark etmeye yetecek kadar. Tekrar şirkete döndüğünde, ateş ışığı yalnızca kız gibi bir tatlılık ve yüz ve tavır yumuşaklığını ortaya çıkardı. Gusle'ı aldı ve cadıların dansı hakkında güzel bir şarkı söyledi; neşeli sesi, basit koroda bir sürü başka sesi başlatıyordu. Ardından, öldürülen bir şefin kızının klanı babasının intikamını almaya ve topraklarını aşağılayıcı bir düşmandan kurtarmaya çağırdığı bir savaş şarkısı geldi. Şarkı büyük ölçüde ezberdendi ve tonlarında ve tavırlarında o kadar gerçekçilik vardı ki yaşlı adamları bile ayağa kaldırdı, el sallayarak ve yürüyerek nakaratı başlattılar. Milosch, akşam iyice ilerlediğinde emekli olma örneğini verdi. Constantine hala yokken, babasında hiçbir endişeye yol açmadı, çünkü çocuk ormandaki rakunlarla, havuzdaki yılan balıklarıyla ve hatta yıldızlarla kendi özel işlerini yapmaya alışmıştı - çünkü sık sık saatlerce uzanıp onlara bakardı, sadece Morsinia'nın yukarıdaki parlak gözlü gözlemcilerle olan konferansını kesmesine izin verilirdi.

DİPNOT:

[47] Hala bir Sırp ve Arnavut batıl inancı.

BÖLÜM XVI.

Artık neredeyse on sekiz yaşında erkeksi bir adam olan Constantine, hava karardığında
evden ayrılmıştı. Gece yoğundu, çünkü
ağır bulutlar gökyüzüne örtülerini
yaymıştı. Evden biraz uzakta
kulübe vardı. Ona yaklaştığında derin bir homurtuyla karşılaştı.

"Hala, Balk!" diye mırıldandı, devasa bir mastiff'i serbest bırakırken ve hayvanı
Morsinia'nın bulunduğu
clijet veya odanın bulunduğu evin yanına doğru götürürken. "Yere yat, Balk!" dedi, kocaman hayvan tekrar tekrar ayağa kalkıp
patilerini efendisinin omuzlarına koyarken. Balk, evden biraz uzakta bir mürver çalısı kümesinin içinde ve dağa tırmanan bir patika yolunun girişinde bağlıydı. Genç adam başını mastiff'in üzerine koydu. Yaklaşık bir saat geçti; yoldaşının onun şakacı ruhuna
davet etmeyi
reddetmesi dışında, sessizlik köpeğin huysuz bir sızlanmasıyla bozulmadı. Aniden Balk başını kaldırdı ve
havayı gergin bir şekilde kokladı. Yine de hiçbir ses duyulmuyordu, sadece tomurcuklanan ağaçların arasından esen
rüzgarların uğultusu ve derenin mırıltısı duyuluyordu. Hayvan huzursuzlandı ve sertçe fısıldanan bir emir dışında yatmak istemedi.

Onu terk eden Constantine, babasının ve kendisinin
bulunduğu uçurumun kepenklerini açtı ve sessizce içeri girdi. Karanlıkta olmasına rağmen, güçlü bir yay gerdi, elinde birkaç oku dengeleyerek en iyisini
belirledi ve bunu yaparken kendi kendine, "Gece avlanmam sayesinde bunları doğrudan
bir sese doğru gönderebilirim!" dedi. Deri çorabının tepesine bir hançer saplandı. Başını, hem şapka hem de yastık görevi gören, o dağlar arasında seyahat eden ve geceleri yatak veya çatı olmadan
ortaya çıkmaya meyilli olanlara ait kumaşa
sarmaladı.

Ses, hafif de olsa, Milosch'u uyandırdı; o da hafif bir uykuya dalmıştı.

"Şimdi nereye, oğlum? Böyle bir gecede sana hiçbir rakun gelmeyecek."

"Baba, sana söylemedim, çünkü korkularıma gülüyorsun," dedi Constantine alçak bir sesle. "Ama geçen hafta kampa gittiğimde Kabilovitsch Amca'nın ve büyük kaptanın da endişesi, beni Morsinia konusunda daha temkinli hale getiriyor. Kızların dediği gibi, Vili etrafta."

"Saçmalama, evlat! Senin yaşındaki bir çocuğun böyle şeylere inanması çok yazık. Ayrıca Vili'nin kızımızla ne alakası var?"

"Bak baba; bu öğleden sonra bir tavşan yuvası ararken onlardan birinin ayak izini gördüm ve bir asker ayakkabısı da giymişti. Benim inandığım Vili türü bu."

"Neden, evlat!" dedi Milosch, "kafan askerlikle o kadar dolu ki
tavşan yuvaları asker ayaklarına benziyor. Ya da kafan kızımıza olan aşkla o kadar dönmüş ki Latin şövalyelerini taklit edip
gidip hanımının kalesinin kepenklerinin altında nöbet tutmalısın. Hadi, git o zaman,
ve gece çiylerinin senin içindeki aptallığı almasına izin ver. Aptal çocuk!" diye ekledi
duvara doğru dönerken.

Constantine köpeğe geri döndü. Devasa hayvan, ipin izin verdiği kadar evden uzağa doğru
kendisini itti ve dağın önünde uzanan kara
gölgelere bakarken heyecandan titreyerek durdu. Constantine, yükselen rüzgarda birbirine sürtünen ağaçların devasa dallarının gıcırtısı, esintinin keskinleşen ıslığı ve ölü çalıların çıtırtısı dışında olağandışı bir ses duyamadı. Yine de
mastifin heyecanı arttı. İpi tüm gücüyle gerdi, ancak efendisinin boynundaki eli sızlanan homurtuyu kontrol etti.

Yokuşta patikaya doğru bir dal kırıldı.

"Bunu hiçbir rüzgar yapmadı," diye mırıldandı. Bir taş yokuştan aşağı yuvarlandı.

"Bunu o patikaya aşina hiçbir ayak yapmadı. Haklısın, Balk!" ve
ana gücüyle mastiff'in başını yere bastırdı ve
kolunu boynuna dolayarak onu çömelmiş ve sessiz tuttu.

Gizli adımlar duyuldu.

"Bir! İki!" diye saydı çocuk. "Sen ve ben onlara yeteriz, ha,
Balk?"

Köpek, anladığının bir işareti olarak efendisinin yüzünü yaladı ve
eğer Constantine de aynı şekilde iyi davranırsa adamını alacaktı.

"Üç! Dört! Beş! Kalabalık bir grup! Bizim için çok fazla, Balk! Köyü uyandırmalıyız----"

Ama o anda harekete geçecekti, dikkati neredeyse yanında olan
alçak sesler tarafından çekildi.

"En yakındaki tepe. Yakalandığında boru
çağrısını çalacağım--Türk çığlığı, böylece senin köyden geçişin onların
çağrılarından biri olarak düşünülecek. Gerçek bir baskın izlenimi vererek olabildiğince az hasar verin; ancak yarım düzine veya daha fazla kişinin boğazını kesmeniz gerekse bile; özellikle kampta gördüğünüz kızıl saçlı adam ve felçli kolu olan yaşlı şeytan. Ben ve Waldy kızı taşıyacağız ve açık yolda atların yanında sizi bekleyeceğiz. Hadi inceleyelim!"

İki karanlık siluet eve doğru hareket etti. Constantine ipi kesti,
ve elinin bir itmesiyle köpek birkaç adım sürünerek korudan uzaklaştı; sonra havaya sıçradı. Şaşkınlık ve dehşetin zorlukla duyulabilen bir ünlemi vardı; tatmin olmuş bir öfkenin alçak bir homurtusu, bir kaplanın kafesinde ona atılan yemeği kaptığı zamanki gibi. Bir
adam, dişleri boğazında olan garip saldırganıyla boğuşarak ölüme gidiyor. Keskin bir vızıltı ve acı dolu bir çığlık, Constantine'in okunun hedefi ıskalamadığını söylüyor.

İkinci bir vızıltı ve şekil devriliyor!

Çocuk, o anın tepkisiyle sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Ancak çıkıntı boyunca artan ayak sesleri onu uyandırdı. Eve
girdi, kapı direğindeki bir çiviye bağlı büyük çubuğu girişin karşısına savurdu ve böylece onu arkasında sabitledi. Ev halkını uyandırmak
için bir anlık iş. Bir kelime her şeyi açıklıyordu. Silahlar sadece erkekler tarafından değil, kadınlar tarafından da ele geçirildi: çünkü bugüne kadar bir yağmacı, erkekleri hem örnekleriyle hem de sözleriyle cesaretlendiren eşler ve kızlardan daha becerikli ve cesur Arnavutluk köy savunucularıyla karşılaşmayacaktır. Elleri kılıç, balta ve hançeri kullanmak üzere eğitilmiştir; ve tehlike çığlığı en evcil sahneyi Amazonların bir sergisine dönüştürür. Beklenen saldırı ertelendi. Akıncıların evi ateşe vermek üzere olabileceği korkusu uyandı. Eğer durum böyleyse, sakinlerin politikası saldırganların arasından geçip, ne pahasına olursa olsun, yol açmaktı. Birisi dışarı çıkmalıydı. Belki de kapıda ölümle karşılaşabilirlerdi. Bir daire şeklinde durup aceleyle Pater Noster'ı tekrarladılar, her biri sırayla bir kelime söyledi; "Amin"in geldiği kişi, doğrudan Tanrı'dan geldiğini kabul etti. Silahlarını
çekerek aniden açılan kapının önünde toplandılar. Hiçbir düşman
görünmeyince, kapı kapandı ve yeni nöbetçi dışarıda kaldı.

Birkaç adım attıktan sonra muhafız, yanında bir adamın boş yere ayağa kalkmaya çalıştığı
köpeğin cansız bedenine takıldı.
Hançerini çekerek, daha iyi bir yargıyla dürtüyü kontrol ettiğinde, mastiff'in dişlerinin işini tamamlamış olacaktı.

"Hayır, onu yanımızda bulundurmak daha iyi. Bu işi
bitirmeden önce işe yarayacak!"

Böylece, yaralı adamın iki kolunu, eğer gücü kalırsa, silah kullanmasını önleyecek şekilde kavrayarak, çaresiz cüsseyi sırtına aldı, tıpkı sık sık dağdan aşağı bir kurt leşi
taşıdığı gibi; ve kapıda önceden kararlaştırılmış işareti
vererek, anında tekrar içeri alındı.

Yaralı adam Türk üniforması giymişti ve açıkça baskın ekibinin sorumlu subayıydı. Bu gerçek, saldırıyı takip etmekteki gecikmeyi yeterince açıklıyordu, çünkü şüphesiz adamları
asla vermeyeceği emri
bekliyorlardı.

"Komşularımızı uyandırmalıyız," dedi yaşlı adam, konutun komutanı olarak tanınıyordu ve bu şekilde, Arnavut halkının bugüne kadar güzel bir özelliği olan kıdeme saygıyla itaat ediyordu.

Konstantin, Milosch ile aceleci ama gizli bir görüşme yaptı ve Milosch, Konstantin ve kız kardeşinin bir sonraki evi alarma geçirme gibi tehlikeli bir girişimde bulunmalarını önerdi. Herkes Morsinia'nın bu girişimine karşı çıktı, patrik buna izin vermeyi reddetti. Milosch
onu, diğerleri tarafından duyulmayan şu sözlerle ikna etti:

"O, saldırının asıl hedefi; bunu keşfettim. Eğer
evde kalırsa yakalanacak. Tek güvenliği,
evden ayrılmak ve karanlıkta kaybolmak. Bir kere dışarı çıktığında yakınlarda saklanabilir veya hiçbir yabancının ayağının asla
gelmeyeceği kayalıkların arasından yolunu bulabilir. Karanlıktaki her taşı ve ağacı, bir köstebeğin yuvasının kıvrımlarını ve dönüşlerini bildiği kadar iyi bilir."

Morsinia maceranın ruhunu hemen yakaladı ve hevesiyle Konstantin'i kapıya kadar götürdü. Onun için duyduğu korku
heyecanı, hazır bir şekilde dururken onun için bir alkış
heyecanı haline geldi. Kalın yarı tabaklanmış derilerden bir miğfer ve deri kayışlarla birbirine bağlanmış hafif demir halkalardan oluşan bir korsaj takmıştı. Kolları, omzundan sallanan yay ve dipçiği ve eteğinin örgülerinde asılı duran klaptigan veya kısa hançeri kullanmak için serbest bırakılmıştı.

"Kutsal Bakire onu korusun!" Milosch'un boynuna kollarını doladığında ve daha sonra patriğin alnına kondurduğu öpücüğü almak için başını eğdiğinde her taraftan gelen duaydı. Odadaki ışık sönmüştü çıkışları kapı açılmadan fark edilmeyebilirdi.

Bir an için Constantine ve Morsinia arkalarından kapanan kapının yanında durdular. Keskin duyma yetenekleri, evin, uzakta, özellikle tepelerin yüksek yamaçlarında konuşlanmış kişiler tarafından
çevrelendiğini tespit etti. Bir sonraki eve giden yol açıkça korunuyordu.

Constantine, Morsinia'nın komşularına kendisiyle gitmeye çalışmaktansa kendisini gizlemesi konusunda ısrar etti; ancak Morsinia ancak onunla
itiraz ettikten sonra planına onay verdi. Sessizce yolu geçerek ve ayaklarının altında bir dal bile kırmadan veya ölü bir yaprak hışırdatmadan - dağlarda bol miktarda bulunan ve sık sık avladığı
korkak avlara yaklaşırken edindiği bir beceri - sık ormanlık alanda kayboldu.

Constantine, yol kenarından temkinli bir şekilde hareket etti, yol boyunca aralıklarla nöbet tutarken karanlık hatları onun tarafından fark edilen adamların dikkatini
kolayca savuşturdu. Neredeyse komşu eve yaklaşmıştı ki, sessiz gece havası, terk ettikleri konutun yönünden gelen bir Türk trompetinin tiz sesiyle yırtıldı.

"Ele geçirilen subay, esir alan kişilerden ayrılıp işaret vermek için yeterli sebep ve gücü toplamış olabilir mi?" diye düşündü Constantine. Çağrı tekrar duyuldu - belli ki köyün ötesinden,
uzaktan geliyordu. Sesi duyan yirmi veya daha fazla belirsiz şekil yolda toplandı; bazıları yakındaki çalılıklardan çıkıyor, diğerleri her iki taraftaki yamaçların yüksek noktalarından iniyordu - aceleci ama boğuk konuşmaları, mahkum konutun üzerine belirlenen
hızlı hücumu yapmak üzere olduklarını gösteriyordu. Ama ikinci bir trompet sesi vadinin girişine doğru çok aşağıda duyuldu, ardından zırhların şangırtısı ve atların ayak sesleri geldi. Meşaleler çok uzakta parlıyordu. Bir grup açıkça geçitten köyün bulunduğu açık alana doğru
yuvarlanıyordu. Kurtarıcılar şüphesiz! çünkü ilk
grup sağa sola dağılmıştı ve tekrar ormanlık yamaçlara
tırmandıkları duyuldu. Morsinia aceleyle Konstantin'e gitti ve
birlikte yeni gelenlerle buluşmak için acele ettiler. Ama onlar kurtarıcı değildi. "Allah! Allah!" diye bağırarak eve saldırdılar.
Meşaleleriyle ateşlediler. Bazıları yol boyunca bir sonraki eve doğru
akın etti.

Onlar gerçek Türklerdi. Savaşta Scanderbeg'i fethedemeyince, büyük ordu ülkeyi harap etmek için her yere yayılmıştı. Bereketli çayırlarda, her dere boyunca, bir kale veya şalenin olduğu bilinen her yerde, sayısız asker öfkeleniyordu. Daha asil bir savaşta yenildiklerinde, daha çaresizlerin katilleri olarak intikam almaya ve haremlerini doldurmak için kadın ve çocuk kaçırmaya çalışıyorlardı. Uçan ayaklarıyla Konstantin ve Morsinia atlıları geride bıraktılar, ikinci evi alarma geçirdiler ve üçüncüye koştular. Arkalarındaki çıtırdayan alevler geri dönmek için çok geç olduğunu söylüyordu. Kaçabilen herkes büyük konakta toplandı. Benzer bir baskından beri, birkaç yıl önce, bu bina kaba bir tahkimata dönüştürülmüştü.
Koyun ve sığırlar için bir muhafaza olarak etrafını saran duvar,
duvarın tırmanıcıları içeridekilerin füzelerine maruz kalmadığı sürece, beklenen bir düşmanın ana yapıya yaklaşmasını
önleyecek kadar yüksek ve sağlam inşa edilmişti. Konağın kendisi, görünmeyen okçular tarafından bir ok yağmurunun
atılabileceği mazgal delikleriyle
delinmişti.

Mahkeme zaten kaçaklarla doluydu, bazıları ise Türkler tarafından
çevrelendiğinde binaya girmişti. Konstantin,
Morsinia'dan ifşa olmaktan kaçınma sözü almıştı; ve ikisinin de çatışmadan
sağ çıkması durumunda, dağda bir buluşma yeri üzerinde anlaşmıştı. Fakat Konstantin'in hevesi ihtiyatını bastırdı ve konağa giremeyen bir grup köylünün başında saldırganlarla göğüs göğüse mücadeleye girdi. Morsinia'nın ilgisi onu sınır çalılığından kavgayı yakından izlemeye yöneltti, üvey kardeşinin iyi bilinen formunu gözden kaybetmemek için ara sıra pozisyonunu değiştirdi. Onu tehlikede görünce, sanki kolları onu çevreleyen güçlü askerlerin kollarını tutabilirmiş gibi veya bir Türk bir kadının varlığına saygı duyabilirmiş gibi, ona yardım etmek için uçma isteğine karşı koyamadı. Daha saklandığı yerden çıkmıştı ki güçlü eller onu yakaladı ve hızlı bir hareketle kollarını arkasına bağladı. "Ho! Adamım, bu kızı koru! Eğer huri'm kaçarsa, senin kafan kaybedilecek," diye bağırdı onu esir alan subay, atını tutan sıradan bir askere. Bir anda mücadele eden kalabalığın arasında gözden kayboldu.

Duvar taşındı ve birçok sarık takan kişinin cansız kafasından yuvarlanmış olsa da, bina sonunda ateşe verildi - teslim olacak kadınlara hayat
vaat edildi. Bunlardan bazıları, genç olanlar, akrabaları tarafından kapıdan itildi, onlar için Türk avı olarak sefil bir varoluş şansını, kendileriyle birlikte yok olmalarını
görmeyi tercih ettiler. Ancak çoğu, kocalarının ve babalarının yanında sonuna kadar savaştı ve onları dışarı
kovan alevlerden kurtulmaya çalışırken çaresizce öldürüldüler.

Konstantin, garip bir güç ve beceriyle, kendini arbededen kurtardı. Keskin bir et yarası, kör öfkesini yatıştırdı; ve, kendisininki kadar değerli olan başka birinin hayatının da kendi güvenliğine dahil olduğunu fark ederek, tehlikeden uzaklaştı ve Morsinia'yı aradı.

Onu gece boyunca bulamayınca, en erken şafak vakti
konağa geri döndü. Bina harabe halindeydi; zemin ölü ve yaralılarla doluydu. Kaçan birkaç kişi, kırık kalplerle
sevdiklerinin öldürülmesi veya kaybolması için ağıt yakıyordu. Ama Morsinia'dan
hiçbir haber yoktu. Orman boşuna arandı; her eski buluşma yeri
birlikte geçirdikleri yılların mutlu anısına adanmıştı--kartalın kayalığı, vadideki mağara, sık ormanlık alan. Ama sadece
anılar vardı. Gerisini hayal gücü sağladı--korkunç bir hayal! Zavallı çocuk çıldırmış ve ezilmiş; bir an
şeytan; bir sonraki an kederden neredeyse cansız.

Alt evde yapılan bir incelemede babası Milosch'un cesedi bulundu. Evin dışında öldürülmüştü; çünkü vücudu korkunç şekilde
yarılmış olsa da, binanın duvarları içinde bulunanlar gibi
yanmamıştı.

Constantine, o zamana kadar kendini bir çocuk olarak görmüştü; şimdi ise kendisini bir erkek olarak hissediyordu, önünde olduğundan daha fazla arzu edilir yaşam vardı: çaresiz bir adam, yaşamak için tek bir amacı vardı, Türklerden ve Türklerden daha kötü, Arnavut kanından olanlardan intikam almak, ilk önce Morsinia'yı yakalamaya çalışmışlardı.

Yine de yaşamak için başka bir şey daha vardı. Belki de yeniden
yakalanabilirdi. Muhtemel değildi, ama imkansız değildi! O halde, bu onun
uyanık rüyası olmalıydı. Böyle bir umut -umuda karşı umut- hayatı katlanılabilir kılabilecek tek şeydi, ancak bu, onu esir alanların kanını akıtmak dışında.

Kederinin acısı ve öfkesinin ateşli hiddeti tarafından bu çifte nesneyi hemen bir arayışa dönüştürmek için yönlendiriliyordu.

İntikamın bir kısmını tatmadan tekrar uyuyamayacağını
hissediyordu.

Ama bunu nasıl başarabilirdi? Planını yapmalıydı, çünkü tek başına bir plan olmadan başlamak
işe yaramazdan da beterdi.

İcraatına başlamadan önce trajedisini planlamalıydı.

Köyün kalıntılarının arasına oturdu --mutluluğunun ve umutlarının kalıntılarının arasına--plan yapmak için. Ama hiçbir şey tasarlayamıyordu.
Çabaları havaya yazı yazmak gibiydi. Yarı sersemlemiş bir şekilde oturuyordu;
düşünme gücü, birbirine karışmış kederin ve acizlik hissinin ölü ağırlığıyla ezilmişti.

Ama aniden başladı----

"Aptal! Aptal, ben, anları boşa harcıyorum! Bu gece
yapılabilir."

Hızla ölü bir Türk askerinin cesedini çıkardı ve üniformayı sıkı bir bohçaya
sürüp çalılıkların arasından
ve dik dağ yamacına doğru daldı.

BÖLÜM XVII.

Küçük mezranın bulunduğu vadi ve yaklaştığı
çukur son derece kıvrımlıydı.
Bunları aralıksız kıvrımlarında yapmış gibi görünen dere, bazen neredeyse
kendi üzerine iki katına çıkıyordu, sanki suların ruhu yoluna
çıkan tepelerin ruhunun avıymış gibi ve böylece
takipçisinden kaçmaya çalışıyordu. Yıkılan konaktan dar vadinin açık ovaya
açıldığı yere kadar tam yirmi mil olmasına rağmen, bu noktalar arasındaki düz bir çizgide bu mesafenin dörtte birinden daha fazla değildi. Ancak, aradaki boşluk, iz bırakmayan kayalarına aşina olanlar dışında herkes için geçilmezdi. Uzaktan bakıldığında, aradaki dağ dik bir uçurum gibi görünüyordu. Ancak, Constantine bir adamın tırmanabileceği her çatlağı biliyordu; ayak için yeterince geniş balkonlarla olmasa da, en azından bitişik ağaç gövdeleri, sert dağ defnesinden korkuluklar veya yabani asma ipleriyle birbirine bağlı çeşitli çıkıntılar. Bu kaya duvarını bir veya iki saatte geçebilirdi, ancak Türk akıncıları günün büyük kısmını yolun çevresini dolaşarak geçirirdi. Gerçekten de, büyük olasılıkla büyük vadinin güvenliğini terk etmeyecek ve gece olana kadar otoyola saldırmayacaklardı; çünkü Scanderbeg'in her yerde bulunmasının korkusu her zaman Türklerin önündeydi. Constantine'in evinin közleri arasında umutsuz hayallerinden uyandığında aniden harekete geçmesini sağlayan bu düşünceydi. Öğleden sonranın erken saatleriydi, kayalıklar arasında bir keçi hızıyla geçtikten sonra, büyük bariyerin diğer tarafından Türk bölüğüne baktı. Neredeyse başlarının üstündeki bir çıkıntının üzerinde duruyordu; ve bir kartalın gözü, üzerine
atılmak üzere olduğu bir yavruyu, Constantine'in altındaki kampın ayrıntılarını gözlemlemesinden daha keskin bir şekilde fark etmemişti.

Orada bağlı atlar vardı. Orada zar atan bir grup subay vardı.
Ötesinde bir muhafız çemberi içinde, birkaç kadın ve çocuk; ve
aralarında--bu şekli yanlış anlamış olabilir miydi?

Askerler yemeklerini hazırlıyorlardı. Bazıları kümes hayvanlarının tüylerini
topluyordu; diğerleri ateş yakıyordu. Sonra tahmini doğru çıkmıştı,
geceye kadar vadiyi terk etmeyeceklerdi.

Constantine yanında getirdiği Türk üniformasını giydi ve
dağdan aşağı tırmandı. Burada ve orada, büyük ovanın manzarasını görebilecekleri kalın noktalara nöbetçiler yerleştirildi. Bunlara doğru sürekli bir gözetleme yaptılar, çünkü içlerinden biri, komşu bir kaya tepesindeki yoldaşına şöyle dedi: "Scanderbeg'in şimşeklerinden bazıları ortalıkta dolaşmasın." Gözlenmesi muhtemel olduğunda nöbetçi gibi poz veren Constantine, muhafızlar birbirlerinin yüzlerini fark edemeyecek kadar uzakta olduklarından, onların hatlarının arasından geçti. Bir nöbetçi tarafından selamlanınca, elini sallayarak şakacı bir şekilde selamladı. Kılık değiştirmesinin başarısıyla cesaretlenen adam, subay grubuna o kadar yakın bir çıkıntıya indi ki, onların konuşmalarını kolayca duyabiliyordu. Saf Türkçe konuşmuyorlardı, ama bazen Sırpçayla karıştırıyorlardı, çünkü Sultan'ın ordularındaki subayların ve askerlerin çoğu, Türkçenin neredeyse hiç bilinmediği eyaletlerden geliyordu. Konstantin'in gözlemlediği bu gruptaki sıradan askerlerin hepsi Sırpça kullanıyordu.

"İyi!" dedi kendi kendine, "komplomda bir numaralı nokta."

"En yüksek atış esirlerin seçimini kazanır," diye bağırdı subaylardan biri. "Ne diyorsun, Oski?"

"Katılıyorum," diye cevapladı hitap edilen kişi, "ama o asla cennetteki huri'n olmayacak, Lovitsch?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü Kuran kura çekmeyi yasaklıyor?"

"Peki," diye cevapladı yoldaşı. "Ben güzelliğimi şimdi, bu dünyada, bir sonrakini beklemektense
alacağım. Hadi bakalım!"

"Halife Ömer'in ayak başparmağı adına! Kazandın, Oski. Hangisini alacaksın?"

"Parlak siyah gözlü küçük olanı," diye cevapladı Oski; "tabi Yüzbaşı Ballaban'ı bana kendisininkini vermeye ikna edemezsen. O kızın sahibi olan adam
cennette asla bir huriye sahip olmayacak. Hepsi kıskançlıktan
ölecek."

"Adı Yüzbaşı Ballaban," diye mırıldandı Constantine kendi kendine.
"İyi! Komplomdaki ikinci nokta."

"Onu hediye olarak almazdım," dedi Lovitsch, "çünkü garip bir gözü var - belki de nazar - en azından içinde kavrayamadığım bir şey var. Bir adamın içinden bakıyor. Çenesinin altına dokundum, o nazik mavi küreler ateşle
patladığında. Onda, yeni moda toplarımızdan birinin ateşlendiğinde olduğu kadar bir değişiklik vardı; bir an sessiz, bir sonraki an içinden bir kurşun. O kesinlikle şeytanın kızı."

"Bir kızdan korkmak için cesur bir askersin, Lovitsch," diye güldü yoldaşı. "O güzelliğe sahip olma şansını isterim. Eğer onu
başaramazsam satabilirim. Edirne'ye bir kese altın
getirir. Yüzbaşı Ballaban muhtemelen onu
Prens Muhammed'e hediye olarak verecektir. Bunu karşılayabilir, çünkü prens ona
harika iyilikler göstermiştir. On dokuz yaz görmemiş, yüzbaşı rütbesine sahip ve bizim gibi
gri sakallılara komuta eden genç bir Yeniçeri düşünün!"

"Şüphesiz prens onu kayırıyor," diye cevapladı Lovitsch, "ama bu onun Yeniçeriler'deki ilerlemesini açıklamayacak. Bu adamlar arasında gerçek cesaret ve dehadan başka hiçbir şey öne geçemez. Prens mücevherlerini ve altınlarını verebilir ama bir Yeniçeri'nin askerliğe terfisini sağlayamaz, tıpkı Ağa'nın onayı olmadan onu rezil edemeyeceği gibi. Hayır yoldaş, Ballaban bir asker olarak doğdu ve bir başarı veya bilgece bir tavsiyeyle
kaptan rozetindeki her ipliği kazandı. Ama keşke geri dönseydi. Böyle karmakarışık bir birliğin başında bırakılmak istemiyorum. Scanderbeg bu vadinin ağzını birkaç
yirmi süvarisiyle kapatsa, biz bir torbadaki yumurtalar gibi oluruz, Ballaban'ın bizi oradan çıkaracak zekası olmadan, birbirine çarpılırız."

"Sanırım kaptan geri döndü, çünkü yanılmıyorsam, az önce onun kızıl başının şuradaki kayalıkta gün batımı gibi parladığını gördüm," diye cevapladı Oski, Constantine'in oturduğu yere doğru bakarak.

----"İyi!" dedi Constantine, kendi düşünceleriyle savaş konseyini düzenlerken. "Kaptan gün batımından önce bana benziyor. Belki de
gün batımından sonra ona benzeyebilirim. Kırmızıyla kaplı bir kafaya sahip olmanın bir avantajı!
Ama bunu bir daha göstermeyeceğim. Konumdaki üçüncü nokta."----

"Büyük ihtimalle kaptan geri döndü ve etrafta dolaşıyor,
atların kuyruklarından yüzümüze kadar her şeyi inceliyor, böylece düşüncelerimizi okuyabiliyor. Bu onun yolu," dedi Lovitsch etrafına bakarak.

"Hangi yoldan gitti?"

"Peygamber'in atının, gece yolculuğunda binicisini cennete taşıdığında havada hangi yolu izlediğini de sorabilirsiniz. Şef Aga'dan bir haberci, dün geceki savaşı bitirdiğimiz sırada onu karşıladı ve bana emri vererek tek bir sözle atına bindi ve yola çıktı. Belki de bu gece başka bir baskına
karşılık veriyordur; ya da bildiğim kadarıyla, Frank generali kılığında Scanderbeg ile görüşüyor olabilir; Ballaban'ın beyni, bu karınca yuvasının yumurtalarla dolu olması kadar
entrika ve hilelerle doludur"--konuşurken bir taşı ters çeviriyordu.

Öğleden sonra sona erdi ve gece çökerken, yürüyüş için hazırlıklar yapıldı.
Karanlık çöktüğünde hafif bir boru sesi nöbetçileri çağırdı ve bölük ilerledi.

BÖLÜM XVIII.

Toplanan karanlıkta Constantine, kampın en uç noktasına yaklaştı, arkadan gelenler henüz binmişti.
Diğerlerinden biraz ayrılmış bir asker, birkaç atı yönlendiriyordu; ya kaza durumunda diğerlerine yedek olarak ya da konaktaki savaş sırasında eyerleri boşaltılmış hayvanlara.
Constantine'in ortaya çıkışı, onu yakından inceleyen ancak şüphesini
belirten bir hareket yapmayan asker için açıkça bir sürpriz oldu.
Adam alçak bir selam verdi, sarığını eyer başını eğdi ve ona seslendi--

"Binmeyecek misiniz, Efendim?" Constantine cevap vermeden
bir eyere atladı.

"Beni affedin, Yüzbaşı," diye devam etti asker. "Geri dönmenize
hoş geldiniz, çünkü siz bizimleyken daha iyi bir ruh halindeyiz."

"Teşekkürler, iyi adam," dedi Constantine, "ama henüz dönmedim--en azından dönüşümüm askerlere sabaha kadar bildirilmemeli. Eğer birine geri döndüğümü
söylersen dilini keseriz."

Adam şaşkın bir şekilde hızlıca bir bakış attı. Constantine'in eli
hançerinin üzerindeydi. Fakat askerin şüphesi, yüzbaşısının tanıdık formundan emin
göründüğü için rahatladı; ve görünen şüphesini hemen ekleyerek açıkladı--

"Sırpçayı mükemmel konuşuyorsunuz, Yüzbaşı."

"Sultan ordusuna böyle karışık bir mürettebatı
toplarken, buna ve diğer tüm dillere alışmak gerekir," dedi Konstantin.

"Siz Yeniçeriler harika adamlarsınız," diye cevapladı asker. "Bütün
dilleri biliyorsunuz. Bir zamanlar küçük Aga I vardı"--

"Şimdi bunun önemi yok," dedi Konstantin, sözünü keserek. "Seni özel bir görev için istiyorum. Bana bir iş yapmana güvenebilir miyim? Eğer
iyi yaparsan, bundan sonra bundan memnun olursun."

"Ay, ay, Efendim! Hayatımla; ve dudaklarım atlar kadar sessiz."

"Dün gece bir kız yakaladım. Yakından sorgulayarak öğreneceğim bir şey biliyor. Onu arkaya getirmeliyim."

"Ay! Koremi'nin tuttuğu kız mı?"

"Evet, Koremi'ye ben gelene kadar biraz oyalanmasını söyle. Onun ne bildiğini öğrenene kadar bu geçitten çok uzaklaşmamalıyız, eğer kalbine hançer saplayarak bunu
keşfetmem gerekirse; çünkü aramızda hainler var. Dün gece savaşta Müslüman kılığında Arnautlar vardı."

"Bunu biliyorum," dedi asker, "çünkü ben de çalılıklarda saklanan bir adama takıldım, bana
cehennemde konuştukları kadar iyi yuvarlak Arnaut diliyle
sövdü. Onu deldim ve ceketinin altında bir Giaour zırhı buldum. Aramızda hainler varsa onları ilk kamp ateşimizde kızartırız, böylece cehenneme varmadan önce
koklayabilirler."

"O zaman neden hemen bulabildiğimi öğrenmem gerektiğini görüyorsun," dedi sözde yüzbaşı. "Adamlarımızdan bazıları Arnautlarla işbirliği içinde. O kızdan her birini öğrenebilirim. Bunu Koremi'ye söyle; ve eğer kızın arkaya doğru sürüklenmesine izin vermekte tereddüt ederse, ona serserilerle işbirliği yaptığından şüphelenileceğini söyleyebilirsin."

Constantine, adamın yönettiği atları tutan ipleri aldı;
ve ona acele etmesini, ancak Koremi'den başka kimsenin mesajı bilmemesi için dikkatli olmasını söyleyerek yavaşça arkasından gitti.

Askerin silueti tam önündeki yolda belirdiğinde neredeyse bir saat geçmişti.

"Haklısın!" dedi Constantine. "Haklısın!" diye yanıtladı, önce varsayılan yüzbaşıya, sonra da arkasındaki birine. İki başka şekil belirdi; biri kadındı.

İkinci asker, emirlerini önceden tahmin ederek, kendi belindeki ipi çözdü ve kadının bindiği atın dizginiyle birlikte Constantine'e uzattı. Sonra, alçak bir saygı duruşunda bulunarak, iki asker biraz geriye çekildi.

Constantine'in tuttuğu ipin diğer ucu esirin belindeydi. Liderdeki atı kendi atına yaklaştırıp, sarığını daha çok yüzüne indiren Constantine, kadının yüz hatlarını yakından inceledi. O, Morsinia'ydı. Heyecanını bastırması ve gerçek kişiliğinin açığa çıkmasını geciktirmesi onun için zordu,
ama onun tarafında en ufak bir şaşkınlık veya tanıma çığlığı tehlikesi bile onu sakinleştirdi.

"Beni nereye götürüyorsun? Cesaretin varsa öldür beni," dedi kız.

Constantine sadece bir Arnavut havası ıslığı çalarak cevap verdi.

"Sen Arnavut bir hain misin?" diye devam etti kız. "Kendini Türkler için diğer düşmanlara karşı savaşmak için satmakla yetinemez misin,
ama ikiyüzlü bir hain olmalısın ve kendi türünü öldürüp kaçırmalısın?"

Düdük çalmaya devam etti. Fakat askerler biraz uzaklaşınca, doğal tonlarını gizleyerek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ben Arnavut'um ve eğer konuşmazsan, sadece itaat edersen, seni
kurtarabilirim."

"İsa, senin doğru olduğunu kabul et!" titrek bir cevaptı.

"Bu kanıtlayacak," diye mırıldandı, ona doğru uzanarak ve bıçağıyla uzuvlarını eyere bağlayan geniş bir kayışı keserek. "Başka bir yere
bağlıysa, bıçak burada."

Her iki taraftaki dağların çıkıntısıyla daralan yol şimdi biraz daha genişledi. Constantine orayı iyi biliyordu.
Bir zamanlar orada bir değirmen ve köylü kulübesi vardı ve şimdi yumuşak topraktan epeyce bir çimen
alanıyordu. Göz bunu seçemiyordu, çünkü karanlık ışıksızdı. Fakat Constantine çimenli alanın
geçtikleri kayanın hemen yakınında olduğunu hatırladı.
Atlar yavaşça yürüyorlardı, binicileri taşlı yolda yollarını seçmelerine izin veriyordu. Kayayı döndüklerinde güçlü bir rüzgar
vadiden geçti, şimdi terk edilmiş yerleşim yeri ve geçen yılın ölü yaprakları için bir ağıt yakıyordu, onları girdaplarda döndürüyordu; ve ağaçların arasından baharın yeni doğmuş yapraklarına bir ninni söylüyordu, bu yapraklar beşikteki dallarda sallanıyordu. Bu,
önlerindeki ve arkalarındaki atların ayak sesleri ile birlikte,
Constantine'in esirin atını ve kendisininkini duyulmadan yumuşak çimenlere çekmesini sağladı. Onları birkaç metre mesafede durdurarak,
kendilerini takip eden adamların geçmelerine izin verdiler ve azalan ses askerlerin yolda bir dönüş daha yaptığını söyleyene kadar sessizce oturdular. Sonra, atları döndüren Constantine, dizginleri geldikleri yola geri verdi. Kısa bir yolculuktan sonra
atlardan indi ve yolu yakından inceledi, atları bir kenara,
bir patikaya ve tekrar aşağı, belki de ana yoldan bir fersah uzaklıktaki küçük bir platoya götürdü, burada otlayan bir alan onları kişnemelerden
ihanetten koruyacaktı. Yoldaşına doğru daha fazla yolculuğun yorgunluğundan korkuyordu; çünkü kendi yorulmak bilmez vücudu bile,
geçirdikleri korkunç gece ve gündüzün yorgunluğunu hissetmeye başlamıştı.

Constantine sarığını çıkarıp güçlü kollarını uzatarak
esiri atından kaldırdı, kendi
tanıdık tonlarında sevinçle haykırdı,--
"Ben Arnavut değilim, sevgili Morsinia, ama--"

"Constantine!" diye haykırdı.

Neredeyse cansız bir bedeni çimlerin üzerine koydu, çünkü
vahiy şoku onun yorgun sinirleri ve heyecanlı beyni için fazla gelmişti.
Sarığının kumaşını açarak onu onun üzerine örttü,
kendi göğsü ise onun yastığıydı. Yavaş yavaş gücünü ve
kendi kendine hakimiyetini yeniden kazandı.

Birkaç kelimeyle, ayrılıklarının saatlerine dair karşılıklı hikayeler
anlatıldı. Morsinia, seferin baş subayının esiri olarak aşırı nezaket ve saygıyla karşılanmıştı. Bu subay, onu görmemiş olmasına rağmen, seçkin bir kişi gibi görünüyordu. Constantine, arkadaşının uyku aramasında ısrar etti, ancak sorularıyla, kendi düşünceleri kadar onu uyanık tuttu; böylece şafak vakti, ikisinin de gözlerinin kapalı olmadığını itiraf ettiler. Yiyecek tedarik etme zorunluluğu, onları şafak vakti en yakın yerleşim yerine doğru yola çıkmaya yöneltti. Yola indiler ve önceki gecenin rotasını geri izlediler; çünkü harap olmuş köye geri dönmenin bir faydası yoktu. Kısa bir mesafe katetmişlerdi ki, tam önlerinde hızla vadiye doğru giden bir süvari birliğinin sesini duydular. Yaklaşan atlılardan kaçmak veya saklanmak için zaman yoktu. Constantine aceleyle şöyle dedi,

"Unutma, eğer onlar Türkse, ben de Türk'üm ve sen benim esirimsin.
Eğer onlar dostsa, her şey yolunda. Sen olduğun yerde kal, ben de
onlarla buluşmak için ileri atılacağım."

BÖLÜM XIX.

Yeni gelenlerin bir Arnavut müfrezesi olduğu ortaya çıktı. Constantine, kıyafetinin sadece
varsayılan olduğunu
söylemesine rağmen anında yakalandı.

"Aha! Şimdi bir Türk'ün derisinde bir Hıristiyansın, öyle mi? Ama dün
bir Hıristiyan'ın tüyleri içinde bir Türk'tün," diye alaycı bir şekilde karşılandı,
önde gelen atlılardan biri şakalaşmaya devam etti. "Yüzü dürüsttür, kalbin dürüst değilse, Müslüman
şeytan; dilin yalan söylese de çirkin hatların yalan söylemez. Papa'nın tacının altında olsaydı, o kare çeneyi ve kızıl kafayı şimdi de aynı şekilde tanırdım; ve kemerinde Aziz Petrus'un anahtarını taşısaydın boğazını keserdim; seni
deri değiştiren kertenkele!"

"Kim o?" diye bağırdı atlılar, etrafta toplanarak.

"Neden! Dün gün batımında kampımızı gözetledikten sonra kaçan ve bizi tekrar gözetlemek için onu esir almamızı isteme küstahlığını gösteren o düzenbazın ta kendisi."

"Onu sakatlayalım!" diye bağırdı bir diğeri, "ve Aziz Christopher cennette Müslüman olmadıkça ve o düzenbaza yardım etmedikçe, tekrar kaçacak bacak bulamayacak."

"Durduğumuzda onu bir hedef olarak belirle," diye önerdi üçüncüsü. "Kırk adım öteden yanağını yırtmadan kulağını delen okçuya bir duka!"

Constantine, boynuna bir yular taktıklarında çaresizdi,
onu yarı deli yarı neşeli esir alanların
küstah zekasının ve daha keskin mızrak uçlarının hedefi olan bir atlının yanında götürmek için.

Birkaç adım atmışlardı ki, müfrezeyi yöneten albay askerlerin arasından ön tarafa doğru yol aldı. Uzun, dalgalı beyaz sakallı saygıdeğer bir adamdı. Bedensel gücü yalnızca sinirlerinin canlılığından ve ruhunun hakimiyetinden geliyor gibiydi; çünkü yılların etkisiyle yıpranmıştı.

"Bu gürültü ne hakkında?" diye sertçe sordu.

Kimse cevap veremeden Constantine'e bir an şaşkınlık ve hayretle baktı, Constantine onu tanıyarak şüphelerini giderdi.

"Albay Kabilovitsch!" diye bağırdı, sanki bir Hıristiyan şapkasıymış gibi sarığını çıkararak.[48] "Adamlarınız şakacı adamlar, bir köstebeği olan
bir kedi kadar neşeliler."

"Ama neden buradasın, oğlum? Ve neden bu kılık değiştirme?" diye sözünü kesti
Kabilovitsch.

Açıklama birkaç kelimeyle verildi;--bir tarafta köydeki katliamın hikayesi ve Morsinia ile
Konstantin'in maceraları; diğer tarafta Türk baskınının haberinin öğlen saatlerinde Sfetigrade'deki kampa nasıl ulaştığı ve kurtarma ekibinin Kabilovitsch'in komutası altında hemen yola çıktığı ve dar vadiden çıkmadan önce Türklerle karşılaşma umuduyla
tüm gece boyunca inanılmaz bir hızla ilerlediği.

Artık bunun için çok geç olduklarını öğrenen Kabilovitsch, komutasını durdurdu ve Konstantin ile birlikte Morsinia'nın beklediği yeri aradı. Yaşlı adam, köye ilk saldıranların kılık değiştirmiş Arnavutlar olduğunu duyduğunda öfkesi hiddetlendi; ve onun dikkatsiz sözleri sayesinde Morsinia, voyvoda Amesa ile olan ilişkisi hakkında, babasının kendisine anlattığından daha fazlasını öğrendi; çünkü ailesinin sırrı onun duyabileceği şekilde asla tam olarak açıklanmamıştı. Şimdiye kadar, kızın kendi sırrının koruyucusu yapılmaması en iyisi olarak kabul edilmişti, aksi takdirde çocukça gevezelikleri bunu başkalarına ifşa edebilirdi. Yine de kimliğiyle ilgili sorunun büyük kısmını tahmin etmişti. Fakat Kabilovitsch, onun istemeden yaptığı ifadelerin onda uyandırdığı yeni merak duygusu ve sergilediği dikkat çekici derecede ihtiyatlı ve dikkatli yargı sayesinde, ona kendi hayatının tüm hikayesini anlatmaya yönlendirilmişti. Ancak bu, birliğe dinlenme emri verilene ve yol kenarında aceleyle yakılan ateşler serinletici kahvaltılarını hazırlayana kadar gerçekleşmedi.

Diğerlerinin duymayacağı şekilde Kabilovitsch, Morsinia ve Constantine'e okuyucunun onun Arnavutluk'taki çıkarılışı ve erken ikameti hakkında zaten bildiği şeyleri tekrarladı. Ona, genç Mara de Streeses olarak kendisinden en ufak bir şekilde bahsetmemesi konusunda aşırı dikkatli olmasını ve Sırp köylü Milosch'un kızı ve Constantine'in kız kardeşi olarak kimliğinde ısrar etmesi gerektiğini söyledi.

Morsinia, güzel yüzünü yaşlı adamın gri sakalına gömdü, tıpkı yıllar önce Balkan evlerinin kapı taşına oturduklarında yaptığı gibi ve sanki onun sözleri onu yetim bırakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. Birkaç
dakika sonra, onun güzel ama kırışık yüzüne baktı ve onu
kendi yüzüne doğru indirdi, eskiden yaptığı gibi onu öptü ve sevgiyle şöyle dedi,

"Sözlerine inanmalıyım; ama kalbim seni babam olarak tutuyor: çünkü
sen benim için baba oldun ve ben de Tanrı bizi birbirimize verdiği sürece senin için çocuk olacağım."

Yaşlı adam şakaklarını sert ellerinin arasına aldı ve derin mavi gözlerine uzun uzun baktı, yavaşça şöyle dedi,

"Evet, hem baba hem de anne, ben senin için çocuğum, on altı yıl önceki o korkunç geceden beri. Sert kollarım seni sık sık kucakladı. Ama şimdi ülkemizin babası, büyük Castriot'ta daha asil ve daha güçlü bir koruyucun var. Ona gitmelisin; çünkü bu ıssız vadilerde artık güvende değilsin. Onun güçlü kolu ve her şeyi gözeten gözü altında yeterince korunacaksın. De Streeses'in eski hanedanının isimsiz düşmanları var, onlardan da Türklerden kaçındığımız kadar dikkatli bir şekilde kaçınmalıyız."

Constantine'in onunla bir dolambaçlı yol izlemesi ve Sfetigrade'ye güneyden yaklaşması kararlaştırıldı, düşmanın da yağmaladığı alt ülkeden kaçaklar olduklarını belli ederek.

Albay, adamlarını duyduğunda, astlarına genç Türk'ün aslında Castriot'un izcilerinden biri olduğunu ve genç kadının da suç ortağı olduğunu söyledi. Birbirlerinden yeterli Arnavut kostümü ödünç alan Kabilovitsch, çifti kovdu.

İzciyi ilk tutuklayan resmi askere, yoldaşlarının ellerinden gelen tacizin sonu yoktu. Dün adamı Arnavut üniforması giymiş bir Türk casusu olarak almasıyla yaptığı çifte hatayla alay ettiler, çünkü çok kurnazca kaçmıştı ve şimdi yine onun tarafından kandırılıp Türk kılığındaki gerçek bir Arnavut'a dönüştürülüyordu. Bazıları yuları adamın boynuna geçirdi; diğerleri onu sakatlamak için taklit hazırlıklar yaptı; biri ona gizli servis departmanının şefi olarak görev aldığı iddia edilen devasa bir ağaç kabuğu tomarını sunarken, sahte sunumu ağaç kabuğunu adamın kafasına
titreyerek bitirdi. Mutsuz adam kendini
felsefi bir şekilde tatmin etti:--

"General Castriot'un kendi adamları onu
anlayamadığında düşmanı şaşırtmasına şaşmamalı. Hepiniz o adamın
hileleriyle benim kadar
çok fena çarpıtıldınız. Ama o kızıl kafaya bir daha asla karışmayacağım, her ne kadar
sarık takıyor ve generalin boğazını kendisi kesiyor olsa da. "

İki gün sonra, dikenli çalının dallarını süsleyen zarif çiçekli akasma

na benzemediği kadar benzemeyen kardeşiyle birlikte güzel bir kız, ikisi de görünüşte yoksulluk içinde, Yunan sınırına yakın mülteciler, Sfetigrade kasabasına girdi.
Kabilovitsch'in acıklı hikayelerini anlattığı generalin emriyle - çünkü kasabaya giden yolu araştırırken tesadüfen onlarla karşılaşmıştı -
kaleden çok uzakta olmayan bir ailenin yanına yerleştirildiler. Kız birkaç haftadır sakattı. Aşırı heyecan ve uzun yolculuğun ardından gelen yorgunluk yüzünden şiddetli bir ateş yükselmişti. Albay Kabilovitsch, genç kadına olan ilgisini neredeyse her gün yattığı kulübeye uğrayarak dile getirmekten kendini alamadı. Bir gün, cerrahın onun yaşayamayacağını düşündüğü bir gün, yaşlı adamın hasta kızın yattığı yatağın başında uzun süre dikildi. Nabzını
kontrol eden cerrah, neredeyse sinirsiz elini
battaniyenin altına koyduğunda, yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Sevgili, iyi yaşlı adam," dedi ev hanımı. "Kendi güzellerinden birini
toprağa yatırdığını garanti ediyorum. Belki bir çocuk, ya da bir sevgili,
yıllar önce bir ara. Bu şeyler bize tekrar tekrar gelir."

Hasta kızın kardeşi, Albay Kabilovitsch'in ziyaretlerini fark etmedi, sadece kendisinin dışında hiç kimse hastanın durumu hakkında kesin bilgi veremediğinde sorularına cevap vermek için; çünkü hiç kimse onunla bu kadar aralıksız ilgilenmiyordu.

Ancak kızın muhteşem doğal canlılığı, hastanın ateşi atlatmasını sağladı; ve iyileşirken, yaşlı albay onu
unutmuş gibiydi. Görünüşe göre onun acısıyla ilgileniyordu,
kendisiyle değil.

DİPNOT:

[48] Müslümanlar selamlaşırken şapkalarını çıkarmazlar.

XX. BÖLÜM.

Sfetigrade'nin siperleri, çevredeki ülkenin çok üzerinde yükselen
muazzam kaya omuzlarının üzerinde, fırfırlı bir yaka gibi uzanıyordu.
Üzerlerinde, devasa bir baş gibi, alında bir taç gibi çıkıntı yapan bartizanlarıyla kale yükseliyordu.
Surların
üzerinde durduğu kaya, vadiye doğru yontulmuştu, böylece
saldırganlar savunucuları tarafından karşı konulmasa bile, yalnızca merdivenlerin yardımıyla tırmanılabiliyordu. Doğanın korumasız bıraktığı birkaç nokta artık abattilerle boğulmuştu veya Dibrian ve Epirot vatanseverlerinin arkalarından savaşan grupların sahip olduğundan çok daha az cesaret ve güce ihtiyaç duyan, çok daha ustaca inşa edilmiş burçlarla göz ardı ediliyordu.

Sultan Amurath'ın bu yere karşı başlattığı saldırılar, erken yaz sağanakları kadar sıktı ve orduları, yağmur sıçrayarak geri sekip kayalardan akarken parçalandı. Şaşkın Sultan'ın üzüntüsü, generallerinin cesaretsizliğinde ve adamlarının moral bozukluğunda kendini gösterdi. Majestelerinin varlığı, cesur subayların yenilgilerinin sorumluluğunu birbirlerine yüklemeye çalıştıkları karşılıklı suçlamaları, gürültülü ve kin dolu çekişmeleri susturamadı, günlük felaketlerin düşmanları arasında komuta eden üstün dehadan kaynaklandığını itiraf etmektense. Özellikle, diğer birliklerin ve hizmetin diğer kolordularının liderlerinin kıskançlığı, kazanılan küçük zaferlerin ve bahsedilmeye değer başarıların, eşsiz eğitimleri ve cesaretleri sayesinde olduğu Yeniçerilere karşıydı. Orta direğinde parlayan pirinç hilal ve yıldız bulunan ve girişinin önünde uzun mızraktan tek bir at kuyruğunun sarktığı yüksek bir çadır, bir Sancak Beyinin karargahını gösteriyordu. Çadırın önünde iki adam hevesli ve pek de dostça olmayan bir sohbetle yürüyordu. Bunlardan biri, yeşille sarılmış kocaman beyaz sarığıyla, savaşçı şevkinin, inancına olan eşit coşkuyla tamamlandığını ve kâfirlere karşı yapılan birçok seferin yorgunluğuna, Mekke'ye daha monoton ama daha tatmin edici bir hac yolculuğunun zahmetini eklediğini gösteren Bey'di. Arkadaşı, rütbe olarak baş Ağa'dan sonra ikinci sırada olan Yeniçeri Ağası'ydı. İkincisi, nazik sözleriyle ama iyi gizleyemediği bir öfkeyle konuşuyordu: "Kaptanımız Ballaban'a karşı suçlamanızda şerefinize veya niyetlerinizin samimiyetine itiraz etmiyorum, Caraza Bey; ancak her yerde birliğimize karşı tezahür eden bilinen kıskançlık, onun veya Yeni Çeri'nin itibarını zedeleyecek tek bir söze bile kesin kanıt olmadan inanmamamı sağlıyor. Yüzbaşı Ballaban'ın sözünün, sizin gibi, onun üstün cesaretini kıskanmak için nedenleri olan yirmi kişinin Kuran'a ettiği yeminlerden daha ağır basmasına izin veririm." "Ama sizin yeni yetme yüzbaşınızın suçu, sizin kişisel memnuniyetinize olmasa bile, en azından sizin yargılarına onayınızı istemek istemeyenlerin önünde kanıtlanabilir," diye cevapladı diğeri, Ağa'ya olan nefretini, bahsettikleri kişiyi ezme amacından daha fazla gizlemeye çalışmadan.

"Sizin paralı askerlerinizin tüm bir sancağının yalanları, bir Yeniçeri'nin onuruna karşı ne işe yarayacak?" diye cevapladı Ağa. "Şuradaki sancakta iki at kuyruğu[49] asılı olsa bile, Yüzbaşı Ballaban'ı sizin talebiniz üzerine bir soruşturma emri vererek bile alenen rezil etmem. Yeniçeriler, Padişah'tan başkasından hiçbir öneri kabul etmeyecek."

"Yeniçerilerin övünmesine lanet olsun! Hristiyan hainlerin kibri, Ballaban'ın verebileceğinden daha iyi bir gerekçeye ihtiyaç duyuyor," diye alay etti Bey. "İsterseniz, meseleyi olduğu gibi bırakalım. Tüm ordu, derviş şapkalı kahramanlarınızdan birinin -soyun en iyisi olduğunu düşünüyorum- savaşta yoldaşlarını terk ettiğine ve tüm bunları esir bir kız uğruna yaptığına inanıyor."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Ağa, kılıcını ona doğru çekerek.

İki subayın tavrı, düelloya tanıklık etmek için her taraftan koşan bir kalabalığı çekti. İkisi de kılıç oyununda ustaydı, bu yüzden
baş Ağa'nın gelip alt rütbeli subayının çatışmaya devam etmesini yasaklamasıyla
ayrılmadan önce ikisi de kanlı bir avantaj elde edemedi. Çatışmanın vesilesini duyan şef şunları söyledi:

"Yüzbaşı Ballaban'ın yargılanması, Caraza-Bey'in kendisini suçlayanın pozisyonunu aldığı gerçeğinin
yayınlanmasıyla gerçekleşecektir; ve,
suçlamasının asılsız çıkması halinde,
yüzbaşının gösterebileceği herhangi bir cezaya boyun eğerek kötülüğünü telafi edecektir; ve
Yeniçerilerin gücü, bunu yapmak için tüm komutasını boğazlasalar bile, bunu yerine getirecektir. Önce
birliğin onurunu savunmalıyız, sonra da
karşı çıkanlardan intikam almalıyız. Caraza-Bey'in yarın saat altıda suçlamasını yerine getirmesini veya mahkememizin orduya bildireceği
korkak ve iftiracı hükmünü kabul etmesini talep ediyorum."

Ertesi gün belirlenen saatte, Baş Ağa'nın çadırı,
birliğin ileri gelen subaylarının toplanma yeriydi. Dışarıda,
sadece boyutu ve sakininin rütbesini gösteren
flamasıyla diğer yüzlerce çadırdan farklıydı. İçeride,
en iyi ipek ve yünlü duvar halılarından oluşan bir kanopiyle kaplıydı,
mavi zemin üzerinde hilaller ve yıldızlar, kılıçlar ve mızrak başları, savaş baltaları,
kalkanlar, sarıklar ve derviş başlıkları, Kur'an'dan metinlerle sanatsal bir şekilde gruplandırılmış ve altın örgüler ve ipliklerle ustalıkla işlenmişti.
Çadırın kanvas kenarları artık kaldırılmıştı, bu da onu açık bir köşk haline getirmişti ve yaklaşmak isteyen herkesin incelemesini ve
izlemesini davet ediyordu. Bir tarafta bir divan vardı ve çadırın yaklaşık yarısını yarım daire şeklinde oluşturuyordu.
Bu divanın üzerinde, minderi yanlarındakilerden biraz daha yüksekte olan ve daha düşük rütbeli ağaların oturduğu
oturuyordu. Bir grup subay çadırın altındaki alanı doldurdu; ve
her sınıftan asker açık havaya doğru birkaç metre öteye yoğun bir kalabalık oluşturdu.

Baş Aga bir görevliye elini salladı ve askeri mahkeme
resmen açıldı.
Yüzbaşı Ballaban'ınki çağrılmadan önce birkaç dava sonuçlandı.

Orta yaşlı, güçlü bir asker içeri alındı.
İki tanık, Sfetigrade'deki düşman mevzilerine yakın zamanda yapılan bir saldırıda, saldırganların üzerine yukarıdaki siperlerden ok ve taş yağmuru yağdığında, bu adamın subayından emir almadan, "Yol verin! Yol verin!" diye bağırdığını ve bu haykırış ve onun örneğinin safların karışmasına ve ardından gelen geri çekilmeye neden olduğunu söyledi.

Baş Aga döndü ve sessizce adama baktı, suçlamaya cevabını bekliyordu.
Suçlanan kişi konuşamıyordu. Şef daha sonra suçlunun ait olduğu bölüğün ağasına döndü, asker için
sunabileceği herhangi bir yalvarışı duymak istiyordu; ancak ağanın yüzü kayıtsızlıkla ifadesizdi. Şef,
başını kaldırmadan, davayı tartma eylemindeymiş gibi bir an sessizce oturdu. Sonra Yüce Yargıç olarak Allah'a bir dua mırıldandı. Durakladı. Adamın üzerinde bir ışık huzmesi döndü;
saban tıslaması ve bir gümleme duyuldu. Suçlunun
başı yere yuvarlandı. Gövdesi bir an sallandı ve düştü.

Bu sahne seyirciler için pek ilgi çekici değildi.
İkinci bir dava sadece sabırlarını sınadı. Birinin, orta veya alayının albayından bir oda veya bölük kaptanına bir emir iletmekte başarısız olduğu iddia edildi. Her iki subay da
biri emri gönderdiğini, diğeri ise almadığını ve bu nedenle düşmanla yakın zamanda gerçekleşen bir çatışmada adamlarıyla birlikte belirli bir
pozisyonu işgal etmediğini ifade etti. Suçlu, o sırada düşmanın hareketleri nedeniyle emrin verilmesinin
imkansız olduğunu iddia etti. Tümenin Ağası, yargıcın sessiz bakışları tarafından
çekilince, sadece şöyle dedi:

"Bu adam cesur"; yargıç, elinin bir hareketiyle askeri davayla birlikte
gönderdiğinde.

Sadece sıradan askerlerin değil, aynı zamanda yetkililerin de beklentisi, onları bir sonraki gelene bakmak için boyunlarını uzatmaya yöneltti. Şefin
normalde hareketsiz yüz hatları bile, kalabalığın her iki tarafa doğru saygılı bir şekilde çekilmesiyle oluşan koridorda yürüyen genç bir adamla birlikte bir endişe ifadesine dönüştü. Form olarak zarif değildi.
Vücudu bacaklarının oranının ötesindeydi; kolları alt uzuvlarındaki uzunluktaki herhangi bir eksikliği telafi etse de. Boynu kalındı, başı yuvarlaktı, alnı tam gelişmişti, ancak yüzünün o kısmı, çerçevesiz Yeniçeri şapkasının altından çıkan kısa, gür kızıl saç yığınları tarafından biraz gizlenmişti. Yüzü sade ama belirgindi, kaslarının kıvrımlarının hayvansal gücü ve dayanıklılığını
açığa vurduğu kadar açık bir şekilde karakter gücünü ortaya koyuyordu. Gözünün parlaklığı, yüz hatlarındaki herhangi bir güzellik eksikliğini telafi ediyordu; özgür ve erkeksi duruşu da biçimsel zarafetin eksikliğini fazlasıyla telafi ediyordu. Genel olarak, birinin dikkatini
çekip hoş bir şekilde tutabilen bir adamdı.

Birliğinin baş subayına olan saygısını yere kadar eğmiş olsa da, bu, gerçek saygıyı
belirten ve bir başkasına vereceği onurla taçlanan o onurla, dalkavukluk izlenimi vermiyordu.

Şef Ağa, bu davadaki tanıkların Yeni Çeri tarikatından olmadıklarını ve bu nedenle mahkemenin değerlendirmesine ilişkin bir hakka sahip olmadıklarını, ancak bu özel davada, Yeni Çeri'nin iyi adının lekelenmemesi için, meseleyi yalnızca kendi aralarında yargılama hakkından vazgeçmeyi uygun bulduğunu duyurdu. "Caraza-Bey," diye ekledi şef, "kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, başka yerlerde serbestçe konuştuğu şeyleri resmi huzurumuzda konuşma ayrıcalığını kabul etmiyor. Bu nedenle, göndermiş olabileceği tüm tanıkları dinleyeceğiz."

Düzensiz yardımcı birliklere mensup Lovitsch, Yüzbaşı Ballaban'ın bir Arnavut köyüne baskın düzenlediğini ve kendisini ve bölüğü bu girişim için görevlendirdiğini; ancak onları savaşın hararetinde bıraktığını ve ikinci güne kadar onlara katılmadığını ifade etti. Sıradan bir asker, yüzbaşının ikinci akşamın erken saatlerinde bölüğe döndüğünü ve kendisini, tanığı ve yüzbaşının güzel bir esir emanet ettiği Koremi'yi, düşmanla ilgili bilgi almak için kızı geri çekmeye ikna ettiğini ve sonra gizemli bir şekilde onunla birlikte ortadan kaybolduğunu söyledi. Koremi bu ifadeyi doğruladı.

Yüzbaşı Ballaban bunu duyduğunda şaşkın ve meraklı bir ifade verdi;
ancak bunun dışında en ufak bir duygu bile göstermediler.

Kalabalık, tanıklık yapılırken genç kaptana hayal kırıklığıyla baktı.
Mevcut ağalar, yüzlerinde beliren derin endişeyi gizleyemedikleri için, dudaklarından bir temize
çıkarıcı ifade duymak için sabırsızlıkla öne eğildiler, ancak bunun yapılamayacağından korkuyorlardı. Birkaç yüz,
aşağılayıcı bir zafer ifadesi takınmıştı. Ancak iki kişi
sükûnetini korudu.
Bu tür sahnelere aşinalığı nedeniyle, hatta kararlarını duyuracağı Yeniçerilerin katı ve acımasız mahkemesinin resmi bir örneği olmasının uygunluğu nedeniyle, baş ağanın, tutukluya karşı sempatisi ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir duygu göstermemesi beklenebilirdi.

Tehlike altındaki adam, yargıç savunması için ona döndüğünde bakışlarına aynı şekilde kayıtsızlıkla karşılık verdi; ancak konuşamadı.
Kalabalıkta bir dehşet ürpertisi yayıldı. Cellat, görünüşte hüküm giymiş kişinin yanına doğru bir adım attı. İyi sertleştirilmiş bıçağın uzun eğrisi yere değdiğinde çıkan hafif bir çınlama sesi, her kalbe onun hazır olduğunun ürpertici duyurusunu gönderdi. Şef Ağa diğerlerine döndü, ancak bakışlarının sessiz ızdırabı dışında, herhangi bir yatıştırıcı öneri veya merhamet çağrısında
bulunmadı. Şef daha sonra gözlerini, sanki Allah'ın hükmün adil olduğunu onaylaması için dua etmek istercesine kaldırdı. Ancak duası garipti: "Aman Allah'ım! Bu adama harikulade bir ruh verdin; Osman'ın ruhuna layık bir cesaret!" Sonra heyecanla ayağa kalkıp kalabalığa hızlı bir konuşmayla hitap etti. "Bu adama bakın, parlayan yüzlü kardeşlerim![50]" Celladın kılıcının çınlamasından korktu mu? Hatta lanetleyici tanıklığı duyduğunda rengi bile değişti mi? Kara
Halife'nin gerçek oğludur o. Dudaklarından çıkan bir kelime onu temize çıkarırdı, ama o
hizmetimizin sırlarını ifşa etmemesi için
söylemezdi, ki bunları onlara söylemek için yaşamaktansa ölü dudaklarla saklardı. Ama
ben onun şahidi olacağım; ve siz kardeşlerim onun yargıçları olacaksınız.
Kaptan Ballaban, kaptanın ait olduğu bölüğün kardeşi Sinam tarafından baskından geri çağrıldı. Ama ne yazık ki!
Scanderbeg'in kılıcı Sinam'ın ruhunu cennete uçması için serbest bıraktı ve o bu adamın sadakatine
tanıklık edemedi. Ama ben Sinam'ın
tarikatını biliyorum; bu çadırda yazılıydı. Ve onu taşıyan sadık haberci bir çatışmadan sonra öldürülmüş olsa da, emir Yüzbaşı Ballaban tarafından her harfine kadar yerine getirildi: Baskından
uzaklaştığı her an benim tabletlerimde anlatılıyor"--konuşurken alnına vurarak.

Kalabalıktan gelen yüksek bir haykırış, çadırı yükselen bir
rüzgarla
doluymuş gibi salladı.

"Ballaban! Ballaban!" diye bağırdı kalabalık, cesur adamı
omuzlarına alarak.

"Suçlu olduğunu düşündüğün zaman sırıtman bu olsa gerek!" diye bağırdı biri,
diğerinin yüzüne müthiş bir darbe indirirken. "Caraza-Bey'e ölüm! Yalancı kötü adam yere serilsin!" diye haykırdı, kalabalık sanki ortak bir ruh tarafından harekete geçirilmiş gibi, komşu birliklerin kıskanç komutanını aramak için hareket etmeye başladı. Ama çadırın yanında durup, şeflerinden izin işareti beklediler, şef elinin hareketiyle, Yeniçeriler ile rakipleri arasında
tüm orduda
korkunç bir savaşa
neden olacak saldırıyı yasakladı.

"Caraza-Bey ile bundan sonra ilgileneceğiz, eğer utancı onu kamplardan
gizlice kaçmaya göndermezse," dedi şef, oturma pozisyonuna dönerek ve etrafındaki düzeni yeniden sağlayarak.

"Tekrar tanıkları çağırın," diye devam etti.

"Lovitsch, Kaptan Ballaban'ın yokluğuna dair doğruyu söyledin ve gidebilirsin. Ama kızla kaçmaya yemin eden ikiz serseriler,
kafalarınız Caraza-Bey'e, kara ruhlarınız ise yedinci cehenneme gidecek.[51] Cellat, görevini yap!"

"Dur!" diye bağırdı Ballaban, adam kılıcını çekerken. "Şirkete döndüğümde güzel esirimin gittiğini ve o kadar garip koşullar altında olduğunu gördüm ki, bu iyi adamların söylediklerinde dürüst olabileceklerini görebiliyorum. Onlar için merhametini diliyorum, Efendim."

"Kaptan Ballaban'ın iradesi bizim olacak," diye cevapladı şef, elini sallayarak topluluğu dağıtarak. Kalabalık çekilirken, "Kardeşlerim, ağalar, kalacak ve Kaptan Ballaban." dedi.

Çadırın yanları dikildi. Muhafız, meclisteki konuşmayı kimsenin duymaması için
altmış adımlık bir mesafeden devriye geziyordu.

DİPNOTLAR:

[49] İki at kuyruğu; Avrupa veya Asya'nın baş beyi olan
Beyler Bey'in sembolü.

[50] Orhan günlerinde tarikatı kuruluşunda kutsayan derviş tarafından Yeniçerilere verilen bir unvan.

[51] Müslümanlara göre cehennem yedi kata veya bodruma bölünmüştür, en alttaki kat münafıklar için ayrılmıştır.

XXI. BÖLÜM.

"Kaptan Ballaban'ın kendisine karşı bu komplo hakkında bir açıklaması var mı?" diye sordu biri.

"Hiçbiri!" diye lakonik bir cevap geldi. Ama bir anlık duraklamadan sonra ekledi:
"Belki de bir komplo yoktu, sadece kıskanç komşularımız Yeni Çeri'ye karşı
çarpıtılabilecek her uygunsuz durumdan yararlanmaya istekliler. Bu bir şeyi
açıklayabilir. Giaour köyünde yakaladığım kız, Ayesha'nın
yanağına bakılırsa sıradan bir köylü değildi! Alev alev yanan konağın
aydınlattığı yüzü, çocukluğumun bazı
rüyalarında gördüğümden başka hiç görmediğim kadar güzeldi. Bana onu serbest bırakmamı emrederkenki sesi ve tavrı, soylu veya otoriteye alışmış birinin sesi ve tavrıydı. Onu o
don kafalı Koremi'nin himayesine vermeyi
düşünmem iyi oldu, yoksa beni kendisine itaat etmeye
ve onu serbest bırakmaya
büyüleyebilirdi. Benim inancım, kızın kurtarıldığı yönünde. Belki de
adamlarımız onu teslim etmeleri için ağır bir rüşvet aldılar ya da birileri
benim gibi davranıp onu talep etti ve benim dönüş
böyle açıklanabilir, ancak Koremi'nin tavrında herhangi bir ihanet göremiyorum. Eğer Scanderbeg için özel bir değeri varsa, onu
kaçırmanın bir yolunu bulurdu, ancak bunu yapmak için şeytanla bir ittifak kurması ve
benim şeklime bürünmesi gerekiyordu. Arnautlar, biliyorsunuz, Vili'lerin Scanderbeg ile işbirliği içinde olduğuna ve içlerinden birinin,
bir he-vili, Radisha veya benzeri bir cin, onun beden hizmetkarı olduğuna inanıyor. Bu,
her şeyi açıklayacaktır," diye ekledi, kendini beğenmişliğe gülerek.

"Ama," dedi ikinci Aga, "Caraza-Bey'in hakareti yine de, eğer tahmininiz doğruysa. Yarın onu yüz kadar paralı adamının kanıyla yıkamalıyız."

Şef başını iki yana salladı.

"Ama," diye devam etti ikinci Aga, "birliğimizin kıskançlığı cezalandırılmalı. En cesurlarımızdan birinin hayatını kaybetmeye ne kadar yaklaştığımızı görüyorsunuz. Caraza-Bey yarın benimle dövüşmeli. "

"Bravo!" diye bağırdı herkes; biri ekledi, "Ve meydan okuma kamuya açık olsun,
Yeni Çeri'nin tüm gücü ve Anadolu Beyler Bey'inin tüm birlikleri hazır olsun ve--" sesini alçaltarak-- "bunu başarabiliriz ki mücadele genel olsun ve bu Asyalı sürüngenlere Yeni Çeri'nin imparatorluğun sağ kolu ve beyni olduğunu öğretelim."

"Ay, imparatorluk _öyledir_!" dedi bir diğeri. "İlginç olacak bir
karşılaşma yapalım. Scanderbeg ile savaş monotonlaşıyor.
Bir gün kampımıza geliyor, bir kasabın mezbahaya girmesi gibi,
ve ertesi gün başka bir yerde katledilmek üzere ona doğru yürüyoruz. Bu tür bir hayata dayanmak için İslam'la, Kutsal Teslimiyetle
dolu olmak gerekir. Evet! Hadi biraz kendi tarzımızda savaşalım ve Padişah'ın Boğaz'ın ötesinden getirdiği bu asker soyundan birazını ortadan kaldıralım!"

"Ama kardeşlerim," dedi Ballaban, "Sancak Bey'le olan bu savaşın benden başka kimseye ait olmadığını unutuyorsunuz. Yalanı
benimle ilgiliydi. O zaman onun kafasını kesecek adam benim; ve sanırım bunu celladın az önce benimkini kesmeye yaklaştığı kadar nezaketle yapabilirim."

"Hayır, Yüzbaşı!" dedi şef. "Rütbeniz henüz Bey'in rütbesinin altında ve bunu da ölçüyü düşürmek için bir bahane olarak kullanacaktır. Ayrıca," dedi sesini alçaltarak, "başka bir yerde sizin için özel bir hizmetim var, ki bu ertelenemez."

Ağalar alçak bir nezaketle geri çekilince, şef Ballaban ile birlikte yürüdü.

"Kaptan, gönderildiğiniz görev hakkında hiçbir rapor duymadım."

"Hayır, Efendim, kampa döndüğüm anda tutuklandım."

"Başarılı olduğunuzu biliyorum, düşmanın hareketlerinden: ancak
Padişah'ın ilerleme emrini vermedeki yavaşlığı, Scanderbeg'in sizin
hilenizle oyalanmasıyla, bundan yararlanmamızı engelledi."

"Evet," dedi Ballaban, "herkesin yapabileceği kadar başarılı oldum, karargâhtan geçici olarak atanmadım. Ama tesadüfen bir hizmette bulundum ve
biraz faydalı bilgi edindim. Köyden ayrıldıktan sonraki gece, ateş ettik, kurtarmaya gelen bir Arnauts bölüğüne rastladım. Adamlarımız dışarı çıkmadan önce dar vadiye girmiş olacaklardı, eğer onları kandırmayı başaramasaydım. Kılık değiştirmiştim ve kolayca bir Arnaut serserisi gibi görünüp, onlara grubumuzun gittiği yön hakkında yanlış bilgi verdim ve böylece onları bir veya iki saat kaybettirdim ve Lovitsch'in arkadaşlarının boğazını kurtardım, sadece bir ayaktakımıydılar, bir baskın için yeterince iyilerdi ama meydan savaşı için güvenilemezlerdi. Ama artık baskın yapmamalıyız. Scanderbeg'in iletişim araçları bulutlar onun sinyalleri ve yıldızlar onun işaretleriymiş gibi hızlı ve incelikliydi. "Daha sonra kuzeydeki vadilerden kaçakmış gibi davranan bir Dibrian yerleşimine rastladım; ve köylüleri, başlarında sarıklar ve omuzlarında küçük şeytanlar olan ve tüm o ülkeyi yok eden ve şimdi güneye doğru akın eden adam orduları hakkında saçma sapan hikayelerle eğlendirdim.

"Bu arada," diye devam etti Ballaban gülerek, "orada yaşlı bir adam vardı, çok topal, bir gözünün üstünde bir yama vardı, bastonuna yaslanarak ayakta duramıyordu, yaşlılıktan felçliydi. Ama açık olan tek gözü yıllarına göre fazlasıyla parlaktı; ve bacakları bastonunu bu kadar çok şakırdatan biri için yeterince titremiyordu. Bu yüzden onu Scanderbeg'in vaşaklarından biri olarak gördüm - her yerdeler. Ona Müslüman hareketlerini, eğitimli bir askerin, Sfetigrade kuşatmasının kaldırılması ve Venediklilerle savaşı daha kuzeye taşımak için ittifak yapılması olasılığıyla
tamamen cephe değiştirdiğimize inandırabileceği şekilde anlattım. Yaşlı ihtiyar yemi yuttu ve kafası beyin tutucu yerine bir
tuzluk olarak kullanılan bir adamın tonuyla elli soru sordu; ancak her soru, askeri durumun kaburgalarına saplanan bir hançer kadar keskindi. Peki! İstediği tüm bilgilere ulaşmasına yardımcı oldum;
gözünde bir parıltıyla topallayarak uzaklaştı,
taze bir gün ışığı ona vurduğunda bir baykuş kadar akıllıydı: ve gece olmadan önce tüm ülke
Sternogovia sınırlarına kadar Scanderbeg'in keşifçileriyle canlandı; ve her kavşak onun soluk soluğa
süvarilerinin buluşma noktasıydı.

"Bir gün kullanabileceğim bir ipucu veren bir şey gördüm. Bir köyde
kadınlar,
bir vadinin aşağısındaki bir kaynaktan su taşıyorlardı,
ama oldukça yakınlarda güzel akan bir çeşme vardı. Görünüşe göre
bir köpek yaklaşık bir ay önce çeşmeye girmiş ve
boğulmuştu. Bu Dibrianlar, eğer biri köpeğin kuyruğunda kıllar olduğu kadar gün geçmeden
bu tür bir kaynağın suyunu içerse, suyun bağırsaklarını çürüteceğine ve öldüğünde ruhunun bir köpeğin
bedenine geçeceğine inanırlar.

"Ertesi geceyi Sfetigrade'nin duvarlarının içinde geçirdim."

"Hayır!" diye bağırdı şef. "Aman Tanrım, cadılarla
havada uçmalısın!"

"Kesinlikle hayır, o küçük, rahat yerde birkaç tanıdığım var; ve
yatmaya gittiklerinde kasabanın anahtarını benim için bir ay ışığına asıyorlar. Orada yoksa, sadece duvarların üzerinden atlamam, bulutların üzerinde
üzerlerinden yelken açmam, köstebeklerle birlikte altlarına girmem veya Ganj'daki büyücüler gibi
bir periye dönüşene kadar nefesimi tutmam gerekir,
ve işte! İçerideyim. Pekala! O gece, birkaç gece önce baskın yaptığımız kasabadan
zavallı bir kaçak olduğumu iddia ederek, değerli bir Sfetigrade ailesinin yanında kaldım. Ve, güzel Malkhatoon'un saçlarına bakılırsa![52] orada esir aldığım kişiyi gördüm.
Bir kapının hemen içindeki bir karyolada uyuyordu--eğer ben kendim uyuyor ve
rüya görüyorsam, ki yarı yarıya inanıyorum."

"Evet, şüphesiz sizin bir rüyanızdı, Kaptan," dedi şef,
"çünkü sizin gibi genç bir adam bir kere güzel bir kadını kollarına aldığında,
dediğiniz gibi baskın gecesi onu kollarınıza aldığınızda,
hayal gücünün kucağından asla çıkamaz. Her yerde onu görecek ve
gölgesine sarılmaya çalışacak. Yanılsamalara dikkat edin, Kaptan! Bir adamın düşüncelerini
tüketirler, onu bir askerin görmesi gerektiği gibi
göremeyecek kadar uysal yaparlar. Aşk tutkusu en iyilerimizin enerjisini alır, tıpkı ateşin en iyi Şam kılıcının öfkesini aldığı gibi."

"Tavsiyen için teşekkür ederim, Aga," diye cevapladı Ballaban, yüzü saçları kadar koyu bir renk alarak. "Ama uyanık gözle
gördüğüm bir şey vardı."

"Ve o neydi?"

"Sfetigrade kasabasında sadece bir su kuyusu vardı; kale avlusundaki. Ama bir şey daha görmedim,
onu da her yerde aradım;--ve o da kuyuya atılacak bir köpekti;
yoksa batıl inançlı garnizonu susuz bırakmış olurdum. Son köpeği
yemişler."

"O zaman teslimiyet yakında gelmeli," dedi Aga.

"Hayır," diye cevapladı Ballaban, "çünkü ben
ayrılırken voyvoda Moses Goleme şehre geldi, bizden çaldığı bir koyun sürüsünü
sürüyordu; çünkü Edirne'den kampımıza gönderilen
bütün bir erzak trenini kesmişti."

"O zaman seni hemen başka bir göreve göndermeliyim, Yüzbaşı. Şu
dağların kuzeybatıya doğru olan çizgisini görüyorsun. Savaşı bir süreliğine o bölgeye kaydırmak gerekebilir. Scanderbeg'in kayınbiraderi olan Ivan Beg[53], tepelerinin arasında bir
vahşi şeytan sürüsü yetiştirdi ve tüm dostlarımızı
kovuyor. Yeni-Çeri'nin göğüsleri dışında hiçbir şey ona karşı duramaz. Scanderbeg bizi Sfetigrade kuşatmasını kaldırmaya zorlayabilir, çünkü o her gün bir sülük gibi
kanımızı akıtıyor. Ivan Beg'den sonra bir oyalanma en azından
Edirne'ye dönmekten daha onurlu olacaktır. Şimdi
İvan'ın ülkesindeki geçitleri ve en iyi tahkimat yerlerini tam olarak
öğrenmek istiyorum; ve sen, Kaptan, bunları bulacak adamsın. Hemen
gitmelisin. Zamanını ayır ve iyice casusluk yap, bir harita yap ve
notlarını bana ilet. Ve oradayken insanları yokla. Genç voyvoda Amesa'nın Scanderbeg'in liderliği altında
huzursuz olduğu söyleniyor. Bu Arnautlar arasında bir anlaşmazlık yaratılabilseydi, iyi olurdu. Amesa'nın o kuzey ülkesinde büyük bir kişisel takipçisi var; çünkü kalesi tam sınırında."

"Ama," diye cevapladı Ballaban, "önce o korkak Caraza-Bey'in sakalını yolmalıyım!"

"Hayır! Bunu yasaklıyorum. Kanınız kendi damarlarınızda başka
herhangi bir yerden daha değerli. "Scanderbeg'in kendisi dışında herhangi biriyle kişisel mücadelede bir damlasını bile riske atmanıza izin vermem."

İkinci Ağa ile Caraza-Bey arasındaki mücadele gerçekleşmedi.
Bu değerli kişi, kan davasını öğrenen Sultan Amurath tarafından, bazı çalkantılı Karamanlılara göz kulak olması için uygun bir şekilde gönderildi; ve şeften tencere temizleyicilere kadar tüm Yeniçerilere
bir lanet
kayıt bırakarak Asya eyaletlerine doğru yola çıktı.

Kalsaydı, Türkler bu gereksiz kavga olmadan onları işgal etmek için yeterli güce sahip olurdu. Çünkü gece boyunca keşifçiler, Scanderbeg'in Sfetigrade surlarının arkasında olmayan tüm kuvvetlerini Türk hatlarının sağındaki bir noktada topladığını haber verdiler.
Ordu bu saldırıyla karşı karşıya gelir gelmez, keşifçiler soldan gelerek o kanatta ciddi yağmalamalar olduğunu bildirdi. Amurath,
düşmanın hareket, ev sahibini böldü. Asyalılara kuzey, Yeniçerilere ise güney savunması verildi; her ikisi de Scanderbeg'in onlara karşı gönderebileceği herhangi bir kuvvetten daha fazlaydı. Ancak, bir kasırga ormanın içinden geniş bir şerit halinde geçtiğinde, devasa ağaçları kökünden söküp kırdığında, yönünü yalnızca neredeyse değişmeyen genişlikte kestiği ıssızlığın arka izinden gösterirken, iyi tanımlanmış çizgilerinin ötesinde neredeyse tek bir dal kırılmamış veya sallanan yapraklar arasında bir yuva devrilmemiştir - Scanderbeg de Türk kampının tam ortasından doğudan batıya doğru ilerledi, silah ve erzak topladı ve yolunu öldürülenlerin cesetleriyle doldurdu. Müslümanlar etkili bir direniş gösterecek kadar yoğunlaştığında, saldırganlar gitmişti.

Muzaffer grubun başında Scanderbeg küçük ve hantal ama dayanıklı ve yorulmak bilmez bir hayvana biniyordu. Arnavut atlarının çoğu gibi, askeri geçit töreninde kıvrılmaktansa patikasız dağ yamaçlarından aşağı doğru ilerlemeye daha uygundu. Doğal balast eksikliği, taşımak üzere eğitildikleri muazzam yüklerle telafi ediliyordu.

Ancak Scanderbeg'in figürü ve duruşu, atındaki savaşçı resimselliğin eksikliğini fazlasıyla telafi ediyordu. Tam zırh giymişti, ancak kılıç tutan kolu açıktı. Sarı ve gri karışımı sakalı, zırhının çelik plakalarının üzerine kadar iniyordu. Başının arkasına iyice saplanmış bir miğfer, Arnavutların üst alnındaki saçları kısa kesme veya tıraş etme
âdetinden dolayı daha geniş görünen devasa kaşını gösteriyordu.

Atını sürerken, tıknaz ama beceriksiz bir askerle sohbete başladı.

"Sen ve canavarın birbirinize çok yakışıyorsunuz, Constantine. İkinizin de Amurath'ın tutsakları olarak geçit törenine hazır olmanız için
daha iyi bir eğitime ihtiyacınız var.
Atınıza bir kedinin bir köpeğe binmesi gibi biniyorsunuz, ancak siz
topuğunuzla onun pençeleriyle tutunduğunuz kadar iyi tutunuyorsunuz. Kısa bacaklarınız bir timsahın
karnını sıkıştırmak için daha iyi olurdu."

"Evet, ikimiz de kendi tarzımızda yürümeye ve savaşmaya alışkınız,
birlikte olmaktansa," diye yanıtladı Constantine. "Ama canavar
beni yanlış bir adımla hayal kırıklığına uğratmadı; devrilmiş meşeyi atlayıp
oradaki vadiye indiğimizde bile. Canavar eğitim çimenliğinde olduğu gibi
güvenli ve yumuşak bir şekilde aşağı indi."

"Ve siz de aynısını yaptınız," diye yanıtladı general. "Bu, onların son düğümünü keserken Türk'le yaptığın
kötü bir oyundu. Ancak, kendi
ağır hareketlerimi beklerken
rakibinize vermek için zaman bulduğum bir yan hamle olmasa, hayvanınızın şimdi sadece sizin ağırlığınız kadar daha hafif olacağından korkuyorum. Güçlü bir
vuruş yapıyorsunuz, ancak kendinizi ustaca toparlayamıyorsunuz. İyi bir kılıç ustası, ona bir saniye bile
hareket ettirmeden önce kaburgalarınıza bir tepki
alırdı. İşte, sana göstereceğim! Şimdi vur! Vur! Hayır, öyle değil;
ama sert, haince, bana, sanki kızını çalan Türkmüşüm gibi! Öyleyse! Tekrar! Tekrar!--Şimdi bu hareketi öğren"--kendi
kılıcını arkadaşınınkine sabit bir şekilde bastırarak ve onu neredeyse atından inene kadar geriye doğru eğdi. "Ve bu," kılıcın arkasıyla o kadar muazzam bir
kesik darbe indirdi ki Constantine'in kolu buna direnme çabasıyla neredeyse uyuştu.--"Ve bu!" kendi kılıcından rakibinin silahına doğru bir bükme hareketi iletti, böylece bir an için
birbirine kıvrılan iki yılan gibi göründüler; ama bir sonrakinde Constantine'in kılıcı elinden fırladı.

"Pratik yaparak harika bir kılıç ustası olacaksın, oğlum. Peki ya kız? Ona karşı keskin bir göz at; ve bana kapısının önünde yeni bir örümcek ağı örülüp örülmediğini söyle."

İlerlerken patikanın kenarında duran bir köylü kadın, generalin atının yanında koşarken sadaka için elini uzattı. General bir şey vermek için ona doğru eğildi; ama eli onunkine değdiğinde, kadın içine beyaz bir bez parçası kaydırdı:

"Burası ile Manastır arasındaki yolların haritası, Efendim!"

"Ya oğlunuz, iyi kalpli hanım?" diye sordu general nazikçe.

"Ah! Bakire bana acıyın Efendim, çünkü öldü. Kanamayı durduramadık, çünkü mızrağın ucu bir damarı kesmişti. Ama onun yerini alabilecek bir kızım var. İşaretleri biliyor -çünkü bunları ona o öğretti- ve onun kadar iyi işaret fişeği yapabiliyor; ve kayaya tırmanmak için
ayakları çevik. Ama lütfen efendim, çocuk batıya giden düşmanın, parlak yıldızın batmasından önce mi yoksa sonra mı işaret fişeğini yakarak işaret edileceğini hatırlamıyordu."

"Hemen sonra, iyi kalpli anne. Eğer doğuya giderlerse ve dağı geçerlerse, işaret fişeğini yıldız batmadan hemen önce yak. ​​Ve tüm
yıldızların en parlağı senin umudun ve rahatın için olsun!"

"Ve sevgili Arnavutluk'un ve seninkinin için!" diye cevapladı kadın,
kalabalığın içinde kaybolurken, bir adam iyice yıpranmış bir at üzerinde Scanderbeg'e doğru
sıçradı.

"Türk yardımcıları otuz saat içinde geçidin girişinde olacak."

"Sayısı hakkında tahminin ne, komşu Stephen?"

"Üç ila beş bin."

"Daha fazla değil mi?"

"İlk müfrezede daha fazla değil. Aynı büyüklükte ikinci bir müfreze daha var, ama
geride bir gün."

"İyi! Yeğenimiz Musache de Angeline ve her birinden beş yüz Epirot alın. Bu, ilk müfrezenin geçitten çıkmasını
önlemek için yeterli olacaktır. Geçide girer girmez ikinci müfrezeye arkadan
saldıracağım. O kıvrımlı
ve dar geçitte manevra yapamazlar ve onları kendi rahatımızda yok edeceğiz. Hemen
saldırın. Elveda!"

"Zavallı koyunlar!" diye mırıldandı, "bu Türkler beni neden onları katletmeye bu kadar kışkırtıyorlar?"

DİPNOTLAR:

[52] Osman'ın Gelini.

[53] Arnavutluk'un kuzeyindeki dağlık bölgeye Tsernogorki veya Latinceleştirilmiş haliyle Karadağ adını veren Kara veya Tsernoi Ivo.

BÖLÜM XXII.

Kara Dağ'ın güney yamacında, yani Arnavutluk'tan Karadağ'a uzanan yükselen yaylalarda, De Streeses'in antik ve prenslik mülkleri bulunuyordu. Mil boyunca uzanan yoğun bir çam ormanı, devasa bir tapınaktaki sayısız devasa sütun gibi uzanıyordu. Sanki, kuleler ve kulelerle çevrili Titanik bir kubbeyi destekliyor gibiydiler, fersahlarca uzaktan bakanlar tarafından "Earry" olarak adlandırılan, engebeli kayalardan oluşan devasa bir küme. Bu büyük monolitlerin ortasında ve onlardan neredeyse ayırt edilemeyen, voyvoda Amesa'nın eski sahibinin katliamı sırasında yıkılan
kalenin kalıntıları üzerine inşa ettiği yeni kalenin duvarları yükseliyordu.

Voyvodanın atı avluda duruyordu, başı öne eğikti ve beyaz ter köpüğü sıcak yanlarında kuruyordu. Efendisi, bir askerle alçak sesle ama heyecanlı bir sohbete dalmış bir şekilde, muhafazanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. Voyvoda prens gibi bir tavır takınmıştı; uzun boylu ama sıkı yapılı; yüzü
alt gelişiminde dolgun ve biraz şehvetliydi; gözleri gri ve
huzursuzdu, ilk başta keskin, nüfuz edici bir bakış atıyordu ve
sonra yarı kapalı göz kapaklarının arkasına saklanıyormuş gibi görünüyordu, tıpkı avcıyı aceleyle inceleyen ve sonra gizlenen vahşi bir hayvan gibi.

"Drakul, seni köyden süren grubun
Türkler olduğundan ve sizin gibi kılık değiştirmiş Arnavutlar olmadığından emin misin?"

"Yanlış anlaşılmam mümkün değil," dedi Drakul, sert yüzlü bir adamdı, kaşlarından biri diğerinden daha yüksekteydi ve tüm yüzü iki tarafının simetrik dengesinden dolayı çarpıktı, ikiyüzlülük ve zalimlik ifadesi veriyordu. "Yanılmış olamazdım, asil Amesa, çünkü o haylazlara kılıcımın ucuyla çok sık göz attım, karanlıkta bir Türk'ü tanımamak için. Ama o gece bütün iblisler bize karşı birleşti. En iyi iki adamımızı ölü bıraktık ve istediğimiz iki kişi, oğlan ve kız, elimizden kaçtı. Kadın cadı ertesi gün köye geri dönmedi; ama kızıl saçlı cin geri döndü ve
kızı kaybolduğunda sırtlan gibi çılgına döndü. Aniden, şüphesiz, ikisinin de bildiği bir yere doğru kaçtığını gördüm. Genç hırsız ölü bir Türk'ün giysilerini çaldı. Ertesi gün onu tekrar gördük; bu sefer Castriot geri döndüğünde geri dönen Arnaud-Kabilovitsch, Arnavut-Sırp, ormancı-albay veya her neyse onunla birlikteydi. Adam ikinci kez bizden kaçtı."

"Onu takip edin! Onu takip edin!" diye bağırdı Amesa kinle. "Seni zengin edeceğim,
Drakul, o tilkinin kızıl saç fırçasını bana getirdiğin gün."

"Onu takip ettim ve seni bugün onun ve kızın olduğu yere götürebilirim," dedi adam. "Bu tarafa gel, asil
Amesa'm," - onu kuzeybatıda ülkenin uzak bir bölümüne hakim olan mahkemenin yanına götürdü. "Şimdi gözlerini Skadar'ı[54] takip et:
sol kıyı boyunca: sonra büyük nehre doğru.[55] Görüş alanından
uzaklaşan dereyi kıvıran dağ çıkıntısından iki fersah bile uzakta, Amcan İvan'ın ülkesine giden yolun hemen dışındaki köyde--"

"Stargeshina'nın hindi horozu gibi kırmızı bir guatrı mı var? Köydeki her kulübeyi
biliyorum," diye sözünü kesti Amesa. "Ama neden orada olduğunu düşünüyorsun?"

"Neden? Onu ve onu da yanında gördüm. Her gün onu takip ettim. Bir keresinde onu orada, mahmuzun üzerinde gördüm. Bir ağacın kabuğunu kesti ve düzeltilmiş noktada bir çizgi
kesti. Biraz ötede aynı şeyi tekrar yaptı. Bir ordu için bir yol seçmek için gereken tüm çabalarla
buradan ve o taraftan gözetledi. Sonra koynundan bir rulo kağıt çıkardı ve ağaçlara yaptığı her işaret için
bir şeyler işaretledi. Ve görüş alanından çıktığında işaretlerinin menzilini aldım ve St. Theckla adına! Bunlar doğrudan dağdan aşağı, yaşlı hindi horozunun konağının karşısındaki büyük nehirdeki sığlığa giden bir patikayı gösteriyordu."

"Ama adamı yanlış anlamış olabilirsiniz," diye önerdi Amesa.

"Ben değil, Efendim. Kafasını bir boğanın kırmızı bir paçavrayı tanıdığı kadar iyi tanıyorum; ve
ördek bacaklarını ve yürüyüşünü de yürüyen bir at gibi."

"O," diye belirtti Amesa. "Ama kızın orada, köyde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onu görmedim mi, asil Amesa? Ve babasının bakışından onu tanıyamaz mıyım? Onu yaşarken unutabilsem bile, onu bu----üzerinde duran eski evin yanan kirişlerine sürüklediğimizde, yüzünü ölü gibi görmeden bir gece bile geçirmemişimdir."

"Sessizlik!" diye bağırdı Amesa aniden öfkeyle. "Benim emrim olmadan amcamın ölümünden nasıl bahsedersin?"

Birkaç dakika süren bir duraklama oldu, bu sırada Amesa yürürken avlunun taş kaldırımına sertçe
tepindi, sanki kendisini rahatsız eden iğrenç bir şeyi üzerinden atmaya çalışıyormuş gibi. Adam devam etti--

"Ayrıca, köyün çocukları onun orada başıboş bir çocuk olduğunu ve
kimseyle akraba olmadığını söylediler. Ve ben oradayken, yönü işaretleyen aynı küt kafalı adam
mezara geldi."

"Yarın bana eşlik etmeye hazır ol, Drakul. "Keşif yaptığımızı söyleyebilirsin."

DİPNOTLAR:

[54] Scadar Gölü veya Scutari.

[55] Karadağ'ın Scutari Gölü'ne dökülen büyük nehri olan Tsernoyevitcha.

BÖLÜM XXIII.

Skadar Gölü, doğuda güneşin batışının ışınlarıyla altın sarısı, batıda ise zirvelerinin üzerlerine bıraktığı yoğun gölgelerle zümrüt yeşili emaye kaplı dağların arasında devasa bir _lapis lazuli_ gibi uzanıyordu. Suyun yüzeyi, bir çift dalgıç kuşu evlilik mutsuzluklarını haykırırken veya bir yabani ördek sürüsünün, küçük bir adanın sazlıklarla çevrili kıyılarında minyatür bir filo gibi yüzdüğü yerlerdeki siyah noktalar dışında,
kesintisizdi. Obod kalesinde, tam yukarıdaki uçurumda bulunan Tsernoyevitcha Skadar'a girer, gölün doğu kıyısı boyunca kayan hafif bir şalopa
görmüş olmalılar. Bunda voyvoda Amesa ve hizmetkarı vardı. Tam
akşam vakti mağaraya ulaştılar, mağaranın gizli girintileri mağaranın garip gölgelerinin kendikiler kadar fantastik biçimlerle
örttüğü ve hala Karadağ köyleri arasında uçuşan yüzlerce efsaneye
doğurdu. Mağaranın içinde uyuyan herkesin
başını perilerin göğüslerine koyacağı söylenirdi:--sadece onların
aşkının uyanmasını engellememesine dikkat etsin. Amesa ve arkadaşı cesurdu, ancak sağduyu onları strooka'yı başlarının etrafına
sarmalamaya ve onları düşüren ağaçların
muazzam köklerinin arasında çam iğnelerinden bir yatak aramamaya yöneltti.

Şafak doğuyu yeni gümüşlemişti ve nehre girdiklerinde gelen güneş Skadar'ın
soğuk mavi tonlarını kehribara dönüştürdü. Büyük akarsu, kayalık tepelerle çevrili Tsetinie'nin geniş ovalarından geçiyordu. Sonra daha düz kıyılar arasında şiddetli seller halinde akıyordu veya sanki nehir ruhu diplerindeki kaynaklarla soğutulan derin havuzlarda yıkanacakmış gibi oyalanıyordu. Bu olguya aşina olmalarına rağmen, kürek bıçağının vuruşunu engelleyecek kadar yoğun olan ve tüm akarsuyu donuk gümüş parıltısıyla renklendiren balık sürülerini izleyebilmek için oyalanıyorlardı.[56] Nehrin geniş, parlayan bir yılan gibi kıvrıldığı kıvrımlı bir kanaldan çıkarak, bir geçitte yuvalanmış bir ev kümesine geldiler. Bu evler taştan yapılmıştı ve etraflarındaki kayaların üzerinden tırmanan yoğun çalılıklardan neredeyse ayırt edilemeyecek kadar asmalarla kaplıydı. Amesa, konağı veya ana evi işgal eden stargeshina tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Yaşlılar ziyaretçiyi, George Castriot'un dönüşünden önce, o asil ailenin ülkede kalan neredeyse tek erkek temsilcisi olan yakışıklı delikanlı olarak hatırlıyorlardı. Voyvoda, köylülerin, misafirlerinin ziyaretiyle kendilerini iltifat edilmiş hissettiklerine dair her türlü kanıtla onurlandırıldı, onu oraya ne iş veya kapris getirmiş olursa olsun. Basit bir ziyafet verildi, stargeshina'nın hizmet nezaketi, yiyeceklerin sergilenmesindeki yoksulluğu fazlasıyla telafi etti; - açık ateşin dumanında şeritler halinde kurutulmuş etler, yumurtalar, tatlı ama siyah ekmek ve çeşitli dağ meyvelerinden sıkılmış ve kabuklarda fermente edilmeye bırakılmış şaraplar olmasına rağmen. Konağın girişindeki alçak bir masanın yanında otururken, stargeshina resmi bir selam, yarı kadeh yarı dua olan zdravitsa sundu ve kişisel dostluğunun protestosu olarak elini Amesa'ya uzattı. Yemekte Castriot ve Ivan Beg'in -ya da köylülerin ona dediği gibi Ivo- ihtişamları gerektiği gibi
anlatıldı. "Ama neden," dedi yaşlı adam, duygunun coşkusuyla ayağa kalkarak--"Ülke neden otuz yıl boyunca Türk olmaya ve yabancı bir inanç için savaşmaya istekli olan George Castriot'un övgülerini söylesin? Omuzlarınız, asil Amesa -benim sadık kalbim size Prens Amesa derdi--halkın savunmasının yükünü de taşıyabilirdi. Kolunuz Arnavutluk için onun kadar iyi bir darbe vurabilirdi. Kanın Castriot'ların kanıdır ve Müslüman dokunuşuyla lekelenmemiştir. De Streeses topraklarının varisi olduğundan beri mülklerin seni bizim en zengin ve en etkili voyvodamız yapar."

Bu sözler Amesa'nın gözlerinin parlamasına neden oldu, yeni bir zevkle değil, daha çok yabancı olmadığı bir hırsla. Ama flaş hemen yarı kapalı göz kapakları tarafından
boğuldu ve o cevap verdi--

"Böyle sözleri duymamalıyım, iyi dostum. Amcam George, saatin
kahramanı. Halkın inandığı bir kahramana ihtiyacı var; ve
Türkler arasında geçirdiği otuz yıl boyunca yaşadığı hayatın gizemi ve
dönüşünün romantizmi onu uygun bir kahraman yapıyor."

"Ama efendim, asilzadem -Prens Amesa-
ben konuşurken her gün böyle sözler duymuyor musunuz? Bu düşünce Pater Noster kadar yaygındır ve Skadar'dan Ohrida'ya kadar yankılanır. Genç bir Arnavut'un bu sınır ülkesinden geçmesinden bu yana sadece bir hafta geçti, her yere ülkenin Amesa'nın adını haykırmaya hazır olduğunu, ıslah olmuş hain George Castriot'un adını haykırmaktansa; Scanderbeg, Lord Alexander, Türklerin ona verdiği gösterişli
unvan, halkın özgür kalplerine bir hakaretti."

"Ah! Ve bu Arnavut görünüşte nasıl bir adamdı?" diye sordu Amesa şaşkınlıkla.

"Diyelim ki yirmi yaz yaşamış, saçları bir düzine katledilmiş Türk'ün taktığı bir türban gibi olan, kan kırmızısı bir genç."

Amesa, yemeğini biraz uzakta yiyen ama kulakları bu açıklamayla bir atınki gibi dikilmiş gibi görünen Drakul'a şaşkın bir bakış attı.

"Muhtemelen bu gece yine köyde olabilir. Komşumuz onu bir sonraki evimize yerleştirdi. Geri dönüp dönmeyeceğini soracağım," dedi stargeshina, konaktan biraz uzaklaşarak.

"O o; o Konstantin," dedi Drakul, Amesa'ya yaklaşarak. "Kurnaz genç şeytan, amcanız George'a ihanet etmeye hazır. Bu işi kolaylaştıracaktır."

"O zaman yol açık," diye yanıtladı Amesa. "Baskının başarılı olmamasına sevindim. Daha fazla kan dökülmesine yol açabilirdi. Bu adam bizimle birlikteyken, bu düpedüz bir iş ve onurlu bir iş."

Stargeshina, adamın muhtemelen o gece tekrar geleceğini bildirdi ve ekledi:

"Keşke onu görebilseydiniz; çünkü güzel sözlü olsa da, kayıp bir kokuyu arayan bir tazı gibi bu dağların arasında her gün dolaşırken biraz gizem var."

"Belki de köylerin güzel kızlarından bazıları tarafından buraya çekilmiştir," diye önerdi Amesa, dişlerinin arasında biraz et koparan ve görünüşe göre sadece o bencil meşgaleye odaklanmış olan Drakul'a bakarak.

"Öyle olabilir, çünkü buradaki komşumuz, bir keşişi hücresinde kalmaktansa orada kalmaya teşvik edebilecek biraz başıboş kadınlığa ev sahipliği yapmıştır," dedi yaşlı adam.

Yukarıdan gelen bir haykırış, dikkatlerini dağdan aşağı inen neşeli bir topluluğa çekti. Bu, Dodola alayıydı. Kuraklık, dar vadilerde yetişen yetersiz tahılı ve dik tepelerden oyulmuş teraslardaki asmaları yok etmekle tehdit ediyordu. Eski bir geleneğe göre, genç bir kız arkadaşları tarafından ormana götürülmüştü, her zamanki giysileri çıkarılmış ve
tehlike altındaki bitkilerin yaprakları ve çiçekleriyle yeniden giydirilmişti. Uzun otlar ve tahıl sapları, vücudunun etrafında birçok kıvrım halinde keçeleşmişti ve her çeşit çiçek güzelliğiyle sanatsal bir
dekorasyon için bir temel görevi görüyordu. Ayakları yonca çiçekleriyle kaplıydı. Belinden geniş yapraklı eğrelti otlarından yapılmış bir etek sarkıyordu ve geniş bir yabani gül bölgesiyle
kuşaklanmıştı. Beyaz ve pembe defne çiçekleri korsesini oluşturuyordu. Kaşlarındaki sarmaşık çelengi beyaz papatyalarla yıldızlandırılmıştı ve
üzeri akasma sapları ve sarkan çanlarıyla süslenmişti.

Dodola böylece canlandırıcı yağmurlara susamış çiçek doğasının kişileşmesi olarak ortaya çıktı. Onu güllerden oluşan bir tasmayla götüren hizmetkarları, nakaratı İlyas'a bir dua olan bir ilahi söyledi.
Karmel'e yağmur getirdiğinden beri, Arnavut köylüleri tarafından, İlahi Takdir'in bulutların çobanlığını emanet ettiği aziz olarak kabul edilir. Alay, evler arasındaki teraslı yollardan aşağı doğru ilerlerken, Dodola, her biri kendi kapısında duran, saçları madeni paralardan yapılmış bir şapkanın altında toplanmış, dişleri siyah emaye edilmiş, parmak uçları kınayla kahverengimsi kırmızı olan köydeki hanımlar tarafından karşılandı. Kızlar her kulübede ilahilerinden bir kıta söyledi; ve nakarat sırasında ev hanımı yapraklarla kaplı Dodola'nın başına bir bardak su döktü; nakaratın son dizesini tekrarladı, "İyi Aziz Elias, yağmuru gönder!"

Dodola konağın önünde durduğunda, Amesa oldukça
coşkuyla ve susamış doğanın rolünü üstlenen güzel kız tarafından duyulmayı planlayarak şöyle dedi, "Eğer Elias bu kadar kadınsı güzelliğin duasını reddedebiliyorsa, İzebel'e yemin ederim ki bundan sonra Türklerle birlikte, o katı yaşlı peygamberin cennetteki hurilerle büyülendiğine ve bu yüzden dünyevi kızların yüzlerine
bakmak istemediğine inanacağım."

"Hristiyan inancını hala koruyabilirsin, çünkü Dodola Gök Gürültüsü'nün lütfunu kazandı,"[57] diye cevapladı stargeshina. "O vahşi güvercinin büyücülüğüne karşılık olarak yaptığı sevişmeyi dinleyin! Duyuyor musunuz?"

Yaklaşan bir sağanak yağmurun uzaklardaki mırıltısı köylülerin saflığını doğruladı.

"Evet, yakında Kutsal Bakire parlak bakışlarını üzerimize çevirecek,"[58]
dedi gökyüzüne bakarak.

"Dodola'yı oynayan o vahşi güvercin kim?" diye sordu Amesa.

"Size bahsettiğim, komşumuzun beşiğine gelen," diye yanıtladı yaşlı adam. "Ancak sadece kargaların keskin gözleri onun nereden geldiğini
gördü. Dilimizi konuşmuyor ve yollarımızı herhangi birimiz kadar iyi bilmiyorsa, Timur tarafından sabah diyarından kovulan Tsigani'lerden biri olduğunu söyleyebilirim.[59] Yine de kendi hikayesinin doğru olması da mümkün.
Köyünde iki sevgilisi olduğunu söylüyor; ve bu ikisi Tanrı'da kardeşlerdi, cennet ve Aziz John'un önünde birbirlerine yardım etme ve hiçbir aşk veya haydutluk macerasında, uzuv veya hayat pahasına, asla engel olmama yemini etmişlerdi. Ancak bu sevgililerin hiçbiri bu periyi diğerinin kollarında görmeye dayanamadığından, kutsal kardeşliğin
kırılmasından ziyade, ikisinin eliyle öldürülmesi kararlaştırıldı. Kendi babasının
ocağı tarafından iki hançer kalbine saplandı. Ancak
katillerin güçlü kolları çarpıştı ve her iki darbe de birbirini sıyırdı. O
kaçtı ve kaçtı ve buraya geldi."

"Ve sen bu hikayeye inanıyor musun?" diye sordu Amesa, anlatıcıdan daha fazlasını bilen birinin
şahane bakışıyla karışık bir şaşkınlıkla.

"Onun hikayesine inanıyorum, asil Amesa, çünkü--çünkü kimse bana
başkasını anlatmadı. Ama--" Başını iki yana salladı.

"Bahsettiğin genç yabancı onun hakkında bir şeyler bilmiyor mu,
bu mahallede dolaşıyor?" diye sordu misafir.

"Olabilir. Bunu düşünmemiştim ama olabilir! Hist--!"

Dodola yanından geçti ve kendi kulübesine döndü. Bunu yaparken
parlak siyah gözleri, çiçeklerden oluşan dağınık çelenginin ve darmadağınık saçlarının altından yabancıya cilveli bir şekilde baktı. Kısa süre sonra geri döndü, bir köylü hizmetçisinin kıyafetlerini giymişti, ancak bu sade kıyafeti, tamamen farkında olduğu
yüz ve şeklinin büyük doğal güzelliğini ortaya çıkarmak için belirgin bir çaba sarf ediyordu. Alnı çok alçaktı; ancak Pygmalion, parlak siyah buklelerin daha büyüleyici bir şekilde kümelendiği bir kaş ve şakaklar
kesemezdi. Gözleri, sahibinde büyük bir sevimlilik izlenimi yaratmak için fazla soğuk bir ateş ışığı gibi parlıyordu; ancak önlerinde sarkan uzun kirpikler, bakışlarını kısmen örtüyordu, böylece kız gibi bir tevazunun değilse bile utangaçlık yanılsaması yaratıyordu. Ağzı belki de şehvetli bir şekilde
kıvrılmıştı; ancak dudakların en ufak bir şekilde
kavislenmesi veya sıkıştırılmasıyla, çoğu insanın kelimelerle anlayabildiği kadar amaç veya duyguyu
anlatabilen o harikulade plastiklerden biriydi:--sahibi için tehlikeli dudaklar, eğer o saf ve şüpheci değilse, çünkü ruhunun sırlarını bilmeye hakkı olmayan başkalarına çok fazla şey ifşa ederler; eğer o aldatırsa, başkaları için tehlikeli dudaklar, çünkü tek bir kelime etmeden, tamamen, kötü bir şekilde yalan söyleyebilirler. Ten rengi neredeyse esmerdi; daha ziyade, beyazlığın mükemmel sağlığın kanıyla renklendirildiği, sürekli güneş ışığına ve havaya maruz kalmaktan hafifçe bronzlaştığı, Suriye, Yunan Adaları veya Galler dışında nadiren görülen bir cilt tonu olan o tarif edilemez
adillik. Formu kusursuzdu, tam da çocukluğun zarafeti ve esnekliğinin kadınsı güzelliğin daha görkemli gizemlerinde kaybolmaya başladığı o gelişim aşamasındaydı; Phidias günlerinden beri sanatçının yeniden üretme becerisini cezbeden, ancak her zaman kaçan iki güzellik ideali arasındaki o geçiş hali.

Kızın yüzü, saraylı yabancı tarafından onaylayarak bakıldığı bilinciyle kızardı. Ancak başının güzelce sallanması, kızarmanın hem güzelliğinin kibrinden hem de utangaçlığından kaynaklandığını gösteriyordu. Diğer kızlarla konuşurken, Amesa'nın oturduğu konağın kapısına doğru gizlice baktı. Genç voyvoda, kızı kaçırma planında baş ajan olmaya ikna etmenin zor olmayacağını öngördü. Ancak, aradığı kişiyle özdeşliğinden daha emin olması gerekiyordu. Yüzünde Mara De Streeses'e dair hiçbir iz göremiyordu; tavırlarında ise hiç göremiyordu. Drakul bunu ima ettiği için, De Streeses'in kendisine benzediğini hayal etti; duruşu kibirli ve mizacı ateşliydi. Akşam, stargeshina'nın bahsettiği genç adamı getirdi. Kendisine verilen Constantine tanımına olan benzerliği, Amesa'nın zihninde onun mülklerinin gizemli koruyucusu olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Genç Servian'ın onu hemen Amesa olarak tanıyacağını varsaydı; çünkü orduda önde gelen bir subay olarak, Castriot'un kamplarında bulunan herkes onun yüzünü iyi bilirdi, hatta köylülerin dedikoduları ona varlığından hemen haber vermese bile. O zaman, Amesa'nın düşündüğüne göre, onunla cesurca yüzleşmek en iyisiydi; mümkünse onu hizmetine almak; değilse onu yok etmek.

Genç yabancı, köyün kızları ve delikanlılarıyla hemen neşeli bir ilişki kurdu; ve Amesa, adamın tüm bunlar boyunca ona keskin, hatta şüpheli bir gözle baktığını fark etti. Kaçmasın diye, voyvoda onu köyün evlerinin ötesine yürümeye davet etti. Görüş ve işitme mesafesinin dışına çıktığında, aniden genç adama döndü ve elini omzuna koyarak,

"Tanındın, dostum!" diye haykırdı.

Yabancı, aylak aylak dolaşan köylüden, ayakları sağlam basan, sol eli kalkan gibi kaldırılmış ve sağ eli de üzerinde gizlenmiş bir yatağan tutan bir gladyatöre dönüştüğü anda. Saldırgan olmasına rağmen Amesa savunmaya geçti ve silahını kavramak için zaman kazanmak amacıyla geri çekilmek zorunda kaldı. İki adam, rakibinin hareketini eli onu uygulamaya başlamadan önce okumak için orada dururken, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak dikildiler.

"Bir Sırp köylüsünün bu kadar eğitildiğini bilmiyordum," dedi Amesa, rakibinin ilerlemesi karşısında hala geri çekilirken, ona saldırıyı üstlenme fırsatı vermedi. "Bana sert bir el kaldırmaya cüret ettiğin için beni kimin yerine koyuyorsun?"
dedi adam, yarı tehditkar bir tavırla, ama görünüşe göre saldırganının tahmininde haklı olup olmadığını keşfetmeye istekliydi.

"Arnaud'nun adamı ve ben düşman olmak zorunda değiliz," dedi Amesa, kılıç oyununda diğerinin elde ettiği avantajdan kurtulma şansı görmeyerek. "Seni ondan veya Castriot'tan daha iyi ödüllendirebilirim."

Adamın yüzünde bir gülümseme belirdi, Amesa'nın aklı, teke tek dövüşün en onaylanmış kurallarına göre boğazını arayan yatağandan kişisel güvenliğiyle ilgili düşüncelerle daha az meşgul olsaydı, bunun anlamını anlayabilirdi.

"Ya ben Arnaud'nun adamıysam?"

Bunu söylerken yatağan, Amesa'nın vücudunun beşinci kaburgadan yukarı doğru tüm savunmasız kısımlarını, ardından da Amesa'nın hançerini iyice inceledi.

"İnkar etmiyor musun?" dedi Arnavut nefesler arasında.

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Hiçbir şeyi itiraf etmeme de gerek yok, çünkü sen
tanıdığımı söylüyorsun."

"Arkadaş olalım mı?" diye sordu Amesa, kolunu dikkatlice indirerek.

"Savaş açtın ve ilanını geri çekebilirsin ya da
sonuçlarına katlanabilirsin," diye cevap verdi.

İki adam silahlarını kaldırdı.

"Senin gibi iyi bir asker burada bir kızı korumak için olmamalı," dedi Amesa.

"Bir kızı korumak için mi?" dedi adam şaşkınlıkla, ama kendini
toplayarak, "Neden bir kızı korumayasın?" diye ekledi.

"Gel," diye cevapladı Amesa, "sen ve ben birbirimize hizmet edebiliriz. Sen benim için
başka hiçbir adamın yapamayacağı şeyi yapabilirsin; ve ben sana
başka hiçbir Arnavut'un verebileceğinden
daha fazla altın verebilirim."

"Ve sen Arnavutluk kralı olduğunda, Prens Amesa, beni yüksek bir görevle ödüllendirebilirsin," dedi yabancı, hafif bir alayla, ancak Amesa bunu fark etmedi, o anda stargeshina'nın adamın amcasının liderliğine karşı harekete olan ilgisi hakkında söylediklerini düşünüyordu.

"O olay geldiğinde ödülünü istemen yeterli," diye cevapladı.

"Amesa'ya Scanderbeg'e karşı ölümüne hizmet etmeye yemin edeceğim," dedi adam elini uzatarak.

"Kızın gerçek hikayesini biliyor musun?" diye sordu Amesa.

"Elbette," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Ama bunun hakkında tek kelime bile söyleyemem. Adamı olduğumu söylediğin adamın hizmetinden ayrılabilirim ama bana
söylediği hiçbir şeyi ifşa edemem. Kızın hikayesini bildiğin için
bunu ifşa etmem için beni kışkırtmana gerek yok," diye ekledi, diğerinin
yanlış olarak kabul edebileceği hiçbir bilgiye karşı kurnazca bir şekilde kendini
bağlamayarak.

"Bir Sırp için asilce konuşuyorsun," dedi voyvoda.

"Bir Sırp olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu yabancı.

"Kısmen aksanından. Saf Arnavutçamızı bilmiyorsun,
ama şimdi altı yıldır konuşuyorsun. Ve sonra
Arnaud--Albay Kabilovitsch--bir Sırp olarak geri döndü. Öyle değil mi?"

diye sordu Amesa, Kabilovitsch'in adının anılmasının adamın yüzünde yarattığı şaşkın bakışı fark ederek.

Yabancı bir süre düşüncelere daldı; ama bir çabayla
bir tür hayalden kurtularak şöyle dedi:

"Sessizliğimi mazur görün. Teklifinizi düşünüyordum. Biraz
sonra sizi köye kadar takip edebilir miyim? Teklifinizi
en iyi şekilde nasıl karşılayabileceğimi düşünmek istiyorum, Prens Amesa."

"Sizi konakta bekleyeceğim. Ama önce dostluk yemini edelim!"
dedi voyvoda.

"Saygılarımla!" diye cevap verdi. "Amesa'yla Scanderbeg'e karşı."

"Kızı benimle şatomuza gelmeye ikna edeceksin. Orada, bu cahil köylülere Dodola oynamaktan
daha iyi olacak."

"Anlaştık."

Amesa gözden kaybolurken, adam toprak eksikliğinden dolayı kayanın üzerine dolanmış devasa bir ağaç kökünün üzerine oturdu. Yüzünü ellerinin arasına gömdü--

"Tuhaf! Tuhaf! Bütün bunlar. Kabilovitsch? Kız mı? Balkanlar'daki küçük
oyun arkadaşım değil--tatlı yüzlü Morsinia. Buradaki Dodola o değil. Eğer Kabilovitsch Amca Albay Kabilovitsch ise veya bahsettiği Arnaud ise, o zaman bu hain Amesa yanlış yolda. Konstantin--sevgili küçük Konstantin--Arnavutluk'ta olabilir mi ve ben onunla
karıştırılmış olabilir miyim? Hayır, bu imkansız. Ama yine de dikkatli olmalıyım ve Morsinia'nın, Constantine'in veya Kabilovitsch Amca'nın saçının bir altın teline zarar verecek bir şey yapmamalıyım.
Burada biraz gizem var. Tek bir şey kesin - Amesa bu oldukça küstah Dodola kızını başkasıyla karıştırıyor. Onu onunla birlikte
sevmek başkasına hizmet edebilir: çünkü voyvoda bir hain:
bu kesin. Lanetli Giaour yılanı! Ona
bu küstah köy güzelini yakalamasına yardım edeceğim ve böylece başka birini kurtaracağım, kim olursa olsun, onun
avını kurduğu kişi."

Bir saat sonra, adı Elissa olan Dodola, Amesa'nın yanından geçti ve
derinden kızardı.

Kızın yaşadığı ailenin, Amesa'nın voyvodanın korumasına
alınması yönündeki
isteğine itirazı olmadı. Köyün yaşlıları kabul etti; çünkü, dedi biri,

"Kim olduğunu bilmiyoruz ve onu barındırmaktan dolayı başımız belaya girebilir."

Bir diğeri, onun nazara sahip olduğuna inandığını söyledi; çünkü
şimşek çarpmasından bir gün önce zeytin ağacına baktığını görmüştü; ve köydeki genç erkeklerin yarısının onunla büyülendiğini söyledi.

Keskin dilli bir kadın, yaşlı adamlardan bazılarının, sprite, kendi eşlerinin en ciddi ve
sağlam öğütlerine göre daha iyidir.

DİPNOTLAR:

[56] Bu nehirdeki gezginler tarafından hala not edilir.

[57] İlyas'ın Arnavutça bir unvanı.

[58] Arnavutlar, Meryem'i şimşek gönderen kişi olarak görürler.

[59] Tsigani; Slav halkının, Timurlenk zamanında Hindistan'dan geldikleri varsayılan çingeneleri tanımlamak için kullandıkları bir kelime.

XXIV. BÖLÜM.

Ayrılırken Amesa, yeni müttefikine "Sfetigrade'deki kalede komuta eden Gauton'un aklından geçenleri biliyor musun?" diye sordu.

"Onunla konuştum," diye cevapladı adam. "Çok dikkatli."

"İlerlemem konusundaki fikrini öğren," dedi Amesa.

"Ona bir hediye gönder," diye önerdi adam, "Ben ona götüreceğim.
Köpeklere çok düşkündür ve az önce değerli bir
mastifini kaybettiğini öğrendim. Kaledeki kulübenizden yenisini verebilir misiniz?"

"Hayır, ama ataları gemiden çıktığından beri safkan bir tazım var.
Çeneleri bir balıkçılın gagası kadar ince: göğsü bir aslanınki kadar derin: karnı bir gelinciğinki kadar ince: kollarım
uçtan kuyruğa kadar iki kat. Yarın gece kalede buluşalım. Eğer
gelmemiş olsaydım, bu sana giriş hakkı verirdi," ona küçük bir bıçak uzattı, sapında Amesa armasının kaba bir oyması vardı. "Bunu gardiyana ver. Tanıyacaktır."

Amesa ve Drakul'un Elissa eşliğinde kaleye gelmesinden çok önce, okuyucunun Arnavut köylüsü kılığında Yüzbaşı Ballaban olarak tanıyacağı yabancı kabul edilmişti. Mahkemede dolaşmıştı, korkuluğa tırmanmıştı, asma köprüyü ve demir parmaklıkları incelemişti, kayanın neredeyse dik yamacından aşağı ve yukarı tırmanmıştı ve hizmetçilere kaleye yaklaşılan patikalar hakkında yüzlerce soru sormuştu. Yaşlı bekçi, Amesa'nın erken yaşamı, mülkü edinmesi ve savaştaki yetenekleri hakkında hikayelerle onu eğlendirdi; bunların hepsinde, bekçi sadece efendisinin övgüsünü amaçlasa da, dikkatli dinleyiciye voyvodanın karakterinin tüm zayıflıklarını keşfetti. Amesa'nın günün geç saatlerinde gelmesi üzerine, Ballaban onunla, köpeğin seçimiyle ilgili olanlar dışında, pek fazla ilişkiye girmekten kaçındı. Elissa'ya birkaç öğüt verdi, şu anda genç lordun hayranlığının nesnesi olduğu ve avantajını güvence altına almak için önceki hayatını mümkün olduğunca bir sır haline getirmesi gerektiği yönünde. Bu konsey ile -ki bu, oynadığı rolün tam olarak ne olduğunu bilmediği için cesaret edebildiği kadarıydı- Ballaban tasmalı muhteşem bir tazıyla ayrıldı. Kaleden biraz uzakta oturdu ve göğsünden bir
rulo kağıt çıkardı, kendi kendine mırıldanırken bazı satırlar ve yorumlar ekledi,--
"Yeni Çeri okulundaki yaşlı Bestorf için bundan daha düzgün çizimler yaptım,
ama hiçbiri Ağa'yı bundan daha fazla memnun etmeyecek. Sınırlarda sahip olmadığım
bir keçi yolu yok. Ordularımızın ani bir hareketi, ağaçları yaktığım
burada, burada ve burada toprakları işgal ederek, bu ülkeyi İvan Beg ve
Scanderbeg'e karşı tutacaktır. Ve bu kara kalpli hain Amesa, parmaklarımda!--Eh! Bakalım! Onu Scanderbeg'e karşı açık bir isyana zorlayacağım, eğer göründüğünden daha derin bir zekası yoksa. Ama
uzun vadede hangi plan en iyi olur?--onunla Scanderbeg arasında bir kan davası
çıkarmak ve birbirlerinin boğazını kesmelerine izin vermek mi? Ya da,
Arnavutluk kralı olma vaadiyle, bizim tarafımızla ittifak açmaya ikna etmek? Bu sonuncusu, bu Giaour'larla olan tüm Müslüman sorunlarını çözerdi. Ve bu yapılabilirdi. Padişah, Scanderbeg'e nominal bir haraç ödemesi koşuluyla ülkeyi teklif etti ve
Amesa'ya da aynısını teklif edecekti. Ve Amesa, Müslüman olmak zorunda olsa da, onu alacaktı. Bu önerileri Ağa'ya bırakacağım," dedi, kağıtları katlayıp tekrar koynuna koyarak. "Her iki durumda da, Scanderbeg'e karşı ona yardım etmek için Amesa'ya olan yeminimi tutacağım. Ama şeytan ikisine de yardım etsin!"

Kaba bir melodinin bir kısmını ıslıklayarak, bir kısmı da gezilerinde duyduğu
Arnavut dini ilahisine, bir kısmı da bir Türk aşk şarkısına aitti - uzun kollarını sallayarak ve her adımda kısa bacaklarının izin verdiği kadar uzağa
giderek dağdan aşağı indi.

BÖLÜM XXV.

"Kim geliyor buraya?" diye bağırdı nöbetçi, Sfetigrade kasabasının arkasındaki kapıya çıkan
dik yolun dibinde.

Böylece meydan okunan adam, önderlik ettiği ve ondan
kurtulmak için çabalayan
büyük bir tazıya sertçe konuşmaktan başka bir cevap vermedi. Hayvanla meşgul olduğu için, meydan okumayı
duymamış gibi görünüyordu. Yaklaştığında nöbetçi ona şaşkın ama yarı komik bir bakışla baktı ve kendi kendine şöyle dedi:--

"Ah, şeytanın Yılan derisi, bu sefer onu tanıyorum. O, neredeyse dizginlerini kopardığımız Arnavut Türk. Eğer o kızıl kafayı tekrar yanlış anlarsam, bu, kendi kafamın içinde onu bir mızrak sopasına
destekleyecek kadar beyin olmadığında olacak, Albay Kabilovitsch'in bu adamı tekrar taciz edersem koyacağı yere. Ona şifreyi vereceğim, ondan almak yerine; bu, geçmişteki hataları telafi edecek."

Nöbetçi, yeni geleni en derin nezaketle selamladı ve
mızrağını omuzlayarak, aceleyle yanından geçti, ona yan yan, bilgiç bir bakışla baktı.

"Tako mi Marie!"[60]

"Tako mi Marie!" diye cevapladı adam, kendi kendine ekleyerek, "ama bu
şanslı; adam deli olmalı. En azından beynini
patlatmam gerektiğini düşündüm."

Onun yanından geçerken, nöbetçi hareketsiz durdu, onu izliyordu ve mırıldandı,

"Nereden bileyim ama Castriot'un kendisi o köpeğin saklandığı yerde."

Köpek döndü ve askerin tavrından etkilenerek alçak bir
hırıltı çıkardı.

"Tako mi Marie! ve cennetteki diğer tüm azizler de, ama inanıyorum ki
gizli generaldir," dedi nöbetçi.

"Tako mi Marie!" dedi yabancı, çeşitli muhafızları selamlayarak,
kent kapılarından geçip ana caddeye kadar
daha fazla meydan okumadan geçti.

Sfetigrade'nin kuşatılmış sakinlerinin, Türkler şehri bu kadar yakından kuşattığından beri
şimdi erişilebilir tek suyu çektikleri büyük kuyu, kaleden çok uzakta değildi.
Çok derindi,
üst şehrin üzerinde durduğu büyük kaya katmanlarının arasından kesilmişti.
Üstünde büyük bir çark vardı, dış kenarından
sonsuz bir deri şerit geçiyordu; alt ucu, çok aşağıda hafifçe parlayan suya
dalmıştı. Bu kemere bağlı deri yuvalar,
çark döndükçe suyu yukarı kaldıran ve oradan büyük bir taş oluğa akan kovalara karşılık geliyordu. Kuyu, başlangıçta sıkıca bir araya getirilmiş taşlardan oluşan bir bordürle korunuyordu; ancak birçoğu kaldırılmış ve Türkler tırmanmaya çalıştıklarında kalenin duvarlarından aşağı, onların başlarına fırlatılmak için kullanılmıştı.

Sıcaklıktan soluyan köpek, kalan taşlardan birinin üzerine çıktı ve uzun boynunu, yüz fit aşağıda parıldayan serin suyu koklamak için uzattı.
Adam, canavara öfkeyle bağırdı ve onu sürüklemeye o kadar beceriksizce çalıştı ki, hem köpek hem de taş birlikte kuyuya düştü.

"Bir boğuşma! Bir ip!" diye bağırdı adam, kazayı uzaktan görmüş olan kalabalığa. "Kimse getirmeyecek mi?" diye bağırdı, onların yavaş hareketlerine belli ki öfkelenerek--"O zaman ben de bir tane almalıyım."

Kalabalık kuyuya doğru koştu. Adam ters yönde kayboldu.

Ölü köpek kirli sudan çıkarılmadan önce birkaç saat geçti. Dibrian askerleri sudan içmeyi reddetti. Batıl inanç, diğer sakinlere bir salgın gibi yayıldı. Bir veya iki gün boyunca Sfetigrade'den gruplar çıktı ve ovadan su getirdiler: ancak bunun bedeli kanla ödendi, çünkü Türk orduları, olaydan hemen sonra haberdar oldukları için hatlarını daha da yakınlaştırdılar ve millerce uzaklıktaki pınarlara ve derelere ağır Yeniçeri birlikleri yerleştirdiler. Su kıtlığının dehşeti garnizonun üzerindeydi. Subaylar bu çılgın sanrıyı boşuna azarladılar. Sıradan askerler, suya dokunmamakla kalmayıp, kazayı şehrin teslim olması gerektiğine dair doğrudan gökten gelen bir uyarı olarak gördüler. Kahramanlık, vatanseverlik, şeref çağrıları, aksi takdirde asil insanların zihinlerinde büyüyen aptalca bir düşünceden daha az etkiliydi - bazı tropikal asmalar o kadar sert ve o kadar giderek azalan sarmallar halinde büyür ki, yükselen özsuyu boğar ve öldürürler. İçmek isteyenler, kuyuyu ağır kereste parçalarıyla
kapatan ve etrafında nöbet tutan diğerleri tarafından engellendi.

DİPNOT:

[60] Bana yardım et, Mary!

XXVI. BÖLÜM.

Castriot, mahalledeki kuyuların ve kaynakların etrafında siperler
oluşturulmuş Türklere boşuna saldırdı. Arada sırada onlara karşı kazanılan bir zafer, kasabadan uzun bir alayla takip edilirdi, fıçıları yuvarlayarak, kovaları, sürahileri, deri şişeleri ve kazılmış yalakları
taşıyarak. Böylece elde edilen su miktarı, savunucuların damarlarında yaşamı sürdürmeye ancak yetiyordu: Yüreği ve cesareti beslemeye yetmiyordu. Sfetigrade'nin düşmesi öngörülmüştü.

Konstantin, Morsinia konusunda umutsuzluğun çılgınlığındaydı.
Ele geçirilirse kaderini düşünmek bile korkunçtu. Yine de Türk hatlarını geçmeyi
umması zordu. Konstantin, Castriot ile birlikte kamptayken, düşmanın şehre
her yaklaşımı sonunda ele geçirdiği ve böylece içerideki Arnavutlar ile dışarıdakiler arasında, Türklerin başlarının üzerinden işaret vermek dışında hiçbir iletişim olmadığı duyuruldu. Castriot,
eğer şehrin kapılarından herhangi birini açmayı başarırsa, halkın çıkış bulabileceği son bir saldırı yapmaya karar verdi.

Constantine, Türk ordusunun arasından kılık değiştirerek geçerek ve tehlike altındaki insanlara Castriot'un amacı hakkında kesin bilgi vererek tehlikeli bir göreve
girmesine izin verilmesi için yalvardı.
Eski deneyiminden yararlanarak, bir Yeniçeri üniforması giydi, düşmanın şifresini kolayca öğrendi ve Castriot'un işaretiyle kuşatılanlara atandığı anda - Büyük Ayı'nın alt yıldızı uçurumun arkasında kaybolurken - duvarın bir köşesinin yoğun gölgelerinden çıktı. Kapının hemen karşısındaydı ki, asma köprü alçaldı ve hızla yükseldi. Bir an sonra demir parmaklık
kaldırıldı ve düşürüldü ve kasabanın içindeydi.

Kılık değiştirmesini atarak, Castriot'tan gelen mesajları iletmek için hemen komutanın karargahına doğru gitti. Ama ondan önce bir haykırış duyuldu

"Yıkıcı! Yıkıcı! Yıkıcıya ölüm!"

Bağırışlarla uyanan kalabalıklar evlerden ve asker koğuşlarından geldi. Constantine, bağıran kalabalık tarafından yakalandı:

"Onunla kuyuya! Köpeğin ruhu onun içine girsin!"

Köpüren şelalede bir yaprak kadar çaresizce sürükleniyordu.

"Kuyuya! Zehirleyiciyle kuyuya!"

Haykırış daha da yükseldi ve tizleşti; kalabalık, karşılıklı öfkelerinin yoğun hiddeti altında çıldırdı, tıpkı birçok kömürün ateşte parladığında daha da
sıcak olması gibi. Kadınlar askerlerle karıştı, çılgınca intikamlarını haykırdılar, ta ki kalabalık kurbanla birlikte kuyunun etrafına
dolana kadar. Tahtalar güçlü eller tarafından koparıldı. Yapmak üzere oldukları eylemin dehşeti onları durdurdu. Her biri, komşusunun, kalplerinde olanı gerçekten yapma çaresiz görevini üstlenmesini bekledi.

Sonunda, daha kararlı olanlardan üçü halkın iradesinin cellatları olarak öne çıktı. Konstantin'in mücadele eden bedeni, herkesin onu görebilmesi için
dik tutuldu. Başının üstünde meşaleler dalgalanıyordu. Biri kuyunun
kenarına dikildi ve karanlık uçuruma bir meşale bırakarak yüksek sesle haykırdı:

"Hepimizi mahvedenin hayatı söndürülsün!"

"Öyle olsun!" diye inledi kalabalık; öfkelerinin vahşiliği, canlandırdıkları trajedinin etkileyiciliğiyle bir nebze olsun bastırılmıştı.

Yanan meşale suya batarken kuyu lanetini geri tısladı.

Ama sahneye yeni bir hayalet çıktı. Aniden, sanki kuyudan
yükselmiş gibi, beyazlara bürünmüş bir beden kaldırımda duruyordu. Uzun altın rengi saçları, güçlü rüzgarda dalgalanıyordu. Yüzü, hastalıktan
cübbesi kadar beyazdı, heyecandan dolayı dünya dışı bir solgunluk vardı ve
ruhunun beyaz ateşiyle aydınlanmış gibiydi.
Çökük gözleri,
sanki göksel bir kınamayla
parlıyormuş gibi meşalelerin parıltısını geri yansıtıyordu.

"Kutsal Bakire!" diye haykırdı bazıları.

"Vili'den biri!" diye haykırdı diğerleri.

Kalabalık hayaletsi bir korkuyla geri döndü.

"Ne azizim ne de cinim," diye haykırdı Morsinia. "Kendi kötü kalpleriniz benden korkmanıza neden oluyor. Basit bir kızın intikamcı bir ruh olduğunu hayal etmenizi ve cehaletinizin ve sefil batıl inançlarınızın sizi sürüklediği bu korkunç cinayetten korkmanızı sağlayan vicdanlarınızdır. Kutsal Meryem'in, Oğlu İsa'nın uğruna öldüğü bir adamın ölü bir köpek uğruna ölmemesi gerektiğini size söylemek için Cennet'ten gelmesine gerek yok. Ben, bir çocuk, size bunu söyleyebilirim."

"Ama kuyu lanetli ve insanlar ölüyor," dedi bir keşiş, başlığını geriye atarak ve elini uzatarak onu yakaladı.

"Ve senden, İsa'nın bir rahibinden böyle sözler!" diye cevapladı kadın, onu sesindeki sert alayla savuşturarak. "İsa, 'Bana gel ve iç, Kutsal Ayin'de yaptığınız gibi damarlarımdan iç' demedi mi? O zaman, ihtiyaç duyduğunuz suyu
içtiğiniz için, çünkü içine bir köpek düştü diye, lanetleyip öldürecek mi?"

Bu sözler, beklenmedik görünümüyle uyanan dehşetin ardından, kalabalığın öfkesini bir anlığına durdurdu. Ama kısa süre sonra mırıldanma
tekrar yükseldi--

"Kuyuya!"

"O bir katil!"

"Bir katilden intikam almak adildir!"

Kadın, sanki davasına Cennet'in tanıklığını çağırıyormuş gibi elini kaldırdı ve haykırdı--

"Ama _ben_ bir katil değilim. Masumları öldüren lanet olsun. Ben
kurban olacağım. Bu kuyudan ölmek üzereyken
içmekten
korkuyorum. Adamı serbest bırakın, yoksa Cennet beni gördüğü kadar kesin, onun için
öleceğim!"

Genç kadının hafif bedeni kuyunun tam kenarına
kalktığında, kalabalığın arasında bir dehşet ürpertisi dolaştı. Sanki
bir hareket veya bir çığlık onu kara uçuruma fırlatacakmış gibi görünüyordu.
Kalabalık felç olmuştu. Ölülerin sessizliği üzerlerine çökerken
o korkunç dalış için öne doğru eğildi.

Constantine'i tutanlar tutuşlarını bıraktılar.

Bu anda komutan belirdi. Gerçekten de, sahnenin sessiz bir tanığı olmuştu ve askerlerin batıl inançlarının bu şekilde açığa çıkmasını istemiyordu, suçlunun kurban edilmesiyle tatmin olabileceklerini ve kuyunun ruhunun yatıştırıldığına inanmaya yönlendirilebileceklerini düşünüyordu. Böylece suyu içmeye ikna edilebileceklerini umuyordu. Ancak, bu masum kişinin kurban edilmesine izin vermekten kaçındı, çünkü bu zaten yaklaşmakta olan laneti karartabilirdi.

"Bu davayı ben yargılayacağım," diye bağırdı. "Adam, sen kimsin?"

"General Castriot'tan emir alıyorum," diye cevapladı Constantine, ona bir belge uzatarak.

Bir meşalenin ışığında subay,

"Dayanamamanız durumunda, işaret edin ve taşıyıcının sözlü olarak vereceği talimatlara göre bir çıkış yapın.

CASTRIOT."

Kalabalığa dönen komutan onlara seslendi.

"Cesur adamlar! Epirotlar ve Dibrianlar! Bir yanlışa sürükleniyoruz.
Mesajım, bu adamın hayatının her birimizin hayatına bağlı olduğunu açıkça ortaya koyuyor----"

Sesi, şehrin uzak bir yerinden gelen vahşi çığlıklar tarafından boğuldu.
Çığlıklar herkesin kulağına yeterince tanıdıktı; ama
şimdiye kadar sadece dışarıdaki duvarların altından duymuşlardı.
Bunlar, Türk saldırı çığlıklarıydı. "Allah! Allah! Allah! Allah!"
Sfetigrade sokaklarında bir kasırga gibi yuvarlandı.
Kapılar, batıl inanç ve susuzluktan ateşlenen bir beyin tarafından bir haine dönüştürülmüş olan bir Dibrian tarafından açılmıştı.

"Çabuk!" diye bağırdı Konstantin. "Kaleden üç barut parıltısı
ateşle ve beni takip et."

"Cesur kız!" dedi Morsinia'ya, elini tutup onu kaleye doğru çekerek.

"Çok geç!" diye cevapladı komutan. "Bütün limanlar düşman tarafından işgal edildi. Sokaklarda ölebiliriz."

"Kuzey kapısına, o zaman! Kapıyı aç ve doğuya doğru yol al.
Castriot orada seninle buluşacak. Ben de burçlara gideceğim."

"Onlarla gitmeliyiz," dedi Morsinia. "Buraya götürülmektense
sokaklarda ölmek daha iyi."

"Hayır, ölmeyeceksin, iyi meleğim. Bunun için hazırlık yaptım.
Önce, sinyali ateşleyeceğim." Birkaç saniye içinde üç şimşek
eski surları aydınlattı.

Morsinia'ya dönerek, sessizce, "Bunun için hazırlık yaptım," dedi ve vücudunun etrafından, merdiven olarak kullanılabilecek şekilde aralıklarla ilmeklenmiş güçlü bir ipi
çözdü. Bunu sıkıca bağladıktan sonra, ucunu duvarın üzerine bıraktı. Kendisi de yarı yoldan aşağı inerek, ilmekleri tek tek açtı ve böylece
parapetin yaklaşık yirmi fit aşağısındaki dar bir çıkıntıya ulaştılar. Buradan, üzerinde durulabilecek kadar geniş olan bir sonraki çıkıntıya kadar, kaya dik ama eğimliydi; böylece, kişi üzerinde duramasa da, inişin momentumunu büyük ölçüde yenerdi. Morsinia'nın kollarının altına bir ipi sıkıca bağlayarak, onu yamaçtan aşağı, alt çıkıntıya bıraktı. Sonra, ipi yukarıdakine bağlayarak, kendisi onun yanına indi. Bu noktadan sonra, yol, mükemmel bir zihin varlığına sahip ve vücudunu tek seferde bir ayakla dengelemeye alışkın olan biri için tehlikeli değildi. Dağ yaşamı ve tehlikeyle tanışmasıyla beyin ve sinirlerine gelen güçlü uyarım sayesinde, Morsinia yükseklik yüzünden sersemlemiyordu. Böylece, duvarın doğu tarafına doğru yol aldılar; ve uçurumun tabanına yaklaştıklarında, keşif yapmak için oturdular. Üstlerinde, kalenin duvarları çatık kaşlarla bakıyordu. Tam altlarında, hızla gri sabah alacakaranlığında
eriyen karanlıkta hayaletler gibi hareket eden birçok şekil vardı. Kulaklarına kadar gelen sesler, onların Türk olduklarını kanıtladı. Morsinia'nın fark edilmeden
içlerinden geçmesi imkansızdı. Bulundukları yerde uzun süre kalmaları da aynı şekilde ölümcül olurdu.

Ancak, iyi bilinen bir boru sesi endişelerini yatıştırdı. İlk başta, kuzeyden çok uzaklardan duyuldu.

"İskenderbeg! İskenderbeg!" diye bağırdı Türkler, tehdit edici saldırıya karşı
konuşmak üzere görevlendirildiklerinde. Ancak yeni hatlarını oluşturur oluşturmaz, ormanda patlayan bir fırtınanın sesi gibi, saldırının güneyden geldiğini gösterdi.

Hala surların dışında olan Türkleri dezavantajlı bir şekilde ele geçiren
Castriot'un kuvvetleri, aralarında korkunç bir tahribat yarattı ve onları
doğu cephesinden ve kuzeyden
sürükleyerek, kuzey kapısını oradan çıkabilecek herhangi birinin kaçması için açık bıraktı.

Ancak, ne yazık ki, komutanın ve onu takip eden asil adamların cesareti sayesinde! Sfetigrade sokaklarını işgal etmiş olan düşman sürüsünün arasından geçmeyi başaran çok az kişi oldu.

Ancak bu hareket, Konstantin ve Morsinia'nın tehlikeli yuvalarından inmelerini sağladı. O yönden yaklaştıklarının
görünüşü general için bir sürpriz oldu.

"Neden yarasa ve gece kuşlarına biniyorsun ki, şu kayalıktan uçup gittin? Bundan sonra Radisha'ya ve onun güzel
şeytanına inanacağım. Ve savaşta bana iyi bakman için dua edebilir miyim, güzel
hanımefendi?"

BÖLÜM XXVII.

Sfetigrade'nin düşüşü, Arnavut davası için maddi bir kayıp olsa da,
büyük generallerinin prestijini azaltmaktan çok
yüceltmeye yaradı.
Scanderbeg'in ünü, kalenin kaderinin kasvetli haberi yayıldıkça parladı; çünkü hiçbir insanın kontrol edemeyeceği bir
koşuldan kaynaklanan bu olay, düşmanlarına, neredeyse yedi yıllık aralıksız çabanın ardından, ölçüsüz silahlar, sayısız asker ve tükenmez
hazineyle ilk başarılarını kazandırdı.

Zorluk ayrıca Scanderbeg'de hem askeri hem de ahlaki olarak yeni büyüklük nitelikleri geliştirdi. Doğal bir kaynağı boşaltma çabası yalnızca daha dolu ve daha özgür akışını çağrıştırdığı gibi, hayal kırıklığı da cesaretini artırdı, kaynakların yoksullaşması projelerinin planını genişletti ve bir planın koşullar nedeniyle başarısızlığa uğraması daha
yeni ve kurnazca başka planlar önerdi. Sfetigrade kalesinden süzülen Türk sancağının görüntüsü vatanseverleri cesaretsizleştirdi. Müslüman dünyasının hemen hemen her yerinden gelen
yeni lejyonların ayak sesleri, Amesa gibi kendi hırsları olan veya cesur Moses Goleme gibi nihai başarı konusunda cesareti kırılmış birden fazla kişiden gelen hoşnutsuzluk fısıltıları kadar daha fazla felaketin habercisi değildi. Ancak
Castroit'un büyük yüreği halkının cesaretini destekledi ve
dehası, on altı yıl boyunca düşmanın becerisini şaşırtacak ve enerjisini
yoracak olan topraklarının savunması için planlar tasarladı.

Şef, yakalanmaktan kurtulan Morsinia'nın gün boyunca kendi çadırını işgal etmesini emretti; çünkü Arnavut askerleri, kural olarak,
bir kanvas örtünün lüksünden yoksundu. Sabahın ortasına doğru geri döndüğünde ve içeri girmesi gerektiğinde,
Constantine'e onu çağırmasını söyledi. Hiçbir cevap gelmeyince, Castriot çadırın
perdesini kaldırdı. Kaba bir hasırın üzerinde, yerden birkaç santim yüksekte kaba tahtalarla yükseltilmiş, uzuvları zarifçe işlenmiş bir Türk eyer beziyle örtülü Morsinia uyuyordu.
Boynunu ve omuzlarını, zengin ve gür, altın rengi güzellikte şelaleler halinde yere dökülen saçlarıyla örtüyordu.

Büyük adam bir an durup uyuyan kıza baktı.
Normalde hareketsiz olan yüz hatları gevşedi. Yüzü, genellikle
tutkusuz, sfenksinki gibi okunaksız ve yalnızca
gizlediği düşüncelerin gizemi için etkileyiciydi, şimdi
nazik bir ilgiyle
doldu. Gülümsemesi, sanki görüntünün güzelliğine şaşırmış gibi, ardından babacan bir şefkat bakışı geldi.
Gözlerine yaşlar hücum etti; ama derin bir nefes alarak
perdeyi indirdi ve arkasını döndü. Ne düşünüyordu? Küçük Mara
Cernoviche, yıllar önce oyun arkadaşı mıydı? Yoksa o yıllarda kendisi miydi? Türkler arasındaki bu kariyer garipti! Ve Balkanlar'ın eteğindeki kamp ateşinin yanında uyuyan küçük çocuğa baktığından beri geçen tüm yıllar da aynı derecede garipti! O anda yüzüne
bakan biri, kaba savaşçı ruhunun nazik ve sevgi dolu bir doğanın
dış ortamı olduğunu keşfederdi.

Etrafında toplanan, düşmanın istihbaratını getiren veya kendi emirlerinin ani hareketleriyle ilgili sorular soran subaylar tarafından sözü kesildi. Bunlara, her biri stratejik bilgeliğin bir parıltısı olan
lakonik cümlelerle cevap verildi.

İlk boş vaktinde elini şefkatle Constantine'in başına koydu ve çadır kapısının yakınındaki bir kayanın üzerine otururken sessizce şöyle dedi:

"Bana dün geceden bahset."

Constantine okuyucunun zaten aşina olduğu şeyleri anlatırken, özellikle Morsinia'nın kuyudaki sahnedeki rolü ve
duvardan inişteki cesareti üzerinde dururken, Scanderbeg heyecanla haykırdı:

"Musache De Streeses ve Mara Cernoviche'nin gerçek bir kızı! Arnavutluk'umuzun tam bir taklidi! Ruhu kahraman halkımızın ruhu,
göllerimiz kadar güzel ve dağlarımız kadar asil! Ama bu sahneler onun için
fazla sert. Ruhu dayanacak kadar güçlü; ama elmas da taşların arasında şeklini ve parlaklığını koruyacak kadar güçlü.
Ama öylece bırakılması iyi değil. Ayrıca, elmasın gücü ve dokunulmaz
saflığı bir hırsızın onu çalmasını engellemeyecek. Hazinemizin üzerinde kıskanç
gözler var. Elmasımızı kestirip yerleştirip
bir süreliğine bir tabuta koysak iyi olur. Onu Konstantinopolis.
Orada dünya hakkında bilgi edinme ve
prens doğasına uygun saray zarafetini edinme fırsatına sahip olacak."

"İtalya daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Konstantin.

"Hayır," dedi Scanderbeg. "İtalyanlar belirsiz müttefikler. Adriyatik'in karşısında kime güveneceğimi bilmiyorum. Ama Konstantinopolis'teki şamil Phranza asil bir adam. Yıllar önce Boğaz'ın karşısında görevliyken onu tanımıştım ve neredeyse tüm Osmanlı işlerini, Yunan başkentini etkilediği kadarıyla, bana emanet etmişti. O, dolaylı olarak güvenebileceğimiz birkaç Yunanlıdan biri. Ve ayrıca, iki halkımız arasında daha yakın bir ittifak arayışında benimle aynı fikirde. Konstantinopolis'teki Hristiyan gücü, biz batıda ona saldırırken, doğudaki Türklere karşı harekete geçirilebilirse, Müslümanların Avrupa'dan
gitmeyi istemesini sağlayabiliriz. Ama İtalya hiçbir şey yapmayacak."

"Kutsal Baba yardım edebilir, değil mi?" diye sordu Constantine.

"Kutsal Baba bugün kendine sahip değildir. O, onu çekişmelerinde birbirlerine
tekmeleyen laik güçlerin basit bir
futbol topudur. Hayır, umudumuz Konstantinopolis'teki eski Yunan
imparatorluğuna biraz hayat vermektir. Aptal imparator John, Azrail sayesinde
öldü[61]! Tahta çıkan Konstantin'de,
Hristiyanlık, Sezarların imparatorluğunun varisinin İtalyan düklerine dans ederek eşlik etmesini; Papa ile kimsenin anlayamadığı bir inanç
sözcüğü üzerine anlaşmaya varmasını; ve perdesiz haremiyle Türk'ü
moralsizleştirmesini görmekten daha iyi bir şey umuyor. Eğer yeni imparatorun bir pire kadar aklı varsa, uluslar savunmasında birleşmediği sürece Müslüman gücünün on yıl içinde Konstantinopolis'i ele geçireceğini görecektir. Phranza'ya mektuplar gönderirdim ve sen benim elçim olmalısın. Morsinia oradayken, özgür olacağız
onunla ilgili endişeden; çünkü onu tehdit eden hiçbir tehlike
kendi topraklarından başkası değil--bunu utanarak söylüyorum. Bir Venedik kadırgası her hafta Durazzo'ya uğrar ve Korint körfezinden geçer. Yarın gece o gemiye bineceksin."

"Ama Albay Kabilovitsch?" diye sordu Constantine.

"O çoktan Durazzo'ya doğru yola çıktı ve tüm düzenlemeleri yapacak. Burada Morsinia için sadece hoş bir giysiye ihtiyaç var, o da Sfetigrade'i çoğu yakışıklı kadının yapmaya razı olacağından daha kısa bir tuvaletle terk etti. Albay Kabilovitsch size yolculuk için
para ve detaylı talimatlar sağlayacak."

Bir asker elinde bir bohçayla belirdi. "Kaba bir hanımın hizmetçisi!" dedi
general, "ama faydalı bir tane olduğunu garanti ederim."

Bohçayı açtığımda, komşu bir kaleden bağışlanmış zengin ama sade bir elbise olduğu ortaya çıktı.

Bir saat sonra Scanderbeg, Morsinia'yı iki elinden tutarak gözlerinin içine baktı.
Tarihi bir resim olması gereken bir resimdi.
Kasvetli yaşlı savaşçının dev formu, dibinde çiçek yetişen buruşuk bir meşe gibi, kızınkiyle tam bir tezat oluşturuyordu.

"İyi kalpli ol kızım," dedi general, açık alnına bir öpücük kondurarak.

Ses tonunda ve bakışında sevgi dolu bir saygıyla cevap verdi, "Bu unvan için size teşekkür ederim,
Efendim; çünkü ülkesinin babası Arnavutluk'un tüm kızlarının
kalplerini koruyor."

Yüzünün çizgilerindeki tatlı güzelliğin mi yoksa karakterin görkeminin ve bu çizgilerin arasından parlayan
üstün kahramanlığın mı ona daha fazla hayranlık verdiğini söylemek zordu,

"Eğer İsa yabancılar arasında ülkeme en iyi şekilde hizmet edebilmemi isterse,
benim yuvam orası olacak."

"Ama sen uzun süre yabancılar arasında kalmayacaksın. İyiliğin
onların hepsini arkadaş yapacak. Ayrıca, Tanrı senin gibileri koruyacaktır, çünkü o
saf ve güzel olanları sever."

Morsinia cevap verirken kızardı,

"Ve Tanrı doğru ve asil olanları sevmez mi? Öyleyse seni
ve Arnavutluk'u koruyacaktır. Güneş ışınlarını Konstantinopolis'in üzerine, tıpkı Hırvatistan'ın üzerine olduğu gibi doğrudan göndermiyor mu? Ve o, Marmara'dan Adriyatik'ten gelen
kısa bir bükülmüş ışın kordonuyla sisleri çekmiyor mu? O zaman Tanrı orada da burada olduğu kadar bize yakın olabilir; ve dualarımız
senin ve ülkemiz için, her şeyin üzerindeki Büyük Yüreğe aynı hızla gidecektir. Kutsal Meryem sizi korusun, Efendim!"

"Ay, Kutsal Meryem senin dudaklarınla ​​dua etti, çocuğum,"
diye cevapladı Scanderbeg onu atına kaldırırken.

Constantine generalin içten kucaklamasından kurtuldu ve
onun yanındaki eyere atladı. Önlerinde ve arkalarında yirmi askerle
birlikte dağ yolunun derin gölgelerinde kayboldular.

DİPNOTLAR:

[61] Ölüm meleği.

[62] Arnavutçada güneş dişildir.

BÖLÜM XXVIII.

Durazzo, Adriyatik'e doğru uzanan bir burunda yer alır. Hikayemizin geçtiği dönemde onu çevreleyen duvarlar, taşlarının hava koşullarına maruz kalmasıyla, burnun dibinde bulunan küçük koyu
korudukları farklı çağları anlatır. Albay Kabilovitsch'in tanıttığı genç bir keşiş,[63] Barletius
Seyahat edenler, yolculuklarının bir bölümünde seyahat arkadaşı olarak,
alt duvarcılık sırasındaki büyük ve kaba bir şekilde karelenmiş kayaları, İsa'nın gelişinden yüzyıllar önce,
antik Korfuluların eseri olarak işaret ettiler. Üst sıraların, Norman Robert
Guiscard'ın yüzlerce ve yüzlerce yıl önce buraya saldırdığı
zaman, Alexius'un Yunan askerlerinin kanıyla lekelendiğini söyledi.

Gerçekten de, keşişin tarihsel hayal gücüne göre, dünya hala
eski çağların sislerine sarılmış gibi görünüyordu; ve tıpkı alçakta yatan
pusun, serap etkisiyle, kıyı boyunca uzanan kayaları
kubbelere ve sivri kulelere dönüştürmesi gibi, onun hayal gücü de her nesneyi eski el yazmalarının kendisine
tanıttığı tarihin ihtişamıyla donatıyordu. Morsinia onun coşkulu anlatımlarını garip bir eğlenceyle dinlerken, Constantine uçurumun dibinde yatan ve binecekleri Venedik yarım kadırgasının zarif hatlarını incelemekle meşguldü; alçak güvertesi, neredeyse suyun kenarına kadar ortadan kesilmişti; keskin, kuğu boynu pruvası havaya kaldırılmıştı ve kıç tarafındaki geniş yükseltiyle dengelenmişti; bomuna sarılmış, ince direğe çapraz olarak asılı duran Latin yelkeni; sakin havalarda küreklerin içinden geçtiği yan taraftaki delik sıraları; direk tepesindeki neşeli flama ve kıç tarafındaki geniş bayrak, hafif esintiye San Marco Aslanı'nı yayıyordu. Kısa süre sonra Durazzo limanından, ilk başta yirmi kürekçinin düzenli zamanlanmış vuruşları altında kayarak çıkıyorlardı. Burnu dönerken, batı rüzgarı yelkeni doldurdu; ve, rüzgaraltına doğru savrulan kadırga, pruvanın altında bir zitherin telleri gibi şarkı söyleyen dalgaların hafif sıçramaları arasında güneye doğru dans etti.

Belki de dalgaların bu müziğiydi - ya da belki de rüzgar İtalya'dan tam karşıdan esiyordu; ya da, muhtemelen, kıç güvertesinin yastıklı kürsüsünde uzanan kızın güzelliğiydi - hava şartlarından etkilenmiş yelkenci kaptanı zitheri alıp, Petrarch'ın Laura'ya söylediği aşk şarkılarını birbiri ardına söylemeye yöneltti. Sesi, halatların arasından esip geçen rüzgar kadar kısık ve dili neredeyse anlaşılmaz olsa da, melodinin akışı duyguyu anlatıyordu. Constantine'in gözleri, sanki ilk kez güzel olduğunu fark etmiş gibi, arkadaşının yüzünü aradı. Ve
belki de hayatında ilk kez Morsinia, Constantine'in ona baktığının bilincindeydi;--çünkü genellikle onun bakışlarına, gökyüzüne veya Kabilovitsch'e baktığı kadar az düşünerek karşı koyuyordu. Hatta keşiş bile gözlerini Arnavutluk'un muhteşem kıyılarından, onların tırpanlı burunları ve geri çekilen koylarından çevirip, kıza gizlice
baktı.

Keşişin yüzü çarpıcıydı. Kutsal nöbetten değilse bile, küflü laik ciltleri incelemekten solgundu. Kilisenin manastırlarında ilk hissedilen, din adamlarının tüm batıl inançlarına rağmen, öğrenimin canlanmasının ruhunu yakalamıştı.
Alnı yüksek ama dardı; gözleri yumuşak ama parlaktı; alt yüz hatları neredeyse kadınsıydı. Erkeklere aşina olan biri şöyle derdi: "İşte entelektüel şeylere karşı sabırlı bir coşku duyan, ideallere bağlı bir adam. Bir filozof, bir şair, bir sanatçı olabilir; ama en Platonik olanlar dışında asla bir asker, bir diplomat veya bir sevgili olamaz. Tam bir keşiş için adam. Eğer tüm keşişler onun gibi olsaydı,
kilise gerçekten zenginleşirdi; ama eğer onun gibiler keşiş olsaydı,
dünya daha fakir olurdu."

Diğer yolcular arasında bir Yunan keşiş, Gennadius vardı. Bu adamın gür sakalı ve kulaklarının önünden sarkan uzun kıvırcık perçemleri, Latin keşişin pürüzsüz yüzü ve tıraşlı başıyla garip bir tezat oluşturuyordu.
Yabancılar olmalarına rağmen, birbirlerini nazikçe selamladılar. Dini fikirlerindeki farklılıklar ne kadar keskin olursa olsun,
kültürlü zihinlerin ve büyük ruhların doğanın yüceliklerinin varlığında fark ettiği türden bir kardeşliği kısa sürede hissettiler. Birbirlerinin yüzlerini hoş bir şaşkınlıkla incelediler, etraflarındaki ihtişam dudaklarından canlı betimleyici belagat patlamaları çıkarırken, Latince veya Yunanca'yı neredeyse eşit kolaylıkla konuşarak, eşit derecede aşina oldukları klasik şairlerden alıntılar yaptılar. Kadırga doğuya, Korint körfezine doğru döndüğünde, üzerlerine, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan, doğal ihtişamla klasik büyünün birleştiği bir panorama
patladı. Dağlık kıyılar, uzun ve dar denizin etrafında, kutsal bir çeşmenin akışını koruyan uyuyan devler gibi uzanıyordu. Kuzey kıyısının arkası, uyanan nöbetçiler gibi, Helicon ve Parnassus'u
gösteriyordu,
havaya binlerce fit yükseliyorlardı; tepeleri buzla kaplıydı
ve tüylü bulutlarla kaplıydı. Batı güneşi, seyyahların yoluna altın ışıltısı döküyordu
bu ışıltılar durgun sularda kalıyordu, küreklerin sıçratmasından gökkuşağı gibi parlıyordu, her iki kıyıdaki çıkıntının bu yamaçlarını ihtişamla yaldızlıyordu ve
ötesindeki büyük geçitleri koyu mor gölgelerle dolduruyordu.

Morsinia, başını Constantine'in omzuna dayamış bir şekilde uzanmışken
ve bu muhteşem ama sakin manzarayı yudumlarken, iki keşiş başları açık bir şekilde duruyorlardı ve yarı kucaklaşarak birlikte Yunanca
Hristiyan kilisesinin bilinen en eski akşam ilahilerinden birini söylüyorlardı. Serbest çeviride şöyleydi:--

"Ey İsa, Mesih! Kutsalın mutlu ışığı!
Göklerdeki Baba Tanrı'nın parlaklığı!
Güneş batarken, alçakgönüllü kalplerle,
Bugün bize verdiğin hayat için Sana şükrediyoruz."

"Bu ilahiyi seviyorum," dedi Gennadius, "çünkü Kutsal Kilise'yi Latince ve Yunanca'ya bölen bölünmeden çok önce yazılmıştı."

"O halde, Kutsal Baba Eugenius'un ilhamıyla ve patriğinizin onayıyla, Mesih'in bedenindeki
yaranın altı yüzyıl sonra nihayet iyileştiğine sevineceğiz," diye yanıtladı Barletius.

"Korkarım ki şifa sadece görünürde," dedi Yunanlı. "Floransa konseyinin bir üyesiydim ve onu oluşturan adamların amaçlarını ve anlaşmanın tam anlamını biliyorum -ki bu hiçbir şey ifade etmiyor. Papa'nız sırtındaki tek bir süs parçasını bile gerçek Hıristiyan dogması için umursamıyor; ve hırsı onu Hıristiyanlığın birleştiricisi olma arzusuna yöneltirken, onu iyi tanıyan kendi piskoposları Basil'de sinodda toplandılar ve onu sapkın, yalancı
yeminci ve sefahat düşkünü ilan ettiler."

"Ama siz Yunanlılar şüphesiz daha dürüsttünüz," dedi Barletius, alaycı bir ton ve bakışla.

"Hımm!" diye homurdandı Gennadius, uzaklaşırken; ama hemen dönüp ekledi,

"Birlik uğruna, _Filioque_'a izin vererek
en kutsal dogmalarımızın inkarına razı olduğumuzda nasıl dürüst olabiliriz?[64]
Gerçek kilisenin inancında geçmiş çağlarda ifade edilen gerçeği değiştirmek yaşayan insanların gücünde değildir. İmparatorumuz
Latinlere noktaları teslim etti; ama Efes'in kutsal Mark'ı ve imparatorumuzun kardeşi Prens Demetrius teslim etmedi. İtalya'dan
tiksinerek çekildiler. Neden, imparatorun ayak örtüsünde yatan köpeği bile, efendisinin abone olmak üzere olduğu sapkınlığı kokladı ve birlik yasasının okunması boyunca uluyarak bu kutsallığa karşı protesto etti. Ve Bizans'taki din adamlarının ve halkın, Latinleştiren imparatorumuzun bu dinsizliğine öfkeyle köpürdüğünü öğreniyorum. Ben de sesimi duyurmak için
oraya acele ediyorum, dua hücresinde ve Ayasofya'nın kürsüsünde,
kutsal olmayan ittifaka karşı."

"Yine de," dedi Barletius, alaycı bir şekilde, "imparatorunuz ve kilise
yetkilileriniz imza attı. Siz Yunanlılar, inanmadığınızı itiraf etmenizi sağlayan ne tür bir ilahi ruha sahipsiniz?"

"Alaycılığınızı hissediyorum," diye yanıtladı Gennadius. "Hem adil hem de adaletsiz.
Son zamanlarda kendi piskoposlarınızdan bazıları amacın aracı meşru kıldığını öğretmediler mi? Birlik, kendi içinde yanlış olsa da, Latin ahlakına göre, hem Yunan hem de Latin kiliselerinin Türkler tarafından fethedilmesinin önlenmesiyle elde edilecek sonuçla meşrulaştırıldı. Daha sonraki Sezarların şanı olan Doğu imparatorluğumuz, çoktan Bizans'ın varoşlarına indirgendi. Justinianus ve Theodosius'un imparatorluğu bugün Sultan'ın binlercesine karşı koyacak on bin askere sahip değil. Birlik olmalı. Askerlerimiz olmalı, hatta onları inanç maddesinin bedeliyle satın alsak bile -hatta maddeyi ödünç alsak bile- tehlike geçtikten sonra birlik ayakta kalamaz. Vicdan tek başına bir şeydir: zorunluluk altındaki vicdan -siz Latinlerin ahlakından bahsediyorum- başka bir şeydir. Ama aldatmacadan nefret ediyorum. Papa dediğiniz piskoposunuzun, ayağını öpsek bile, kalbimizden ona karşı hiçbir saygısı yoktur. Meryem ve azizlerin
resimleriyle putperestsiniz. _Filioque_ bir yalan!" diye haykırdı Yunanlı, önyargısını ve kinini açığa vurarak.

Bu arada Barletius, arkadaşının bu ateşli sözleriyle içinde en kutsal olandan başka duyguların
kızdığını hissetmişti; ve Yunanlı, _Filioque_'a yakışıksız kınamasını savurduğunda, Latin'in ruhu karşılık veren bir öfkeyle
patladı. Ama sert tartışmalara
alışık değildi. Sözcükler sıcak dudaklarında tükeniyor ya da öfkeyle
kurumuş boğazında boğuluyordu. Vücudu, bastırılmış öfkeyle titriyordu. Elleri
tırnaklar ete
kesene kadar sıkıldı. Ama en iyi
azizliğe yazık, eğer günaha girmeden önce kanonlaştırma gelirse! İnce el
kaldırıldı ve kutsal kardeşin yüzüne indi. Darbe
karşılandı. Ama ikisi de dünyevi çekişme için eğitilmemişti ve
asil öfkelerine adalet sağlayacak beceri ve güce sahip değillerdi.
Constantine, Barış elçisi olarak öne atıldı,
karşıtların garip pozuna gülmek için durdu; çünkü Yunanlı, Latin'in başlığını cesurca kavrayıp yüzüne doğru indirmişti; Barletius'un ince parmakları Gennadius'un sakalında kıvranırken, ikisi de dar güvertede bir günlük buzağılar kadar beceriksizce zıplıyorlardı, suya daldırılarak ruhlarını serinletme olasılığıyla.

Bu tehlikenin varlığı, Constantine'i kavgacıları ayırmaya yöneltti;
ancak yarışmacılara gülmesi, onun uzuvlarını neredeyse onlarınki kadar gevşek hale getirmişti. Kilise şampiyonları, biri beyaz, diğeri kırmızı olmak üzere, sırasıyla mermer ve porfirden oyulmuş iki burlesk gladyatör heykeli gibi, göksel kızgınlıklarını göstererek dikiliyorlardı.

Morsinia minderinden kalkıp onlara yaklaşmasaydı, çatışma yeniden başlayabilirdi. Ancak Gennadius, bir kadının elbisesine dokunma tehlikesini fark eder etmez, kadırganın diğer ucuna fırladı ve korku ve utançla bir ip yumağının üzerine oturdu. Yunanlı, Athos Dağı'ndaki manastırda eğitilmişti. Havva'nın güzel kızları, o erkeksi cennetten, sanki hala Şeytan'ın ajanlarıymış gibi dikkatlice dışlanmış ve yüce tefekkür ve doğal olmayan çilecilikle evlilik öncesi Adem masumiyetine geri dönecek olanların yıkımını işlemek üzere şeytan tarafından gönderilmişlerdi. Uzun alacakaranlık boyunca ve gece, yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne karşı sadece dağların ana hatlarını keskin bir şekilde belirlediğinde, Gennadius hala hareketsiz oturuyordu; bacakları altında çaprazlanmış; başı göğsüne düşmüştü. Akşam yemeğini getiren hizmetçinin selamına hiçbir tepki vermedi: ona dokunmadı bile. Denizciler, melodisi denizin üzerinde süzülen şarkıları söylerken, yüzeyi 
kıvıran ama kırmayan hafif dalgaların ritmine ayak uydurarak, keşiş parmaklarını
kulaklarına koydu. Dünyevi düşünceleri
dışlamaya çalıştı, dört yüz yıl boyunca, Aynoroz Dağı'nda, rahatsız ruhlarını
sakinleştirmek ve Tanrı'nın yüce ışığına
yükselmek isteyenler için
önerilen eski bir azizin emirlerini hatırlayarak. Onlar
şöyleydi. "Kendini bir köşeye oturt; zihnini
boş ve geçici olan her şeyin üzerine çıkar; sakalını ve çeneni göğsüne yasla; gözlerini ve düşüncelerini
karnının ortasına, göbeğinin bölgesine doğru çevir; ve kalbin yerini, ruhun
merkezini araştır, ki keşfedildiğinde mistik ve
uhrevi bir ışığa karışacaktır." Barletius da, laiklerin önündeki öfke gösterisinden dolayı aynı şekilde üzüntü duyduğundan, kendisine bir Pater Nosters görevi yükleyerek rahatlamaya çalıştı. Bu görevi, zeytin ağacından yaptığı boncuklarla sayarak ve Beytüllahim'deki bilgili bir rahip aracılığıyla kendisine gönderdi. Cezası tamamlanmış gibi göründüğünde, Morsinia ona sordu,

"İyi baba, yabancıyla neden tartıştın?"

Barletius, Yunanlının meydan okuduğu noktada Roma Kilisesi'nin inancını uzun uzun açıklamaya başladı.

"Sözlerini anlıyorum," dedi Morsinia, "ama anlamlarını anlamıyorum."

"Senin anlaman gerekmiyor, çocuğum. Kutsal Kilise anlıyorsa, bu yeterlidir. Bir çocuk annesinin bildiği her şeyi anlamayabilir; yine de annesinin
sözüne inanır. Öyleyse sen de Ana Kilise'nin
söylediklerine inanmalısın."

"Ana Kilise'nin söylediği her söze inanırım, neden söylediğini anlamasam da," dedi Morsinia saygıyla. "Ama
biri, ne demek istediklerini bilmediğinde; hiç düşünmediğinde, bir başkasının sözlerine nasıl inanabilir? Şimdi, 'ruhun alayı' ve 'Oğul'un doğumu' hakkında söylediklerin hakkında net bir düşünceye sahip değilim; ve o zaman buna kalbimde nasıl inanabilirim."

Keşiş, güzel sorgulayıcıya sıkıntılı bir bakış attı ve cevap verdi--

"O zaman, gerçeğe inanan Kutsal Kilise'ye inanmalısın."

"Ve ben inanca inanıyorum derken, yalnızca Kilise'nin inanca inandığına mı inanıyorum?" diye sordu kız.

"Yeterli. Daha fazlasını öğrenmek istemezseniz mutlu olursunuz. Meraklı bir
zihne dikkat edin. İnsanı hakikatten uzaklaştırır, tıpkı asi bir
mizacın erdemden hemen uzaklaşması gibi. İnanç! İnanç! İnançsızlığıma yardım et! duanız olmalı. Düşüncelerinizi, şuradaki dümencinin pruvamızı gittiğimiz dar yolda tuttuğu gibi sınırlayın. Eğer
orada, derinlerde tek başınıza yolunuzu bulmaya çalışırsanız ne kadar
çabuk yok olursunuz! Bu zavallı Yunanlılar gibi hakikatten uzaklaşan ve insanlara bunu öğretenlere yazıklar olsun. Aforoz, Maranatha!"

"Ama söyle bana, iyi baba, Yunanlılar gibi, diğer uluslardan, Latinler gibi,
farklı olan
hangi uluslara inanılması
gerekir? Yunanlıları ibadetlerinde gördüm ve onlarla birlikte eğildim ve Tanrı'nın yakın olduğunu ve hepimizi kutsadığını hissettim. Ve ölürken,
cennetin açıldığını gördüklerini ve melekler tarafından alınmak için kollarını uzattıklarını duydum. İsa onları kurtarmıyor mu, gerçi bizim gerçeğe
güvendiğimiz şey konusunda yanılmış olabilirler mi?"

"Çocuğum, bunları düşünmemelisin," dedi Barletius nazikçe.
"Şimdi uyuman daha iyi. Hava soğuyor.
Cüppeni güvertenin altına bile sıkıca sar."

Yıldızlarla dolu gökleri tararken Virgil'den bir dizeyi tekrarlayarak uzaklaştı.

"Suadentque cadentia sidera somnos."

Başlığını yüzüne sıkıca sararak güverteye uzandı.

DİPNOTLAR:

[63] O zamanın Latin rahibi Marinus Barletius, bize
kroniklerinde, Scanderbeg'in en kapsamlı anlatımını vermiştir.

[64] Filioque; "ve Oğul." Latin Kilisesi, Kutsal
Ruh'un Baba _ve Oğul_'dan geldiğini savunur. Yunanlılar, önermenin
son kısmını reddederler.

XXIX. BÖLÜM.

İki yeni gelen, Korint'te gruba katıldı ve burada kıstağı atlarla geçip tekrar gemiye bindiler. Biri, Cenevizli Giustiniani'ydi, komuta eden bir fiziğe ve asil yüz hatlarına sahipti, şövalye nezaketinin tam örneğiydi, çeşitli göklerde yaptığı yolculuklarla bronzlaşmıştı ve birçok alanda kahramanca askerlik anıtlarıyla yaralanmıştı. Diğeri ise, kısa boylu, geniş ve kare alınlı ve şaşı gözlerinin uğursuz etkisini artıran çarpık bir boynu olan bir Dakyalı'ydı.

"Pekala, Urban," dedi Cenevizliler, "hala yeni silahlarına güveniyorsun ve kılıcın yerini güherçile ve kömürün alacağını ve ateş yakabilen her budalanın yakında bir okçu grubuyla başa çıkabileceğini mi düşünüyorsun:--Eh!"

"Evet, Efendim, ve eğer imparator bana sadece birkaç yüz
düka verirse, ona şu tepeden beş talent'[65] ağırlığında bir taşı fırlatacak ve Cenova veya Venedik rıhtımlarından yüzen herhangi bir kadırgayı parçalayacak bir top atardım. Her iki taraftaki dört top bu kıstağı bir filodan korurdu. Ama sana söylüyorum, asil
Giustiniani, yeni bilimimizden yararlanmadan, imparator Türk'e karşı uzun süre dayanamaz. Türk barut kullanıyor. Öğrenmeye istekli ve imparatorun
pahasına öğreneceği şeyi çoktan öğrendi bile, Konstantinopolis surları
ağır topların
darbesine uzun süre dayanamaz."

"Haklısın, Urban," diye cevapladı Cenevizliler. "Türk ayrıca kalelere yaklaşma sanatında da bizden önde. Hiç şüphem yok ki
zikzak siperleri[66] saldırgana güvenlik açısından kuşatılmış olanla neredeyse eşit bir konum sağlıyor. Bizans sarayındaki nüfuzumu, büyük toplar kurma planınız
uygun olarak kullanmaktan mutluluk duyarım,
Urban; Eğer, şans eseri, imparatorluğun savunması, prenslik geçit törenlerinde ve işe yaramaz elçiliklerde
israf edilen hazinenin onda birini alabilirse."

Kadırga, Eleusis ve Salamis'in tarihi koylarıyla
küçük Aegina körfezinden sorunsuzca kayıyordu. Giustiniani ve Urban, Xerxes'in savaşa tanıklık etmek için oturduğu
dik kayalık tepenin altından geçerken, Salamis'teki antik savaş sırasında Yunan ve Pers filolarının düzenini tartıştılar. Kısa süre sonra, Themistokles'in mezarının karşısındaki burnu dolaştılar ve Pire limanına demir attılar.

Atina limanı, nakliyeyle doluydu. Yüzlerce kadırga kölesinin kürek çektiği, baş ve kıçta devasa kuleleri olan, yüzen kaleler gibi İspanyol kadırgaları vardı. Daha küçük boyuttaki diğer gemiler, Fransa'nın sancağını taşıyordu. İtalya'nın deniz şehirlerindekiler, pruvalarının ve
bayraklarının neşesi.

Başlıca dikkat, güvertesi ipekten tentelerle kaplı, altında bir müzik grubunun
suların üzerinde tatlı ezgiler çaldığı muhteşem bir Bizans kadırgasına odaklanmıştı. Bu, Atina'da onuruna yakışır şekilde ağırlanan
imparatorluk uşağı Phranza'nın gemisiydi.

Giustinian, kadırgasını, uşağınkinin yanına koydu ve uşağınki tarafından seçkin bir şekilde karşılandı.

Konstantin bu fırsatı, Cenevizliler aracılığıyla, Scanderbeg'in Phranza'ya yazdığı mektupları iletmek için kullandı.
Kulübe uşağı tarafından açıkça memnuniyetle okundu. Yabancıların görünüşünü incelerken, içten bir karşılamayla, biraz da merakla,
Konstantin ve arkadaşını kadırgasında yolculuklarını tamamlamaya davet etti.

Morsinia ilk başta ihtişam karşısında sersemlemişti, aynı zamanda karşılandığı formalitelerden habersiz olması onu utandırıyordu. Fakat duruşunun doğal vakarı, ona daha fazla saray zarafetinden daha iyi bir yer veriyordu: çünkü bu modern Yunanlılar, kadınsı güzelliğe gösterdikleri saygıda eski zamanların Yunanlılarını taklit ediyorlardı.
Mabeyinci orta yaşını biraz geçmişti. Zamanının büyük tarihçisi olarak çalışkan alışkanlıkları, görgü ustası olarak parlaklığını köreltmeyen bir adamdı. Bir devlet adamı olarak zekâsı, toplumsal entrikalara olan zevkinden fedakarlık ederek elde edilmiş değildi. Phranza, diğer büyük adamların kumar masasında veya içkilerinde buldukları devlet işlerinden uzaklaşma fırsatlarını, kadın karakterinin gizemlerini incelemekte aradı; erdemlerine hayran kaldı, ama yine de zayıflıklarında eğlence bulmaya karşı değildi. Gerçek bir Yunanlı olan
fiziksel güzelliğin, zihnin ve kalbin daha nadir niteliklerinin
endeksi olduğuna inanıyordu.
Klasik hikayedeki o güzel kadının yargılanmasında rıza gösteren bir yargıç olurdu,
cübbesiz formunun mükemmelliği, onun suçunu çürütüyordu. İmparatorun mutlak otoritesinin o kadar ateşli bir savunucusuydu ki, kararlı aristokrat eğilimleri olmasına rağmen, gelinin rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir evlilik ittifakının tahtın onuruna katkıda bulunamayacağını savundu: aslında, sadece güzellik bir kralın koltuğunu süsleyebilirdi; erkeklerin ilki en güzel kadınla evlenmeli ve böylece rütbe aristokrasisini doğa aristokrasisiyle birleştirmeliydi. Bu konu hakkındaki kendine özgü görüşlerini ifade etmek için sık sık fırsat buluyordu; çünkü, o zamanlar devlet adamlığını şaşırtan sorunlar arasında imparatorun evliliği vardı; böylece ardıllık, Paleologi kanından gelen aileler arasındaki çekişme tehlikesine bırakılmamalıydı. Kraliyet eşinin seçimi tamamen onun eline bırakılsaydı, seçimi saray için tüy tedarikçisinin benimsediği ilkeden başka bir ilkeye göre yapmazdı. Bu kişi, kuşun yuvalama yerine bakılmaksızın en nadir renkleri arar. Saray mensubunun gerçek nezaketi ve Morsinia'nın yeni ortamına uyum sağlama konusundaki kadınsı inceliği, onu kısa sürede kısıtlama hissinden kurtardı ve yolculuğun saatleri keyifli bir şekilde geçti. Günün gelenekselliklerinden uzak olan sohbeti, tam da bu nedenle Phranza için, doğanın basit biçimlerinin -dağ deresi, sarmaşıkların ve yabani çiçeklerin- şehirlerin müdavimleri için olduğu kadar ferahlatıcıydı. Söyleyişinde yerel bir şiir, sorularında bir saflık ve cevaplarında şeffaf bir dürüstlük vardı. Gerçekten de, onun tavrı, o kadar yüce ve sağlıklı bir zihnin, o kadar açık sözlü ve saf bir mizacın, o kadar narin bir şekilde saf ve son derece güzel bir karakterin özelliklerini açığa çıkardı ki, bunlar yapay bir kültür eksikliğini çok daha fazla telafi etti. Kadının büyük eleştirmeni, onun yüzünü incelemeyi unuttu: sadece ona baktı. Onun karakterini analiz etmeyi bıraktı: sadece onun değerini hissetti.

Ama Arnavut ya da Yunan olsun, hiçbir genç kızın güzelliği, hızlı gemisi onu Ege'nin kümelenmiş ihtişamları arasında taşıyan yaşlı bir adamın dikkatini uzun süre tekeline alamaz. Ne rütbesine duyulan hayranlık ne de bilgili sohbetine duyulan ilgi, Morsinia'yı etrafında parlayan bu ihtişamlardan mahrum edemezdi. Sessizce, göksel bir ayna gibi gökyüzünün tüm tonlarını yansıtan pürüzsüz ve neredeyse eğilmeyen denize baktılar - çelik mavisi en yumuşak mora dönüşüyordu; Gün batımının parıltısıyla ateş dalgalarına dönüşen beyaz sisler; prizmatik havada güçlü akiklerin renkleriyle parlayan yekpare adalar; kar kadar beyaz ve elmas kadar net kesilmiş bulutlar,
Aziz John'un Patmos uçurumlarından gördüğü "büyük beyaz taht" gibi ufuktan yükseliyorlardı.

Ege'yi geçen yolcular, Hellespont boğazına kadar eski Truva kıyılarını kucakladılar.
Gündüz Yeni Şeyr sığlıklarının rüzgâraltında yattılar ve gece Marmara Denizi'nin girişindeki yeni Türk kaleleri Hanak-Kalesi ve Halid-Bahar'ın engelini aştılar.
İki gün sonra, şehirlerin en kraliçesi olan Bizans, yedi tepesinin püsküllü yatağına uzanmış,
en güzel denizlerin yanında, en sevdiği çeşmenin yanında bir peri gibi. Kadırga, devasa üçlü duvarın güney ucunu koruyan "Yedi Kule"nin yanından hızla kaydı. Bu ünlü savunma hattının burçları ve kuleleri, beş veya altı mil boyunca düz bir çizgide gökyüzüne karşı cesur profillerini kesti, ta ki duvar kuzeyde Haliç'in ucuyla buluşana kadar; böylece şehri bir üçgene benzetti - devasa bir duvar işçiliğinin tabanı; koruyucu denizlerin kenarları.

Neşeli mavnalar ve kayıklar, geri dönen şaman için hoş bir geçit töreni oluşturmak üzere kıyıdan fırladı. Kolay küreklerle neredeyse kıyıyı çevreleyen ve zengin Yunan tüccarlarının konutlarını ve prenslerin köşklerini saklayan selvi ağaçlarının gölgesinde sürüklendiler. St. Sophia, yolculara kutsamasını ve Boğaz'ın öte tarafındaki Asyalı Müslümanlara daha iyi bir inanç meydan okumasını gösterdi, minareleri camilerinin yanından mızrak uçları gibi parlıyordu. Altın Boynuz'un Boğaz ve Marmara Denizi ile birleştiği noktadan, ağaçlarla çevrili ve havayı en nadir çiçeklerin kokusu ve kuşların şarkılarıyla dolduran bahçelerle çevrili imparatorun sarayı yükseliyordu. Noktayı Altın Boynuz'a doğru dönerken, karşı kıyıda bulunan Galata'nın kasvetli eski Ceneviz kulesi, sarkık sancağıyla onları selamladı. Güzel limanda demir attılar. Birkaç vuruşla güçlü kollar, sarhoş kayıkları kadırgadan dalgalanan suyun içinden iskeleye gönderdi. Zarif bir palankin, Phranza'nın karısını efendisiyle tanıştırdı. Bir diğeri, 
kamaranına yönelikti, o da nezaketle Morsinia'ya atadı; Constantine ve maiyetindeki beyefendiler ise hazır bekleyen neşeli bir şekilde donatılmış atlara bindiler.
Kamaranın 
kamarası, Morsinia ve
Constantine'in en azından şehre aşinalıkları başka bir yerde ikamet etmelerini kolaylaştırana kadar
kendisinin misafiri olmaları konusunda ısrar etti.

DİPNOTLAR:

[65] Modern bir Yunan yeteneği 125 İngiliz poundu ağırlığındadır.

[66] Günümüzdeki "yavaş yaklaşma" sanatı Türklerin bir icadıydı.

BÖLÜM XXX.

Phranza'nın evi, daha çok kare bir avlunun etrafına inşa edilmiş, içinde en nadir bitkilerden oluşan parterlerin bulunduğu, birbirinden alacalı mermer yürüyüş yollarıyla ayrılmış ve çeşmelerin
sıçrayışıyla
ıslanan bir dizi evdi.

Morsinia'nın palankin'i tam kapının içine indirilmişti. Genç bir kadın inmesine yardım etti ve onu bir kadının gözüne hoş gelebilecek her şeyle
zarifçe döşenmiş dairelere götürdü, ancak o,
uzak bir eyalette köylü olarak yetiştirilmiş ve tuvalet sanatlarından büyük ölçüde habersiz biri yerine,
bir sarayın hüküm süren güzelliğiydi. Çevresinin garipliği karşısında şaşkına dönmüştü ve etrafına bakmak için
yastığa sessizce oturdu. Kendisi miydi? Kendi kimliğini fark edebilmesi için Konstantin'in
bir yerlerde onun yakınında olduğunu ve
bir perinin asasıyla gerçek bir prensese dönüşmediğini hatırlaması gerekiyordu.

"Hanımım dinlenecek mi?" dedi görevli, en yumuşak Yunancasıyla.

Morsinia, Sırbistan ve Arnavutluk'un her yerinde az çok kullanılan bu dile aşinaydı; ancak daha önce hiç bu kadar tatlı bir şekilde
konuşulduğunu duymamıştı. Kelimeleri duymak rahatlatıcı olurdu, ancak
anlamlarını anlamamıştı. Tereddüt etmeden, dış giysilerini çıkaran hizmetçinin ellerine teslim oldu. Başka bir kız, ince buğday gofretleri, incir ve hurmalarla dolu hafif şarap dolu şişeler getirdi. Duvardaki bir perde,
çekildiğinde, banyoyu açığa çıkardı; benekli mermerden büyük bir leğen ve gül kokulu bir
fıskiye saçan küçük bir çeşme.

Morsinia, gardırobunun büyük sandıklarda getirilmesi beklenen ve kişisel
süslerinin Sheba Kraliçesi'nin tuvalet hazineleriyle yarışacağı büyük bir hanımla
karıştırıldığından korkmaya başladı. Tam zamanında, ipekler ve ketenler, danteller ve şallarla, her çeşit kadın kıyafetiyle, her renk ve şekilde - güçlü çizmeden, gözlerden daha azını gizleyecek kadar hafif olan
tül peçeye kadar - birkaç lastik kadın içeri girdi.

Misafir, hizmetçilerine soru sormak üzereyken, biri ona Konstantin tarafından aceleyle yazılmış ve sadece şunu söyleyen bir not verdi:

"Hiçbir şeye şaşırmayın." Phranza, Konstantin'e imparatorun
Skanderbeg'in kariyerine ve Morsinia'ya yönelik planlarına olan derin ilgisini dile getirmişti.

"Skanderbeg," dedi, "yozlaşmış çağımızın tek kahramanı; Türklerin darbeleriyle sinirleri bozulmamış tek kolu. Seninle ilgili hiçbir şey sormadım, genç adamım; böyle bir reisin seninle ve sorumluluğunla ilgilendiğinden daha fazlasını bilmeme gerek yok. Büyük kaptanınız bana (bir mektuptan okuyarak) burada size yapacağımız her hizmetin Arnavutluk'a hizmet olarak sayılacağını ve hanıma yapacağımız her iyiliğin kendi çocuğuna yapılmış gibi olacağını bildiriyor. Kendisiyle akrabalığı var mı?"

"Bundan bahsedemem," diye cevapladı genç, "sadece kanının asil olduğunu ve General Castriot'un onun güvenliğini kendisinin sağladığını söylemek istiyorum. Bir Arnavut'un, sevgi dolu ve bilge reisimizin Morsinia'yı hayatı pahasına savunmak istediğini bilmesi yeterlidir."

"Adını samimiyetle söylüyorsunuz," dedi Phranza.

"Bu bizim halkımızın âdetidir," diye cevapladı Constantine, renklenerek. "Ülkemizin denemeleri, soyluları ve köylüleri yerleşik bir durumda izin verilecek olandan daha yakın ilişkilere soktu. Bu da General Castriot'un onu buraya göndermesinde etkili olmuş olabilir, çünkü hayatı onun nazik kanına daha uygun olabilir."

"Yeter!" diye haykırdı Phranza. "Arnavutluk'tan uzaklığımız ve kendi acil zorluklarımız ve tehlikelerimiz kahramanınıza yardım göndermemize izin vermiyorsa, ona saygımızı ve minnettarlığımızı, çocuğu olarak sahip olmak istediği
onu kendi çocuğumuzmuş gibi davranarak gösterebiliriz. Ve şimdi
kendin için--peki! Eğer yanılmıyorsam, senin ihtiyatlı zihnin ve şehvetli kaslarının en çok özlediği şeye sahip olacaksın--Batılı şövalyelerin dediği gibi 'mahmuzlarını kazanma' fırsatı. Olaylar bir çarpışmaya doğru yoğunlaşıyor, sonucunu hiç kimse öngöremiyor, ancak Müslüman veya Hıristiyan, Euxine'den Adriyatik'e kadar her şeyi elinde tutacak. Bu çifte imparatorluk uzun süre var olamaz. Tek başına Scanderbeg'in kolları
Sultan'ı duvarlarımızın gücünü tekrar denemekten alıkoyuyor. Orada bir felaket var; burada bir saldırı! Tek bir davaya hizmet ediyorsun
ister burada ister orada."

"Ben imparatora sadakatimi generalime verdiğim gibi veriyorum," diye cevapladı genç adam sıcak bir şekilde.

Constantine, gecenin öncesinde kendini imparatorluk muhafızlarının bir alt rütbeli subayının kostümüyle
düzenlenmiş ve şehrin şambeyinin evine yakın bölümündeki
kışladaki bir yere atanmıştı. Castriot'un gözü önünde aldığı kısa eğitim ve
tehlikeli hizmeti, askerlik konusundaki büyük doğal yeteneğini
yıllarından biri için harikulade kazanımlara dönüştürmüştü.
Fenerlerle, eyerde, taktik ustalığında, sürekli olarak güçlendirilen duvarlarda sergilenen mühendislik
yetenekleriyle kısa sürede en umut vadedenler arasına girdi.
Şambeyinin nezaketi sayesinde
Morsinia ile en özgür iletişimi kurmasına izin verildi ve sık sık ev sahibinin konuğu oldu; özellikle de
Altın Boynuz'dan "Tatlı Sular"a doğru yaptığı zevk gezilerinde, Boğaz'ın batı kıyısı boyunca, Prenses Adası'na ve Marmara Denizi'ndeki korsan Türkler tarafından istila edilmemiş diğer noktalara kadar.

Morsinia sadece Phranza'nın karısının değil, aynı zamanda saraydaki hanımların da gözdesi oldu ve imparatorun maiyetindeki soylular ve memurların özel bağlılığının nesnesi oldu.

Ancak, bir Bizans imparatorunun sarayında
bulunanlardan daha fazla kadınsı mizaç gerektirecekti, sarayda verilen bir ziyafette Morsinia imparatorun sağ tarafına yerleştirildiğinde kıskançlık ateşini
boğmak için.
Phranza'ya, imparatorun birçok saray mensubunun dudaklarından duyduğu Morsinia'nın güzelliği ve kraliçe duruşunun övgüsünün onun önerisine bağlı olduğunu söylemek
doğru olmayabilir. Belki de kişiliğinin cazibesi, onlardan bu spontane övgüyü zorladı: uzun çalışmalarıyla kralların kalplerini yüzlerinden okuma sanatında ustalaşmış olan daha yaşlı hanımların
bazıları tarafından iddia edildiği gibi,
hükümdar Arnavutçada bir Esther buldu.

O sıralarda Konstantinos Palaelogus'un sarayında hüküm süren güzel kadın, bir Ceneviz amiralinin kızıydı.
Sevimliliğiyle ün salmasa da, Morsinia'nın dostluğunu birçok nazik ilgiyle kazandı. Giyim eşyaları, süs eşyaları ve yalnızca bir kadının bir başkası için seçebileceği hediyelik eşyalar, onun artan bağlılığını işaret ediyor gibiydi. Sedef kakmalı ve lezzetli şekerlemelerle dolu abanoz bir kutu, bir gün kızkardeşçe saygısının
mabedine sunulmuştu. Kutunun açıldığı Phranza'nın karısı, bağışçının adını öğrenince, Morsinia'dan içindekileri tatmamasını rica etti; ve şekerlenmiş bir incir
bir evcil maymuna verince, hayvan gece olmadan hastalandı ve öldü.

Bir olay, güzel Arnavut'un adını imparatorun özel iyilikleriyle ilişkilendiren söylentilere katkıda bulundu. Venedik Dükü'nden gelen bir elçilik
kadırgalarıyla limanı aydınlatmıştı. Gümüşle kaplı bir gondol, Altın Boynuz'un sularında beyaz bir kuğu gibi yüzüyordu ve saray bahçesinin eteğine demirlemişti - Doge'nin hediyesi. Bir diğeri, onun karşılığı olan Venedik limanındaydı - Doge'nin kızının mülkü; ancak
eğer imparatorluk kalbi, prenslik sahibinin kişiliğini de onunla birlikte kabul etmeye ikna edilebilirse, arkadaşına katılmayı bekliyordu. Venedik'in denizle ideal evliliğinden daha iyisi -ki bu evlilik töreni her yıl kutlanıyordu- iki denizin, Adriyatik ve Ege'nin evliliği; ve birleşen suların ailelerinin Aziz Mark ve Bizans'ın çift bayrağı altında yeniden birleşmesi olurdu. Ancak
imparatorluğun aynı zamanda büyük amirali olan Büyük Dük Lucas Notaris, o bölücü Latin Kilisesi'ni temsil eden bir güçle ittifak yapmaktansa Türklerle ittifak kurmayı tercih edeceğini açıkça ilan etti. Kalıtsal soylular, Venedik gibi bir cumhuriyetin tanınmasının toplumsal düzene yönelik böyle bir tehdit olduğuna dair tahminlerine karşı çıktılar. Ancak imparator üzerindeki etkisinin bu haykırışlardan daha güçlü olduğuna inanılıyordu; Phranza'nın Venedik'in gümüş gondolunun sahibinden daha güzel olduğu ve kraliçe güzelliğinin imparatorluk kucaklamasını başka yerlerde beklediği yönündeki fısıltısıydı. Saraydaki hiçbir müdavim bu dedikoduyu Morsinia'dan daha az bilmiyordu; ayrıca imparatorun kendisine gösterdiği olağandışı ilginin, kendisinin himayesi altında olduğu bilinen Castriot'a olan saygının bir ifadesi olduğundan şüphelenmiyordu. Ya da yalnızken, davranışları bir düşkünlüğü ele veriyorsa, bunu doğal mizacına ya da orta yaştaki, kaygılarla dolu kişilerin genç ve güzellerin arasında buldukları eğlence arzusuna bağlıyordu; hiçbir tevazu amacı Morsinia'dan aynasının açığa çıkardığı bilgiyi gizleyemezdi. Ayrıca imparatorun dindarlığına karşı en yüksek saygıyı duyuyordu; krallığı etrafında uçuşan kötülükler için
sıkıntısında ona en derin sempatiyi duyuyordu; ve onlara karşı
dayandığı yürek cesaretine gerçek bir hayranlık duyuyordu. Bu nedenle, dini, vatanseverlik ve kişisel ilginin bir karışımıyla, ne zaman onun arkadaşlığını arasa, kendini onun eğlencesine veriyordu. Onu daha iyi anlayabilmek ve onunla sohbet edebilmek için Phranza'dan
hem imparatorluk içinde hem de dışında yakın zamandaki hareketlerin tarihinin çoğunu öğrendi. Bu konularda o kadar uzmanlaşmıştı ki, şamil ona şakayla başbakanı diyordu.

BÖLÜM XXXI.

Bir akşam, alt Boğaz ve Haliç, parlayan suyu püsküren
tüylü pruvaları ve parlayan
bıçaklarıyla kesen mavnalar ve kayıklarla canlandı. Böylece yorgun gündüz işçileri dinlenmeye alışmıştı ve modanın aylakları, Frigya'nın Olympos'unun yüksekliklerinden gelen ve Marmara Denizi'ne dökülen
serin rüzgarda kanlarını canlandırmaya çalışıyordu. En sevdiği
uşaklarından birinin eşliğinde İmparator, şimdi Saray Burnu olarak bilinen
kayalık yamaçta belirdi. Saraydaki hanımefendi ve beyefendileri taşıyan bir dizi tekne kıyıya yaklaştı. Majestelerinin, bu taraflardan birinin ve diğerinin kısa süreli misafirperverliğini kabul etmesi ve diğerlerinin de ona eşlik etmesi
âdetiydi; böylece
akşam yelkeni, su üzerinde bir salon resepsiyonundan pek de farklı değildi. Bahsettiğimiz akşam, Phranza'nın teknesinin kürsüsünde yalnızca Morsinia vardı; kürekçiler, Majestelerini selamlamak için kürekleri kaldırdıklarında, elini şakacı bir şekilde diğerlerine sallayarak şöyle dedi:

"Kaleci bugün o kadar meşgul ki, kendi ev işleriyle ilgilenmeye
vakti yok. Arnavutluk güvercininin izniyle
ben onun yerini alacağım."

"Majestelerinin dinlenmeye ihtiyacı var," dedi Morsinia, mavnanın kıçını dolduran ve üzerinde ipek bir tente asılı olan kürsüde onun için kendi yanında yer açarak. "Yüzünüz, Efendim, bugün çok fazla düşünceyi ifade ediyor."

Kendini aşağı atarak tembelce cevap verdi: "Keşke teknemiz bir deniz perisi tarafından ele geçirilse ve güneşin orada dinlendiği yere, Hellespont'un ötesine, Herkül'ün sütunlarının ötesine, dünyanın ötesine, şimşekler gibi hızla taşınsa! Ama sen bir saatliğine benim perim olacaksın. Saraydakinden çok farklı olan konuşmaların, büyüleyici Arnaut aksanın ve dağ çiçeklerin kadar doğal düşüncelerin beni her zaman kendimden uzaklaştırıyor."

"Tanrıya şükür, Efendim, eğer İsa bana o kutsal görevi verirse," diye cevapladı, derinden kızararak ve konuşmayı başka yöne çekerek. "Ama neden
her şey bizim etrafımızda bu kadar güzelken bu kadar üzgünsün? İmparatorluğun yükünü her zaman kalbinin üzerinde taşımak doğru mu?"

"Ah!" "Yükümü taşıyabildiğim sürece taşımalıyım, çünkü
bana yük olacak bir imparatorluğum olmayacağı zaman çok da uzak olmayabilir.
Olaylar ters gidiyor. Sultan Amurath hayattayken anlaşmamız şehre herhangi bir saldırıyı önleyecek. Fakat Müslüman işlerini başkası yönetirse, oradaki surlarımız Hristiyanlığın düşmanının saldırısıyla
çok geçmeden sarsılacaktır. Hristiyan güçlerinin birliğinden başka hiçbir şey bizi kurtaramaz."

"Ve siz Roma ile birliğe mi sahipsiniz?" diye önerdi Morsinia.

"Çığlara dayanacak bir gölgeler birliği," diye yanıtladı İmparator.
"Papa güçsüz. Sadece yirmi kadırga ve güçlerle iyi ilişkiler vaat edebilir. Aynı zamanda rahiplerimiz,
yaslı kardeşimin saltanatının son günlerinde imzaladığı
ittifak teklifini dinledikleri için tahta karşı neredeyse bir ayaklanma başlattılar."

"Ama Tanrı," diye cevapladı Morsinia, "bizden daha bilgedir ve doğruların tahtının sarsılmasına izin vermeyecektir. Bugün Ayasofya'nın muhteşem kubbesine baktım. Kubbesine bakarken ve onu oluşturan taşların büyük ağırlığını düşünürken,
neye dayandığını görmek için etrafa baktım. Genişçe yayılmış hafif sütunlar ve duvarlar onu desteklemek için yetersiz görünüyordu. Bakarken,
ilk başta o kadar çok korktum ki, daha fazla oyalanmaya cesaret edemedim. Ama sonra, onu büyük bir mimarın yaptığını ve yüzyıllardır öylece durduğunu ve tüm bu nesillerde altında toplanan milyonlarca tapınan tarafından söylenen övgü şarkılarıyla titrediğini hatırladım. Sonra, şimdi olduğu gibi, onun altında da sessizce durdum.
Gökyüzünün büyük kubbesinin altında. Ve kesinlikle, Efendim, bu Hıristiyan
imparatorluğu, mimarınkinden daha derin bir bilgelikle kurulmuştu. Sütunlar Tanrı'nın vaatlerinin kesin desteği mi? Kutsal adamlar, İsa'nın[67] yüzü büyük sunağın üstünden aşağı baktığı sürece, asa önünde ibadet edenin elinden ayrılmayacağını söylemediler mi?"

"Ama," dedi Palaelogus, "Tanrı halkını günahları yüzünden reddediyor. İmparatorluğun talihsizlikleri suçlarından daha büyük olmamıştır. Yükselen sisler yağmurla geri döndüğü gibi, yüzyıllardır yükselen Konstantinopolis'in günahları da haklı bir cezanın fırtınalarıyla geri dönecektir. Ve korkarım ki bu bizim günümüzde de olacak; çünkü bulutlar alçakta asılı duruyor ve uğursuzca mırıldanıyor ve ufukta parlak bir nokta yok."

"Böyle söyleme, İmparatorum!" diye haykırdı Morsinia içtenlikle. "Bir rüzgar esintisi
şimdi Olimpos'un üzerindeki bulutu dağıtıyor; ve Tanrı'nın iradesinin en hafif hareketi bile daha fazlasını yapabilir. Kutsal bir babanın, Latin rahiplerimizden birinin geçmiş yaşamlarından dolayı korkanlara sık sık tekrarladığını duyduğum sözlerini hatırlamıyor musunuz; 'Tövbe edip dua ettikten sonra geçmiş için pişmanlık duymaya dikkat edin. Bu, Tanrı'nın lütfundan şüphe etmektir.' Ama ben bir çocuğum, Efendim ve İmparator'a böyle konuşmamalıyım." 

"Bir çocuk mu?" dedi majesteleri, onun muhteşem formuna ve güçlü kadınsı hatlarına bakarak. "Eh! Bir çocuk gökyüzüne kadar
en bilgili ve saygıdeğer olan kadar
görebilir; ve senin inancın, çocuğum, bana danışmanlarımın
dünyadan çekilmiş tüm güvencelerinden daha fazla güven veriyor. Bu kadar
güvenmeyi nereden
öğrendin? Bunu öğrenmek için
günlerimi gönüllü olarak
Athos veya Monastir manastırında geçirirdim! Ama korkarım ki kutsal rahipler
sizinki kadar güçlü ve dingin bir şeye sahip değil."

"Öğrendim, Efendim, kalbim bunu kendi hayatımdan okudu. Yıllarım, kurtarılmalarımdan daha uzun değil, o zamanlar insan gözüyle ölümden veya ölümden daha çok korktuğum şeyden kaçış yoktu. Görmediğim bir eli tutmayı öğrendim; ve bu
hiç başarısız olmadı. Rab'bin meshedilmişini de başarısızlığa uğratmayacak; çünkü sen
böylesin. Ama bak! İşte kardeşim Konstantin geliyor. Onu kürek çekmesinden tanıyorum. Dağ göllerinde kürek çekmeyi öğrenenler, denizde öğrenenlerin elde ettiği darbeyi asla elde edemezler."

İmparator işaret edilen yöne dönerek, kaşlarını çatarak ve öfkeyle şöyle dedi:

"Kardeşin kuralları unuttu ve sadece saraya izin verilen hatlar dahilinde kürek çektiği için disiplin tehlikesi altında."

Tekne yaklaştı; sabit bir şekilde değil, sağa ve sola dönerek, kürekçinin izlediği uzaktaki bir şey tarafından yönlendirilmiş gibi durup kalkıyordu.

İmparatorun dikkati hemen hemen aynı anda, karşı yönden onlara doğru
atılan hafif bir tekneye çevrildi. Bu teknenin
sahipleri bir keşişti. Siyah bukleleri, siyah sakalıyla karışmış, görünüşüne vahşi bir hava veriyordu ve bu hava, tekneyi
heyecanlı ve hızlı bir şekilde
harekete geçirmesiyle daha da artıyordu.

"Alışılmadık bir şey oldu, yoksa ondan başka bir habercinin
bulunmasını beklerlerdi," dedi İmparator.

Keşişin teknesi hızla kaydı. İmparatorun içinde olduğu mavnaya birkaç metre
yaklaştığında, adam ayağa kalktı, gözleri parlıyordu ve tüm tavrı intikamcı bir şeytanınki gibiydi. "Dur!" diye bağırdı kraliyet mavnasının kürekçileri, tekneyi bir çarpışmadan kaçınmak için
döndürmeye çalışarak.

"Adam delirmiş!" dedi Morsinia.

Ancak iki teknenin bir araya geleceği anda,
bir diğeri, Konstantin'inki, aralarına girdi ve darbeyi aldı. İnce kenarları şoktan kırılmıştı.

Tam pruvaya gelen ve göğsünden bir bıçak
çıkaran keşiş, "Azymit Prensi'yle şeytana" diye haykırdı.[68]

İmparator'un bulunduğu tekneye ulaşmak için Konstantin'in teknesine atladı:
ama onunla birlikte suya düşen Konstantin'in güçlü kollarına yakalandı.
Keşiş, rakibine öyle bir tutundu ki
birlikte battılar. Ancak birkaç saniye sonra Konstantin ortaya çıktı.
İnce bir kan akıntısı ondan süzüldü.
Mavnaya çekildi.
Morsinia'nın eli gevşek altın bağcıklı ceketi yırttı ve
yaranın omzundan geçen derin ama tehlikeli olmayan bir et parçası olduğunu gördü.
Keşişin ortaya çıkması birkaç dakika sürdü. Nefes nefese kaldı ve
sonsuza dek tekrar battı.

Constantine, bir gün önce Urban'ın döktüğü küçük bir
menfez için bir platformun inşasına yardım ederken, ikincisinin ona duvarların hemen ötesindeki küçük kilisenin giriş bölümündeki
harika mozaik süslemelerden bahsettiğini ve onu oraya götürdüğünü söyledi.
Rahip oradaydı ve içeri girip çıktı, açıkça delirmiş gibiydi ve
Latinleştiricilere küfürler mırıldanıyordu. Constantine o sırada buna pek aldırmadı; çünkü deli bir rahip şehirde
sıradan bir görüntü değildi. Fakat aynı adamı rıhtımda bir tekne kiralarken görünce onu izlemeye karar verdi. Bu yüzden devamı geldi.

DİPNOTLAR:

[67] Ayasofya'nın korosunun üstündeki duvarda mozaikle işlenmiş bir İsa yüzü vardı. Türklerin hala geleneksel bir sözü vardır:
Hristiyanlar, İsa'nın yüzü Ayasofya'da görünür şekilde görünene kadar
bir daha Konstantinopolis'i ele geçiremeyeceklerdir. Müslümanlar tarafından ele geçirildiği zaman, bu İsa resminin üzeri boyanmıştı. Şimdi, solan ve dökülen boyadan
belirsizce seçilebiliyor.

[68] "Azymitler" ayin sırasında mayasız ekmek kullananlardı ve yazdığımız dönemde bu kelime Yunanlılar arasında Latinleştiricilere, yani Latin Kilisesi ile birleşmeyi destekleyenlere
bir sitem ifadesi olarak kullanılıyordu.

BÖLÜM XXXII.

Phranza'nın ailesinin üyeleri, güzel günlerdeki gelenekleri olduğu üzere, bahçedeki büyük incir ağacının altında yemek yiyorlardı; saray görevlisinin, elçilere ve dünyanın dört bir yanından gelen seçkin ziyaretçilere imparatorluğun nezaketini göstermekle görevli olan birinin nadiren yararlandığı o mahremiyet ve ev içi dinlenmeye izin verildiğinde en sevdiği yerdi.

"Bugün kapıcı olan yaşlı Guerko ile gönüllü olarak şartları değiştirirdim," dedi Phranza, tadına bakılmamış yiyecekleri ondan iterek.
"Bir imparatorluğun kapıcısının daha az özgürlüğü ve dinlenmesi vardır."

"Konsey size hangi yeni yükü yükledi, efendim?" dedi karısı.

"Küçük başbakanınızın size yardım edeceğini unutmayın," diye araya girdi Morsinia şakacı bir şekilde.

Phranza ona nazik ama sıkıntılı bir bakış attı----

"Kamu yararının çarkları bireylerin kalplerini acımasızca öğütür," diye devam etti iyi adam. "Juno kadar güzel bir eşle buradayım; yine de İmparator için bir eş arayabilmek için onu aylarca, belki de yıllarca yalnız bırakmalıyım. Tüm Hristiyan saraylarını dolaşacağım; kadınların narin güzelliklerini deneyeceğim ve baba keselerini tartacağım. Ancak kutsal politika, büyükler arasında kutsal evliliğin yerini alır. Bir imparator ve imparatoriçe karı koca
olmayacak, sadece iki krallığın kaynak noktaları olacak, gerçi kalpleri nikahta
yanıp ezilse de. Majestelerinin egemenliğini yeterince ileri süreceğini ve bu konuda en sıradan kaba saba insanın sahip olduğu özgürlüğü kullanacağını ve yatağını kimin paylaşacağını ve çocuklarının annesi olacağını seçeceğini ilan edeceğini ummuştum. Ancak deli keşişten kaçtıktan hemen sonraki gün, kraliyet kalbinin korunmasını bakanlarının ellerine bıraktı. Hayatına kast edilmesinin şoku veya başka bir şey (Morsinia'ya bakarak), halefiyet korkusuyla başını çevirmiş olması.
Bu yüzden yarın, doğu kıyısı boyunca çiçek açtığı söylenen
Çerkes güzelliklerini incelemek için Euxine'ye yelken açacağım. Ama sevgili karım, yeğenimiz Alexis'in dönüşüyle ​​yokluğum için teselli bulacak. Mektuplarımdan öğrendiğime göre, o, İtalyanlar arasındaki yolculuğundan bıkmış bir şekilde Atina'da ve önümüzdeki günlerde sizinle olacak.
Tanrı ona, Bizanslılarınkinden bile daha kötü olan İtalyanların ahlaksızlıklarıyla kirlenmemiş olmasını nasip etsin. Teyzesinin ilgisini ve Arnavut kızımızın kardeşçe görevlerini, benim tavsiyemden daha etkili bir şekilde faydalı bulacağına inanıyorum."

Muhteşem maiyet, muhteşem kadırgalar, imparatorluk kasalarının dibinden kazınan ve ertesi gün şamilin Boğaz'dan Euxine'ye yelken açtığı anlatılmamış hazineler, sevgi dolu ev halkına uzun süren yokluğunun telafisi için yetersizdi. Onun yerini, zarif yapısı ve batılı zarafetiyle Alexis yeterince dolduramadı. Bir açıdan Phranza'nın isteği yerine getirildi; çünkü teyzesinin ilgisi genç adam tarafından takdir edilmese de, güzel Arnavut'un kardeşçe görevleri takdir edildi.

Morsinia'nın yok olan Phranza'ya duyduğu saygı, Alexis'in kalbinin veya hatta yargısının önerdiğinden daha fazla ilgi göstermesine izin vermesine yol açtı. Genç asilzade kısa sürede onun bilinçsiz hayranlığının ağına dolandı. Morsinia, tutkulu bir şevkle aşkını anlatana kadar, onun üzerindeki ölümcül gücünün farkına varmadı. Fakat gerçek bir kadının açık sözlülüğü ve kararlılığıyla, onun ateşli hayal gücünün yarattığı
illüzyonları dağıtmaya çalıştı. "Seni henüz kazanmadıysam," diye haykırdı aceleci genç, "bana davamın umutsuz olduğunu söyleme. Senin, yüzünün ve ruhunun yüce güzelliğinin bana hepinizin benimkine layık olduğunu hissettirdiği anda, bende sevgine layık bir şey göreceğini hayal etmek benim için aptallıktı. Kendimi aylarca veya yıllarca süren bağlılıkla kanıtlamama izin ver, eğer istersen. Şimdi senin saygını hak etmiyorsam, sana her gün bakmanın cazibesi beni daha iyi yapacaktır; ruhunun tatlılığı benimkini değiştirecektir; sonra bende kendi iyiliğinin bir izlenimini gördüğünde, beni hor görmeyecek ve itmeyeceksin. Yalvarıyorum, benden istediğin gibi yap ve beni olabildiğince sev. Pygmalion'un sevdiği
heykelini yaptığı mermerden daha sert değilim. Beni şekillendir, Morsinia!"

"Sen bana layık değilsin, Alexis.
Phranza'nın yeğeni hiçbir kralın kızının ayaklarının dibinde kendini küçük düşürmek zorunda değil.
Ama--ama--olmayabilir! Olamaz!" ve nazikçe tutmasına izin verdiği
eli bırakarak kendi odasına çekildi.

Alexis hayal kırıklığıyla sersemlemiş gibi bir an durdu.
Bu hissi, kibirli
yüzünde beliren koyu renkle kendini gösteren bir üzüntü takip etti.
Sonra öfke başladı ve
ayaklarının altında çaresiz bir şeyi eziyormuş gibi
yere bastı ve kendi kendine mırıldandı:

"Ben olmazsam, hiçbir adam onu ​​alıp yaşayamaz. O Arnavut
Constantine olabilir mi? O serseri kim? O hizmetçi? Onu takip eden o cehennem kafalı
ücretli işçi kim? Melekler ve kurbağalar birlikte kuluçkaya yatmazlar; ve
onun onunla hiçbir akrabalığı yok."

BÖLÜM XXXIII.

Hala açık olan birkaç şarap dükkanının kapılarının önünde asılı duran fenerlerle aydınlatılmış dar bir sokaktan, saat geç olduğu için, kapüşonlu bir pelerine sarılı bir adam, yolun ortasında uyuyan köpeklerin üzerinden ve sık sık da korudukları pazarların kapalı girişlerinin önündeki hasırların üzerinde yatan bekçilerin üzerinden tökezleyerek geçti. Birbiri ardına şarap dükkanlarına girdi, her birinden ayrılırken hayal kırıklığı yemini mırıldandı. Sonunda, evlerin sıkışık kütlesinin arasında sadece bir çatlak gibi görünen bir ara sokağa döndü ve penceresiz ve kapısız duvarların arasından geçerek, geçit küçük ve pis bir avluya doğru genişledi. Bunun en arkasında, tükenmiş yağıyla titreyen bir lamba vardı ve ona sadece bir kapı göstermek için yeterliydi. Yavaşça vurarak İtalyanca seslendi:

"Pedro! Giovan!"

Kapı, kurşun kafalı, kısa boylu, tıknaz bir adam tarafından açıldı. Girişe yayıldı ve geç gelenin yüzüne baktı. İki kötü görünümlü adam, yere çömelmiş bir masanın üzerindeki saz ışığının korkunç parıltısından baktılar. Yanlarında, inci ve çeşitli değerli taşlarla işlenmiş bir
araçla süslenmiş altın iplikten bir kese veya kese vardı.

"Ah, Cenova'lı beyefendi!" diye bağırdı biri. "Kalomuza hoş geldin. Ricardo, tabure nerede? Pekala! Eğer bulamazsan, uzan ve beyefendinin başının üstüne oturmasına izin ver."

"Şu keseye bakılırsa şanslı görünüyorsun, Pedro," dedi ziyaretçi. "Hanımınız sizi sevgisine geri döndürdü ve sanırım bunu bir aşk
nimet olarak size verdi."

"Sana hanımımın odasının sırlarını, sen bana seninkileri anlattığında anlatırım, Signior," diye cevapladı Pedro.

"Belki de," diye araya girdi Giovan, "beyefendi hanımının odasının sırlarına
girmemize yardım etmemizi isterdi. Şimdi, Signior Alexis, Bizans'ta
yeni bir güzelliği bu kadar erken nasıl tuzağa düşürdün?"

"Konuşmadan önce bunu atalım," diye araya girdi Ricardo, bir elinde keseyi, diğerinde zar
kupasını tutarak. "Bir seferde bir iş. "

Üç adam attı. Bahis Ricardo'ya düştü, o da zengin ödülü kirli
cebine koydu, kesenin içindekilerin üçte biri daha önce oraya konmuştu.

"Küçük çantayı görebilir miyim?" diye sordu Alexis.

"Hayır!" diye ters bir cevap geldi.

"Görüyorsunuz, Signior," diye araya girdi Giovan, yoldaşının kabalığını
hafifletmek için, "Görüyorsunuz, bu bir emanetti -- ölü bir adamdan, onu cehenneme götürmekten korkan, ateşin onu lekelemesinden korkan. Bu yüzden geri dönene kadar ona saklıyoruz. Ve hala emanet işindeyiz, Signior! Kredimizde leke yok. Biliyorsunuz, sadece dürüstlüğümüze dair bir şüpheydi -- polisin bile bizi namusumuzdan şüphelenmesini istemezdik -- Cenova'dan ayrılmamıza neden olan şey. Bize herhangi bir küçük iş için güvenir misiniz?"

"İmparatorun muhafızlarındaki Arnavut subayı tanıyor musunuz?" diye sordu
Alexis.

"Hayır ve herhangi bir subay hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum," diye homurdandı
Giovan.

"Ay!" diye araya girdi Ricardo, "Giovan'ınki gibi bir vücuda sahip, boynu kılıç kolumun altına girecek kadar uzun olan kırmızı tepeli adam?"
bir kılıçla birinin kafasını kesme hareketi yaptı. "Seni
rahatsız ediyor mu?"

"Evet!"

"Yüz düka değerinde olacak," dedi Giovan.

"Yüz elli," dedi Ricardo; ve sesini diğerlerine doğru alçaltarak, "Elliye ihtiyacım var ve sadece eşit payımı alırım," diye ekledi.

"Sizin olacak," dedi Alexis altını sayarak. "Eğer beni
aldatıyorsanız, Bizans'ta benden tek bir kelime duymanın
başınıza mal olacağını biliyorsunuz. İyi geceler!"

Giovan, o gittikten sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Pedro, diyorum ki, bundan bin düka paylaşacağız."

"Nasıl?" diye bağırdı ikisi.

"Genç subay, büyük şamilin hanımının kardeşi.
Eğer onu teslim edersek ağır bir fidye ödeyecek--" parmağını
boğazına doğru uzattı. "Elbette Bizans'ı terk etmek zorundayız. Ama Ricardo ve ben her neyse
gitmenin en iyisi olduğuna karar verdik; çünkü buradaki insanlar o kadar fakir ki
işlerimiz
gelişmiyor. Bu kese bir zamanlar düka tutuyordu, ama aldığımızda
sadece gümüş parçaları vardı. Biz cep bankacılarının daha iyi bir seçmen kitlesine ihtiyacımız var."

"Evet, buradan çıksak iyi olur," dedi Pedro. "General Giustiniani
Galata'da yaşamaya geldi.[69] Dün eski iskelede küçük bir iş yaparken
bana sinsi bakışlar attı. O adam çok fazla şey biliyor, biliyor. Ama beni bir daha asla geminin sıralarına oturtamayacak.
Marmora'nın dibinde bir çamur kaplumbağası gibi sürünerek
bir kez daha ambar kapaklarının altına girmeden önce. Özgürlüğü ve temiz havayı seviyorum, gerçekten--"
yüzünden, bir petrol tabağının yüzeyinde yüzen fitilin yaydığı yoğun dumanı üfleyerek.

"Tamam!" dedi Giovan. "Eğer kraliyet seyahat masraflarımızı karşılayacak kadar
altınımız varsa buradan çıkalım. Ama Signior Alexis'in yolunda olan o adamın boynunu bağışlarsak, Alexis'in bunu bilmemesi için onu nerede tutacağız?"

"Buradaki malikanemiz, genç subayın olması muhtemel olan bu kadar seçkin ve canlı bir misafir için yeterince rahat değil," dedi Ricardo, odanın alçak tavanındaki örümcek ağlarını şapkasıyla sıyırarak.

"Eski su mahzenini deneyin," diye önerdi Pedro.

"İyi!" dedi Ricardo, "Arnavut her gün yaptığı gibi surlara gittiğinde, açıklığın yakınından geçecek."

DİPNOT:

[69] Cenevizliler tarafından işgal edilen Konstantinopolis'in bir banliyösü.

BÖLÜM XXXIV.

Ertesi gün üç haydut eski Hipodrom'un yerinde oyalandılar - şehrin bir yerinden diğerine giden vatandaşların içinden geçtiği açık alan. Akşama doğru bir taş atıldı bronz kılıflı sütun veya duvarlı piramit, Bizans'ın palmiyeli günlerinde şehrin harikalarından biri haline gelen
büyük levhalardan bazılarını hala tutuyordu. Bu, uyanıklık
işaretiydi. Kısa gövdeli, uzun kollu, kızıl saçlı, beyaz kilt ve vatandaşın altın işlemeli ceketini giymiş bir adam, Hipodrom'da ağır ağır yürüyordu. Bir zamanlar moda ihtişamıyla parıldayan alanı gözleriyle ölçtü, bir Justinianus veya Theodosius'un imparatorluk
gözleri altında, Arap ve Trakya'nın atları koşarken, "Maviler" ve "Yeşiller"in fraksiyonları bağırırken, altın arabaların dönen tekerlekleri tozu kalabalığın üzerine
serpiyordu.

Adam, büyük Konstantin tarafından Delphi'deki tapınaktan yeni şehrine getirildiğine inanılan, gümüş tepeli başlı, birbirine geçmiş üç yılanın bronz sütununa bakmak için durdu.

Açık kırmızısı, alacakaranlık gökyüzünün doğu kısmında daha koyu bir tonla parlayan, gül granitinden yapılmış uzun Mısır dikilitaşının önünde saygıyla durdu; Otuz asırdır silinmeyen
hiyerogliflerin dikey çizgileri üzerinde şaşkına dönmüş ve
Theodosius'un mühendislerinin
bin yıl önce büyük monoliti
yerine kaldırırken kullandıkları makineleri temsil eden mermer kaidesindeki figürleri incelemişti.
Kırık heykeller--nesiller boyunca Yunan kahramanlığının fethedilen şehirlerinin ganimetleri,
şimdiki zamanın tembelliğini utandırıyordu,
bir zamanlar Phidias tarafından yapılmış Apollon heykelinin
üstünde olduğu görkemli porfir sütununun etrafında duruyordu veya yatıyordu.

"Bu ihmal için utanç!" diye mırıldandı adam. "Sanatının yaşla
parçalanmasını engelleyemeyen bir halk, Sezarların eski
imparatorluğunu uzun süre koruyamaz."

Adam içeri girdiğinde Hipodrom meydanının kuzeyindeki dar sokak, gün ışığının kalanını
kapatıyordu. Dikkatini
duvardaki bir köşenin karanlık gölgesinde çömelmiş zavallı bir dışlanmışın inlemesi çekti. Bu nesneyi incelemek için eğildiğinde kafasına
şaşırtıcı bir darbe indi. İki güçlü adam anında kollarını bağladı.
Çaresiz bedenini birkaç metre yuvarladılar ve onu karanlık bir mağaraya doğru bir merdiven uçuşu boyunca taşıdılar veya kaydırdılar, mağaranın yanları ayak seslerini ve fısıltılarını yankılıyordu, sanki hayatın sırlarının ilan edileceği son Yargı yeriymiş gibi.
Dibe ulaşan adamlardan biri bir ışık çıkardı. Parıltı, yoğun karanlığın içinden
boş bir küre oyuyormuş gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey ortaya çıkarmıyordu,
davetsiz misafirlerin başlarının etrafında uçuşan yarasaların hayalet parıltısı ve adamların kurbanlarını
attıkları nemli toprak zemin dışında. Sonunda, ormanın gövdeleri gibi, karanlığın içinden büyük şekiller yükseldi. Yeraltı gölünün suyu ayaklarının yakınından parlıyordu, ancak pürüzsüz siyah parlaklığı karanlıkta kısa sürede kayboldu. Yakınlarda küçük bir tekne veya sal vardı, adam oraya kaldırıldı; haydutlardan biri ayaklarının üzerinde, diğeri başının yanında oturuyordu, üçüncüsü ise büyük granit sütunlara
basarak tekneyi ilerletiyordu, aralarından geçtiler. Bir miktar yol aldıktan sonra teknenin tabanı, belki yirmi fit genişliğinde bir tür ada oluşturan
düşmüş bir duvar ve toprak kütlesine çarptı. Buraya indiler ve kurbanlarını sürüklediler.

"Benimle ne yapmak istersin?" dedi yere kapanmış adam.

"Seni yanımızda bulundurmamız yeterli," dedi Pedro, kırık Yunancasıyla. "Biz
başka bir şey istemiyoruz; zavallı leşini saklamak bile istemiyoruz, çünkü
onu gömmek için
ödediğimiz ücreti çoktan aldık. Senin itirafçı baban olacağım ve
seni günahlarından arındıracağım. Eğer Latince'yi seviyorsan--Absolvo te! ve günahların
bu altın işlemeli ceketi sırtından çıkarabildiğim kadar kolay bir şekilde gitsin. Ya da
Yunanca'yı tercih ediyorsan--Nebuchadnezzar'ın boynuzları adına, rahiplik sözlerini
unuttum! Ama yine de seni kutsal mırıldanmadan
arındıracağım. Ve eğer kendin biraz dua etmek istiyorsan, neden ayaklarını burnunun önüne koyup
sırt üstü diz çöküyorsun."

"Neden beni öldürüyorsun?" dedi adam. "Ben senin için hiçbir şeyim."

"Bizim için hiçbir şey, ama bizi işe alan için bir şeyim. Dürüst insanlar olarak
bize ödenen ücreti yapmalıyız."

"Sana daha fazla ödeme yapamazsam," dedi adam, anında umutlu bir
ipucu alarak.

"Phranza'nın kemerini mi takıyorsun ki, bu kadar çok ödeme yapabileceğini düşünüyorsun?"
diye cevapladı haydutlardan biri, çaresiz adamın kişiliği hakkında
hissederek.

"Sahip olduğum şeyi veriyorum--yüz düka. "

"Yüz! Hayata bu kadar az değer verdiğin için mi öfkelendin? İyi
derileneceksin, nazik kuzum; ve zaten yarı bronzlaşmış olduğun için, postunu çizmeciye neredeyse o meblağa satacağız; ve yağın (kaburgalarını hissederek) yüz kadırga direğini yağlayacak. Senin değerin bin
düka, Arnavut iblisi!"

"Benim o kadar malım yok," dedi kurban.

"Ama kız kardeşinin var," dedi kabadayı; ve adamın şaşkın bakışını fark etmeyerek devam etti: "Bunu ayarladık. Senin hayatın bizim için sadece bin
düka altın değerinde. Bunu imzala!" üzerinde bir şeyler yazılı bir
parça kağıt çıkardı.

"Bunu bu şekilde okuyamam. Sen oku. Senin gibi dürüst adamlara güvenebilirim."

Adam okudu--"Arnavut kız kardeşime, Phranza'nın evinde. Ben
tehlikedeyim ki, ancak taşıyıcısına
bin düka verirsen kurtulabilirim. Hiçbirine bundan bahsetme, yoksa
hayatımı kaybederim. Bunun gerçek olduğunu bilmen için taşıyıcı sana
yüzüğümü ve saçımdan bir tutam gösterecek."

"Yüzüğünü bana ver; ve yoldaş, mektubu mühürlemek için mumu ısıt," dedi Giovan.

"Ama ben senin aradığın adam değilim," dedi kurban.

"Peki sen şeytan aşkına kimsin?"

"Sadece bir yabancı."

"İspatla!"

"Yüzüğü al, hanımefendi onu tanımayacak."

"Göreceğiz," dedi kabadayı, "ama bize verdiğin her türlü belayı ödemek için şimdi yüz
düka alacağız."

Kemeri çıkarıldı ve içindeki altın rengi şeyler yırtıldı.
Kurban önce tamamen silahsızlandırıldıktan sonra çözüldü. Tekneye giren üç adam, girdikleri yöne doğru itildi.

Ada tutsağı, suyun üzerinde uzun ışınlarını
yansıtan, çatının kemerlerini
aydınlatan ve teknede çömelmiş figürleri
aydınlatan uzaklaşan ışığı izledi. Çoğalan sütunlar, ışık çekildi, ta ki sonunda karanlık
tamamlanana kadar. Teknenin iskeledeki taşa sürtünerek çıkardığı ses,
en baskıcı sessizliğe yerini bıraktı.

Giriş yönünde kaçmaya çalışmak aptallık olurdu. Eğer
yolunu bulabilirse, esir alan kişiler şüphesiz tetikte olur ve
onu kolayca alt ederlerdi, çünkü o, suda yürümek veya yüzmek zorunda kalırdı. Ama
olduğu yerde kalması da tehlikeli olurdu, çünkü
zavallılar, elde ettikleri
yüz düka uğruna
ortaya çıkma riskini göze almazlardı; ama
muhtemelen geri döner ve onu kendilerine karşı tanıklık etmekten
uzaklaştırırlardı.

Düşünürken, uzak bir gök gürültüsü gibi alçak bir uğultu kemerler boyunca ilerledi. "Yukarıdaki şehirde geçen bir araç," diye sonuca vardı.

Bir yarasanın kanadının suya değmesi gibi hafif bir damla! Bir tane daha! ve
bir tane daha! "Bu kadar düzenli olmaları garip!" diye düşündü adam.
"Bir koy olmalı: Keşfedeceğim."

Dikkatlice sesin geldiği yöne doğru suya doğru yürüdü.
Kısa sürede derinliğini aşmıştı; ama, usta bir yüzücü olduğu için devam etti;
uzanmış kolları, devasa bir su örümceğinin antenleri gibi karşılık veriyordu ve
onu sütunlarla çarpışmaktan koruyordu.

Damlama sesi daha da yükseldi. Şimdi tam başının üstündeydi.
Elleriyle yolunu yokladı, ta ki yeraltı gölünün sonunda veya yanında olduğu belirginleşene kadar.
Ama kıyı dik; gerçekten de,
bir duvardı. Parmaklarını taşların arasındaki çatlaklara yerleştirerek,
kendini yarı yarıya sudan çıkarabildi. Bir eliyle yukarı uzanarak, karanlık gölün beslendiği veya daha önceki günlerde beslendiği viyadüğün kavisli kenarını hissetti. Ama, bah! Şimdi içinden
sızan su pis. Kaynak durdurulmuştu ve
viyadük bir kanalizasyona dönüşmüştü; şüphesiz şehrin
ıslanmasıyla çatlaklarından besleniyordu.

Ama üst havaya bir açıklık olmayabilir mi? Eğer yoksa, büyük bir insan köstebeği--özellikle de kör edici kaşıma gücüne, mühendislik sanatında eğitimli birinin becerisini de eklerse--muhtemelen bir
açıklık oluşturabilir.

Mahkum viyadüğe tırmandı. Kısa bir mesafe sürünmesine
izin verecek kadar büyüktü. Hafif bir ışık parıltısı, yüzeyle bağlantılı olduğu yönündeki tahmininin doğruluğunu kanıtladı. Ancak
düşen taşlar yolunu tıkadı. Parmakları ve
beyniyle daha fazla ilerlemek için plan yaparken, rezervuardan sesler duyuldu.
Bunlar geri dönen iki katilin sesleriydi. Kendini
açığa doğru geri itti. Esir alanlar onu adada kaçırmışlardı.
Bu su yolunu biliyorlarsa veya aramaları sırasında tesadüfen rastlamışlarsa,
şu anki pozisyonunda kaybolmuştu; çünkü
keskin hançerlerine karşı gösterebileceği tek silah çıplak bir çift topuktu. Kendini
suya bıraktı ve sessizce yüzdü. Ancak, esir alanların lambasından gelen ışık daha da yaklaştı.

"Hist!" dedi biri. "Orada; belki de şeytanın penceresinin yanında."

Tekne, doğrudan bıraktığı viyadüğe doğru ilerledi.

Onlar, yeraltı dünyasının karanlığına açılan pencere olarak adlandırılabilecek olan açıklığı keşfederken, kurbanları büyük sütunların gölgesinde kalarak
hızla yüzdü. Fakat
tekne yine onun izindeydi.

Kaçak şimdi şanslı bir keşifte bulundu. Suyun yüzeyinin birkaç ayak altında, her bir sütunun tabanı ayakta durmaya yetecek kadar
uzunluğa
çıkıyordu. Bu taban muhtemelen suyun başlangıçta
yükselmesine izin verilen yüksekliği işaret ediyordu. Bu çıkıntılardan birinin
üzerinde durarak, kendisiyle takipçileri arasında devasa bloğu
tutmak için sütunun etrafından dolaşabildi. Böylece onu geçtiler.
Teknedeki ışık sayesinde, girişin olduğu
yeri veya kıyıyı seçebiliyordu.

Mağaranın diğer tarafındaki kıyıya geri döndüklerinde, onun yanından geçmişlerdi ve ayağı kayarak suya
çıktı.
Zalimler, su sıçramasını kasvetli bir sevinçle karşıladılar ve tekneyi sesin geldiği yöne doğru çevirdiler. Ama, yüzeyin altına inen adam, yakınlardaki bir sütuna yüzdü ve oradan eski geri çekilmelerinin şaşkın
döngüsünü izledi.

Bu kovalamaca sonsuza kadar sürdürülemezdi. Tekrar suyun altına
dalarak, doğrudan tekneye doğru yüzdü. Aniden ayağa kalkarak, ana ağırlığıyla
yan tarafını kavradı ve onu devirdi. Adamların çığlıkları ve teknenin
şıp sıçraması kemerler arasında yüzlerce kez yankılandı;
suyun yüzeyine dökülen açık lambanın tıslayan yağı bir an için parladı, bu dünyanın, delirmişlerin
beyni dışında, verebileceği en yakın kargaşayı temsil etti.

Esir, yönünü korumaya çalışmış ve bir an bile aklını kaybetmemiş olsa da, teknenin dönmesi, gitmesi gereken yöne dair tüm izlenimini yok etmişti. Sütunlardan birinin çıkıntılı tabanının kırıldığını hatırladı. Girişin yakınındaki zemini bir anlığına gördüğünde üzerinde durduğu yerdi. Eğer o sütunu tekrar bulabilirse, bir yıldız ona rehberlik ediyormuş gibi
kolayca yönünü bulabilirdi. Tılsımlı olan keşfedilmeden önce birkaç sütun denendi.
Kırık yeri hissederek ve girişi gördüğünde dar çıkıntıda durduğu şekli hatırlayarak, buna göre yolunu belirledi ve
yüzmeye devam etti.

Takipçilerinden biri belli ki bir yerlerde bir barınak bulmuştu ve yardım için yoldaşına şehvetle sesleniyordu. Ama
çağrısına hiçbir cevap gelmedi.

Yüzücü, dış dünyanın ışığı kapının yarığından, kendisinden yirmi veya otuz fit yukarıdan parıldayana kadar devam etti ve
yerde süründü.

Giysilerinden suyu sıkarak merdiveni tırmandı ve
ağır ve kurtçukların yediği kapıları açarak dışarı baktı. Sokak yoldan geçenlerle doluydu; çünkü eski rezervuara girişinden bu yana bir gün daha geçmişti. Yarı çıplak ve perişan haldeyken
çıkmakta tereddüt etti ve merdivenlerin dibine geri döndü.
Yukarıdaki kapıya dokunan bir el onu bir tarafa sıçrattı.

Giovan içeri girdi. Gölgelere dikkatle bakarak
basamaklardan indi. Bir an duraksayıp dişlerinin arasından ıslık çaldı. Hiçbir
tepki
yoktu . Parmaklarıyla daha yüksek sesle ıslık çaldı. Bir haykırış geri geldi.

"Yardım edin! Giovan--yardım edin!"

Giovan'ın hançeri kemerinden dışarı çıktı. Başka birinin eli aniden onu çekti ve şaşkınlığından
kurtulmadan önce, hançer
sapına kadar boynuna saplandı. İtalyan'ın kısa pantolonu, kadife ceketi ve
kafatası, mahkumun bir zamanlar en saygın gardırobunun kalıntılarının yerini alacak şekilde yapıldı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XXXV.

Günün ilerleyen saatlerinde Phranza'nın malikanesindeki kapıcı, Morsinia'nın eline bir İtalyan işçi tarafından bırakılan bir
mektub verdi. Mektupta "Arnavut hanıma" yazıyordu ve şöyle yazıyordu:

"Kardeşinizin hayatı gizli bir düşman tarafından tehdit ediliyor. Bir Arnavut'un
dikkatini çekmesine izin verin! Bu bir yabancının tavsiyesidir."

Bundan biraz önce, "zavallı İtalyan" Phranza kapısından uzaklaşırken, ipeksi bir gölgelik ve gümüş çubuklarla kafeslenmiş yanları olan muhteşem bir palankin, dört tane şişman ve biçimli adam tarafından taşındı. Bu adamlar çıplak bacaklara ve kollara, mor kısa pantolonlara, işlemeli ceketlere ve uzun püskülleri sırtlarına kadar uzanan neşeli kırmızı şapkalara sahipti. "İtalyan" palankinin geçebileceği bir açıya adım attı ve palanki kaybolduktan sonra uzun süre dikilip baktı. Sonunda,
başka tarafa dönerek kendi kendine şöyle dedi:

"Garip! Dün geceki sahneler hayal gücümü rahatsız etmiş olmalı. Ama şuradaki palankindeki kadın benim
gerçekleşmiş rüyam. Bir zamanlar dağlarda
oynadığım çocuğun güzel yüzü beynimin bir yerinde ana hatlarını
kesmiş olmalı, çünkü onu her yerde
görüyormuşum gibi geliyor. Arnavutluk dağlarındaki esirimin de aynı özellikleri vardı -- gerçi onları sadece bir meşalenin ışığı altında görüyordum.
Bu kesinlikle bir hayal gücü! Sfetigrade'deki kız da benzerdi. Ve şimdi
bu! Ağanın kadın yanılsamalarına karşı dikkatli olmam yönündeki tavsiyesi iyiydi. Ama
sonuçta o Arnavut kadın olabilir. İmkansız! Aptallık! Belki de
cennetteki seçilmiş huri'm, güzelliğini sadece bu güzel dünyevi yüzlerden ruhuma yansıtıyordur ve böylece beni önce onu bir ideal olarak sevmeye
eğitiyordur, böylece farkına varmanın sevinci mükemmel olabilir. Ama, tüh! tüh! Ne aptal çocuğum ben!"

Tekdüze bir şekilde ıslık çalarak bir sokağa saptı.

Kısa boylu, çarpık boyunlu bir subay yanından geçti. O anki yüzü
tatsızlığın resmiydi. "İtalyan" onu durdurdu ve
ortak kıyafetini yalanlayan bir nezaketle ona seslendi:--

"Mühendislerden Yüzbaşı Urban, değil mi?"

"Peki sen kimsin?" diye ters ama yarı saygılı bir cevap verdi, hitap eden kişi diğerinin yüzüne
baktığında.

"Attığınız topun, Haliç'in karşısındaki eski Galata kulesine bir gülle fırlatmaya
yeterince ağır olmadığını, bir tahkimatı delmektense daha da
önemli olduğunu bilen biri; ve dahası, bu hızla
attığınız her şey, Türkler Bizans'ı alana kadar saatte on atış yapmanıza
yeterli olmayacaktır."

"Aziz Petrus'un tunç burnuna yemin ederim! Ben de tam kendi kendime aynı şeyi söylüyordum," diye cevapladı Urban.

"Ve İmparator'un hazinesi, kendine bir eş satın aldığında, eğer size döküm için yeterli pirinç verirse, silahları ateşlemek için güherçile almaya yetecek kadar
kalmayacak," diye ekledi yabancı.

"Yine doğru, dostum; ve İmparator'un bu aradaki hizmeti, bir subayın düzgün bir şekilde yaşaması için yeterli maaşı
sağlamıyor. Eğer daha iyi giyinmiş olsaydın, lazaroni prensim, seninle içki içmeyi
isteyemezdim; ama bu ucuz dükkan ne senin
görünüşünü ne de kesemi utandıracak. İçeri gel."

"Sen kimsin, iyi dostum?" diye sordu Urban, bir kadeh sakız aromalı şarap içerken. "Sesin farklı olmasaydı ve Yunanca telaffuzun biraz taşralı, hafif Sırp aksanıyla olmasaydı, seni genç mühendislerimizden biri sanırdım. Kıyafetine rağmen, sen İtalyan değilsin."

"Hayır," diye cevap verdi, "bir zamanlar Sırbistan Despotu'nun hizmetindeydim, mühendis ve topçu; ama
Sultan'ın hizmetine girmeyi düşünüyorum. O iyi para ödüyor ve savaş bilimini seven birine
dehasını kullanma şansı veriyor. "

"Böyle bir şans ve iyi bir ücret için şeytana hizmet ederdim," dedi Urban.
"Buradaki Yunan imparatoru bir aziz değil, ama ben ona bir kabuk için hizmet ettim. Ona hiçbir bağla bağlı değilim. Türklerle iyi bir yer
bulursan, bana bir ipucu ver, sana katılırım."

Yabancı bunu söylerken ona dikkatle baktı ve alçak sesle cevap verdi: "Yüzbaşı Urban, ben bir Müslümanım; Yeniçeri Kolordusu'ndan Yüzbaşı Ballaban. Ve sana Padişah'tan bir görev veriyorum. Seni aramak
İstanbul'daki işimin bir parçası. Bunu benim sözüme güvenmeni istemiyorum, ama bana eşlik edersen, sana otoritemin
kanıtını vereceğim. Bir saat içinde elinize bin düka vereceğim, bununla Padişah'ın cömertliğini tadabilir ve benimle Edirne'ye gittiğinizde ne olacağını hayal edebilirsiniz."

İki adam şarap dükkanından birlikte ayrılıp bir çarşıya girdiler.
Yabancı, her türden antika malın bulunduğu devasa yığınlar arasında neredeyse gömülü olan tüccara fısıldadı; garip desenli
duvar halıları, her renk ve boyutta halılar, gümüş ve fildişi kakmalı abanoz kutular, kabartmalı ve oymalı kalkanlar, mızrak uçları, kılıçlar ve hançerler. Satıcı, kalabalık mallarının izin verdiği kadar alçak bir selam verdi ve mal yığınlarının arasından bir yol açarak ziyaretçileri bir iç odaya götürdü.

BÖLÜM XXXVI.

Az önce anlatılan olayları daha iyi anlamak için, başka yerlerde canlandırılan bazı sahneleri izlemeliyiz.

Konstantin ve Morsinia'nın ikameti sırasında Konstantinopolis'te, Türkler Arnavutluk'un fethine doğru hiçbir ilerleme kaydetmemişti. Binlerce adamlarını yönelttikleri Hırvat surları ve kuşatma araçlarının tükenmez kaynakları, yalnızca saldırganların cesaretini ve becerisini, Castriot'un üstün dehasını ve vatanseverlerden oluşan gruplarının dayanıklılığını sergilemeye yaradı.

Sağlığı bozulan kibirli Sultan Amurath, maruziyetlerden veya sıradan hastalıklardan ziyade kötü başarısının verdiği üzüntüyle, Castriot'un damlayan kılıcıyla öğretilen askeri manevra bilimi konusunda birkaç dersle yetinen oğlu Prens Muhammed ile birlikte Edirne'ye çekildi; ve edindiği
kazanımları diğer ve daha az tehlikeli düşmanlar üzerinde denemeyi tercih etti. Prens Muhammed, Küçük Asya'daki Magnesia'ya çekilir çekilmez ve Türkmen Emiri'nin kızıyla evliliğini kutlarken, babasının ölüm haberi geldi.

Prens henüz yirmi bir yaşındaydı; ancak ilk hareketi, sahada ve divanda elde ettiği başarılarla çağının en önde gelen hükümdarı olan bu adamın sonraki kariyerinin hızı, kendini iddia etme ve çalışkanlığı açısından uğursuzdu.

Haberi duyduğunda, genç Padişah'ın en büyük sevgisini beslediği ve onu Magnesia'ya kavass olarak eşlik eden Yüzbaşı Ballaban'a döndü.--

"Bursa'daki kraliyet babamın cenazesinde beni temsil etme görevini sana bırakıyorum, Yüzbaşı, ardından Edirne'de benimle buluş."

Eyerin üzerine atlayarak, etrafındakilere, "Beni sevenler beni takip etsin!" diye bağırdı ve Arap atını Hellespont'a doğru mahmuzladı.

Ölen Sultan'ın görkemli maiyeti, Türklerin Avrupa başkentinden Küçük Asya'daki kadim başkentlerine hızla ilerledi. Hizmetçilerin düşünceleri, artık soğuk olan elden çok, imparatorluğun iyiliklerini veya korkularını
dağıtacak olan yeni ele doğruydu.

Kaptan Ballaban, kraliyet bedenini atalarının dinlenme yerine
gömen saygılı çevreye katılmak için zamanında yetişti. Onu, basit mezar törenleriyle, açık alanda, minare, pahalı cami veya anıt sütunların gölgesinde
olmadan gömdüler; ölmekte olan
Padişah'ın dediği gibi, "Tanrı'nın merhameti ve kutsaması,
güneşin ve ayın parlamasıyla ve
göklerin yağmurunun ve
çiyinin mezarına düşmesiyle ona gelsin."

Sultan II. Muhammed, Edirne'deki saraya henüz girmişti ki
Kaptan Ballaban göreve hazırlandı. Dış veya ortak avludan geçerek, ikinci kapıdan Yeniçerilerin kışlalarıyla çevrili meydana girdi. Yeniçeriler, hükümdarın muhafızları olarak, Sultan'ınkilere bitişik yerlerde oturuyorlardı. Üçüncü kapının yakınında, öfkeli bir tartışma içinde bir Yeniçeri kalabalığı toplanmıştı; çünkü Amurath'ın sağlam ve deneyimli elinin artık dümende olmadığını anladıkları anda, bu birliğin gururu ve küstahlığı isyanı başlattı. "Yeniçeriler imparatorluğu kurtardı, tadını çıkarsınlar," diye haykırdı biri. "Kılıçlarımız Müslüman gücünü genişletti, böylece ayrıcalıklarımızı genişleteceğiz," diye haykırdı bir diğeri. "Neden Kalil Paşa baş ağamız yerine sadrazam olsun?
Kalil, Giaour Ortachi'den biridir.[70]

"Vezir aşağı!" diye yankılandı kışlalar arasında.

"Padişah sadece bir çocuk! Hunkiar yargısız biri!"

"Kardeşlerim," dedi Yüzbaşı Ballaban. "Yeni padişahı tanımıyorsunuz.
Amurath ona Osman'ın Orchan'a söylediğini söyleyebilirdi: 'Oğlum, ölüyorum: ve pişmanlık duymadan ölüyorum, çünkü senin gibi bir halef bırakıyorum.' İnanın bana kardeşlerim, eğer Muhammed gençse,
güçlüdür. Eğer yönetim yöntemlerinde deneyimsizse, bunun nedeni
Tanrı'nın daha iyilerini icat etmesini istemesidir."

"Padişah'ın lütufları başını döndürüyor," diye mırıldandı yaşlı bir muhafız.

"Ama ben bir Yeniçeri değil miyim?" diye haykırdı yüzbaşı, "ve Padişah beni bir Yeniçeri olarak seviyor, hepimizi sevdiği gibi. Bir keresinde, bir Yeniçeri'nin
şapkasındaki beyaz yünün, bir başkasının çadır mızrağının
at kuyruğundan daha onurlu olduğunu söylediğini duydum. Buradaki yaşlı Selim size şunu söyleyebilir ki, çocukken Muhammed, haremdeki ziyafetten çok Yeniçeri'nin yemeğine düşkündü."

"Evet," dedi yaşlı Selim, sesi yaşlılıktan titreyerek ama yüzbaşının çağrısıyla
uyanan coşkuyla yüksek sesle. "Ellerim Muhammed'e ilk savuşturmalarını ve hamlelerini öğretti; ve o, birliğimizin yiğitliğiyle ilgili hikayeleri dinlemek için ateşimizin başına oturur, ellerini çırpar,
ve 'iyi Selim, bir prens olmaktansa bir Yeniçeri olmayı tercih ederim' diye bağırırdı." Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu ve ekledi, "Ve dört bin peygamberin hepsi Padişah'ı kutsasın!"

Bu sahne dışarıda canlandırılırken, genç Sultan, yeni onurunun tüm duygusuyla,
sadece kraliyet ailesinden biri tarafından
bastırılmış olan kanepeye uzanmıştı.
Altın ve kızıl kadifeden bir kumaşla kaplıydı, inci saçaklarıyla
rahatlatılmıştı. Önüne, hem dokusu hem de renk tonları açısından yumuşaklığı, gümüş ve altın kordonlarla
örülmüş kenarıyla zengin bir kontrast oluşturan, bir inç kalınlığında ipek bir halı serilmişti. Odasının
duvarları, alçı, akik ve
turkuaz fayanslarla zenginleştirilmişti. Tavan, dövülmüş gümüş, altın kalıplarla aralıklı olarak taranmış; yakınında yüzlerce parçanın birbirine sıkıca birleştirilmesiyle yapılmış vitray pencereler vardı, şeffaf mozaik resimler oluşturuyordu, alacalı ışık daireyi dolduruyordu.

Muhammed çevresiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Üzerinde bol bir elbise, büyük terlikler ve beyaz kafatası başlığıyla sabahlık vardı.

Sultan'ın önünde, makamının kostümüyle süslenmiş Sadrazam Kalil duruyordu: - kıvrımlı kıvrımlarında altın bir şerit olan devasa bir sarık; üzerine yeşil ve kırmızı çiçekler işlenmiş brokar bir burna; ve yatağının mücevherli sapıyla parıldayan kaşmir bir kuşak.

"Şimdi bile isyan ediyorlar, Majesteleri," dedi Vezir. "Güvenliğiniz en iyi şekilde sert önlemlerle sağlanacaktır. Demirin henüz sinirlerinize
işlemediğini söylüyorlar."

Sultan kızardı. Bir anlık duraklamadan sonra cevap verdi. "Kaptan
Ballaban gelince bu konuyu düşüneceğiz."

"Ben içeri girdiğimde kaptan yeni gelmişti, Efendim. "

"O zaman Yeniçerilere, babamın ağaçlara
böcekler musallat olduğu için gelirimizi
yiyip bitirmesine izin verdiği yedi bin şahinci ve avcının kaldırıldığını ve gelirlerinin Yeniçerilerin
daha iyi teçhizatına tahsis edildiğini duyurun."

"Ama efendim, dişlerini keskinleştirir misiniz----"

"Sessizlik! "Söyledim," dedi Muhammed, elini dizine vurarak. "Ama Konstantinopolis'ten gelen bu talep nedir?"

"Kuzeniniz Orkran'ın Konstantinopolis'te tutulması için ödenen ücret iki katına çıkarılsın, yoksa Yunanlılar onu serbest bırakıp Majesteleri'yle taht mücadelesine girmesine izin verecekler."

"Talebi kabul edin," dedi Sultan. "Eğer bunu görmüyorsak, hakaretin intikamını alma zamanı daha erken gelecek."

Vezir tabletlerine bakmaya devam etti. "Maria Sultana[71],
Kıslar Ağası aracılığıyla, efendisinin ölümünden sonra, akrabalarına dönmesine izin verilmesini istiyor."

"Bırakın gitsin! O, babamla yirmi altı yıl ikamet etmesiyle bile daha iyi olmayan lanetli bir Giaour. Kırışıklıkları bir Hıristiyan prens için yeterince güzel ve George Brankovitch'in yeni ittifaklar kurması gerekiyor."

"Hunyades" dedi Vezir.

"Ay, onunla barış yap ve eğer o vahşi hayvan evcilleştirilebilirse, ki bundan çok şüpheliyim, Scanderbeg ile de."

Sultan yastığından kalktı, vücudu güçlü bir heyecanla canlandı ve elini Vezirin omuzlarına koydu - garip aşinalıktan dolayı geri çekilen - ve ona sabit bir şekilde baktı, fısıldadı: "Her şey beklemeli," - ve kelimeler söylediği ateşli hevesle tısladı - "ta ki - Konstantinopolis'e sahip olana kadar."

Topuklarının üzerinde dönerek özel odasına doğru çekildi.

Sultan kendini yatağına attı. Capee Ağası veya beyaz hadımların şefi, görevi uşaklık yapmak, iyi
resmi vesilelerle Sultan'ın sağında durmak gibi,
yatağın dayandığı gümüş direklerin etrafındaki perdeleri çekmeye başladı.

"Beni bırakabilirsiniz," dedi Majesteleri. "Hayır, durun! Yeniçerilerden Yüzbaşı
Ballaban'ı gönderin."

Genç subay içeri girdiğinde, Sultan'ın yüzü gevşedi.

"Beni tekrar adam ettin, yoldaş," dedi elini tutarak. "Sultanlık oynayarak geçirdiğim bu birkaç gün, imparatorluk kadar yaşlı hissettiriyor. Bu sıkıcı
vezirlerin ve ukala hadımların
geçit töreninden nefret ediyorum; ve bu saray nezaketleriyle
burada kapalı kalmak, büyükbabam Bayezid'e Timur'un demir kafesinin
olduğu kadar can sıkıcı. Sanırım haremimi
at sırtına bindirip tarlalara gideceğim. Arnavutluk'tan, Scanderbeg'in peşinde kaçıp gitmek, bu yoğun tembellikten daha iyiydi. Brusa'dan bu kadar çabuk
gelmek için hızlı bir yolculuk yaptın ve soluk soluğa kalmış gibi görünüyorsun. Kendini
o kurt postuna
sürün. O adamı Karamanya'da öldürdüm. İbrahim'in
sarığı adına! Kızıl başın siyah postuna çok yakışıyor. Ama neden gülmüyorsun? Seni de mi padişah yaptılar ki,
yüzünü dikkatle gizlemek zorundasın?"

"Bir endişem var, Efendim," dedi asker.

"Söyle bana," dedi Sultan, "ve onu Peygamber'in atı onu yedinci göğe
götürdüğü kadar hızlı uçuracağım."

"Yeniçeriler huzursuz, Efendim."

"Duyduğum bağış onları yatıştırmıyor mu?"

"Duymadım," dedi subay.

"Dinle! Bu onların haykırışı değil mi?" Bağırışlar, dışarıdaki mahkemeden
havayı yırttı.

Yeniçeri solgunlaştı; ama bir anda, "Bağışınız
duyuruldu," dedi. Majestelerini alkışlıyorlar."

"Padişah uzun yaşasın!" "Muhammed'e uzun ömür!" tekrar tekrar yankılandı.

"Teşekkür ederim efendim," diye haykırdı genç adam hevesle, Sultan'ın elini öperek.

"Başka neleri olabilirdi ki?" diye sordu.

"Yiğitçe hizmet ederek minnettarlıklarını gösterme şansından başka bir şey değil," diye cevap verdi.

"Buna sahip olacaklar, siz onlara liderlik edeceksiniz," elini genç subayın omzuna koydu.

"Hayır efendim, daha önce yaptıkları hizmet sayesinde üstlerimin yerini alamam."

"Ama ben emrediyorum. Kolordu yarın sizin emrinize verilecek, baş Ağaları olarak. "

"Majestelerinden bu amaçtan vazgeçmelerini rica ediyorum," dedi Ballaban. "Birliğin ruhu, verimliliği, Orchan ve Aladdin'in kadim kurallarına en katı şekilde uyulmasına bağlıdır. Onlar tarafından
olduğumuz şey olduk."

"Ama," diye bağırdı Muhammed öfkeyle, "orduda
benimkinden başka irade olmayacak."

"Seninkinden başka iradem olmaz, Efendim," diye cevap verdi; "ama
sizin iradeniz Yeniçerilerin yönetimine
dokunulmaması yönündeyse iyi olur."

"Sen genç asi!" diye bağırdı Muhammed, yarı sinirli yarı memnun bir şekilde, kahkaha atarak, yanındaki lake bir sehpanın üzerinde duran bir kavanoz buzlu şerbeti arkadaşının yüzüne fırlattı.

"Bir zamanlar seni okla vurduğum için şeytana şükretmelisin," dedi şakacı tiran, Ballaban ayağa fırladığında.

"Eğer şimdi Sultan olmasaydın, o gün seni atından
çektiğim gibi seni yataktan çekerdim," diye cevapladı iyi huylu gözde, sanki bir tehdit.

"Haklısın," dedi Muhammed ayağa kalkarak. "Ben Sultanım! Sultan? Pshaw! Yine de
Sultan, kesinlikle." Derin bir heyecanla yerde volta attı ve sonunda, "Yapmam gereken bir görevim var, kollarımı kesmeyi tercih ederim." dedi.

"Bırakın bu görevi yapayım, kolumu ve hayatımı alsa bile," dedi Ballaban hevesle.

"Ne olduğunu bilmiyorsun, eski yoldaşım."

"Ama bilmeden önce yemin ediyorum," diye yanıt geldi, yüzbaşı saygısını gösterirken.

Sultan yüzüne uzun ve içten bir şekilde baktı ve sonra,
arkasını dönerek şöyle dedi:

"Hayır! hayır! "Sizden daha asil eller var."

"Ama beni deneyin, Efendim."

"Atalarımızın, divan bilgeliğinin onayladığı, imparatorluğun barışı ve güvenliği için elzem bir çare olarak uyguladığı geleneği biliyorsunuzdur, --Ama bunu söyleyemem: sizden de istemeyeceğim. Beni
bırakın, Yüzbaşı. Yarın bu saatte gelin. O zaman, bugün olduğundan daha fazla, sizin şirketinizin yardımına ihtiyacım olacak."

DİPNOTLAR:

[70] Kâfirlerin kardeşleri.

[71] II. Amurath'ın sultanlarından biri ve Sırbistan Despotu George Brankovitch'in kızı.

XXXVII. BÖLÜM.

Bir saat sonra, kraliyet hareminin başındaki kara hadımların şefi olan Kislar Ağası duyuruldu.

"Peki, Sinam, ceylan sürünüzden kaçan oldu mu?" diye sordu Sultan.

"Hiçbiri. Ama Mira Sultana Majestelerinin ayaklarına saygılarını sunacaktır."

"Yunanlı Mira?" dedi Muhammed, şakaklarına kadar yükselen koyu renkle.

Sesini bir fısıltıya indirerek, yere kapanan hadımla birkaç dakika sohbet etti ve sert,
ama ince bir sesle şöyle dedi:

"Majesteleri bilge, çok bilge. Sizin iradeniz Yüce Hunkiar olan Allah'ın iradesidir. Yapılacak."

Mira güzel bir kadındı. Cüppesinin hafif dokusu mükemmel bir
form ortaya koyuyordu; ve ince peçe yüzüne, gölgelerin manzaraya gönderdiği
gibi bir çekicilik katıyordu.

Diz çökmüş kadın ayaklarını kucakladığında, Muhammed ürperdi. Genç hükümdara tebriklerini ilettiği, babasına olduğu gibi ona olan bağlılığını
ifade ettiği sözler, şimdiye kadar duyduğu en tatlı
sesle ve belirgin bir dürüstlükle söylenmiş olsa da, dinleyicisinin
çerçevesinde gözle görülür bir titreme yarattı. Ve "Çocuğum, Ahmed, asil babasının ve senin babanın sureti, sana hayatıyla hizmet edecek ve"--

"İyi! İyi," diye sözünü kesti Sultan. "Şimdi git!"

Ertesi sabah, Edirnelilerin kalplerinin neredeyse dehşetle
atışsız durduğu bir sabahtı. Anneler, ürpererek
bebeklerini göğüslerine bastırdılar; babalar, oğullarının sarı saçlarını okşadılar ve damarlarında kraliyet kanından bir dalga olmadığı için Allah'a şükrettiler. Daha sonra Müslüman ve Hristiyan toprakları üzerinde, bir kan bulutu kadar korkunç bir hikaye yayıldı, gölgesini saray ve kulübeye
düşürdü ve Muhammed'in adının
yazıldığı tarih sayfasını lanetli bir lekeyle boyadı. Mira Sultana yeni hükümdarın ayaklarına kapanıp tahta çıkışını kutlarken, küçük oğlu Ahmed, Muhammed'in üvey kardeşi, onun emriyle küvette boğuluyordu. Amurath'ın bir diğer oğlu Calapin, annesinin zamanında şüphelenmesi
sonucu Hristiyanların ülkesine kaçmıştı.

Kaptan Ballaban, Sultan'la görüşmek üzere
göründüğünde günün geç saatleriydi. Majesteleri görünüşe göre çok neşeliydi.

"Gel, zarları bana at! Erkekliğimi bir kenara bırakıp Padişah'ın cübbesini giydiğimden beri oynamadık. Gel! Ne? Koyacak
bir bahsin yok mu? O zaman ikisi için de bahis koyacağım. Kendi gelinimin babası olan bir Türkmen, bana bir sürü kadın gönderdi, Gürcüler, devekuşu yumurtasının kabuğu kadar güzel yüzleri var[72] ve Davut'un arpına şarkı söyleyen kuşlar kadar tatlı sesleri var.[73] Seçim kazananın!
Ne! Bu bulutu yüzünden çekmeye teşvik etmiyor mu? O zaman
kurşun atmadan seçimini yap. Ne! Hala mı düşünüyorsun?" diye ekledi, giderek öfkelenerek. "Mekke'deki kutsal evin adına! Hançerimin ucuyla
kaburgalarını gıdıklarsam seni güldürürüm."

"Bana, Padişah'ıma karşı dürüst olacağıma dair söz verdirdin ve bugün
gülsem bile dürüst olmayacağım," diye cevapladı Ballaban sessizce.
"Yüzüm, halkın içine attığı gölgeleri taşıyor."

"Halk mı?" dedi Muhammed solgunlaşarak.

"Halk, Sultan'ın feryadını duydu."

"Ne için? Bana ne için söyle?" diye sordu Sultan yapmacık bir şaşkınlıkla.

Ballaban herkesin ağzından çıkan hikayeyi anlattı.

"Bu bana ihanettir," diye haykırdı hükümdar. Cape Ağa'yı çağırarak
divanı çağırmasını emretti.

İmparatorluğun büyük şahsiyetleri hızla
kabul odasında toplandılar. Sultan'ın sağında Sadrazam ve
üç alt vezir duruyordu. Solunda, yüksek mahkemeyi oluşturan ulema veya hukukçular loncasının diğer üyeleriyle birlikte, hakimlerin başı olan Kadıasker vardı. Reis-Efendi veya katip, tabletleriyle
Sultan'ın koltuğunun önünde duruyordu. Odanın arkası
çeşitli prensler ve yüksek görevlilerle doluydu.

Kadıasker'e dönen Sultan, şunu sordu:

"Suçun adı ve padişahın emri olmadan, kraliyet kanından bir çocuğu öldürecek olanın cezası nedir?"

Kadiasker, soruya bir anlık şaşkınlıkla baktıktan sonra, yavaşça şu kararı verdi:

"Bu, hem cinayet hem de ihanet olan iki suçtu, Efendim. Ve eğer
eğer çocuk babasızsa, katilin üzerine üçlü bir lanet gelsin. Peygamberin Kitabı ne diyor?[74] 'Yetimlerin mallarını haksız yere
yiyenler, karınlarına ateşten başka bir şey
yutmayacaklar ve öfkeli alevlerde kavrulacaklar.' Eğer çocuğun hak ettiği malları gasp eden kişi için Allah'ın laneti buysa, Allah bize çocuğun en önemli malı olan canını gasp eden kişiyi çok daha fazla cezalandırmamızı emreder. Yasa böyledir, Ey Zil Ullah."[75]

Kislar Ağa'ya dönen Muhammed, ona tanıklık etmesini emretti.

Nübyeli, Sultan'ın solgun yüzüne bakarken titredi;
Ancak kısa süre sonra efendisinin düşüncelerini okuyacak kadar kendine geldi ve şöyle dedi:

"Mira Sultana'nın çocuğu, Sayid'in elindeyken hamamda ölü bulundu."

"Sayid, çocuğun görevli hizmetçisi miydi?" diye sordu Kadiasker.

"O değildi," diye yanıt verdi.

"Bırakın ölsün!" dedi yargıç yavaşça.

"Bırakın ölsün!" diye tekrarladı Sadrazam.

Sultan onaylayarak eğildi ve geri çekildi.

Padişah'ın hızlı intikamı, sanki kraliyet onurunun cübbesinden kan suçunu silmiş gibi, yetkililer tarafından alkışlarla karşılandı; ancak halk başlarını salladı ve yüzlerinde günlerce gölgeler oluştu.

"Kışladaki bu hayattan bıktım," dedi Yüzbaşı Ballaban, bu olaydan kısa bir süre sonra Sultan'a.

"Dürüst konuş, dostum," diye yanıt verdi. "Benden bıktın; kalbim böyle bir hırsa sahip birini besleyecek kadar
büyük değil. "

"Hayır efendim, ama ben senin kalbinin en derin özüne, en derin arzunun olduğu şeye daha yakın olmak isterdim."

"Peki, o yer neresi, sence?" dedi Sultan gülümseyerek.

"Konstantinopolis," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ah! Eğer orada olsaydın, sen benim gerçek sevgilim olurdun. Ayasofya'nın duvarlarına
Mihrap'ı[76] koyana kadar, bunu yaptığımı
rüya görmeden uyuyamam. Osman'ın rüyasını bilmiyor musun?
Güzel
Malkhatoon, tüm Padişahların annesi, üzerine
battığında göğsünden çıkan ağacın yapraklarının nasıl
kalemler gibi şekillendiğini ve her rüzgarın ucunu
Konstantinopolis'e doğru çevirdiğini? Uyanık ve uykudaki düşüncelerim yapraklardır. Osman'ın
ruhu ruhumdan nefes alır ve onları oraya çevirir. Git!
ve gelişimi hazırla. Surlar babam Amurath'a karşı koydu. Keşfet
neden? Topçu kurucusu Urban'ın Yunanlıların maaşlı
olduğunu duydum. Dibrianları Sfetigrade'e karşı çevirmenin bir yolunu bulan kişi, bir yabancının gözlerini Sezarların hırpalanmış tacından daha parlak bir şeye çevirmenin bir yolunu bulabilir - Git, Allah sana
bilgelik versin!"

Okur, Yüzbaşı
Ballaban'ın ayrılışının hemen ardından gelen, eski rezervuardaki İtalyan haydutlarıyla macerası ve Urban ile elde ettiği başarıyla tanışmıştır.

DİPNOTLAR:

[72] Kuran'a göre güzel bir ten renginin türü, Bölüm.
XXXVII.

[73] Kuran, Bölüm. XXXIV.

[74] Kuran, Bölüm. IV.

[75] Sultan'ın unvanlarından biri olan Tanrı'nın Gölgesi.

[76] Camilerdeki, Mekke'ye bakan taraftaki, Müslümanların dua etmek için
yüzlerini çevirdikleri niş.

BÖLÜM XXXVIII.

Konstantinopolis'in 1453'te Türkler, Amerika'nın keşfi hariç, on beşinci yüzyılın en önemli
olayıydı. Doğu Roma İmparatorluğu, on bir asırlık şan ve utançtan sonra, kahramanca fetihlerden ve varoluş ayrıcalığı için diğer güçlerle yapılan korkakça uzlaşmalardan sonra, tahtında Theodosius ve Justinianus'un erdemlerini ve bilgeliğini, dünyanın isimlerini unutması gereken imparatorların ve imparatoriçelerin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını sergileyerek yok oldu.

Ancak kuşatmanın tarihi önemi, sahnelerine eklenen heyecan verici ilgiyle eşleşiyordu.

Kraliçe şehrin elinden alındığı Konstantinlerin sonuncusu, büyük kurucusunun taşıdığı isme layıktı, belki de hükümet ve komutadaki dehası için değil, emanetini savunduğu dindar bağlılık ve fedakar cesareti için. Çoğunluğu Yunanlı ve dinlerinin temel gerçeğine olan sevgileri mezheplerine olan bağnazlıklarından daha güçlü olan birkaç Latin olmak üzere on binden az Hristiyandan oluşan bir grup, çeyrek milyon Müslümanın üzerlerine yağdırdığı dehşete haftalarca direndi. Bu düşmanlar, neredeyse bir asırlık kontrolsüz fetihle küstahlaştılar; sıcak kanları öfkeyle kaynadı ve kılıçla yok olanlara cenneti açan dinlerinin vaatleriyle cüretkarlıklarını artırdılar; ve II. Muhammed'in şaşırtıcı dehasının ve cüretinin ilk parıltıları tarafından yönlendirildiler. Boğaz, şehrin altı mil yukarısında yeni kale Rumili-Hissar, Avrupa Kalesi tarafından abluka altına alındı; dar boğazın karşısında Anadolu-Hissari'ye -Asya Kaleleri'ne- bağlanıyordu. Üç yüz Müslüman gemisinden oluşan bir filo,
Marmora'nın alt girişini koruyan kalelerin engeline
girebilecek Hristiyanların herhangi bir Batılı müttefikine karşı koymak için Boğaz'ın girişini doldurdu. Aynı zamanda bu deniz kuvveti, şehrin uzun su cephesini ezici bir saldırıyla tehdit ediyordu. Marmara Denizi ile Haliç arasında uzanan ve şehri bir üçgene dönüştüren duvar, Fırat ve Tuna arasındaki birçok ülkeden toplanan ordulara bakıyordu; muhteşem bir şekilde donatılmış beylerin yönetimindeki ziyametlerinden gelen feodal şövalyeler; Hıristiyanlığın sınırlarının atlı belası olan korkunç Akıncılar; hafif düzensiz piyadeler olan Azabların karışık orduları; bunlar ovaları millerce öteden dolduruyordu: Sultanın çadırlarının etrafında ise Kraliyet Atlı Muhafızları, Spahiler, Salihdarlar, Ouloufedji ve Ghoureba, ulusların alkışları için rakiplerdi, en cesur biniciler ve en yetenekli kılıç ustalarıydılar: ve adımlarının bir depremin dalgaları kadar dirençli olduğunu övünen Yeniçeriler vardı. Sırbistan'dan gelen madenciler duvarların altına girmeye hazırdı. Hıristiyan kampından Müslüman kampına kaçan Dakyalı Urban'ın attığı büyük bir top, altı yüz pound ağırlığındaki taş güllelerini fırlatmaya hazır bir şekilde duruyordu. İki yanında neredeyse eşit büyüklükte iki ateş kusan ejderha vardı, yeni toplara bu ad verilmişti: daha az mühimmatlı on dört batarya ise hala yeni yıkımlarını işlere dökmek için bekliyordu. Saldırıda antik sanat modern bilimle harmanlandı; çünkü koçbaşları topu destekliyordu ve göğüs hizasında siperler kalkan hatlarını tamamlıyordu. Ahşaptan yapılmış hareketli kaleler, derin hendek boyunca, yüzyıllar boyunca saldırganlarını yirmiden fazla kuşatmada geri püskürten eski taş kulelere karşı koyuyordu. Kuşatanların çeşitli orduları günlük hareketlerinde devasa bir yılanın kıvrımları gibiydi, çaresiz bir avın bedeni etrafında sürekli daralan daireler çizerek kıvranıyorlardı. Şafaktan karanlığa kadar duvarlar topçuların
vuruşları altında yıkılıyordu; ama
karanlıktan şafağa kadar uykusuz savunucuların
çabasıyla tekrar ayağa kalkıyorlardı.

Sultan'ın emirleriyle ve belki de daha fazlasıyla,
bu dünyada ve öbür dünyada, parlak gözlü hurilerin olası efendilerini izlediği bir ödül beklentisiyle harekete geçen binlerce kişi,
sadece bedenleriyle alttaki hendeği doldurmak için tırmanma merdivenlerine tırmandılar.
En büyük tehlike noktasında kuşatılanlar, İmparatorlarının
cesaretiyle ve John Giustiniani'nin kesesi ve çağrılarıyla Hıristiyanlığın ortak inancının
son
sunusu olarak büyük sunakta bir ulusun kanıyla
damlayan İtalyan çetelerinin yardımıyla ilham aldılar.

Bazen, saldırganlarla karşılaştırıldığında sayıları az olan Hıristiyanlar, gece gündüz hizmet etmeye zorlandığında, aralıksız tehlike ve yorgunluktan yıldıklarında, kurşun oklara ve mermilere aldırmadan, miğferli ve göğüs zırhı giymiş hafif bir figür aralarında hareket ediyordu: bazen düşenlerin yaralarını sarmak için eğiliyor; bazen de onlarca güçlü askerin onu bedenleriyle koruduğu ve "Arnavut! Arnavut!" diye bağırarak varlığını selamladığı sipere tırmanıyordu. Askerlerin, merhamet hizmetlerinde aralıksız olan sadık rahibelere gösterdikleri saygı, Morsinia'ya duydukları saygıdan daha fazlaydı. Onların gözünde, mücadele ettikleri davanın kişileştirilmiş hali olmuştu. Trabzon Emiri ile müzakerelerin savaş tarafından kesintiye uğraması, kızı imparatorluk eşi olarak seçilen, bir zamanlar güzel Arnavut'un adını Majesteleri ile ilişkilendiren söylentileri yeniden canlandırdı; ve askerler arasında neredeyse imparatorluk onayı almış gibi kişisel bağlılık kadar sadakatle anılmaya başlanan "Küçük İmparatoriçe" lakabının ortaya çıkmasına neden oldu. Konstantin'in endişesi, Morsinia'ya kendisini duvarın tehlikelerine maruz bıraktığı için itiraz etmesine yol açtı: ama o şöyle cevap verdi: "Sevgili kardeşim, savunmanın umutsuz olduğunu söylemedin mi? Şehrin düşmesi gerektiğini? O zaman beni hangi kader bekliyor? Türkler, yakaladıkları adamlara hizmet ederler, bu zor olsa da, beden ve ruh için lanetli değildir. Ya seni madenlere, küreklere gönderirlerse? Ya seni öldürürlerse? Buna dayanabilirsin. Yine de biliyorum ki sen bile böyle bir kadere boyun eğmeden önce
savaşta yok olurdun. Ama onların eline düşen bir kadının kaderi nedir? Esir alınmaktansa ölmek daha iyidir. Ve gerçek Tanrı'nın adamlarının inançları için hayatlarını verdikleri şu gedik, yeryüzündeki bir sunak kadar kutsal değil midir? Şehitlik tacı, kâfirin hareminde yaşayan bir ölümden daha iyi değil midir? Beni orada duvarda bulan ok, bana cennetten gelen bir melek gibi gelecektir; ve orada alınan bir ölümcül yara ruhum için Tanrı'nın öpücüğü kadar acısız olacaktır."

"Ama bu olmamalı!" diye haykırdı Constantine. "Eğer şehri kurtarmazsak, cesaretimiz halkın tüm hayatını kurtaracak şartlarda teslim olmaya yol açabilir."

"Bu imkansız," diye yanıtladı. "Majesteleri dün bana Muhammed'in askerlerine şehrin ganimetini, yağmalama konusunda sınırsız yetkiyle birlikte, söz verdiğini bildirdi."

Constantine sessiz kaldı, ama sonunda ekledi. "En kötüsü olursa, o zaman hayatını ortaya koymak için yeterli zaman olacak."

"Ama son yaklaşıyor, sevgili Constantine. Şehir yetersiz tedarik ediliyor.
Fakirler şimdiden açlıktan ölüyor. Garnizon, onu sadece birkaç gün idare edebilecek bir ödenekle geçiniyor. Ayrıca, bana söylediğin gibi, İtalyanlar Yunanlılarla
bir husumet içinde ve kıtlık
üzerlerine gelirse kapıları açmaya hazırlar."

"Evet, lanet olsun o keşiş Gennadius'un başına, her gün hücresinden müttefiklerimize
hakaret gönderen!" diye mırıldandı Constantine. "Ama seni
tehlikede göremiyorum, Morsinia. Bana söz ver -çünkü senin hayatın
benimkinden daha değerli- surlara çıkmayacaksın. Cesur Castriot'umuza ve babamız Kabilovitsch'e seni koruyacağıma dair ciddi yemin etmeme gerek yok. Ama, benim için değilse bile, onlar için, tavsiyemi dinle. Senin Kutsal İsa'nın özel bakımı altında olduğunu biliyorum. O, ikimizi de -beni senin için- daha önce birçok kez korumadı mı?"

"Sözlerin akıllıca, kardeşim. Castriot ve Peder Kabilovitsch'in iradesini zorlamana gerek yok, çünkü senin kendi arzun benim için dünyadaki herhangi birininki kadar kutsaldır," dedi, ona şefkatin saygısıyla gözlerinin içine bakarak ve alnını öperken onun kucaklamasına boyun eğerek.

"Ama," diye ekledi, "senden bir söz talep etmeliyim."

"Sevgilim, güvenliğinle tutarlı olan her şey," oldu hızlı cevap.

"Şu. Bana, Tanrı'nın Bakire Annesi adına, Türk'ün yaşayan bir esiri olmama
izin vermeyeceğine söz ver."

"Hayatım seni koruyabiliyorsa, hayır. Bunu biliyorsun!"

"Evet, bunu istemezdim ama senin benim için ölmenden daha zor bir şey."

Constantine'in yüzünde bir solgunluk yayıldı, çünkü onun ne demek istediğini
düşünüyordu, yine de sordu, "Ve ne--bu ne olabilir?"

"Bir Türk'ün bana dokunmasındansa, hayatımı kendi elinle al," dedi Morsinia, sesinde en ufak bir titreme olmadan.

Constantine dehşet içinde kalakaldı. Morsinia devam etti, onun güçlü sağ elini ellerinin arasına aldı ve dudaklarına götürdü--

"Gerçekten de, beni sevenin eli, beni bu kadar çok tehlikeden kurtaran el, beni bin ölümden daha çok korktuğum bu
elden kurtarabilseydi! Bana aşk uğruna söz ver!"

"Böyle bir şey vaat edemem," dedi genç aşık, isteğinin
kalbini parçaladığını gösteren bir sesle.

"O zaman beni sevmiyorsun," dedi kız, yüzünü çevirerek.

Ama Constantine'in yüzündeki ifade, ruhunda olan korkunç trajediyi ve böyle bir suçlamanın onu
doruk noktasına çok yaklaştırdığını gösteriyordu. Anında kendini onun kollarına attı.

"Beni affet! Beni affet!" diye bağırdı. "Kendini
çok sık kanıtlamış olan o aşka
karşı çıkmayacağım. Ama bundan sakince konuşalım. Neden bundan
kaçınıyorsun?" diye sordu, onu yanına oturtarak.

"Çünkü seni seviyorum. Elim, başının bir teline
kaba bir şekilde dokunmaktan daha erken felç olur. "

"Hayır, sen kendini tanımıyorsun," dedi Morsinia. "Gözlerinde beni lekelese yüzümdeki bir beni koparmaz mıydın!"

"Ama bu sana zarar vermek değil, mükemmelleştirmek olurdu," dedi Constantine.

"Ve bugün sülük onu keserken zavallı askerin elini tutmadın mı, yoksa kangren tüm vücudunu zehirle enfekte
etmesin diye? Ve eğer o senin uzun zamandır kayıp olan kardeşin, Michael olsaydı, onu severdin, bunu yapmaz mıydın? Ve onu sevdiğin için bunu daha gönüllü yapmaz mıydın?"

"Evet," dedi Constantine, "ama bu hayatı kurtarmak olurdu, onu yok etmek değil."

"Ama, sevgili kardeşim, bir yüzün güzelliği, şerefin güzelliğiyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Bedenin nefesi, hem beden hem de içindeki ruh, her kadının Türk'ten aldığı böyle bir varoluşun kirlenmesiyle tehdit edildiğinde ne olur?"

"Seninle tartışamam, Morsinia. Benim doğam, senin önerdiğin eyleme isyan ediyor."

"Ama," diye cevapladı, "aşk doğadan daha asil değil midir ve daha güçlü olmamalı mıdır? Eğer doğa aşka isyan ederse, aşk
isyanı ezsin ve egemenliğini göstersin. Eğer elim senin gerçek hizmetin için gereken herhangi bir şeyi yapmakta titrerse, elimi bağlılıktan yoksun olmakla suçlarım. Ama bence erkekler, kadınlar kadar
aşkın doluluğunu bilmiyorlar."

"Sana bir soru sorayım, Morsinia," diye cevapladı genç aşık bir duraksamadan sonra. "Burada yatarken hayatımı alabilir misin? Türk şehre girerse
dudağıma sürmek için elin zehiri karıştırır mı? Eğer sen
benim için kaybolursan, hayatım acısıyla ölümden daha kötü olacak."

Morsinia soruyu düşündü, düşüncenin korkusuyla
soldu. Bir süre konuşamadı. Constantine'in sorusuyla
başlayan hayal gücü onu sersemletmiş gibiydi. Belirsiz
uzaklığa baktı. Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve başını arkadaşının omzuna koyarak şöyle dedi:

"Seni çok seviyorum Constantine, senden yapmaktan çekindiğin şeyi
isteyemem. Bana hizmet edebilecek başka biri var."

"Kim buna cesaret edebilir?" dedi Constantine, ayağa kalkıp çılgınca ona bakarak.
"Kim sana dokunmaya cesaret edebilir, hatta senin emrinle bile?"

"Ben ederim," dedi Morsinia sessizce. "Ve bunu dünyadaki son arkadaşa ihtiyacım olduğunda
o an için saklayacağım," diye ekledi, elbisesinden İtalyan bir stilettonun parlak bıçağını çekerek. "Belki de kalbim
titrer ve etim sivri ucundan
çekilir, kendimi
seni sevdiğim kadar sevmesem de."

"Bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Constantine, "ama bunu zorunluluk saatine bırakalım, ki mutlu bir şekilde bunun yakında gelmeyeceğini düşünüyorum. Şimdi sana ne için aradığımı söylemeliyim. Bu gece, Tanrı lütfedip! şehri yeniden erzakla donatacak bir girişimde bulunmam emredildi. Mısır ve yağ yüklü birkaç büyük kadırga şu anda Cenova'dan deniz yoluyla geliyor. Düşman gemilerinin kordonunun liman boyunca çekildiğini görürlerse, şehrin hangi uç noktaya kadar küçüldüğünü bilmeden, bir çatışmaya girmeden geri dönebilirler. Onlara
ulaşacağım ve mümkünse, yollarını kesmelerini sağlayacağım.
Altın Boynuz'un girişindeki büyük zincir uygun anda indirilecek ve limandaki tüm gemiler düşman filosuna
saldıracak. Müttefiklerimiz bundan haberdar edilmeli.
Karanlık olur olmaz, bu Türk gemileri arasında hızlı küçük bir kayıkla sürükleneceğim; ve şafaktan önce Marmara'nın çok aşağılarında olacağım. Yarın gece, dualarınız kabul edilirse, İsa bize
başarı bahşedecek."

Bir öpücükle kendini onun kucağından kurtardı ve gitti.

BÖLÜM XXXIX.

Constantine, Karadeniz'in Boğaz'dan Marmara'ya doğru aktığı hızlı akıntıda sürüklenmelerini önlemek için demirlemiş olan Türklerin ağır teknelerinden
kaçtı. Dost kadırgalarla
karşılaştığında, Cenevizli kaptanları Türk filosuyla karşılaşma riskini almaya ikna etmesi pek zor olmadı. Konstantin'in İtalyan kaptanlara işaret ettiği gibi, hilal şeklinde oluşturulmuş ve şehrin surlarından Asya kıyısına kadar uzanan ablukacıların muazzam donanması, hızlı ve yetenekli bir şekilde donatılmış Ceneviz kadırgalarından daha göz için korkutucu bir engel oluşturuyordu. Türk tekneleri genellikle küçük teknelerdi ve su kenarına kadar adamlarla doluydu. Cenevizlilerin dört kadırgası vardı ve bunlardan biri Bizans'a aitti. Bunlar, denizin efendileri olarak hünerlerini sergilemeyi öğrenmiş adamlar tarafından inşa edilmiş en büyük boyuttaki gemilerdi. Kısa mesafeden bir düşmanın güvertesini süpürmeye uygun toplarla silahlanmışlardı: Türklerin henüz yüzdürmediği bir silah, ancak karada bu tür topçuları kullanmada Hıristiyanlardan öndeydiler. Hıristiyan kadırgalarının yüksek yanları, tehlikeli tırmanmalar dışında, gemiye binilmelerini engelledi; savunucular, bunu deneyecek olanların
kafalarına "Yunan ateşi" adı verilen meşhur sıvıyı dökmeye hazır bir şekilde durdular. Ayrıca, cennet Hıristiyanları kayırdı;
çünkü güçlü bir fırtına esiyordu ve bu fırtına, rakiplerinin teknelerini
kolayca kontrol edemedikleri bir şekilde savururken, Cenevizlilerin yelkenlerini
doldurdu ve onları dalgaların üzerinden sıçrattı: kürekçiler, kürekleriyle
eğilen dalgalara ustaca
yakalamaya hazır bir şekilde oturuyorlardı. Beş geminin her biri, hedef olarak büyük bir Türk seçti ve
demir pruvasıyla onu deldi: top, yakınlardaki diğer teknelerden gelen Türk askerlerini yüzlerce kişi süpürürken. İnce hilalden geçen Hıristiyan kadırgaları, ustaca viraj aldı ve yanlarına doğru savrularak, Türkler hızlı ve karşı konulamaz ivmelerinden kaçamadan tekrar onlara saldırdı. Tekrar tekrar kadırgalar, bir dokuma tezgahındaki mekikler gibi, düşman hattının arasından geçti,
hantal gemileri batırdı ve kalabalık mürettebatı boğdu.

Şehrin duvarlarından ve ev tepelerinden galipler için tezahüratlar ve
göğe övgüler yükseldi. Asya kıyılarından ve şehir duvarının altından, binlerce Müslüman beddualarını haykırdı.
Sultan, birbiri ardına bayraklarının dalgaların altında battığını gördüğünde, sahilde öfkelendi.
Atının üzerinde denize doğru
koştu, aciz öfkesini, topuzuyla suya vurarak,
gülen rüzgarlara lanetler haykırarak ve
Hristiyanlara tüm Pagan tanrılarından ve Müslüman azizlerinden lanetler okuyarak boşalttı.

Bir anda Bizans kadırgası neredeyse yenildi, Türk teknelerinden oluşan bir gruba
yakalanmıştı, gemidekiler geminin yanlarına tırmandı ve
mürettebat arasında ölümcül işler yaptılar. Sonunda Cenevizliler tarafından kurtarılsa da, ancak ciddi kayıplardan sonra.

Ancak diğer tüm kayıpların üstünde Hıristiyanlar genç Konstantin'in kaderine yas tutuyorlardı. Neredeyse insanüstü bir güçle birkaç saldırganı
alt etmişti; ancak sonunda öyle bir şanssızlıkla karşı karşıya kaldı ki
alçak siperlerin üzerinden ezildi ve denize düştü. Kadırga,
eşleriyle birlikte Altın Boynuz'un girişindeki zincire doğru yol aldı,
şimdi bin kat daha zengin olan zengin depolar,
minnettar Yunanlıların alkışları arasında kabul edildi.

Ancak vay canına,--Ah, çok ağır! tek bir kalbi ezdi. Gözleri, ölümcül haberi getiren haberciye
çılgınca bakıyordu; ve saatlerce, taş gibi kederleriyle, dairesinin duvarına baktılar.
İyi hizmetçiler onunla konuştular, ama onları duymadı. Ruhu
sevgilisinin ruhunu başka dünyalarda aramaya gitmiş gibiydi.
Hizmetçiler, onun kederinin görkeminden etkilenerek, dışarıdaki avluya oturdular ve beklediler: ama onları çağırmadı. Gün ışığı karanlığa dönüştü. Getirilen lambayı
almak için elini salladı. Gece için onu soymaya gelen kızlar onu
yüzünü kanepeye yaslamış bir şekilde buldular; ve kendilerine teklif edilen
işlere hiçbir yanıt alamayınca, tekrar geri çekilip beklemeye başladılar. Sabah geldi; ve dış dünyayı canlandıran, dairesinin duvarlarındaki yüksek pencerelerden içeri
dolan güneş ışığının neşesi onu trans halinden uyandırmış gibi görünüyordu. Ama görünüşü ne kadar da değişmişti! Sağlığın kızıl tonu ve açık havaya günlük maruziyetin bronzluğu, ruhundan umudu
almış olan şey tarafından solmuş gibiydi. Gözleri çökmüştü ve içlerindeki parlaklık, azalmamış olsa da, şimdi sonsuz bir
derinlikten geliyor gibiydi --geçen bir yıldız gibi bununla tüm ilişkisini
kaybetmiş uzak, iç bir dünyadan. Morsinia ilk başta güçsüz bir şekilde ayağa kalktı; ama
uzuvları kendisine verilen irade gücüyle güçlendi. Yemek yedi;
ve yüksek sesle konuşarak --ama hizmetçilerinden daha çok kendine hitap ederek-- "Duvarlara doğru gidiyorum!" dedi.

Enkaz yığınları arasında ve yorgun yoldaşlarının yerlerini almak için bekleyen ve dinlenen adam grupları arasında, doğrudan St. Romanus kapısına gitti, saldırılar en aralıksızdı. "Küçük İmparatoriçe!" haykırışı yerini "Panurgiya! Panurgiya!"[77] haykırışına bıraktı, çünkü bazıları onun şekline aşina olsa da, yüzündeki neredeyse doğaüstü değişiklikten ürkmüşlerdi. Her zamanki gibi ona selam vermedi, ancak sanki insanüstü bir amaç tarafından yönlendirilmiş gibi, güzelliği göksel bir tutkunun ihtişamıyla
bir hale gibi aydınlanarak, kapının üzerindeki sallanan kuleye doğru
basamakları tırmandı. Güçlü ama nazik bir el koluna kondu. İmparatorun eliydi.

"Kızım, burada olmamalısın. Gel buradan!"

Bir an tereddütle ona baktı; ve sonra başını eğerek, zar zor duyulabilen bir sesle cevap verdi:

"Size itaat edeceğim, Efendim," ve kendi kendine konuşarak ekledi--

"Bu _onun_ isteği de."

"Kederinizi biliyorum," dedi majesteleri nazikçe, "ve şimdi, İmparatorunuz olarak, sizi kendinize karşı korumalıyım."

"Hiçbir korumaya ihtiyacım yok," diye haykırdı kalbi kırık kız. "Ah, bırak da öleyim! Neden yaşayayım?"

"Sevgili çocuğum," dedi İmparator titreyen bir sesle, gözleri yaşlarla
dolmuşken. "Diğer günlerde kutsal inancın bana nasıl
güçlü olunacağını öğretti. Şimdi, senin zorunluluğun içinde, sana dersi tekrarlayayım.
Ne için _sen_ yaşayacaksın? _Ben_ ne için yaşamalıyım? Ben İmparatorum, ama
imparatorluğum mahkûm. Artık dünyevi umut için değil, sadece
görev yapmak için yaşıyorum; görevden başka bir şey değil, katı görev, her an acı verici,
her zaman ezici, ama kırık bir kalbe cennetin yüklediği bir yük. Cennet bunu
belirtiyor -sadece ve sadece bu- beni yaşamaya ve bunu yapmaya istekli kılıyor.
Zamanı geldiğinde, öldürülenlerin en yoğun olduğu yerde ölümü arayacağım. Ama bugün değil; çünkü bugün hizmet edebilirim. Görev için yaşa! Tanrı için yaşa! Günler çok olmayabilir, şimdi görünmeyen, bize bakanlarla el sıkışacağız. Ölülerin arkadaşlığını aramadan önce gidip yaşayanları neşelendirelim."

İmparator konuşurken, yüzü, alnını süsleyen dünyevi ihtişam sembolünü gerçekten de zavallı gösteren bir ruh ihtişamıyla parlıyordu.

Şehitlik kurbanı için ilahi meshedilmiş olan adama bir an saygılı bir şaşkınlıkla bakan Morsinia şöyle cevap verdi:

"Sözleriniz, Efendim, bana Tanrı'nın dudaklarından çıkmış gibi geliyor. Gidip dua edeceğim ve sonra--sonra görev için yaşayacağım."

DİPNOTLAR:

[77] 1422'de Konstantinopolis'in eski bir kuşatmasında savunması için
duvarda belirdiği düşünülen Kutsal Bakire'ye verilen bir isim olan Panurgia.

BÖLÜM XL.

Muhammed, tüm öfkesini duygusuz dalgalara ve uzaktaki Hıristiyanlara harcamamıştı. Yenilen filosunun Amirali Baltaoghli'yi huzuruna çağırdı ve onun kazığa oturtulmasını emretti.

Amiral, emrindeki hantal teknelerle sergilenebilecek en fazla deniz becerisini göstermişti; ve dahası, savaştan cesaretini ve bağlılığını kanıtlamak için göz yuvasını getirmişti. Bu nedenle, Muhammed'in talihsizliğine bağladığı ceza, diğer cesur subaylardan, özellikle de önde gelen Yeniçerilerden, onun adına yalvarış çığlıkları getirdi. Bu muhalefet, ilk başta öfkeli despotun kararlılığını doğruladı. Ancak, kısa süre sonra onurlu birliğin dilekçesi, danışmanlarının daha deneyimli olanlarının Muhammed'i dinlemeye ikna ettiği bir mırıltıya dönüştü.

Sultan, çocukluğunu eğiten hadım Yusef'in, yani "Tutkuyu politikaya
yönlendir" emrine uymaya kendini alıştırmıştı. Bu nedenle, en azından
kırmaktan korktuğu kişilerle uzlaşmak için görünüşe göre boyun eğdi ve Amiral'in cezasını kırbaçlamaya çevirdi.

Cesur adam, dört köle tarafından yere serildi.

Kaptan Ballaban'a dönen Sultan, ona kırbaçla vurmasını söyledi. Ballaban
tereddüt etti. Muhammed'e yaklaşarak saygılı ama kararlı bir şekilde,

"Yeniçeriler cellat değil, askerdir, efendim." dedi.

Muhammed'in öfkesi kıvılcımın altındaki barut gibi aniden patladı.

"Asiyi defolun!" diye bağırdı. "Emirlerimize itaatsizlik etmeye
cüret eden
onun da celladını bulacağız."

Altın topuzunu kavrayan Sultan, Amiral'in yere serilmiş bedenini, hissizleşene kadar
dövdü.

Kanlı işinden bıkmış olan Muhammed, etrafındakilere yarı doymuş bir hayvan gibi
baktı.

"İrademe itiraz etmeye cesaret eden o lanet olası isyancı nerede? Onu kimse tutuklamadı mı?"

"Emir o kadar da anlaşılmadı," dedi yakındaki bir Ağa.

"Şimdi anladın," diye homurdandı öfkeli ama yarı utanmış hükümdar. "Tutuklayın onu!--Ama hayır! Bu köleler kaçağı aramaya gitsin. Benim irademle
baş etmeye cesaret eden biriyle ilgilenmek onların görevi olacak."

Yeniçeriler surların yakınındaki yerlerine döndüler.

Muhammed, daha iyi muhakemesinin akılsızca tutkusunun yerini almasıyla huzursuz oldu. Ballaban'a olan aşkı, kaptanın mantıksız emre verdiği yanıtın erkekliği ve tüm Yeniçeri birliğinin gözünde bu kadar yüksek bir yerde duran birini yaralama tehlikesi, itaatsizlik eyleminin kraliyet otoritesine verdiği
hakaret duygusuyla bile ağır basmıyordu.

Köleler, Yüzbaşı Ballaban'ı ararken Yeniçeriler arasında dolaşmaya cesaret edemedikleri için, onun kaçmış olması gerektiğine ve belki de kıyıda bir yerde gizleniyor olabileceğine kolayca ikna oldular, çünkü bu kaçışın tek yoluydu. Arayışları ödüllendirildi. Her ne kadar
kısa giysili, tamamen bitkin ve bu yüzden direnemeyecek kadar
tuhaf olsa da, kurbanları, yanılması mümkün olmayacak kadar tuhaf olan
şekli ve yüz hatlarından kolayca tanınıyordu. Kaptan, görünüşe göre
su yoluyla kaçmaya çalışmıştı; belki de
rastlantısal bir kayık veya sala binmiş ve kuzeyden gelen akıntıyla
güçlü güney rüzgarının oluşturduğu kazanda enkaza dönmüştü.

Üzerinden çıkarmadığı ıslak giysileri ve bitkin
bakışı teorilerini doğruluyordu.

İçlerinden biri raporu Sadrazam Kalil'e getirdi, o da
bunu Sultan'a tekrarladı.

"Onunla şahsen görüşeceğim. Onu görene kadar kimsenin yakalanmayı bilmesine izin
vermeyin," dedi Muhammed, arkadaşına karşı çılgınca bir öfkeyle dile getirdiği tehdidi geri çekme fırsatı arayarak; ve aynı zamanda, imparatorluk onurunu bir
yargılama görüntüsüyle örtbas etmeye çalışarak.

Suçlu akşamın erken saatlerinde Sultan'ın çadırına getirildi. Sırt direğinden çeşitli renkli kristallerden yapılmış büyük bir fener sarkıyordu ve
güzel ama kısmen belirsiz ışığını
mahkûm edilen adamın üzerine yansıtıyordu.

Tutsak edenler ona Yeniçeri üniforması giydirmişlerdi.

"Yüzünde garip bir ifade var, sanki başka birinin ruhu
tanıdık çizgilerin ardında konaklamış gibi," diye belirtti Sultan, suçluyu yakından incelerken Kalil'e.

"Biliyor musun, düzenbaz, kimin huzurundasın?" dedi Muhammed,
sertçe. "Bilmiyorum, Efendim, sadece sizin şahsınızın ve köşkünüzün mükemmel süsleri, benim Majestelerinin huzurunda olduğumu ima ediyor--"

"Susun, alçak herif! Benimle alay mı ediyorsunuz?" diye haykırdı Padişah, adamın varsayılan cehaletine
şaşırarak.

"Sizinle alay etmiyorum, Efendim," dedi kurban, kibar bir saygıyla eğilerek ve bir tür Yunanca ve Türkçe lehçesiyle konuşarak. "Ama
sizi tanımadığımı söylemek üzereydim, sadece şahsınızın ve mülkünüzün mükemmelliğinden
daha az olmadığını"----

"Susun, köpek! Bu sizin samimi şakalarınızın zamanı değil,
Ballaban. Temiz dil konuş, yoksa seninkini başından keserim!"

diye sözünü kesti Padişah.

"Elimden geldiğince konuşuyorum," diye cevapladı adam, "çünkü ben Türkçe
diliyle yetiştirilmedim. Sanırım Türklerin kralına hitap ediyorum."

"Zavallı alçak!" diye tısladı majesteleri, mücevherli kılıcını çekerek.
"Bana _Türklerin_ kralı mı diyorsun? TÜRKLER! sünnetli
Hristiyan köpek! Nasıralı soyundan gelen yavru!
Müslüman iyilikleriyle
doldurulmuş lanet olası kâfir!"[78]

"Görünüşe göre Müslüman iyiliklerine ihtiyacım var, yoksul durumumda ve yakın tehlikede, en alçakgönüllülükle arzuluyorum," diye cevapladı bu
küstahlığın hedefi.

"Deli misin?" diye haykırdı Sultan, ayağa kalkıp diğerinin
yüzüne bakarak. "Sen _çıldırmışsın_ dostum. Zavallı ruh! Ay! Ay! Şimdi anlıyorum.
Bir iblis seni ele geçirmiş. Bir cadı sana karşı düğümlere
üflemiş."[79]

"Ben deli değilim, Efendim," dedi suçlu, "ama senin kıyılarında zavallı bir kazazedeyim."

"Dinle onu, zavallı adam! Öyle deli ki kendini bile tanımıyor. Peki! Peki!
O zaman beni tanımadığın için seni affetmeliyim," dedi Muhammed, gerçek bir acımayla. "Beni o kadar mı sevdin, eski yoldaş, sert sözlerim
aklını mı devirdi? Yoksa aklın devrilip
seni bana meydan okumaya mı yöneltti? Bu hastalığı tedavi etmeliyiz, ama bunun için imparatorluğun hazinesine ihtiyaç var." Sesini alçaltarak Vezire hitap etti:

"Sadık yoldaşımın isyan edeceğine inanamadım.
O değil, onu ele geçiren iblisti. Sen de öyle düşünmüyor musun,
iyi Kalil?"

Vezir, Sultan'ın teorisine onay vererek eğildi ve fısıldadı, "Yeniçerileri kızdırmaktan
akıllıca bir kaçış sağlıyor. Ama sen
bir hekim çağırmalısın."

Ellerini çırparak, saray hekimine gönderilen bir görevli belirdi; mesleğinde ünlü bir adamdı ve görevi her zaman Sultan'ın emrinde olmaktı.

Hekim içeri girdi, suçluyu muayene etti, gözlerinin içine baktı,
başını ellerinin arasında dengeleyerek orantılı avoirdupois'te ani bir bozulma olup olmadığını belirledi;
dili ağzının ortasında mı diye baktı ve nabzını yokladı. Sonunda alçak sesle Sultan ve Vezire şöyle dedi:

"Efendim, zekâ eksikliğine dair hiçbir dış belirti yok.
Konuşmasını isterim."

"O Yeniçeri, Yüzbaşı Ballaban," diye fısıldadı Vezir. "Zekanın
ondan tamamen gittiğini göreceksiniz. Hikayenizi anlatın,
Ballaban veya her kimseniz."

"Ekselanslarınızın, efendimiz, lütfunuzu rica ediyorum; çünkü, Türklerin kralı olduğunuzu reddettiğinizden, otoritenize
hangi unvanı vereceğimi bilmiyorum. Ben sizin esirinizim. İsa bana güç verdiği için Bizans kadırgasında savaştım, ancak denize düşme talihsizliğine uğradım ve Türk tekneleri tarafından yakalanmaktan kurtulacak kadar şanslıydım,
altlarına daldım veya kıyıya ulaşana kadar kıçlarının altına oturdum. Ancak cennetin istediği gibi, şehrin surlarının altına indim. Tamamen silahsızdım,
zırhımı çıkarıp yüzebildim --ve çabamla--ya da
İbrahim'in kemikleriyle tamamen havaya uçtum! Gönderdiğiniz korkak köleler tarafından asla esir alınmamıştım. Sadece onurlu bir düşmanın muamelesini istiyorum."

"Peygamberin sakalı adına!" diye haykırdı Muhammed, "Eğer bir
Hristiyan olsaydı, konuşmasının cesareti için ona özgürlük verirdim. Yiğit Ballaban'ımızın ruhundan bir miktar hala onda kalmış. Cadılar onun büyük yüreğini
alamadılar, ama
aklını çaldılar. Ne diyorsun, Bilge Murta?" Hekim kaşlarını çatarak ve çenesini okşayarak cevap verdi--

"Padişah bilge. Adam deli. Ama yüreği şeytan tarafından dokunulmadığı, sadece hafızası silindiği ve hayal gücü çarpıtıldığı için,
bilimim bana onun iyileşmesi için umut olduğunu söylüyor."

"Hasta bir zihin için hangi ilacınız var?" diye sordu Sultan.

Saygılı bir kibirle, ama hastanın duymayacağı kadar alçak bir sesle, hekim reçeteyi söyledi:

"Öncelikle, dini bir tedavimiz var--eğer adam kötü ruhların büyüsü altındaysa--Üzerine on bir düğüm atılmış bir ip bul:--çünkü Yahudi Lobeid'in kızlarının Peygamberi büyülediği ipin üzerindeki sayı buydu. Düğümleri çözerken, Melek Cebrail'in tılsım olarak vahyettiği Kur'an'ın son iki bölümünü tekrarla:

"'Ben, şafak vaktinin Rabbine sığınırım ki,
gece çöktüğünde beni kurtarsın; ve düğümlere
üfleyen kadınların
felaketinden; ve kıskançların
felaketinden; ve sinsice
geri çekilen, insanların göğüslerine kötü düşünceler fısıldayan,
cinlerden ve insanlardan, o fısıldayanın
felaketinden.'

"Eğer bu başarısız olursa -İslam'ın kutsal ailesinde
doğmamış olanların durumunda başarısız olduğunu bildiğim gibi-
Gavurlar arasında çok saygı duyulan miras kâsesinin erdemlerini denemeliyiz. Bir zamanlar eski bir ailenin malı olan bir tanesine
sahip oldum. Gümüşten yapılmış ve kırk bir asma kilitle
işlenmiştir. Bu kasede karıştırılan ve hastanın başına dökülen bir kaynatma, Meryem'in oğlu İsa'nın ölümden
dönüşünün hayal edildiği günden sonraki yedi hafta içinde, genellikle en kötü büyüyü bozar. Hristiyan Paska[80]
az önce geçti; bu yüzden uygun olacaktır."

"Ama bu da başarısız olursa?" diye sordu Muhammed, bilgenin
uzunluğundan
sabırsızlanarak.

"Ah! O zaman kesinlikle insani tedavilerimizi denemek zorunda kalacağız. Bu rahatsızlığa, Galen'in Latin öğrencileri tarafından _dementia_ denir, bu da kişinin zihninin, doğal düşüncelerinin ondan
uzaklaştığını ifade eder. Bunları hatırlamalıyız. Bunun için, zihni ondan
uzaklaşmadan önce en ateşli tutkusu veya ilgisi olan şeye güçlü bir
çekimimiz olmalıdır. Bu adamın sürükleyici mizahını biliyor musunuz? O bir sevgili miydi? Eğer öyleyse, onu daha iyi
parçasından çalan güzeli bulmalıyız ve onu ona geri vererek, onu
kendisine geri vermeliyiz."

"Hayır," dedi Muhammed. "Kaptan Ballaban hiçbir zaman kadınlara aşık olmadı.
Peygamberi Ayesha ve Hafsa'nın cazibesinden uzaklaştıran hizmetçi,[81] Ballaban'ın kafasını çevirmezdi. Bir keresinde ona bir Gürcüler
grubundan birini seçme şansı verdim; ama onlara bile bakmadı.
O bir asker; püskülünden ayakkabısının paçasına kadar bir asker."

"Ah! O zaman çare elimizde," dedi Murta, gözlerini devirerek, sanki havada reçeteyi okuyormuş gibi. "Ona komuta; askeri
heyecan; savaş onurunu verin. Kılıçlar parladığında,
akıl tekrar parlayacak. Ve eğer basit bir yüksek görev çağrısı, üzerindeki büyüyü bozmak için bir karşı büyü işlevi görmüyorsa, tüm cinlerin ve şeytanların mistik dansıyla örülmüş olsa bile, benim bilimimde bir kusur var."

"Önce bu son çareyi deneyeceğiz," dedi Muhammed. "Onu kovun.
Agası tarafından emirlerim getirilene kadar, istediği gibi, engelsiz veya uymuş gibi görünmeden gitmesine izin verin. Bu arada, kıyıda cadıların
üflemiş olabileceği düğümlü ipi arayın. Ve iyi kalpli Murta,
gümüş kaseyi getirin; çünkü beynim o kadar sıcak ki, son birkaç gündür gevezelik ederek cehenneme gönderdiğimiz
Giaour hayaletlerinin
kötü gözlerinin büyüsünü bana da bırakmış olmalarından korkuyorum."

Ertesi gün çok da ilerlememişti ki, Yüzbaşı Ballaban, çağrıdan önce, onun kraliyet gözüne
geri döneceği söylentisi yayılmıştı. Aslında, önceki öğleden sonraki olaydan sonra Ballaban deniz kıyısına gitmemişti, kendi odasına çekilmişti ve orada sadakatle ya ölüm çağrısını ya da Padişahla çılgınca bir eğlence davetini bekliyordu; hangisi olduğunu bilmiyordu, bu yüzden ikisini de düşünmüyordu; ama Urban'a sunacağı yeni bir top arabası için bir planla meşguldü.

Sahte bir ciddiyetle kraliyet çadırına girdi.
Yerdeki saygı duruşundan kalkarken, majesteleri onu çocuksu bir zevkle kucakladı.

"Yine eski benliğin: Ruhunu yüzünde görüyorum.
Gözümden o tutam saçı kaybetmektense imparatorluktaki at kuyruklarının yarısını veririm, ya da
altındaki parlayan beynimi konseylerimden, kızıl saçlı meleğim!"

"Onu kaybetmeye gerek yok, sadece omuzlarımdan keserek," dedi Ballaban, Sultan'ın mizahına uyarak, ancak bu mizahın uygunsuzluğu nedeniyle, ters yöne dönerse, hazırlıksız yakalanmamak için dikkatliydi.

"Eğer bunu yerine getirmek için yeterli beceri ve cesaretiniz varsa, sizin için büyük bir hizmetim var," dedi Muhammed, arkadaşının üzerindeki etkisini izleyerek.

Kaptanın gözleri, şöyle derken, umutla parladı:

"Planınızı bekliyorum, Efendim; ancak cesur olsun."

"Benim bir planım yok, sen bir plan yapmalısın. Beyninin, içinde sakladığın tencere kadar kare olup olmadığına bakacağım," dedi Sultan, mücevherli bir kırbaç sopasıyla kafasına vurarak ve ekledi,

"Açıkça görülüyor ki, Kaptan, Altın Boynuz'u ele geçirmeliyiz; düşman orayı liman olarak tuttuğu sürece, dün yaptıkları gibi şehri yeniden erzakla donatmalarını engelleyemeyiz; ve getirdikleri birkaç yardımcı birlik, hatta Cenevizli Giustiniani gibi başka bir lider, bizi kuşatmayı kaldırmaya zorlayacaktır. Limanı nasıl alabiliriz? Teknelerimiz ağzındaki zinciri asla kaldıramaz."

"Kuşatma başladığından beri sorunum bu," dedi Ballaban. "Arnavutluk'ta bir gece konakladığımda, kılıçlarını Castriot'a sunmaya gelen bazı İtalyan subaylarla tanıştığımı hatırlıyorum. Filolarını karadan, keresteli bir yolda birkaç mil nasıl hareket ettirdiklerini anlattılar.[82] Bu yöntemi kullanabiliriz. Bu
uygulanamaz bir şey değil; çünkü Galata'nın kuzeyinde, Boğaz'dan Altın Boynuz'un iç kesimlerine kadar beş veya altı milden fazla bir
oyuk var. Gemilerimiz büyük değil; birliklerimizin
kalabalıklarıyla
taşınabilir ve limanın durgun sularında, çok sayıda Hıristiyan'ınkileri kısa sürede ele geçirebilirdi."

"İyi bir fikir!" dedi Muhammed, "ve eğer benim okumam hatalı değilse, Romalı Augustus da benzer bir şey yaptı.[83] Yapılacak.
Osmanlı'nın Pagan veya Hristiyan tarafından cesaret veya girişim zorluğu bakımından geride bırakıldığı söylenmesin. Bunu sen yapacaksın,
Ballaban. Galata'nın üstündeki ormanlar döşeme için kullanılacak ve mühendisler, bu iş tamamlanana kadar surların önünden uzak tutulabilir."

Birkaç gün sonra, Müslümanların büyük bir filosu, yağlanmış kerestelerden oluşan bir yolla karadan taşındı.
Hristiyanların şaşkınlığına göre, düşmanlarının donanması artık Boğaz'da boş boş yatmıyordu, ancak Haliç limanında yüzen bataryalardan oluşan bir hatta dönüştü ve arkalarından kısa süre sonra savunucuların filosunu yok etti.

DİPNOTLAR:

[78] Osmanlılar, "TÜRKLERİN Kralı" ünvanını bir hakaret olarak görüyorlar, çünkü Türkler Avrupa'daki Sultan'ın birçok tebaasından nispeten az sayıda.
İmparatorluğun en seçkin hizmetkarlarından bazıları Hristiyan kökenlidir ve ya fethedilmiştir ya da Müslümanların egemenliğine gönüllü olarak boyun eğmişlerdir.

[79] Müslüman batıl inancı, cadıların bir ipe düğümler bağlayıp üzerlerine üfleyerek, akıllarındaki kişiye kötülük getirdiğine inanmalarına yol açmıştır.

[80] Paskalya.

[81] Peygamberin aşık olduğu söylenen Kıpti Meryem.

[82] 1437'de Venedikliler, Adige nehrinden Garda gölüne kadar ülkenin dört bir yanına birçok büyük gemi taşıdılar. [83] Actium'da.

BÖLÜM XLI.

Şehir artık tamamen kuşatılmıştı. Her taraftan tehdit altında olan savunucular, birçok yaklaşımı korumak için yeterli sayıda değildi.
Yine de günlük savaşlar umutsuzdu, çünkü Müslümanlar başarının kesinliğinden ilham alırken, Hıristiyanlar umutsuzluğun enerjisiyle sinirliydi. Kuşatmayı sona erdirmek için Muhammed, denizden ve karadan birleşik bir saldırı için bir zaman belirledi.

Ölümcül gün doğarken, sayısız ordu surlara doğru hareket etti.
Büyük hendekler kısa sürede, eğitimli grupların mızraklarıyla arkadan sürülen, en az hizmete elverişli binlerce askerin ölü bedenleriyle doldu, böylece cesur savunucuların sabrını zorlayabilir ve kaynaklarını tüketebilirlerdi, en iyi Müslüman birliklerini zorlamadan. Öldürülenlerin leşleri, yaşayanlar için bir otoyol oluşturdu ve üzerinden St. Romanus kapısına doğru döküldüler. Dört kasvetli kule, Urban'ın topundan fırlatılan
büyük taş güllelerin
gürültüsü altında devrildi. Savunmacılar, onları
süpüren mermi ve ok fırtınaları tarafından bitişik duvarlardan
sürüldüler. Kritik anda, henüz izlemekten veya savaşmaktan yorulmamış olan Yeniçeriler,
Sultan'ın elinde tuttuğu silah kadar
sıkı bir kitle halinde,
on iki bin kişilik bir kuvvetle, gedik en geniş olan yere doğru ilerlediler.

"Herkesin ganimetleri! İlk girene bir eyalet!" diye haykırdı Sultan, demir savaş topuzunu sallayarak. Dev Hasan, önce surlara
çıktı ve oklarla delinmiş ve taşlarla ezilmiş bir şekilde düştü. Fakat
ölmekte olan cesaretinin düşman saflarında açtığı boşluktan ilk önce
Ballaban'ın birliği hücum etti.

Halk boşuna Ayasofya kubbesinin altına doluştu, umutsuz bir umutla
en uç noktada bir meleğin şehri kurtarmak için
ineceğine dair eski bir kehaneti kavradı. Ne yazık ki! O gün sadece ölüm meleği geldi; ve hiç kimseye İmparator'dan daha hoş bir haber getirmedi: "Duan kabul oldu; çünkü sen ölülerin
en yoğun olduğu yere düştün!" İşgalcilerin ilkiyle karşılaştığı St. Romanus'un kapısının yakınında, ölü yığınlarının altında, kılıç darbeleriyle
yarılmış ve galiplerin ayakları altında ezilmiş, Doğu İmparatorluğu'nun Sezarlarının en asili olan Konstantinos Palaeologus'un bedeni yatıyordu!

Türkler onun korkunç başını Justinianus'un atlı heykelinin bir parçası olan bronz atın ayaklarının arasına koydular ve orada Müslümanlar bile ona saygıyla selam verdiler. Müslümanlar, talihsiz hükümdarın erdemini ve cesaretini düşünmek için
çöküşün öfkesiyle durakladılar.

Kaptan Ballaban hızla şehrin içinden geçerek Ayasofya'nın
kapılarına doğru ilerledi. Meşe kapılar Müslümanların baltalarının altından uçup gitti.
Rahipler ve matronlar, çocuklar ve rahibeler, lordlar ve dilenciler
bir araya toplanmışlardı, görkemli kubbenin eriyip bir melek lejyonunun rahatlamaları için inip inmeyeceğini veya geniş alanın ayrım gözetmeyen bir katliam
kalesine mi dönüşeceğini bilmiyorlardı. Alacalı bulacalı ve çaresiz sefalet, esir alanların acısını uyandırdı. Ballaban'ın sesi kemerlerin arasından yankılanarak
teslim olması gerekenlere güvenle ilan ediyordu. Sahneyi daha iyi yönetebilmek için, büyük sunağın önündeki koroya doğru ilerledi. Rahibelerle doluydu, dualarını tekrarlıyorlardı. Aralarında güzel Arnavut da vardı. Yüzü kısmen ona doğruydu, ancak o kraliçe başını asla yanlış anlayamazdı. Rahibelere hitap ediyordu. Bir stilettonun parlak sapını havaya kaldırarak, haykırdı: "Kendimizi cennete verelim, ama asla hareme!" Ballaban bir an durakladı. Ancak o an ona dakikalar gibi geldi. Şimşeğin çakması altında, geniş manzaranın tüm hareketli panoraması hareketsiz duruyormuş gibi görünür ve
ne kadar dağınık olursa olsun, belirgin nesnelerini görenlerin şaşkın gözlerine canlı bir şekilde çizer; böylece heyecanla harikulade bir şekilde hızlanan zihni, kendi hayatının uzun yolunu hemen kavradı. Küçük bir çocuğun elinin, Balkanlar'daki bir kulübenin yanında koparılmış çiçeklerle onu sardığını gördü; yüzü Arnavutluk'un bir mezrasındaki yanan evle aydınlanan sevimli bir esir; Sfetigrade'de hareketsiz ve baygın yatan, ancak ruhsal yaşam için dönüşümün başlangıcı gibi ışıldayan bir form; ve Phranza kapısından palankinle taşınan kraliçe gibi varlık. Ama ne kadar da değişmişti! Şimdi ne kadar da
görkemliydi! Dünyevi güzellik, göksel olanla bir hale haline gelmişti. Onun tavrı, gözü, sesi ve amacının ortaya koyduğu böylesi bir görkemi, böylesi bir kişilik ihtişamını, böylesi bir karakter ihtişamını hiç düşünmemişti.

"Ama şimdi," diye düşündü, "inen bıçak, varlığın bu en yüce yüceliğini küçük bir kanlı toz yığınına dönüştürecek!"

Bütün bunlar aklından geçti. Bir anda güçlü eli gönüllü kurbanın kolunu yakalamıştı. Düşen stiletto,
elbiselerinin kıvrımlarına takıldı ve sonra
şanelin mermer zemininde çınladı. Morsinia bir çığlık attı ve düştü, görünüşe göre
sanki bıçak kalbine girmiş gibi cansızdı.

Yeniçeri şaşkın bir şekilde duruyordu. Kendisine yabancı gelen bir duygu dalgası
ruhuna aktı. Hayatında ilk kez bir savaş korkusu
hissetti. Savaş meydanında kıvranan binlerce kişi bile
acılarından dolayı yanağını acıyla beyazlatamazdı: ama o tek ses içinden ve
içinden yankılandı ve kalbini sempatik bir acıyla parçaladı. Onun çığlığı aynı zamanda kendi ruhunun çığlığı olmuştu.

İlk kez bir kadının karakterinin onurunu fark etti. Bu
kadın yaralanmamıştı bile. Bir düşüncenin, bir duygunun, bir kadının onur anlayışının darbesiyle düşmüştü! Tanıdığı
kadınların böyle ölümcül endişeleri yoktu. Diğer esir güzellikler kısa sürede yeni çevrelerine alıştılar. Birçoğu hatta cazibeleriyle birlikte, Paşaların ve zengin Müslümanların hareminin lüksleri için yoksulluk karşılığında satın almayı teklif etti. Bu yalnız bir kadının erdem trajedisi miydi? Yoksa onu böyle bir kahramanlığa ilham eden, Hıristiyan inancının tuhaf bir öğretisi miydi? Nasıl olursa olsun, adam onunla birlikte bunun güçlü bir gerçeklik olduğunu biliyordu; bu erdem içgüdüsü; bu kişisel kutsallık.

Ve bu kadın onun gerçekleşen rüyasıydı! Dokunduğu göksel bir ideal!

Adamın beyni, savaş öfkesinin vahşiliğinden sonra gelen bu daha hassas ve daha derin duyguların şokuyla sarsıldı. Destek için sunağa tutundu. Kan damarlarında dolaşmayı bırakmış gibiydi, şakakları nabızsızdı; beyninin etrafına sıkıca bir bant çekilmişti, böylece hareketini felç edecekti. Düştüğünü hissetti. Ölümcül bir hastalık vücuduna yayıldı. Bayıldığından emindi. Bir süredir baygın olduğunu düşünüyordu. Yine de gözlerini açtığında, yanındaki asker, onu son gördüğünde olduğu gibi, bir rahibeyi bileklerinden sürükler gibi bir tavırdaydı. Zaman, nabzıyla birlikte durmuştu. Yüksek galerilerden gelen çığlıklara, uzaklardaki nişlerden ve derin
kriptin yanıt vermesiyle, her taraftaki zulüm karşısında ürperdi. Yaşlı adamlar ve çocuklar, rahipler ve senatörler, rahibeler ve fahişelerin, birbirlerine bağlanıp sürüklenerek götürülmelerini, bazılarının katledilmesi, bazılarının prenslik fidyesi, bazılarının da utanç için götürülmesini izledi.

Sultan içeri girdiğinde bina iyice boştu.

Hemen sunağa doğru ilerledi ve ilan etti:

"Tanrı Tanrı'dır; tek bir Tanrı vardır ve Muhammed Tanrı'nın elçisidir!"

"Ama burada kim var, Kaptan Ballaban?"

"Majesteleri, sıradan askerlerin eline geçmesini istemeyeceğim güzel bir esiri koruyorum; sanırım yüksek bir
malikaneden," diye cevapladı Yeniçeri, sadece kraliyet ilgisine böyle bir girişin, çoğu acımasız efendilere satılıp uzak eyaletlere nakledilme olasılığı olan
mutsuz kızları bekleyen kaderden onu kurtarabileceğini bilerek.

Sultan, kısmen bilinci yerinde olan kadına baktı ve emretti,----

"Onu örtün! Güzel bir ev arayın. Hadım Tamlich'i bulun. "
Ballaban bu emir karşısında ürperdi ve cevap vermek üzereyken,
yargısı onun kraliyet iradesine karşı çıkamayacağını, ancak esirinin hayatını veya refahını tehlikeye atabileceğini gösterdi.

Sonuçta onun için en güvenli yer, Sultan'ın seçtiği ve bu nedenle imparatorluk sefihleri ​​dışında
herhangi birinin hakaret edemeyeceği bilinen kızların yanıydı.

Mahomet II. Hristiyan tapınağı Ayasofya'nın derhal bir camiye dönüştürülmesi emrini verdi. Birkaç saat içinde,
ilk tamamlandığında imparatorluk kurucusundan şu sözleri alan "Rab'bin Evi Avluları"nda ıssızlık hüküm sürdü:
"Ah, Süleyman! Seni aştım!" ve daha sonraki hükümdarların yoksulluğu üzücü bir şekilde bozulmasına izin vermiş olsa da, Yunan Hıristiyanlar tarafından cennetin giriş salonu olmaya layık
görülüyordu.

Sultan'ın emri: "Kâfirlerin putperestliğinin her izini kaldırın!" Hıristiyan sanatının en nadir mücevherlerini yıkmak için itaat edildi ve artık kaldırılmış ibadetin en az sembolizmini içeriyordu. Kollar, yan duvarlardan ve devasa sütunların tabanlarından kabartma olarak öne çıkan mermer haçlardan yontuldu. Kiliseyi sanki devasa bir
tabutmuş gibi çevreleyen nadir mozaikler -dünyanın prenslerinin Kralların Kralı'na uygun hediyesi- sıvandı veya boyandı. Altın, gümüş ve bronzun o harikulade birleşimi, binlerce değerli taşla bir araya getirilmiş sunak, koparıldı ve Mihrap, yeni müritlerin dualarını Mekke'ye yöneltebilirdi. Büyük sunağın üzerindeki mobilyalardan, bin yılın bayraklarına ve hatıralarına, Yunan imparatorlarının ve diğer ülkelerin hükümdarlarının bağışlarına kadar her şey kırıldı veya parçalara ayrıldı. Geriye sadece binanın görkemli oranları kaldı - başlıca ihtişamı - mermer ve porfir levhaların cilalı yüzeyleriyle zenginleştirildi; muhteşem sütunlar, daha önceki çağların saygılı açgözlülüğüyle Efes'teki Diana tapınağından, Palmira'daki Güneş tapınağından, Akro-Korint'teki tapınaktan ve Pergamus'tan gelen mitolojik vazodan getirildi. İkincisi, İsa'nın takipçileri tarafından vaftiz havuzu olarak kullanılmıştı ve artık Müslümanların abdest almalarına adanmıştı.

Sultan, Ayasofya'dan Yunan Sezarlarının sarayına geçti.

"Gerçekten! Gerçekten!" "Örümcek ağı kraliyet perdesidir; baykuş sesleri Afrasiab kulelerindeki saat çığlığını", ıssız salonlara bakarken
Pers şair Firdusi'den alıntı yaparak söyledi. Sadece kendi topraklarından değil, Hristiyan uluslardan da mimarları ve dekoratörleri çağırarak, muhteşem burnu yeni sarayını oluşturacak olan sarayvari duvar ve köşklerle süslemelerini emredecek olan emrini verdi.

Ballaban'ın düşünceliliği, onu Morsinia'nın götürüleceği yer olarak Phranza'nın evini seçmeye yöneltti. Merhum şamilinin malikanesinin asil yeri ve sağlam yapısı, onu geçici haremlik için Sultan'a tavsiye etti; ve tanıdık odalar, sessiz dostların yüzleri gibi, tek tanıdık esirlerinin acısının vahşiliğini hafifletti.

BÖLÜM XLII.

Konstantin, Sultan'ın çadırından kaçtıktan sonra, deli Ballaban sanıldığı
yerde, düşmeden önce Konstantinopolis'e giremedi.
Morsinia'nın kaderi için yüreği acı dolu bir endişeyle parçalanıyordu. Türklerin eline düşmesi durumunda, bu yılmaz kızın kararlılığını çok iyi biliyordu. Geceleri rüyalarını dolduran ve gündüzleri korkunç bir hayalet olarak önünde beliren, o sevilen formdu, kendi kanıyla moraran bir intihar. Yine de aşk ve görev onu onu aramaya veya
en azından kaderinin kesinliğini aramaya yöneltti. Bu nedenle kendini bir Müslüman olarak gizledi ve şehre yeni sahiplerinin
eliyle giren asker ve maceracı kalabalığına karıştı. Belki onun
bir anıtına rastlar diye, saatlerce tanıdık sokaklarda dolaştı. Kraliyet hareminin sırlarını keşfedemedi, şüpheleri düşüncelerini oraya yönlendirse bile. Phranza'nın ikametgahının yakınlığı Sultan'ın yakın hizmetkarları tarafından korunuyordu, bu yüzden eski neşesiyle ilişkilendirilen
sahneleri ziyaret etmenin sevecen sefaletinden bile mahrumdu.

Fatihlerin Vandalizminden
rahatsız edilmeyen tek sokaklardan biri olan en dar ve en pis sokaklardan birinden geçerken,
Phranza kapısında bir dilenci olarak hatırladığı, çirkin yüzlü ve bitkin yaşlı bir kadınla karşılaştı. Ondan kuşatmanın son saatlerine dair birçok hikaye öğrendi.

Hikayesine göre, Ayasofya'ya ilk gidenlerden biriydi.
Müslümanlar içeri girdiğinde onu ipek bir kuşakla Büyük Şerif'in şahsına bağladılar ve askerlerin alayları arasında
birlikte Hipodrom'a yürüdüler. Sultan'ı atına binerken hatırladı, savaş çekiciyle bronz yılanların gümüş başlarından birine nasıl vurduğunu ve "Böylece krallıkların başlarını vuruyorum!" diye haykırdığını. Tam bunu yaparken döndü ve onu paçavralar içinde saray cübbeli efendiye bağlı olarak gördü ve öfkeli bir sesle prensin pis cadıyla temasının kesilmesini emretti. Phranza götürüldü: ama kimse onu götürmek istemedi. Kalabalık tarafından çiğnendi, ama yaşadı. Ve kimse onu kulübe evinden kovmayı düşünmedi. Hırsızlar bir evin asil sakinlerini öldürdüklerinde bir fare kadar güvendeydi. Kadın, Phranza'nın kızının bir ada evine gönderildiğini duyduğunu söyledi. Ama Arnavut Prensesi, Evet, onu iyi tanıyordu; çünkü hiçbir el onun istediği sadakayı bu kadar cömertçe bırakmamış veya bu kadar nazikçe "İsa sana acısın, iyi kadınım!" dememişti, o güzel kadın gibi. Dilenci, Ayasofya'daki sunağın yanında onun yanında durduğunu ilan etti. "Orada çok aziz gibi görünüyordu! Dua ederken başının etrafında gerçek bir hale vardı, bu yüzden o gerçekten bir azizdi. Sonra hançerini kaldırdı!" Fakat zavallı gözlemci artık daha fazla izleyemedi, onun çığlığını duysa da, o kadar vahşiydi ki, onu asla duymaktan
vazgeçmeyecekti.

Dilenci hikayesini bitirdi; tüm sözleri dinleyicisinin kalbini hançerlermiş gibi
kesmişti.

"İyi!" dedi, "Arnavutluk'a gideceğim. Onu sevenler arasında onun anısına tapacağım; ve Castriot'un altında intikamımı arayacağım."

BÖLÜM XLIII.

Morsinia'nın korkuları ve haremdeki beklenen yaşam karşısındaki dehşeti, gerçek sahnelerle doğrulanmadı. Nubian hadımlarının ve kadın hizmetçilerin sürekli gözetimi dışında, özgürlüğünde hiçbir kısıtlama yoktu. Tanıdık koridorlardan geçti ve daha iyi günlerde kendi odası olan divanda dinlendi. Diğer kadın esirler onun yoldaşları oldu; ancak bunların arasında Konstantinopolis'e ait olanlardan hiçbiri yoktu. Banliyö köyleri temsil ediliyordu; ancak odalıkların[84] çoğu, davranışlarından durumlarından utandıklarını göstermeyen Çerkes güzellikleriydi. Kıskanç rekabete girdiler, kendi değerlerini Sultan'ın ajanlarının ebeveynlerine mülkleri için ödedikleri meblağlara göre tahmin ettiler; veya kendilerinden hangisinin kraliyet efendilerinin hoşuna gideceği konusunda birbirleriyle şakalaştılar. Konuşmalarında daha mütevazı olan birkaç Yunanlı, kendilerine açık olan tek yolla durumlarını iyileştirmek için tuvalet sanatlarından hiçbirini esirgemediler. Mısır'ın Borghite Halifesi Eenal tarafından Sultan'a hediye olarak bir Kıpti kız gönderilmişti. Vücudu zayıftı ve diğer ırkların kadın güzelliğiyle ilişkilendirdiği
gelişmişliğin dolgunluğundan yoksundu, ancak harika bir duruş ve hareket zarafeti vardı; yüzü genişti; gözleri kocaman ve ifadesizdi;
ağız düzdü. Yine de yüz hatlarında onlara garip bir hayranlık
veren o simetri ve denge vardı. Kızını Muhammed'e vermiş olan Türkmen Emiri -tahta çağrıldığında kutladığı nikah töreni- damadına, her zamanki gibi acımasız emirlerini sevgi dolu bir kalbe yansıtan bir çift siyah göz sunarak babalık görevini daha da ileri taşıdı. Bu fizyonomik müzeyi incelemek, Morsinia'ya düşüncelerinin sürekli işkencesinden eğlenceli bir rahatlama sağladı.

Daha fazla oyalanması için, kendi Arnavut dilini konuşan haremle tanıştırıldı. Bu yeni gelen, şüphesiz bir güzelliğe sahipti,
çünkü bu özellik yalnızca fiziksel unsurların ürünü olabilirdi.
Bir tanrıyı yeryüzünde bağlayabilecek, ancak bir ruhu asla cennete götüremeyecek türdendi. Dolgun kırmızı dudakları, en sedefli dişlerini ve sağlıkla parlayan kırmızı teniyle, karlı göğsüne doğru gölgelenen alt yüzü, belki de bir Venüs yaratmaya yarayabilirdi; ama onun
üst yüz hatları, alçak alnı ve genişlemiş burun delikleri, Müslüman hayal gücüne göre cennetsel mükemmelliğin tipleri olanların
bu inzivasında asla düşünceli Minerva'yı ifade edemezdi. Gözleri parlaktı, ama sadece yüzeysel bir parlaklıkla. Onun
doğası açıkça ne asil bir kızgınlık ne de kendini feda eden bir aşk barındırabilecek hiçbir derinlik içermiyordu; ne büyük dünyevi tutku ne de cennetsel inanç.

Bu kadının kibri, hayatının hikayesini uzun süre geride tutmadı. O,
cazibesine sahip olmak için savaşan köy çıraklarını fethettiğini anlattı; Arnavut bir prensin, büyük aile ve servet sahibi hanımlara tercih ederek çeyizsiz olarak onu alması ve ona mülklerinin varisi olma hakkını bahşetmesi; Türk subaylarından oluşan bir şirket tarafından büyük kaleden nasıl kaçırıldığı, daha sonra Valide Sultana'ya sunma ayrıcalığı için kendi aralarında nasıl kavga ettikleri;[85] çünkü Sultan'ın annesinin oğluna elde edebildiği en güzel kadını yıllık olarak hediye ettiği Ramazan bayramı zamanıydı. Kibirli esir, Edirne'deki odalıkların kıskançlığının, Kislar Ağa'nın onu buraya, Konstantinopolis'e göndermesine yol açtığını ilan etti.

"Ve gelini olduğun Arnavut asilzade kimdi?" diye sordu Morsinia.

"Ah, bir gün Arnavutluk'un kralı olacak olan, Voyvoda Amesa."

"Ah!" dedi Morsinia, "bu ülkemden bir haber. Amesa'nın kral olması ne zaman kararlaştırıldı?"

"Ah! Kalede herkes sanki iyi anlaşılmış gibi bundan bahsediyor. Ve kral olduğunda beni tekrar Muhammed'ten talep edecek, krallığının yarısını fidye olarak ödemek zorunda kalsa bile. Evet, ben
bir kraliçe olacağım; ve hatta belki de çoktan kraliçe olabilirim, çünkü belki Lord Amesa
şu anda tahtta. Ve bu yüzden altın ipi saçımda taşıyorum; çünkü bir gün kraliyet sevgilim tacı buraya koyacak."

Süslü güzel ayağa kalktı ve büyük
salonda ileri geri yürüdü. Başına görkemli bir savurma hareketi yaptıran gurur, ahlakçının veya Hristiyanın iç gözünün her zaman gördüğü ve karakter olarak adlandırılan o uhrevi formu nasıl bozarsa bozsun, ona sadece ek bir çekicilik katıyordu; tıpkı tavus kuşunun narin ama görkemli ibiğinin o kuşun büyüsüne katkıda bulunması gibi.
Tavşanı, mükemmel anatomi ve sağlığın zarafetini, kas ve sinirlere iyice yayılmış kibrin tüm hareketlerine verdiği onurla birleştiriyordu. Üzerindeki o adımla, tahtın altındaki hiçbir halı onursuzlaşmazdı. Elbisesi kişiliğiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Belindeki dar bölge veya kuşak, büstün bükülmesini engellemiyordu; doğanın mükemmelliğini tamamlamak için hiçbir cihaza ihtiyaç duymayan bir modeldi. Mor kadifeden bir cübbe arkada
görkemli bir şekilde sarkıyordu; ancak ön tarafı, diz altına kadar toplanmış ve çorapsız ayak bileklerine kadar fırfırlarla inen
beyaz ipekten bol pantolonu gösterecek şekilde kıvrılmıştı; ancak onları tutan gümüş halkaları ve altlarından çıkıntı yapan uzun ve kıvrımlı uçlarla biten sarı saten terlikleri gizleyecek kadar da alçak değildi.

Diğer kadınlar haremin bu kendini beğenmiş kraliçesine baktıklarında, kıskançlığın yeşil ateşi siyah gözlerden ve maviden aynı şekilde parladı. Yunanlıların
düz, ince burunları bir an için klasik modellerini unuttu ve sanki Mısırlının o basık hatlarıyla rekabet edercesine genişledi; Nil'in kızının düz ağzı ise
tarifsiz kıvrımlarla kıvranıyordu; bu kıvrımlar, karışık öfke, nefret, küskünlük ve küçümsemenin göstergesiydi.

Bu geçit töreni, Morsinia'da aşağılama duygusu yaratacaktı,
eğer kendi vatandaşı olduğu gerçeğiyle uyanan o kardeşçe ilgi olmasaydı. Morsinia'nın yüzü, genellikle büyük vakarı ve çekingenliğiyle sakindi, şimdi kıza karşı öfke ve acıma arasındaki mücadeleyle kızarmıştı.

Bu anda salonu açık avludan ayıran mor perdeler, hadımın gümüş asasıyla bir kenara çekildi; ve genç Padişah sahnenin bir seyircisi olarak ayakta durdu.

"Ah! Tamlich," diye haykırdı siyah hadıma hitap ederek, "Edirne'deki büyük haremliğin, binlerce tanrıçasıyla, kafese koyduğunuz kuşların adaleti için bu geçici haremlikle rekabet edemeyeceğini söylemekte haklıydınız."

Kadınlar temineh yaptılar - sağ elin sadece yeri süpürdüğü ve sonra sırayla kalbe, dudaklara ve alna bastırdığı bir selamlama; saygıyı ifade eden ve aynı zamanda hareketin en büyük zarafetinin sergilenmesine alan açan bir hareket.

Padişah, kölelerinin arasında, mutlak sahipliğini belirten bir lisansla dolaştırıyordu; saçlarını okşuyor ve
kişileriyle, sevimli veya küstah kaprisine göre oynuyordu. Ancak Morsinia,
bu samimiyetten muaf tutuldu. Sultan, ona Yunanca birkaç kelime
söylerken hafifçe kızardı, bu dili,
diğerleriyle ortak olarak, kendi tercümanı olarak hareket edecek kadar iyi biliyordu. Soruları saygılıydı, hepsi onun yeni evindeki rahatıyla sınırlıydı. Kraliçe Arnavut Elissa ile hemen yakınlık kurdu.
Tutumları, ona almaya istekli olduğu her şeyi çok isteyerek verdiğinin göstergesiydi.

Sultan geri çekilirken, hadım Tamlich ona şöyle dedi:

"Ekselanslarının yargısına dair tahminim doğrulandı. İki Arnaut'un en güzel olduğunu söylemedim mi? Ve Majestelerinin onlara en uzun süre baktığını görmedim mi?"

"Zevkinizi takdir ediyorum, Tamlich," diye cevapladı Muhammed. "Ama o ikisi
bir yakut ve bir inci kadar birbirine benzemiyor."

"Ama ikisi de birbirinden güzel değil mi? Baş hamamjina[86], mavi gözlü olanın gördüğü en mükemmel forma sahip olduğunu ve
yıllar geçtikçe daha da güzelleşecek bir form olduğunu söylüyor. Morsinia Hanoum[87] Cennet'e daha uygun olacakken, Elissa Hanoum bir matron olarak
bakireliğin zarafetini kaybedebilir. Ama kiraz şimdi koparılmaya hazır."

"Yakutu inciden daha çok seviyorum," dedi Sultan. "İkincisinin derin bakışını tam olarak kavrayamıyorum. Çok fazla düşünüyor. Kadınların düşünmesini istemem. Bizi düşünmeyi bırakmaya zorluyorlar. Devletin sorunları yeterince kafa karıştırıcı: Kollarımda hiçbir insan sorunu istemiyorum."

"Ama düşünen biri eğlence sağlamada biraz beceriye sahip olabilir. Efendim, 'Yeni bir eğlence icat edebilen kişi kutsanmıştır' dediğini duymadım mı? Bu düşünmeyi gerektirir."

"Haklısın, Tamlich! Şarkı söyleyebilir mi?"

"Ay! Majesteleri, Yunan kythera'sına; ve tek bir kelimesini bile bilmedikleri şarkılara -çünkü şarkılar onun kendi Arnaut dilinde- odaliklerin hepsi ağlamaya başlıyor."

"Böyle şarkı söylemekten hoşlanmıyorum," dedi Muhammed. "İnsanları düşünceli gözleriyle düşündürmek bir kadında yeterince kötüdür. Onları sesiyle ağlatmak
kötü, Hristiyancadır. Onu düşünen bir eş isteyen
birine vereceğim. Yeni ulema zincirimin başına geçecek olan
müderrislerden[88] Hamed Bey var.[89] Düşünen bir eş isteyecek; ve gözleri kuru çalışmayla o kadar kör ki ağlamak ona iyi gelecek. Ama kadın kim? Sanırım giriş günümüzde Ayasofya'da yüzünü gördüm."

"Bu evin sahibi olan
Mabeyinci Phranza'nın evine aitti," diye cevapladı hadım. "Ve bence,
iyi büyüklüğünden ve dekorasyonundan, imparatorluğun hazinesini
serbestçe kullanmış olmalı."

"Phranza'ya! Edirne'deki çocuk odasında onun bir kızı var. Karısını At Efendisi'ne verdim.[90] Oğlunu
bugün küstahlığı yüzünden cehenneme gönderdim. Ama o bir
Arnaut; bu nedenle Phranza ile akraba değil. Hikayesini araştır,
Tamlich! Çünkü Phranza ailesinin bir üyesi ve onun kanından olmayan biri
bazı siyasi sonuçlar doğurabilir. Onu saklayacağım. Ama onun
hikayesini öğren, Tamlich, onun hikayesini öğren!"

"Zaten biliyorum, Efendim," diye cevapladı hadım.

"Ah!"

"O, senin her şeyi fetheden kolların tarafından yakalanma tehlikesinden
kaçmak için Konstantinopolis'e gönderilen Arnaut haini Scanderbeg'in himayesinde. Ama kuş avcısından kaçıp tuzağa düştü."

"Belki de Scanderbeg'in bir çocuğu! Eh, Tamlich? En azından hayatı onun için
çok değerli olan ve Yunan imparatorluğu için olan biri. Scanderbeg'e onun
benim mülkümde olduğunu bildireceğim. Ona ne olabileceği korkusuyla, o açgözlü hayvanın anlaşmasını sağlamak benim için daha kolay olacak; çünkü kılıcımı kayalarına vurmaktan, derisini delmeye çalışmaktan yoruldum. Onu yakın tut, Tamlich, onu yakın tut!"

DİPNOTLAR:

[84] Odalisk; haremdeki çocuksuz bir sakinin unvanı.

[85] Sultanın Annesi.

[86] Hamamjina; hamam görevlisi.

[87] Hanoum; matronlara verilen bir unvan.

[88] Muderris; liselerdeki profesörler.

[89] Ulema Zinciri; ünlü bir kolej sistemi.

[90] Gibbon; Bölüm LXVIII.

BÖLÜM XLIV.

Sultan günün ilerleyen saatlerinde, bir zamanlar Yunan Büyük Dükü Lucas Notaras'ın sahip olduğu komşu bir malikaneye çekildi ve orada
imparatorluğun bitmek bilmeyen endişelerinden rahatlamaya çalıştı. Gün yorucuydu. Mimarlar, Bizans Burnu'nda yükselen yeni sarayın ayrıntılı
süslemesi için planlar sunmuşlardı. Planlardan biri Padişah ile Müslüman hukukunun yorumcusu olan başmüftü arasında anlaşmazlık çıkması. Bu nedenle böyle oldu. Yunan imparatorlarının sarayının hemen yanında duran porfir sütun[91], bir zamanlar antik Yunan mitolojisinin değerli bir kalıntısı olan Apollon'un bronz heykelini yukarıda tutmak için kullanılmıştı. Bu daha sonra halk tarafından İmparator Büyük Konstantin'in figürü olarak saygı gördü veya İsa'nın heykeli olarak tapınıldı. Bir mimar, zamanın ihtişamlı
kubbesinin şimdi II. Muhammed'in devasa
heykeliyle taçlandırılmasını önerdi. Müftü, projenin dinsiz olduğunu, putperestliğe teşvik ettiğini ilan etti; Kuran'ın ve ayrıca Sounna'nın veya Peygamber'in geleneksel sözlerinin bu kadar açık ve kınayıcı olduğu bir şeydi. Sultanın gururu, kendisininkinden daha yüksek bir otorite varsayımına isyan etti. Ancak Sultan'ın halk arasında inançlara olan batıl inancı, onu mimarla her konuştuğunda ellerini ve yüzünü açıkça yıkamaya yöneltti. Mimar, İtalya'dan büyük maliyetlerle tutulmuştu. Ayrıca, bu konuda dininin reçetelerini ve geleneklerini ihlal etmekten korkmasına neden oldu. Kendisini hem Konstantin'in hem de İsa'nın fatihi olarak temsil edilme ayrıcalığından daha çok bir seferin onurunu kaybettiğine dair bir yeminle yetindi. Generaller de o gün onunla birlikte Mora'nın ele geçirilmesi için entrikaların yürütülmesi ve Sırbistan, Boznia ve Trabzon'daki savaşlar hakkında görüş alışverişinde bulunmuşlardı. Arnavutluk'tan kötü haberler gelmişti, Scanderbeg Türk ordularını, büyük bir örümceğin ağlarına
takıldığı ve boş vaktinde bir eşek arısı sürüsünü yediği gibi, ki eğer serbestçe erişebilselerdi, anında onu sokarak öldüreceklerdi. Bu haberi getiren haberci,
imparatorluğun öfkesinin yeterince hafifletilmesine ve başka bir işe yönelmesine izin verecek şekilde, kafasına kocaman bir malakit vazo fırlatılmasıyla ödüllendirildi. Haremdeki büyük sakinlerin, sarayda kendileri için inşa edilen geniş binalara götürülecekleri Edirne'deki büyük haremin sakinlerinin kabulü için bir plan da hoş bir eğlenceydi ve Sultan'ı, daha önce anlatılan Phranza'nın evindeki güzellere kısa bir ziyaret yapmaya yöneltti. Ancak
Padişah'ın sinirli ruhu hiç de sakin değildi. O,
gün boyunca bir emir vermişti, devamını anlatmamız gereken ve
vicdanını rahatsız eden ve zaman zaman onu
kendini küçümseme duygusuyla dolduran, aynı zamanda da doğal zalimlik tutkusunu alevlendiren.
Asilleri boğmaya ve
kötü niyetlileri, bir veya iki saatlik sınırsız sefahatle doyurmaya karar verdi.

Büyük Dük Notaras'ın evinin avlusunda
kraliyet ziyafeti düzenlendi. En nadir yiyeceklerin yanında en pahalı
şarapların bulunduğu şişeler vardı. Hizmetçinin şarapları getirme emrini aldığında yaşadığı anlık şaşkınlık üzerine, hükümdar küçümseyici bir tonda bağırdı:

"Ah! Düşüncelerinizi biliyorum. Kuran'a göre şarap içilmemeli.
Ama oradaki Sezar sarayında buldukları Musa'nın asasına[92] yemin ederim ki, İmparator Muhammed
her şeyde Peygamber Muhammed'e boyun eğmeyecektir. Peygamber kendi zevkine göre yasalar koydu, ben de öyle yapacağım[93]. Mekke, Medine ve Kudüs'ü alabilir; ama ben kendi elimle ele geçirdiğim
İstanbul'daki kendi sarayımda onsuz hüküm süreceğim. Şarabı getirin,
yoksa cehennemdekilere içecek olarak kara kanınızı dökerim!
Kızartılmaktan kararmış akrabalarınız için yeterince tatlı olacaktır. Bugün şarap içeceğim! Şuradaki Olimpos Dağı'ndan gelen tüm karlarda soğutun; çünkü
kanım ateşle ayakkabılanmışım gibi sıcak; ve kafatasım "bir tencere gibi
kaynıyor."[94]

Masanın etrafında kuş tüyüyle yastıklanmış ve
sarı ipekle kaplı divanlar vardı. Padişah en yüksek mindere oturdu. Yanında, çiçek işlemeli brokar yelek, kırmızı tunik,
bol pantolon, kırmızı sarık ve bronz deri yarım çizmelerle muhteşem bir şekilde giyinmiş olan
kara harem ağalarının şefi duruyordu.
Zarif işlemelerle kaplı ve telkariyle
üstlenmiş gümüş bir asa tutuyordu.
Ofisinin bu sembolünü salladığında, saraya açılan
çeşitli kapılardan harem kadınları grupları geldi.
Üzerleri tüllerle örtülüydü, kıvrımlarında elmaslar parlıyordu ve
baş harem ağasının zevkine göre çeşitli giyenlerin ten rengini ve saçını ortaya çıkarmak ve aynı zamanda
dansçı grupları halinde gruplanmalarını kolaylaştırmak için seçilmiş değerli taşların tonları parlıyordu. Saray, çeşmelerin etrafında ve portakal ağaçlarının altında daireler veya spiraller halinde hareket eden bu güzel formlarla ışıl ışıldı. Beyaz çiçekleri ve altın rengi meyveleri aynı anda göz için resmi tamamlarken, kokuları havayı narin bir zevkle doldurdu.

Kislar Ağası, özellikle
hükümdarı memnun eden bir sahne düzenlemişti.
Başı zaten
karanlık dansı ve şarabın dumanının birleşik etkisiyle
yüzüyordu. Bir görevli, kısmen güçlü bir tasmayla kısmen de eğiticisinin sesiyle
avluya götürüldü. Muhteşem bir leopar. Hayvan, son derece zarif bir şekilde
kurdeleli asanın üzerinden atladı ve yere o kadar yumuşak bir şekilde düştü ki, muazzam bir ağırlıkta olmasına rağmen, ayaklarının altında olsaydı bile
bir dalı bile kırmazdı. Bunu taklit ederek, bir hadım, bir Karamanlı prensin hediyesi olan bir Çerkes dansçısını güllerden oluşan bir tasmayla saraya götürdü. Onun formu, benekli rakibininki kadar giyim engellerinden uzaktı; ancak alnında, saçının bir kısmını toplayan düğümde parlak bir mücevher yanıyordu; saçlarının bolluğu ya karlı kollarında tutuluyordu ya da neredeyse ayaklarına kadar bir örtü gibi düşüyordu. Kız, yüzlerce varyasyonla leoparın hareketlerini tekrarladı, dansın ölçülerinde onlara yaklaşırken asaları aynı zarafetle zıplattı.

Büyük canavar, başını eğitmeninin kucağına koymuştu ve güzel rakibini belirgin bir keyifle izliyordu; sadece arada sırada kıskançlıktan dolayı alçak bir homurtu çıkarıyordu, o zaman Sultan'ın Bravo!'su özellikle büyüleyici bir hareketi ödüllendirdi. Kız, muhteşem canavarın yanına geldi ve uzun saçlarını onun başının üzerine düşürdü. Canavar, kızın kur yapmasıyla sakinleşmiş gibi gözlerini kapattı. Dikkatlice, ancak eğitmenin alçak sesiyle cesaretlendirilerek,
başını benekli ve canlı yastığa koydu. Büyük bir pençe
omzuna atıldı.

Sultan alkışlarla coştu ve bağırdı:

"Her biri için bir altın tasma!"

Kız ayağa kalkmaya çalıştı, ancak muhteşem sevgilisi
sahip olduğu güzel forma gerçekten aşık olmuş gibiydi. En ufak
hareketi bir homurtuyla karşılık buldu; kuyruğunun sallanması ise, insanlar arasında olduğu gibi, hayvanlarda da en yumuşak duyguların daha sert mizaçlı olanlar tarafından korunması gerektiğini; şaşkın sevginin acımasız öfkenin intikamıyla karşılaşması gerektiğini gösteriyordu. Bazı insanların sevgisi gibi, leoparın sevgisi de kendi tatminiyle sınırlıydı ve
tamamen nesnesinin rahatlığından bağımsızdı; çünkü hayvanın düşkünlüğü, uzun tırnaklarının kadifemsi örtülerinden dışarı çıkıp kızın çıplak etine girmesini
önleyecek kadar değildi. Kız acıdan titriyordu, ancak eğitmenin hemen
uyarması üzerine hiçbir çığlık
atmadı. Adam cebinden küçük bir
parça çiğ et çıkardı ve hayvanın gözlerini, kurbanının boynuna ve göğsüne her pençe
deliğinde akan kandan uzaklaştırdı. Leopar vahşice lokmayı ısırdı ve aynı anda
pençesiyle ona vurdu ve çok
uzaklara fırlatıldığında onu yakalamak için
atladı. Kız da hemen güvenli bir mesafeye doğru fırladı. Hizmetçiler
anında belirdi ve hayvanı mızrak uçlarıyla çevreledi.
Eğitmenin ayaklarının dibine çömeldi ve dışarı çıkarılana kadar korkuyla sızlandı.

Kızlar daha sonra Sultan'ın tahtını çevrelediler ve ona büyü yapmak için birbirleriyle yarıştılar. Her biri yarı sarhoş tirandan bir iyilik işareti kazanmak için en üst düzey güzellik ve tavır sanatını sergilerken, bu girişim sadece
taklit değildi.

Elissa Sultan'ın yanına geldiğinde, Çerkez'in leoparla yaptığı gibi onunla oynamasını söyledi. Onu tuttu ve diğerlerine haykırdı:

"Leoparınız homurdandığında dikkatli olun! Ama diğer Arnaut nerede? Haremin incisini ve yakutunu alacağım! O nerede, diyorum?
Size şölene tüm odalıkları getirmenizi emretmedim mi?"

"Majestelerinin emirlerinden, ancak son zamanlarda, Efendim, sanırım--" diye başladı hadım.

"Varsayılan mı? İtaat etmelisin, varsaymamalısın," diye bağırdı deli adam,
ayaklarının dibinde duran kılıcıyla ona vurarak.

"Ama o ziyafet için cübbeli değil."

"Onu olduğu gibi getir ve buraya giydir. Onun bundan
daha güzel olduğunu söyledin. Eğer bundan daha güzel değilse, leoparın pençeleri onu
kavrar ve canavar senin kara bedenini bir sonraki
akşam yemeğinde yer. Onu getir!"

Hadım kısa süre sonra Morsinia ile geri döndü. Kişiyi tamamen saran kasvetli bir feridje veya pelerin giymişti. Çağrıldığı anda bunu giymişti ve hadım, onu olduğu gibi getirmesi için hükümdarın emrine tam anlamıyla itaat etti.

Sultan'ın önünde durduğunda, yarı çıplak ve mücevherlerle
takılı kız kardeşlerinin aksine, bir peygamber gibi göründü; Ahab'ın önünde, İzebel hanedanı tarafından çevrelenmiş bir dişi İlyas. Esaretten sonra çok isteyerek giydiği tek Müslüman kıyafeti olan
yashmak'ı veya uzun peçeyi geri atarak, tirana onu böyle bir yere çağırmasının ne anlama geldiğini hayretle sorgulayan bir bakışla baktı. Ruhunun egemenliği asil kaşlarında, berrak ve sabit gözlerinde, yılmaz duruşunda kendini belli etti ve ifade etti.

"Efendim, itaat ettim," dedi, biçimsel olarak dalkavukça olan ama öyle bir vakarla yaptığı itaati yaptı ki,
eğlence düşkününün donuk zekası bile onun önünde bir düşüncenin gölgesi kadar bile kendini alçaltmadığını hissetti.

"Çıkar onu!" diye bağırdı hükümdar.

Kadın sanki siyah hadımla temasından kaçınmak ister gibi geri çekildi; ama aynı anda kendisi de feridjeyi çıkardı. Eğer
daha önce kasvetli bir peygamber gibi görünmüş olsaydı, şimdiki görünümü
bir antik Yunanlıya
tevazunun tanrıçası Pudicitia'nın
görünüşünü çağrıştırırdı. Zengin inci renkli kumaştan elbisesi omuzlarını örtüyordu; ve göğsünden açılmış olmasına rağmen, sadece
boğazını fırfırla saran ve tek bir mücevherle--Yunan İmparatoru tarafından kendisine hediye edilen bir kabartmayla--tutturulmuş beyaz dantelin kalın kıvrımlarını gösterecekti.

Kadının duruşu, kraliyet düşkününün
iğrenç öfkesini geçici olarak kontrol altına aldı ve onu daha iyi yargısına çağırdı. Çünkü Muhammed'in
bir özelliği, hiçbir tutkunun veya sefahatin onu
imparatorluk hırsıyla ilgili olarak tasarladığı herhangi bir planı
gerçekleştirmekten tamamen alıkoymamasıydı. Bazı müzisyenler
bir nota feda etmeden en zor parçaları çalarken, kadehi dudaklarına sabit bir şekilde
tutamayacak kadar sarhoşken ve bazı ünlü
generaller en ufak bir
stratejik hata yapmadan savaşta sendeleyerek ilerlerken, Muhammed de oluşturduğu bir
siyasi veya askeri amacını asla gözden kaçırmadı. Uyurken ve uyanıkken,
en çılgın eğlencelerde ve tarifsiz şehvetinin mahremiyetinde, o proje
pusun içinden güçlü bir ateş ışığı gibi önünde parladı.

"Onu götürün! Onu götürün!" dedi hadıma, onu Scanderbeg ile yaptığı
müzakerelerde kullanma amacını hatırlayarak; ve
aslındaki emrinden geri çekilmesini şu sözlerle örtbas etti, "O,
düşünen kadındır, böyle birinin başını kalbime koymasını istemiyorum.
Düşüncelerimi keşfedebilir; ve Allah'ın sırları adına!
sakalımın bir teli bile düşüncelerimden birini bilse onu koparır ve
yakardım."[96]

Morsinia geri çekilirken, bir hadım yaklaştı ve Sultan'a fısıldadı.

"Ah! İyi! İyi!" diye haykırdı Hükümdar. "Efendim, Büyük Dük
Notaras, malikanesini tekrar ziyaret edecek. Onun için, efendisi Palaeologus'un hiç vermediği
bir ziyafet hazırladık. Ah! Sevgili Arnaout
sağ tarafımda oturacak--çünkü güzellik kraliçesi bugün önceliğe sahip," dedi Elissa'ya hitap ederek. "Ve Mısırlı, sesinin müziğiyle beni neşelendirecek, ki bu sesin memleketi Memnon'un ezgilerinden
daha tatlı olduğundan şüphem yok. Ve, Tamlich, sen bana Nubia kralını temsil etme şerefini vereceksin ve orada karşımda yatacaksın."

Hadım şaşkın bir şekilde duruyordu; çünkü daha önce hiçbir Müslüman haremine herhangi bir adamın kişiliğini sokmayı teklif etmemişti, şimdi
Notaras Dükü, yalnızca Padişah'ın gözlerinin şöleni için ayrılmış olan
güzellere bakacaktı.

Muhammed, onun düşüncelerini bilerek ona itaat etmesini söyledi ve bağırdı,

"Güzel huriler yüzlerini kızararak örtsün. Notaras'ı içeri
getirin!"

Üç siyahi içeri girdi, her biri üzerinde altınla
kaplı bir tabak bulunan büyük bir tepsi taşıyordu.

"Tamlich'e kurulun onurunu emanet ediyorum," dedi ve hadım'a doğru en öndeki garsonu el sallayarak, hadımın yüzü neredeyse bembeyaz kesilmişti, ya da belki de yarın başının omuzlarından düşeceği ve Padişah'ın rezilliğine tanıklık ettiği için ceza alacağından şüpheleniyordu.

Hizmetçiler tabakları hadım ve iki gözde güzelin önüne koydular. Örtüler kaldırıldığında üç insan başının korkunç görüntüsü ortaya çıktı, kapatılmamış gözleri çarpık yüzlerinden yukarı bakıyordu
ve kanlı bukleler. Hadım divandan atladı. Kadınlar çığlık atarak ve bayılarak geri düştüler. Bunlar Büyük Dük Notaras'ın
ve iki çocuğunun başlarıydı.

Sultan, o saatte gerçekleştiğini bildiği düşünceleri
boğmak için sarhoşluğun güçlü dikkat dağıtıcı etkisine ihtiyaç duyuyordu.

Çocuklarının en aşağılık amaçlarla onursuzlaştırıldığını görmenin dışında, teslimiyetini kesinleştiren seçkin esire verdiği kraliyet sözüne rağmen, Muhammed, Notaras'ın Hipodrom'da başının kesilmesini emretti, önce ailesinin başının kesilmesine tanıklık etmek zorunda bırakıldı.

Muhammed bile tasarladığı korkunç hortlaklık karşısında ayıldı ve
dehşete kapılmış eğlence düşkünlerini bir küfür yağmuruyla kovdu.

DİPNOTLAR:

[91] Porfir sütun; günümüzde ünlü Yanmış Sütun.

[92] Musa'nın Asası; o dönemde Yunanlılar tarafından kutsal sayılan kalıntılardan biri.

[93] Gibbon'un II. Muhammed'in görüşüne ilişkin ifadesi.

[94] Kuran'a göre cehennemdekilerin cezası.

[95] Konstantinopolis'teki Elbicei-Atika müzesindeki tasvire bakın.

[96] Benzer bir açıklama daha sonra II. Muhammed tarafından kendisine belirli bir sefer için planlarını soran bir baş subaya yapıldı.

BÖLÜM XLV.

Morsinia'nın Muhammed'in huzuruna çıktığında gösterdiği cesaret, çağrılmasından biraz önce gerçekleşen bir olayla tetiklenmişti.

Phranza'nın evindeki kafesli pencerenin yanında oturuyordu. Bahçeyi çevreleyen duvara bakıyordu, o tarafta dar bir muhafaza vardı. Bu, daha parlak günlerde onun en sevdiği yerdi.
Buradan, geniş otoyolda neler geçtiğini görebiliyordu,
sık kafesli ahşap işçiliği ise dışarıdakiler tarafından görülmesini engelliyordu.
Orada düşünürken, sık sık yanından geçen bir subay tarafından garip bir şekilde
çekildi. Şekli ve duruşu ona
Constantine'i hatırlatıyordu. Yüzünü konağa doğru çevirdiğinde, yüz hatları
üvey kardeşininkilerle aynı görünüyordu. Bu hayaletin ona verdiği
şaşkınlıktan kurtulan Morsinia, rüya görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Başka biriyle
sohbet ediyordu. Konstantin olamazdı, çünkü kuşatmanın sona ermesinden önce Konstantin'in öldüğüne dair genel inancın dışında, bu kişi yanından geçen askerler tarafından büyük bir saygıyla selamlanıyordu ve diğer rütbeli subaylar tarafından
yakınlıkla yaklaşılıyordu.

Görüntü, uzun zamandır hayalini kurduğu şeyi canlı bir şekilde canlandırdı, yani çocukluk arkadaşı Michael'ın yaşıyor olabileceği ve eğer öyleyse, muhtemelen Türk askerleri arasında olacağı; çünkü bir çocukken sergilediği güzel fiziği ve yeteneği, kesinlikle esir alanlar tarafından
geliştirilmiş olurdu. Artık teorisinden emindi.
İzlenim o kadar güçlüydü ve düşünceleri o kadar aktif ve heyecan vericiydi ki
keşfin ikisinin de yararına
kullanılabileceği bir yol bulmaya çalışıyordu,
Hükümdarın bahçe partisinin iğrenç ihtişamı bile, aksi takdirde
olacağı kadar onu
etkilemiyordu.

Birkaç gün boyunca harem hayatının monotonluğundan neredeyse habersizdi; yeni sorunuyla o kadar meşguldü ki. Ne pahasına olursa olsun, subayla iletişime geçmeye ve teorisi doğrulanırsa kendini ilan etmeye ve
cesaretle onu kurtarmasını teklif etmeye karar verdi. Çünkü o, Türk yaşamına ne kadar alışmış olursa olsun, özgürlüğüne olan tüm özlemini ve Hıristiyan inancına dair tüm izlenimini
kaybettiğini kavrayamıyordu.

Ama ona nasıl bir istihbarat aktarabilirdi?
Hadımlar dışında, harem sakinlerinin dış dünyayla çok az iletişimi vardı.
Orada yaşamın gelenekleri duvarlar kadar esnek değildi.

Artık zorunluluk ve umutla bu kadar hızlanan doğal yaratıcılığına
en sonunda karmaşanın bir ucu göründü. Haremdeki kadınlar, parmaklarının hassasiyetini
bozmayacak çeşitli
eşyalar yaparak varoluşlarının sıkıcılığını giderirlerdi; örneğin kendi giysilerine iğne işi, yastıklar, perdeler için örtüler,
duvar halıları,
yatak örtüleri,
Kuran'ın okunduğunda bile parmaklarla dokunulmasına gerek kalmayacak şekilde saklanabileceği kutular,
kokulu pudra torbaları ve
benzeri. Bu eşyaların çoğu şehrin pazarlarında elden çıkarılırdı ve gelirleri odalıklar tarafından kendi kaprislerine göre harcanırdı;
genellikle şekerlemeler ve süs eşyaları için. O zamanlar haremde yapılan eşyalara oldukça fazla talep vardı. Hızla yok olan Yunan nüfusunun yerini almak üzere Küçük Asya'dan binlerce Müslüman ithal edilmişti. Büyük Harem'den büyük depolar dolusu eşya gönderilirdi ve Türklerin yeni başkente verdiği adla
İstanbul'un çarşılarında inanılmaz fiyatlara satılırdı. Bu şeylerin satışını yapanlar genellikle haremdeki kadın görevlilerdi ve çarşı bekçileriyle serbestçe ilişki kurmuşlardı. Bazen bu kadınlar ticaret yerlerine gitmeden doğrudan bireysel alıcılara satış yaparlardı. Bir memur veya genç vatandaş, bir odalıkçının kendisine özlemle baktığını ve özel bir iyilik göstergesi olarak kese veya kemer, hançer kılıfı veya işlemeli ceket yaptığını duyduğunda, genellikle satın almaya ve fahiş fiyatlar ödemeye ikna edilirdi. Şehrin ve garnizonun beyefendilerinin, satın aldıklarını sergilerken anlatmaya alışkın oldukları, gece maceraları hakkında, sadece bir çift parlak göz tarafından yönlendirildikleri ve adlarını elbette ihtiyatlılık nedeniyle anmalarına izin verilmeyen güzelliklerden aldıkları iyilikler hakkında birçok hikaye vardı. Aşıkların tüm gelenekleri, ay gölgeli mağaraların romansları ve
penceresinde ip bulunan kalelerin tüm hikayeleri, dünyanın başlangıcından beri anlatılmış olan, İstanbul'un çıraklarının Sultan'ın Edirne'deki yeryüzü cenneti hakkında anlattıklarında veya aşk şakalarında, yeni başkentteki merhum Phranza'nın villasının etrafında kümelenmelerine neden oldukları hikayelerde karşılık bulmuştur.

Haremde eskiden hizmetçi olan, Valide Sultana, Amurath'ın annesi tarafından bir subaya eş olarak verilen, ancak uzun zamandır dul olan yaşlı bir kadın, haremliğe serbestçe girebilir ve içeridekiler ile dışarıdakiler arasında uygun bir aracı olarak işe alınırdı. Bir gün Morsinia, el işlerinden bazılarını ona satması için verirken, içinde birkaç küçük gül kristali veya şişecik bulunan zarif bir ipek kutuyu kaldırdı.

"Kala-Hanoum, genç Kaptan Ballaban'ı tanıyor musun?"

"Ay, Haliç Şövalyesi mi?" diye sordu kadın.

"Ve ona neden öyle diyorlar?"

"Çünkü," diye cevapladı, "başı bir şövalye gibi parlıyor sanırım."

"Evet, o adam o--Eh! Onu bul--Ona güzelliğim hakkında istediğin hikayeyi anlat."

"Bir tane uydurmama gerek yok; onu büyülemek için sadece gerçeği söylemeliyim," diye cevapladı yaşlı kadın gerçek bir sevgi ve hayranlıkla. "Ama bu
zor olacak. Gerçeği tarif etmekten daha iyi bir yalan uydurabilirim,
eğer bana yardım etmezsen."

"Peki," dedi Morsinia, "ona görünüşüm hakkında
olabildiğince çok gerçeği anlat ve gerisini sen uydur. Ona söyle -bana göster--gözlerim Balkanlar'ın üzerinde parlayan
yıldızlar kadar parlak."

"Orada, tuvaletlerini Boğaz'da yaptıkları yerden daha mı parlak parlıyorlar?" diye sordu kadın.

"Ah! Evet," dedi Morsinia, "çünkü hava dünyadaki herhangi bir yerden
daha temizdir. Ona ayrıca, dişlerimin Slatiza geçidinde yatan
karlar kadar beyaz olduğunu da söyle."

"Orası neresi?" diye sordu haberci.

"Ah! Duyduğum bir mağara, gökyüzüne doğru çok yüksekte yer alıyor,
bulutların arasından geçerek karların kirlenmediği,
bildiğiniz gibi, bulutların her zaman renklendirdiği yer. Ve sonra ona
ben de, Hıristiyan kral Sigismund'un
gelini olan harika Elizabeth Morsiney kadar kraliçeyim! de."

"Elizabeth Morsiney? Evet, o ismi hatırlayacağım, eğer bir gün bana onun
hikayesini
anlatırsan."

"Öyle yapacağım," dedi Morsinia. "Ve genç subaya, bu güzel kutuyu
yapan
odalıksın çocukluğundan beri onu hayal ettiğini söyle."

"Buna karşı koyamaz," dedi kadın.

"Ama onu başka kimseye satmamalısın. Ve şu zarif kaşmir kuşağına bak! Eğer bana parfüm kutusunu satın aldığına dair kesin bir kanıt getirirsen, onu kendi hesabına satman için sana vereceğim, Hanoum. Ve ona, tam güneş batarken
yalnız bir yere gitmesi gerektiğini ve her bir küçük şişeden güneşe bakması gerektiğini ve onları
gönderenin yüzünü görebileceğini söylemeyi unutma; çünkü
biliyorsun ki gerçek bir âşık, yanlarından güneş parıldayan
bir şişe gül atar göndereni her zaman görebilir. Ve bana
onu satın aldığına dair kanıt getirdiğinde, o zaman, iyi Kala, kaşmir
kuşağına sahip olacaksın." Yaşlı kadının açgözlülüğü ayaklarını
işine doğru hızlandırdı.

BÖLÜM XLVI.

"Selam sana!" dedi yaşlı kadın, sarayın yeni binalarının yanından geçerken subaya alçak bir nezaketle.

"Selam sana_, Tanrı'nın merhameti ve kutsaması olsun,[97] iyi kadın!" diye cevapladı asker; ama elini sallayarak nazikçe ekledi, "Senin harem
çöpüne ihtiyacım yok."

"Ama buna bak!" dedi, zarif parfüm kutusunu göstererek. "Bu
cennetin çiçeklerinin özünü barındırıyor."

"Hadi, yaşlı anne! Hurilerin terini içeriyorsa, hiç zevk almam."[98]

"Ama bu dava özellikle senin için yapıldı, Yüzbaşı Ballaban."

"Ya da kesesini satın alabilecek başka bir adam için," diye cevapladı, uzaklaşarak.

Kadın onu yakından takip etti, sağır kulaklarına gevezelik etti.

"Ama, onu yapanı görebiliyor musun, satın almayı reddetmezdin,
yine de bunun için zengin Yunanlıların kasalarında bulduğun altının yarısını verdin, cesur Yüzbaşı; ve bunun bedeli sadece bir lira;[99] ve kız sana olan aşkından ölüyor."

"O zaman neden bana hediye olarak vermiyor? Aşkın bedeli yoktur," dedi, sadece başını çevirerek.

"Öyle yapardı, ama keseni küçümseyerek onurunu rencide etmekten korktuğu için," dedi zeki kadın.

"İyi söyledin, anne! Beyler Bey'in veya asil Kaikji'nin[100] seni hiçbir zaman karşılıksız elde etmediğini garanti ediyorum."

"Gerçekten hayır! Valide Sultana'ya on eyalet ve ayrıca bir pirinç toka ödedi, beni Timur'a vermesini engellemek için; Timur bunu o kadar
zor karşıladı ki kalbini kıracaktı, ama kederi ters yöne gitti ve bacaklarını çatlattı ve bu yüzden ona Timur-lenk diyorlar. Osmanlılara savaş açmasının sebebi buydu. Hepsi bana karşı kıskançlıktandı," dedi, alçak ve alaycı bir nezaket göstererek. "Ama bunu yapan güzel odalıkk'ı görebilseydin! Onun vücudu Ayasofya'nın kubbesi kadar görkemli."

"Eğer öyleyse, çok iri ve tıknaz," diye güldü memur.

"Yüzü sedef gibi parlıyor," diye devam etti coşkulu satış elemanı.

"Çok sert yanaklı!" diye alay etti diğeri. "Hatta seninki bile sedef kadar sert değil, Hanum."

"Alabaster gibi bir boyun----"

"Soğuk! Çok soğuk! Bir mezar
taşıyla sevişmeyi bile düşünebilirim," diye yorumladı memur.

"Ve böyle eriyen dudaklar----"

"Evet, su toplamış! Sana söylüyorum, yaşlı Hanum, ben kadınlara karşı dayanıklıyım. Git buradan!"

"Ve gözleri uzun kirpiklerinin arasından Balkanlar'daki köknar ağaçlarının arasından parlayan
yıldızlar gibi parlıyor."

"Tut! Kadın, Balkanlar'da yıldızların parladığını hiç görmedin. Ama orada
parlıyorlar, tıpkı Allah'ın gözleri gibi.
Böyle gözleri olan bir kadın Padişah'ı bile korkuturdu."

Kala Hanum, subayın bu ilk ilgi belirtisi karşısında cesaretlendi ve
kendi avantajını kullandı. "Ve dişleri Slatiza mağarasındaki karlar kadar beyazdı--"

"Slatiza mağarası mı? Bir ayı mağarası mı demek istiyorsun? Ama oradaki karlar
beyaz, dünyadaki her yerden daha beyaz ve daha saf, bir zamanlar gördüğüm hariç, kanla kırmızıydı, Slatiza Geçidi'nde. Ama
Slatiza'yı nereden biliyorsun, iyi kadınım?"

"Ve genel olarak o, Macaristan'ın Sigismund'unun gelini kadar güzel,"
dedi Kala, sorusunu dikkate almadan.

"Ve o kimdi, Hanoum?" diye sordu adam, merakı tamamen uyanmış bir şekilde.

"Neden, Elizabeth Morsiney, elbette."

Subay kadına doğru döndü ve tanıdık bir şey keşfetmek istercesine yüzünü yakından inceledi. Bu sözlerden çıkarılabilecek bir ipucu yok muydu?

"Hanoum, bunu söylemeni kim söyledi?"

Kadın da cevap vermeden önce yüzünü inceledi. İmaların hoş bir ilgi mi yoksa düşmanlık mı uyandırdığını öğrenecekti. Morsinia'nın ona adamın gönüllü olarak takip edeceğine dair bir ipucu verdiğini keşfetmesi için sadece bir an geçmesi gerekti, bu yüzden cesurca cevap verdi:

"Odalisk bana bunlardan bahsetti."

"Odalisk! Nasıl biri?" dedi hevesle. "Onu bana
tarif et."

"Neden, onu yarım saattir tarif ediyorum; ama sen
dinlemiyorsun. Bu yüzden gidip bir sonraki görevimi yapacağım."

Kadın arkasını döndü, ama, niyet ettiği gibi, memur şimdi dilencinin tavrındaydı.

"Dur, Hanum, parfümünü satın alacağım--Ama bana nasıl biri olduğunu
açıkça söyle. Açık renk mi saçları?"

"Ay, sanki güneş ışığında yıkamış ve ay ışığında
kurutmuş gibi, ikisinin de ışınları kadar parlak."

"Kuşatmadan önce onun İstanbul'a ait olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, ondan önce de büyük Scanderbeg'e aitti."

Subay şaşkına dönmüştü ve Kala onu
kesene kadar düşünmeye devam etti.

"Ama satın alacağını söylemiştin, Yüzbaşı."

"Öyle mi? Peki, liranı al."

Kadın parayı alırken ekledi: "Ve şunu unutma ki
odalıks çocukluğundan beri seni rüyasında gördüğünü ve
gün batımında şişelere bakarsan onun
yüzünü göreceğini söyledi."

"Saçmalama, kadın!"

"Ama dene, Efendim, belki de asil Yüzbaşı güzel odalığa bir şey
gönderir?"

"Evet, şişede onu gördüğümde onu kendim kölesi olarak
göndereceğim."

Adam ipek kutuyu uçuşan yeleğinin derin cebine koydu ve gitti.

Sonra Yüzbaşı Ballaban'da bir mücadele başladı. Güzel kızın Ayasofya sunağı tarafından yakalanmasından beri, onun
hatırasını silememişti. Rüyalarında onun önünde duruyordu: bazen sadece
hançerin altına düşerek; bazen haremde onu
çevrelediğini hayal ettiği ihtişamla; çoğu zaman ona, çığlığının korktuğunu gösterdiği isimsiz dehşetlerden onu kurtarması için sessizce yalvararak. Uyandığında, zihni sık sık onun düşünceleriyle
dağılıyordu. Sultan'ın varlığı cazibesini yitirmişti, çünkü ona
sahip olarak bakmaya ve bir şekilde
kendini yağmalanmış hissetmeye başlamıştı.
Uzak hizmet tutkusunu kaybediyordu ve kendini
sık sık Phranza sarayının civarında dolaşırken buluyordu.

Belki de çoğu erkeğin hayatında en az bir kez, güzel bir yüzün büyüsü üzerlerine düştüğünde deneyimlediği bu his,
Kaptan Ballaban'da daha derin ve daha ciddi bir hisle ilişkilendirilmişti.

Yakalandığı günden bugüne kadar, dağ evindeki küçük oyun arkadaşıyla kimliğinden neredeyse emindi. Böylece, en erken ve sonraki yaşamını birbirine bağladı; ve onu düşündükçe, o zamanki ve şimdiki kendisindeki zıtlığı düşündü. Çocukken
düşündüğü şeyler, o zamanki hisleri, amaçları,
dini inancı, hepsi ona garip bir güçle ve hayranlıkla geri döndü. Hem Müslüman inancına hem de Osmanlı'ya hizmet etmeye hevesli olmasına rağmen,
kendi özgür iradesiyle değil, başkalarının ezici iradesiyle
böyle olduğunu fark etmeye başladı. Kalbinde isyan etti, Kuran'ın tek bir kelimesine bile inanmadığını söyleyemezken ve Padişah'ın egemenliğine karşı bir amaç beslemeye istekli değilken. Yine de, eğer güzel kadın gerçekten eski oyun arkadaşıysa ve onu esaretinden kurtarabileceği bir yol varsa, Sultan'a karşı sadakatsizliğin gerektirdiği kadarını riske atacağını kendine itiraf etmek zorundaydı. Gerçekten de, kendi kendine, bunun sadece biçimi dışında, sadakatsizlik olmayacağını savundu; çünkü
Muhammed haremindeki bir kadından daha fazla veya daha az ne umursardı ki? Ve bu kadın, sonuçta, Padişah'ın malından daha çok onun malı değil miydi? Onu yakalamıştı; belki iki kez; ve hayatını kurtarmıştı
Ayasofya'da, çünkü sadece eli hançerini yakalamıştı. O onundu!

Sonra bir gündüz düşü görmeye düşkün oldu. Sultan bazen
odalıkları en sevdiği paşalara ve hizmetkarlara verirdi. Ya bu ona verilirse?

Hatta bir keresinde, aşık olduğu için ona
alay eden Sultan'a cevaben, böyle bir şeyin olduğunu düşündüğünü ve tutkuyu bulmak için sadece Majestelerinin seçimine ihtiyaç duyduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti.
Fakat
daha spesifik olmaya cesaret edemedi, çünkü Sultan'ın bir kaprisine rastlamaktan korkuyordu; çünkü esiri kadar güzel bir odalığın uzun süre kraliyet ilgisinden mahrum kalmayacağından emindi.

Yaşlı Kala Hanoum'un güzel odalıkla ilgili bilgileri, Ballaban'ın göğsündeki karışıklığı yatıştırdı, çünkü eski şüphelerine kesinlik kazandırdı. Çünkü Balkanlar'ın üzerindeki yıldızlar, Slatiza'nın karları ve Elizabeth Morsiney hakkındaki sözleri tesadüf değildi. Arnavut odalık'ın bir zamanlar böğürtlen çalılarının arasında seviştiği ve tahta kılıcını bir at gibi sürdüğü keçinin başının üstünde sallayarak gerçek bir şövalye gibi savunmaya yemin ettiği küçük hanım olduğundan hiç şüphesi yoktu. Bu tür düşünceler ve duygular arasında, Yüzbaşı Ballaban tam bir özbilince uyandı ve kendi kendine şöyle dedi: "Aşık oldum! Ama aptalım! Çünkü hırslı bir adam asla aşık olmamalı, ancak kendine aşık olmalı. Ayrıca, sevdiğim bu kadın belki de yarı yarıya hayalimde; çünkü henüz yüzünü tam olarak göremedim. Onun benim küçük Morsinia'm olmasına gelince - İllüzyon! Hayır! Bu bir illüzyon değil! Ama ya aynı kişiyse! Yüzbaşı Ballaban, asker mi olacaksın yoksa sevgili mi? Seçimini yap; çünkü ikisi birden olamazsın, en azından hem bir Osmanlı askeri hem de bir Hristiyan kızın sevgilisi olamazsın." Kızıl saçlarını eliyle ovalayarak, sanki bu fantezileri
çıkarmak istercesine, suyun kenarına doğru yürüdü ve bir Kaikji'ye birkaç kuruş atarak, bir anda liman boyunca bir ok gibi fırladı; kaptanın herhangi bir
sıkıntıdan kurtulmak için kullandığı alışılmış bir yoldu bu. Serin akşam esintisi beynindeki aşırı düşünceliliği
baştan çıkardı ya da onu kaslarından kürek
bıçaklarına fışkırttı, bu da onu unutuluşun
sularına düşürdü.

Daha sakinleştiğinin farkında bile değildi ki, bir tekne sahibinin hızlı bir çığlığı, Boğaz'ın Asya yakasında, anakaradan biraz uzakta, kayalık bir adacıktan yükselen eski beyaz mermer kuleyi neredeyse
aşağıya doğru ittiğini gösterdi.

"Kiss-Koulessi, Kız Kulesi, bu," diye mırıldandı. "Eh,
bir kızın kalesinden kaçıp bir başkasının kalesine karşı koydum.
Kader bana karşı. Belki de boyun eğmem daha iyi olur. Neden olmasın?
Charis, bir zamanlar Bizanslılara yardım etmesi için
buraya gönderdiği eski Yunanlıların yiğit bir generali değil miydi? Eh! Bir karısı vardı, güzel
Boiidion, 'inek gözlü kız.' Ve işte bu
kulenin altında yatıyor. Dünya, General Charis'i unutacaktı, ama karısı
Damalis olmasaydı, onu iki bin yıldır hatırlıyorlar. Bir eş,
_bir adamın ününü
_olabilir_. Sultan bana odalıklardan
birini seçseydi, sanırım bunu göze alırdım. "

Bu düşünceler kesintiye uğramadı, sadece güneşin ışınlarıyla desteklendi, artık neredeyse yataydı, İstanbul limanının yukarısındaki suya vuruyordu, üzerine dökülüyorlardı ve gerçekten de açık ucu Boğaz'a uzanan bir Altın Boynuz gibi görünmesini sağlıyorlardı. Kızıl ışık, Ayasofya'nın kubbesini ateşle birlikte eğdi; Galata'daki Ceneviz kulesinin gri duvarlarını milyonlarca kristalle parıldayan devasa bir porfir sütuna dönüştürdü; ve Kız Kulesi'nin beyaz mermerini, sevgilisinin sıcak dudakları tarafından ilk kez öpülen canlı bir kızın boynu gibi kızardı.

Böylece Yüzbaşı düşündü: ve satın aldığı ipek hazineyi incelemesi hatırlatıldı. Şişelere bakacaktı, kim bilir belki de onları gönderenin yüzünü görebilirdi. Güneşin kırmızı küresine bir anlığına bakmak, gözlerinin Yüzlerce kasvetli güneş gökyüzünde dans ederken, belirli bir
parlak kıza dair uzun tefekkürünün, onu en azından içsel vizyonunun gölgeli bir
reprodüksiyonunda görmesini sağlaması garip olmazdı.

İpek kutuyu cebinden çıkardı. Gerçek bir
ustalıkla yapılmıştı ve hiçbir şey içermese ve hiçbir şey ifade etmese bile lira değerindeydi. Küçük şişeler birer birer tutuluyordu ve bükülmüş camdan geçerken güneş ışınlarını prizmatik tonlara bölüyordu. Her birinde, serbest bırakılmayı bekleyen, uzaklara uçup gizli bir
kutsama olarak kokusunu
damıtmayı bekleyen, hapsedilmiş bir ruh gibi bir veya iki damla tatlı öz vardı.

"Ama bu kusurlu," diye mırıldandı Kaptan, neredeyse opak olan bir şişeyi tutarken. Diğerlerinden daha büyüktü ve
sıkıca sarılmış bir kağıt parçası içeriyordu. "İpucu!" dedi ve
bir anlık tereddütten sonra şişeyi kırdı. Kağıdı açarak
okudu:

"Sen Milosch'un oğlu Michael'sın. Ben Kabilovitsch'in çocuğu Morsinia'yım. İsa aşkına! Beni bu cehennemden kurtar. Bu şekilde
iletişim kurabiliriz."

Kaptan Ballaban o gece Boğaz'da uzun bir
sıraya girdi. Yine de çok uzağa gitmedi, ancak yeni
saray noktasının etrafında ileri geri gidip geldi, şehrin sıradan konutlarının üzerindeki gökyüzüne karşı duran Phranza Sarayı'nın belirgin hatlarından neredeyse hiç görünmüyordu. Şafak, Kalkedon'un arkasındaki tepelerin üzerinden görünmeye ve kızıl ışık izcilerini Olimpos Dağı'nın yamacından aşağı göndermeye başladı, o karaya çıktığında. Ama gecenin uzunluğu onun için saatlerle ölçülemezdi. On yıl daha yaşamıştı. Çeliğin parıltısı ve linç kükremesi altında ruhunu hiç olmadığı kadar yoran bir savaştan geçmişti. Daha önce sadece bir kez, daha çocukken Yeniçerilerin disiplininin dehşetiyle yenildiğinde, bu kadar yoğun bir şekilde acı çekmişti. Yine de savaş kararsızdı. Çatışmanın ruhunda yankılanan haykırışıyla inişten kışlaya doğru sendeleyerek tepeye çıktı. "Ne yapacağım?" Bir tarafta sadakat alışkanlığı, Padişaha olan bağlılık yemini, hemen önünde ihtişamla parıldayan tüm dünyevi hırsları vardı -çünkü hem Sultan'ın hem de askerlerin gözdesiydi- ve olgun yıllarında aldığı eğitimin onu başka bir dünyada umutlandırmasına yol açtığı her şey. Diğer tarafta artık gülüp geçemediği bu yeni aşk tutkusu ve adaletsizlik, zulüm ve aşağılanma olduğunu bildiği şeyden
çaresiz bir yaratık dostunun kurtarılma çağrısı vardı; bir insanın ona yaptığı ilk kişisel çağrıydı ve o, onun
başvurabileceği tek insandı. Morsinia'nın bu çığlığına kulak vermenin,
dışa dönük ve yeminli sadakatine ihanet olacağını biliyordu. Bunu reddetmenin,
erkekliğine ihanet olacağını hissediyordu. Ne yapabilirdi? Hiçbir güç baskın değildi.

Savaş sallantıdaydı.

Ne yaptı? Çoğu insanın böyle durumlarda yaptığı şey--zamanladı: "Bugün hiçbir şey yapmayacağım" dedi. "Gerçek bir Türk gibi kendi kendine homurdandı, "Bacaloum!" "Göreceğiz!"

Ancak, çatışan düşünceleri arasında bir ateşkes ayarlamış ve emretmiş olsa da, düşmanlıklarda gerçek bir son yoktu. Argümanlar
argümanlara karşı çarpışıyordu. Daha nazik türden duygular, daha cesur ve daha erkeksi olarak adlandıracağı
duyguların altında sürekli olarak mayın kazıyordu. Ve ikincisi karşı mayın kazıyordu: sadakate karşı aşk:
hırs acımaya karşı.

Ancak her zaman daha nazik olanlar güç kazanıyordu. Onların tarafında
belirgin bir resmin avantajı vardı --güzel bir yüz;
anında ve elle tutulur bir projenin--bir bireyin kurtarılması. Girişimin tehlikesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu veya en azından, bir maceranın,
bir başarının ilham verici beklentisiyle dengeleniyordu:--itici olmaktan çok büyüleyici olan tehlikenin ta kendisi. Yine de
o kararlaştırıldı.

DİPNOTLAR:

[97] Kuran, Bölüm IV. "Bir selamla selamlandığınızda,
kişiyi daha iyi bir selamla selamlayın veya en azından aynı şekilde karşılık verin."

[98] Kuran'a göre huriler misk terler.

[99] Yaklaşık bir İngiliz sterlini.

[100] Kaikji; sıradan bir kayıkçı.

BÖLÜM XLVII.

Kaptan Ballaban Sultan tarafından çağrıldı.

"Pekala, yoldaş," dedi Muhammed, kolunu arkadaşının etrafına samimi bir şekilde dolayarak, törenlerin ustası olan ve Sultanların ona yaklaşması için tek
kendisi olan
Cape Ağa'nın çok
iğrenmesine neden oldu.

"Pekala! yoldaş, haremde beni memnun eden bir kıza bin lira değerinde bir kolye verdim."

"Majestelerini memnun ettiğim için mutlu kız. Bu
kolyeden daha iyiydi," diye cevapladı Ballaban.

"Öyle mi düşünüyorsun? Seni baştan aşağı inceleyeyim. Bu dünyada Padişah'ı memnun etmekten daha iyi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun? Ah! Senin gibi bir adamdan bunu duymak bir krallığa bedel, Ballaban. Kadınlar bunu söylüyor; ama benim için hiçbir şey yapamazlar. Beni memnun ederek düşüncelerimi dağıtıyorlar. Beni güçsüzleştiriyorlar. Tüm haremi ortadan kaldırmayı düşünüyorum. Ama bir adam, güçlü bir adam, imparatorluk için komplo kuracak ve orduları
harekete geçirecek kafası olan bir adam, senin gibi bir kolu olan bir adam benimle sevişmek! Ah, bu muhteşem, yoldaş. Ama bu konuda
yanılmama izin verme. Beni seviyor musun? Gerçekten hiçbir altının, hiçbir onur
sana beni memnun etmek kadar zevk verebileceğini mi düşünüyorsun? Yemin et! Ve Allah'ın
tahtı üzerine! İmparatorluğumu paylaşacağına yemin edeceğim. Ama
işe bak!" sesini alçalttı ve anında arkadaşına olan coşkusunu unutmuş gibi göründü.

"Belgrad'a karşı bir sefer düzenliyoruz. Şahsen gitmeliyim. Yine de
Scanderbeg Arnavutluk'ta direniyor. Onun kalesinde onunla karşılaşmanın faydası yok. Bir aslanla inine sürünerek savaşamazsın. O
tuzağa düşürülmeli. Bir plan yap."

"Verimli olabilecek bir planım var," diye hemen cevapladı Yüzbaşı
Ballaban.

"Ah! Çok mu çabuk?"

"Hayır, uzun yumurtadan çıkma, Efendim. Bunu Arnavutluk'taki ilk seferimde, kraliyet babanızla birlikte başardım. Genç Voyvoda Amesa,
Scanderbeg'in yeğenidir. Büyük generalin otoritesi altında huzursuz:
bir suç işledi, eğer bilinirse, onu mahvedecek:
kuzey halkı arasında popüler."

"Başkent!" dedi Muhammed hevesle. "Her şeyi görüyorum. Çöz! Çöz! Her şeye sahip olabilir, yeter ki Scanderbeg ortadan kaldırılsın ve ülke bizim egemenliğimiz altına girsin. Çöz! Ve
süzeren gelirlerinin hepsi senin olsun; çünkü Osman'ın kemikleri adına!
Arnavutlar arasındaki işleri halledebilirsen senin için
çok büyük bir eyalet yoktur.

"Ve şimdi bir hediye! Sana haremin kraliçesini göndereceğim."

"Teşekkür ederim, Padişah, ama ben----" diye başladı Ballaban, Sultan tarafından sözü kesildiğinde.

"Tek kelime yok! Tek kelime yok! Daha yumuşak erdemleri uygulamayı reddettiğini ve bir Yunan rahibi gibi yaşamayı tercih ettiğini biliyorum. Ama onu almalısın.
Eğer ondan hoşlanmıyorsan, onu boğ. Ama onu seveceksin.
Ayesha'nın
çenesindeki gamzeye yemin ederim! o imparatorluğun en mükemmel kadınıdır."

"Ama," diye araya girdi Ballaban, "Ben bir Yeniçeriyim ve bir Yeniçeri'nin
evlenmesine izin verilmez. "

"İzin verilenin bir incir! Padişah verdiğinde,
hediyelerinin tadını çıkarmak için izin verir. Ayrıca, evlenmeniz gerekmez.
Ona sahip olabilirsiniz; eğer ondan hoşlanmıyorsanız onu satabilirsiniz. Ama onu almalısınız."

"Hangi milletten? Belki de dilini anlayamadım," diye itiraz etti Ballaban.

"Daha iyi," dedi Muhammed. "Kadınlar konuşmak için yaratılmamıştır. Ama
bu kadın bir Arnaut, Scanderbeg'in ülkesinden."

Kaptan Ballaban kulaklarına inanamadı.

Bu Morsinia işte! Ona sahip olmak, sadakatini bozmadan onu kurtarmak! Bu çok fazlaydı. Garip bir şekilde çırpınan bir kalple
kabul etti ve teşekkürlerini ruhunun derinliklerinden çekti.

Ertesi gün Kala Hanum'u aradı ve onun aracılığıyla Morsinia'ya
güzel bir tabutun içinde bir mücevher gönderdi, üzerinde şu not vardı:

"Öyle olacak. Birkaç gün sabredin ve kalplerimiz
sevinecek."

Kader onun için ne kadar da garip bir plan yapmıştı! Kader olmalıydı; çünkü
sadece yüce güçler Padişah armağanını
yüreğine bu kadar uygun hale getirebilirdi. Buna hiç şans yok! Yeryüzündeki hiçbir kulağa
solunamamış gizli tutkusu, cennette duyulan bir dua olmuştu!

Ballaban artık şüphesiz bir Müslümandı ve Kısmet'i eğilimlerinin yanında buldu. İslam'a, Kutsal Teslimiyet'e aitti;
İlahi Takdir'in iradesine teslim olmuştu, çünkü İlahi Takdir az önce onun iradesine teslim olmuş gibiydi.
Dindarlığının aldığı coşkulu karaktere şaşırmıştı. Bir derviş olabilirdi:
aslında başı şimdiden beklentilerinin sarhoşluğuyla dönüyordu.

Kaptan Ballaban, iyi bir Müslüman gibi, Cami'ye gitti.
Duasını Mihrap; ama gözleri ve düşünceleri, Morsinia'nın hayatını kurtardığı
yanındaki noktaya kaydı; ve
Allah'a onu kendisi için kurtarmasına izin verildiği için tüm kalbiyle
şükretti.

Padişah, ertesi gün, Ballaban'a şehirdeki bir eve gitmesini ve cennetin ve kendi imparatorluk lütfunun armağanını almaya hazır olmasını emretti. Oraya vardığında yaşlı bir kadın - evliliklerde kaçınılmaz bir görevli olan
Koulavous - onu selamlık ve mabeyn'den evin haremliğine kadar götürdü.
Gelin veya köle, onu almak istediği gibi, divandan kalkıp onu karşıladı. Kalın duvağı vücudunu tamamen sarsa da,
mükemmel formunu ve harikulade zarafetini gizleyemedi.
Bir koca veya efendinin otoritesini kullanırken, zevkinin verdiği heyecanla eli titredi ve
duvağı saygıyla kaldırdı.

Şaşkınlıktan felç olmuş gibi duruyordu. O Morsinia değildi. O
Elissa'ydı!

Örtüyü düşürdü.

Garip ruhlar ardı ardına bedeninin içinden
soluyor gibiydi.

Önce hayal kırıklığı iblisi geldi, kanını kontrol etti, onu
boğdu. Başka hiçbir ölümlü onun paramparça olmuş umutlarını bilmiyordu; ama onları
bilmesi yeterliydi. Ve yenilginin bilinciyle birlikte, korkunç bir
üzüntü kalbini
parçaladı ve parçaladı, sanki dişleri ve pençeleri olan bir ejderhaymış gibi.

Sonra öfke iblisi geldi; vahşi öfke; öfkesini haykırmak istiyordu.
Örtülü şekli vurabilirdi, eğer ikincisi, şaşkınlığı ve onun bir sevgili olduğunu
zannettiği
aşağılamasıyla yenik düşmemiş olsaydı, çoktan ayaklarının dibine baygın bir şekilde düşmüştü.

Sonra Ballaban'ın göğsünde Sultan'a karşı intikam iblisi yükseldi. Muhammed orada olsaydı, öfkeli adamın çeliğini kesinlikle hissederdi. Sadece kendini kontrol etme alışkanlığı ve kendi tutkularını sessizce gözden geçirmesi, Padişah'ı aramasını ve anında kanıyla intikam almasını engelledi.

Sonra içine büyük bir dinsizlik iblisi geldi ve dudaklarından Allah'a
bir lanet
üfledi.

Ama sonunda yeni bir ruh kulaklarına tısladı. Bu Nemesis'ti. Bunun, kendisine adil bir cezanın
geri döndüğü an olduğunu hissetti. Çünkü mücevherlerle süslü dantel ve ipek yığınının altında ağlayan yüzü çok iyi tanıyordu. Bu, daha prensvari bir kızın kucaklamasını beklerken Arnavut Voyvodası Amesa'nın kollarına
attığı Dodola'nınkiydi. Ve şimdi kaderin alaycılığı onu
kendisinin kollarına atmıştı.

"Allah! Bu sefer benimle beraberdin," diye itiraf etti dişlerinin arasından.

"Ama şüphesiz," diye düşündü, "Aga'ya verdiğim bilgi sayesinde bu kız Amesa'dan çalındı."

"Keşke cennet beni ondan bu kadar kolay kurtarabilseydi!" diye mırıldandı. "Ancak bu
kolay; Müslüman yasalarımız sayesinde, 'Ya karını insanlıkla tutabilirsin ya da nezaketle kovabilirsin.'[101] Yine de onu nezaketle kovamam. O kraliyet haremine geri dönemez. Onu kovduğumda ona zarar vermiş olurum ve bu yaratığa tekrar kötülük yaparsam Allah'ın laneti ölümcül olur - Padişah'ın hediyesini çöpe atarsam lanetinden bahsetmiyorum bile. Onu tutmalıyım. Pekala! Bacaloum! Bacaloum! Sonuçta birinin kölesi olarak böyle bir kadına sahip olmak o kadar da kötü bir şey değil; çünkü kalbi olmayan bir eş sadece bir köledir. Pekala!" Şimdi oturan kadının üzerinden örtüyü tekrar kaldırdı.

Karşılıklı aptal bakışlar ikisini de Amesa'nın şatosunda ayrılmalarından bu yana geçen birkaç yıl boyunca taşıdı.

Elissa kolayca hikayesini anlatmaya ikna oldu. Yeni efendisinin bunu zaten bildiğini varsayarak, doğru bir şekilde söyledi; ve bu nedenle Morsinia'ya söylediğinden önemli ölçüde farklıydı. Amesa'nın evinde sadece birkaç gün geçirmişti ki, onun kendisinin
varsaydığı kişi olmadığını keşfetti. Bir öfke patlamasıyla onun hayatına son verecekti, ancak yaşlı bir rahip tarafından ondan kurtulmak için daha merhametli bir yöntem benimsemeye yönlendirildi. Onu Skadar'ın üzerindeki köye geri göndermek, ülkeyi skandalla doldururdu ve Amesa'yı herkesin alay konusu yapardı. Bu nedenle, uzak bir ülkeye yolunu bulacağından emin olarak Türk hatlarına gönderildi. Güzelliği onu ortak bir kaderden kurtardı ve
ellerine düştüğü yaşlı bir general tarafından genç Padişah'a bir hediye olarak gönderildi.

Ballaban kadına korumasının güvencesini verdi ve ayrıca
kendi hatası yüzünden katlandığı herhangi bir kederi telafi edeceği zamanın geleceğini söyledi. Bu arada kadın yeni meskeninin lüks
konforunda tutuldu.

DİPNOT:

[101] Koran, Bölüm II.

BÖLÜM XLVIII.

Kaptan Ballaban neredeyse sürekli olarak yeni sarayda meşguldü.
Sadece dışarıdan etkileyici görünümüne ve içerideki güzelliğine, hem sular arasındaki muhteşem
alanına hem de sarayının olacağı hükümdarın ihtişamına yakışır şekilde
inşa edilmekle kalmıyordu; aynı zamanda saldırı durumunda kolay savunulabilmesi amacıyla da inşa ediliyordu. Genç subaya çeşitli yapılara giren her satırı ve katmanı inceleme görevi devredildi.

Özellikle yan girişlerle ve sarayın çeşitli bölümleri arasındaki iletişimle ilgileniyordu. Bir bölme ve koridorun çizgisinde bir değişiklik yapılması ve ayrıca
mabeyn[102] avlusunu haremlik avlusundan ayıran duvarlardaki bir kapının pozisyonunda ufak bir değişiklik yapılması emrini verdi. Belki de mimarlar
bu değişikliklerin neden yapıldığını söyleyemezlerdi; ayrıca, bunların
kraliyet iradesiyle yapıldığını varsayarak, soruşturmakla da ilgilenmiyorlardı. Ballaban kendi hayal gücünü biraz şımartmaya meyilliydi. Eğer halka açık bir giriş
ve sonra sadece Sultan için dar bir geçit olacaksa, neden
hakaret ve işkenceden kaçan güzel bir odalık'ın kendisinin kollarına sığınmasını hayal edebileceği bir yol olmasındı? Fakat Ballaban'ın yüzü, küçük bir odadan başlayıp deniz duvarından aşağı doğru Boğaz'ın hızlı akıntısıyla buluşan bir su yolunun tamamlanmasını izlerken soldu. Padişahın, eğer bir cariye kendisine sadakatsizlik ederse, bir kedi ve bir yılanla birlikte bir torbaya dikilip, Marmara'da boğulması gerektiği yönündeki fermanını hatırladı. [103]

Bu arada yaşlı Kala Hanum, genç kaptanı satın almaya ikna edebildiği Morsinia'nın el işi
ürünlerinin sayısına hayret etti. Gerçekten de, hiç reddetmedi. Ve sık sık hediyelerin taşıyıcısıydı, genellikle şekerlemeler, bazen renkli iplikler veya boncuklarla işlemeye uygun küçük ipek ruloları, görünüşe göre bir iş emri verilen Yeniçerilerden bir meslektaşının adı eşliğinde; Kaptan, Kala ile bir tür ortak ortaklıkta bir ajan olarak hareket ediyordu. Elbette bu, Ballaban ile odalık arasındaki gizli posta hizmetiydi. Kala bundan şüphelendiyse, komisyonları o kadar büyük ölçüde kazançlıydı ki, meşru bir iş dışında herhangi bir şey düşünmeyi susturdu.

Ballaban, Morsinia'nın harem duvarının kendi tarafından yürütmesinin imkansız olduğunu bulduğu kaçış planları tasarladı; ve onun en
kurnazca önerileri bile dışarıdaki stratejist tarafından eşit derecede güvensiz ilan edildi. Ballaban, harem ağalarının haremdeki hanımları neredeyse haftalık gezilere çıkardıkları Tatlı Sular'ın kıyısındaki Haliç'in üst ucundaki ağaçların arasında dolaşırken Morsinia'nın bir anlığına görüntülerini yakalamıştı. İki atı hazır bulundurmayı teklif etmişti, böylece hizmetçilerden ayrılırsa birlikte kaçabilirlerdi. Ancak bu gerçekleştirilemeden önce, herkesin dikkati yeni bir zevke çevrildiği için geziler durduruldu.

Muhteşem haremlik sonunda tamamlanmıştı. Belki de dünyada hiçbir yer bu kadar tembel ve şehvetli bir zevki çağrıştırmazdı. Lüks divanlar, çoğalan aynalar, ılık su banyoları, parfümlerin püskürtülerek dağıtılabileceği çeşmeler, dans için geniş alanlar, halkın gözünü korkutan şeylere düşkünlük için yarı gizli nişler ve Arapların egzotik meyve ve çiçeklerin sergilenmesinde Afrika ile yarıştığı bahçeler vardı.

Dünyanın en güzel kadınlarından yaklaşık binini barındıran Edirne'den gelen görkemli haremin bu yeni cennete kabulü için bir gün belirlendi.
Kıslar Ağası, halkın uzaktan izleyebileceği özel bir ihtişamlı gösteri düzenlemişti.
Hadımlar tarafından kürek çekilen, güverteleri divanlarla kaplı, zarifçe dekore edilmiş iki düzine mavna, Haliç'teki saray su cephesinin en iç noktasında Edirne'den gelen odalıkları kabul edecekti. Valide Sultan'ın mavnası, müziğin ritmine göre
uzaklara, limana doğru yüzecek alayı yönetecekti. Aynı zamanda, kayığındaki Sultan ve geçici haremlikteki kadınlar, her biri bayraklar ve flamalar ile süslenmiş hafif bir kayığı
sürükleyerek, saray arazisinin en uç noktasından hareket edeceklerdi, iki filo karşılaşana kadar, kıyılardan gelen topçu ateşi arasında, odalıklar
Sultan'la birlikte geri dönecek ve kız kardeşlerini haremliğin su kapısına götüreceklerdi. Halkın, haremlikteki kadınların yüzlerini
belirgin bir şekilde görmek için
suya veya kıyıya çıkmasının yasaklanması emredildi. Her akşam gün batımında bir hadım devriyesi kıyıdan birkaç yüz metre uzakta teknelerden oluşan bir kordon oluşturuyordu, bu kordonun içinde sıradan insanların gözlerinden uzak bir mesafeden
odalıklar büyük kürek yarışı için eğitime gidiyordu. Padişah, mavnasında otururken, küçük tekneleri yönetmedeki el becerisi, giyimin pitoreskliği ve hareket zarafeti için verdiği hediyelerle rekabetlerini teşvik ediyordu, çıplak kollar ve dalgalı saçlarla kayıkları
ilerletiyorlardı.

Morsinia kürek çekmede kendini en becerikli olanlardan biri olarak buldu.

Balkanlar'da ve Yukarı Arnavutluk köylüleri arasında geçirdiği çocukluğunun özgür hayatı, bu yeni egzersizin kısa sürede alışılmadık bir verimlilik kazandırdığı kasları geliştirmişti. Görevli
hadımların bu tür bir güçten yoksun olduğunu fark etti ve kendi hafif ağırlığıyla neredeyse tartılamaz kayığı onlardan herhangi birinden daha hızlı sürebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Genç Mısırlı kadın, yarış günü filoya liderlik etme onuruna
ulaşan tek yarışmacıydı. Eğitimin ilgisini artırmak için, Muhammed ikisinin harem filosunun Yüksek Amirali olma onuruna
ulaşmak için yarışmasını emretti; ve bir akşam, rekabetçi denemenin ertesi öğleden sonra yapılacağını duyurdu. Rota, Saray Burnu'nun hemen içinde, yarım mil olarak belirlendi,
burada limanın suları, Boğaz'ın kanalı boyunca akan hızlı akıntıdan etkilenmeden durgun.
Sancak gemisi, iç ve dış suların birleştiği yerde demirleyecekti.

O gece Morsinia şu sözcükleri içeren bir not yazdı--

"Alacakaranlıkta, Yedi Kule'nin hemen altında, kayık için gözcülük edin.

MORSINIA."

Kala Hanum, ertesi sabah erken saatlerde, Kaptan Ballaban'a yıldızlar ve hilallerle işlenmiş
güzel bir küçük kuşak teslim etmekle görevlendirildi. Morsinia, Kala'ya atkıyı göstermekte dikkatliydi ve kadının merakı tamamen tatmin olana kadar eserin tuhaf güzelliğini genişletti; böylece onu kendisi incelemek için cazip gelmeyeceğinden emin oldu. Daha sonra notu dikkatlice atkıya sardı ve ipek bir kordonla sıkıca bağladı.

Yaşlı Kala'nın önünde, yerine getirmesi gereken bir düzine başka görevle birlikte yoğun bir gün vardı. Ancak şans, Kaptan'ın sıradan vatandaş kıyafetleri içindeki iyi bilinen şeklini erken keşfetmesinde ona yardım etti, çünkü Sultan'ın şehirde hala ikamet eden Hıristiyanların ibadetini denetlemesine izin verdiği Yunan rahip Gennadius'la hararetli bir sohbete dalmıştı. Gerçekten de Muhammed, inançlarının yerleşmesini sürdürmek için Yunan din adamlarından bazılarını emekli edecek kadar akıllıydı; çünkü İslam'ı benimsemeye ikna edilemeyen Yunanistan eyaletlerindeki milyonlarca insanı kızdırmaktan korkuyordu; ve onlardan yalnızca laik üstünlüğünün tanınmasını talep etmekle yetiniyordu. Kala Hanoum, bu tür değerli kişilerin birkaçını rahatsız etmek için fazla saygılıydı; bu yüzden onları biraz arkadan takip etti. Kapıya geldiler - duvarda sadece bir delik - burası, kuşatma sırasında Gennadius'un ikametgahı olan Hermit's Cell olarak bilinen yere açılıyordu. Keşişin manevi gururu, Sultan'ın onu koyacağı daha geniş bir konutla bunu değiştirmesini engellemişti. Sadece ağlayabileceği kadar büyük bir yer istediğini söyledi, çünkü artık Rab'bin halkı esaret altındaydı.

Keşiş küçük kapıdan girmişti ve arkadaşı da onu takip ediyordu, Kala'nın iş içgüdüsü saygısına galip geldi; ve ileri atılarak, kapıdan girmek için eğildiği anda küçük ruloyu eline tutuşturdu, yüzüne bile bakmadı. Keşiş tarafından duyulmayı umursamayarak alçak sesle şöyle dedi:

"Dünkü satın aldığınız şeyin bir parçası, efendim, unuttunuz."

Cevap beklemedi, kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı:

"Bu iş bitti, şimdi Yahudi İbrahim için."

Morsinia ile Mısırlının yarışmaya
kendilerini sundukları sıradaki karşıtlık, ırksal fiziğe dair önemli bir çalışma sağlıyordu. İkincisi biraz küçüktü, bir erkek çocuğundan daha fazla kadınsı gelişimi yoktu. Yüzü neredeyse bakır rengindeydi;
saçları simsiyah ve kısaydı. Birincisi uzundu, göğüs ve bacak konturuna kadınsılık damgası vurmuştu; yüzü, hafif buklelerinin kütlesinin altında bile soluktu.

Kaikler, ağ benzeri çapraz desteklerle bir arada tutulabilen en ince tahtadandı ve odalıkların
içeri girdiğinde suyun yüzeyini zar zor delmiş gibi görünüyorlardı. Morsinia sıradan bir
feridje getirmişti; dikkatini çeken hadıma, dün kürek çektikten sonra oldukça üşüdüğünü ve bugün bunu önlem olarak yanına aldığını söylemişti. Zamanında düşünseydi daha
güzel bir şey bulabilirdi; ama geri döndüklerinde
karanlık olurdu. Ayrıca, ayakları için harika bir destek olurdu;
bu amaçla ayarlanan çapraz çubuk koltuktan oldukça
uzaktaydı. Böyle diyerek, resmi görevli hadım daha iyi bir yedek
sağlayamadan
onu kayığın dibine fırlattı.

Padişahın borusu çağrıyı çaldı. Suların üzerinde yankılandı,
İstanbul, Galata ve Üsküdar'ın üçlü kıyılarından yankılar uyandırdı,
Marmora'nın uzak dalgalarında kayboldu. Büyük resepsiyonun
gösterisinden önceki son akşam olacağı için, zaman
teknelerin hangi sırayla hareket edeceğine dair son düzenlemeleri yapmakla doluydu; böylece Padişah baş mareşale Amiral'in
rozeti için yarış yapmaları gerektiğini hatırlattığında hava kararıyordu. Şişman ve tembel bir hadım olan Katub, kayığını,
güvenliğin izin verdiği ölçüde, hızlı akıntıya doğru, kazık teknesi için bağlaması
emredildi.

İki yarışmacı da Muhammed'in mavnasının yanına fırladı. Uzun bir
çubuktan, suyun üstünden elle ulaşılabilecek kadar yüksekte,
geniş alanı incilerle noktalı, minik bir ipek şerit sarkıyordu. Bu, önce kazık tekneyi
yuvarlayıp geri dönüp onu alabilecek olan güzel kürekçinin mülkü olacaktı.

Sultan, başlama işareti olarak güzel perilere bir öpücük attı.
Şelaledekileri güzellikte aşan sayısız sıvı inci, kürek bıçaklarından düştü ve pürüzsüz yüzeye saçıldı;
veya kırık suya
girdap halinde batarken elmaslara dönüştü.
Su sıçraması, batı gökyüzünün kızıl yansımasında, tahıllar kadar altın olan keskin pruvalardan demetler halinde yükseldi.
Her zarif kaik ve onu hareket ettiren daha zarif form, neredeyse tek bir yaratığın yanılsamasını yaratıyordu; bu dünyada ölümlüleri cezbetmek için
eğlenen başka bir dünyanın mutlu bir sakini.

Tekneler yakın arkadaşlık kurdu. Mısırlı tüm gücünü harcıyordu, ancak arkadaşı daha uzun ve daha az vuruşla görünüşe göre gücünü saklı tutuyordu. Kazığa yaklaştılar. İçeride olan Mısırlı onu çevrelemeye başladı; ancak Arnavut bu sefer hızlı ve güçlü vuruşlarla devam etti. Seyirciler onun taktiklerine hayran kaldılar.

"Çok geniş bir süpürme yapıyor," dedi Sultan.

"Hiç dönmeye meyilli görünmüyor," diye gözlemledi Kislar Ağası.

"Yakında dönmezse akıntıya çarpacak," diye karşılık verdi Muhammed heyecanla.

Kayığının pruvası batıya doğru döndü.

"Akarsuyun içinde!" diye bağırdı birkaç kişi. "Devrilecek!" Ama kayık hızla akıntıya doğru ilerledi, onu alttan gelen dost canlısı bir peri gibi yakalayıp, Saray Burnu'nun etrafından hızla gözden
uzaklaştırdı; ve devam etti--denizin geniş genişliğinden, sanki cennetten gönderilmiş gibi,
yuvarlanan yoğun bir sisin içine.

"Bir kaçış!" diye haykırdı Sultan. "Hepiniz ondan sonra kara
şeytanlar!"

Hadımlar emri kafalarına sokmak için birkaç değerli anı boşa harcadılar ve başladıklarında bile, kaslarının çok gevşek, omurgalarının çok gevşek ve nefeslerinin Arnavut'un uçan sandalını
geçirmek için yeterince dolu olmadığı açıktı.

"Kıyıya! Atlara!" diye haykırdı öfkeli hükümdar.

Çeyrek saat sonra, atlılar Marmara'nın kıyısı boyunca taşlı sokaktan aşağı doğru gürültüyle ilerliyorlardı, arada sırada durup deniz sisine bakıyorlardı, hızla ilerliyor, durup bakıyor ve tekrar devam ediyorlardı.
Yedi Kule Kalesi'ne ulaşan en öndekiler, kıyıyı tarama ve kimsenin karaya çıkmasını önlemek için devriye kurma emri bıraktılar. Bazılarına
adalara doğru fırlamaları emredildi. Kaçıştan bir saat sonra
kıyının her santimi ve şehrin karşısındaki büyük su yolu tamamen gözetim altındaydı.

Bu gerçekleşmeden hemen önce bir adam su kenarına geldi,
Yedi Kule Kalesi'nin kuzey kanadı olan büyük duvarın güney tarafına yakın.
Sanki uzak bir yolculuk içinmiş gibi iki atı eyerlenmiş ve çuvallara konmuş şekilde tutuyordu. Bir an sonra ikinci bir adam belirdi,
biraz aşağıdaki bir çalı kümesinden çıktı. "Tam zamanında, Marcus!" dedi yeni gelen, suya eğilip, kulağını yukarıdaki denizden gelenler hariç tüm sesleri dışarıda bırakmak için elini kulağına koyarak dinledi.

"Dinle! Bir kürek darbesi! Evet! Her şeyi sıkı tut, Marcus."

Koruluğa doğru fırlayan adam, bir an sonra, yaklaşan teknenin kürek
sıçramalarına doğru, sessiz bir darbeyle bir
kaik içinde kayıyordu. Gittikçe yaklaşıyordu. Gece ve sis, onun görülmesini engelliyordu. Adam, onun hattına yaklaştı.
Hafif bir kaik olduğunu, keskin pruvanın kestiği suyun neredeyse sessiz dalgalanmasından biliyordu. Görünmez teknenin darbesi durduğunda ve pruvasındaki dalgalanma söndüğünde adam hafif bir ıslık çaldı.

"Morsinia!"

"Ay, şükürler olsun!" diye cevap geldi.

"Şimdi konuşma, ama takip et!" ve dikkatli bir şekilde yolu açtı
atların ayak seslerinin duyulduğu küçük plaja doğru. Birkaç
çubuk ötedeydiler, sese göre kendilerini yönlendiriyorlardı.

"Dinle!" dedi adam, tekneleri durdurarak. Nal sesleri duyuldu
ve sesler--

"Prenses Adası'na geçmiş olabilirdi," dedi biri.

"Saçmalık!" oldu cevap. "Kendini ancak bununla
hapsederdi--muhtemelen Kalkedon'a doğru gitmiştir. Ama ben
keşke tilkilik yapmış ve izini kaybetmiş olduğunu düşünüyorum. On liraya bir
bu sırada Galata'da Cenevizli Gavurlardan bazılarıyla birliktedir.
Eğer öyleyse, bir kadırgayla kaçmaya çalışacaktır; ama bu önlenebilir:
çünkü Padişah onu bulana kadar yelken açan her tekneyi elden geçirecektir. Ama tüh, dostum! Burada ne var? İki at! Bir kadının
yükü! Bir suç ortağı var! Bir kaçamak! Atlar bağlandı.
Kaçak çift henüz gelmedi. Attan inin, beyler! Burada kıyıda
bekleyeceğiz. Evet, iki atları orada dursun ki
tepinerek onları oraya çeksinler. Bizimkileri duymayacakları bir yere gönderin. Şimdi
herkes kendi yerine! Sessizlik!"

"Geri! Geri! Karada takip ediliyoruz," dedi teknedeki adam Morsinia'ya ve iki tekne de kıyıdan sessizce tekrar açıldı.

"Bunun için hazırlıklıydım, Morsinia. Tekneme binmelisin;
bir mil aşağıya kürek çekeceğiz, kıyıda ayarlayabiliriz."

Azalmakta olan akıntıda sessizce aşağı indiler, ta ki
çıkıntılı bir kayanın oluşturduğu küçük bir koya dönene kadar. Kız bir geyik yavrusu kadar
hafifçe sahile
atladı. Arkadaşı bir anda yanındaydı.
Geri çekildi ve onun sıcak kucaklamasına karşılık vermedi, ama
içtenlikle şöyle dedi:

"Tanrıya ve sana şükürler olsun, Michael!"

"Michael?" diye haykırdı adam. "Gerçekten de beni bir ruh olarak düşünmene ve bana ölmüş kardeşimin adıyla seslenmene şaşmıyorum. Ama bu
sana Konstantin olduğumu ve etten kemikten olduğumu garanti eder," diye haykırdı, dudaklarına bir öpücük kondururken.

Morsinia sersemlemişti. Yüzünü taramaya çalıştı. Cansız bir şekilde kollarına
düştü.

O kayanın üzerine oturdu ve onu kalbine bastırdı. Bir süre
ikisi de konuşamadı.

"Gerçek mi?" dedi sonunda, başını kaldırıp elini onun
yüzüne koyarak. "Ama nasıl"----

Suyun üzerinden bağıran sesler duyuldu.

"Gitmeliyiz," dedi Constantine.

Sevgilisi hala hayatta olduğunu keşfetmenin verdiği heyecan ve
Michael yerine onun belirmesi karşısındaki şaşkınlığı Morsinia için fazlaydı. Constantine bitkin kızı, kendisininkinden daha büyük olan
teknesine taşıdı. Küçük kayığını biraz uzağa çekerek
altını yukarı doğru eğdi ve sürüklenmesine izin verdi.

"Bu tazıları durduracaktır," diye mırıldandı. "Senin
devrildiğini düşünecekler."

Muazzam ama zar zor duyulabilen vuruşlarla
batıya doğru ilerledi. Takipçilerinin tüm gürültüsünden çok uzaktayken
durakladı.

DİPNOTLAR:

[102] Mabeyn, selamlık (erkekler için genel kabul odası) ile haremlik arasında yer alır; ve erkekler için yaşam dairesidir.

[103] Bu amaçla kullanıldığı varsayılan su yolu
hala Eski Saray Burnu'nda görülmektedir.

BÖLÜM XLIX. Tehlike hala yakınken, ikisinin de onları ölüden
birbirlerine geri getiren İlahi Takdirin tuhaflığına olan merakı öylesine büyüktü ki, konuşmaları gerekiyordu; ve yeni
ateşlenen aşkın tazeliği, sevgi dolu bir kucaklaşma için birçok anı çaldı. Gerçekten de bir saat geçti ve onlar oyalanırken gece uçup gidebilirdi, eğer yükselen rüzgar onları hala kaçak olduklarını hatırlamaya
uyandıran uzak bir ses getirmeseydi.

Constantine sonunda arkadaşının teknenin dibine yatıp
gerekli dinlenmeyi alması konusunda ısrar etti.

"Keşke şimdi feridje'im olsaydı!" dedi.

"Bunu sağladım," diye cevapladı Constantine. "Seninki tanınırdı. Benim sıradan kadınlara ait olan bir tane var, o daha iyi olacak." Constantine'in feridje'ye ek olarak, öngörüsü sıcak
örtüler ve bir erzak deposu da sağlamıştı. Bunlar, ihtiyaç halinde atlarda, elde veya teknede rahatça taşınabilmeleri için paketlere konmuştu.

"Dinlenemem," dedi Morsinia, "söylenecek ve duyulacak çok şey varken."

"Ama uzanmalısın. Sana hikayemi anlatacağım; sonra sen de bana seninkini anlatabilirsin."

"Ama duramaz mıyız?"

"Hayır. Bunu yapmak henüz güvenli olmayacak."

"Senin rehberliğine ve sevgine güvenmeyi öğrendim," dedi ve teknenin kıç tarafına yaslandı.

Ay gece yarısına yakın doğdu. Ayın aydınlattığı sis onları birbirlerine açıkça görünür hale getirirken, uzaktan birinin onları görme olasılığını ortadan kaldırdı.

"Bu İsa'nın bize olan lütfu," dedi Morsinia. "Aynı
Galile'deki küçük gölün üzerinde, bir ışık şekli gibi durup, 'Korkmayın' dediğinde olduğu gibi."

Constantine hikayesini aceleci cümleler ve kopuk bölümler halinde anlattı,
takipçileri dinlediği,
tüm gücünü küreklere verdiği veya daha sık olarak sadece arkadaşına baktığı duraklamalarla böldü: birden fazla kez elini uzatıp ona dokundu,
ve bir hayalet olup olmadığını gördü.

Türklerden kaçışını, bir deli olarak tutuklanmasını ve Sultan'ın önündeki sahneyi, ele geçirildikten sonra Konstantinopolis'e dönüşünü ve orada yaşlı dilenciden edindiği açık kanıtları,
Morsinia'nın ölümünü anlattı: bunların hepsi okuyucunun aşina olduğu şeyler. Ayrıca
Arnavutluk'a nasıl gittiğini de anlattı. Morsinia'nın ölüm haberi Kabilovitsch'e büyük bir üzüntü yaşatmış ve General Castriot'u öyle bir öfkeye sürüklemişti ki, Türk kampına özel bir baskın düzenleyerek bu duruma bir çözüm buldu; bu baskın askerler tarafından hatırlandı ve hala "Kızın Çağrısı" olarak anılırdı. Çünkü Castriot, düşmanın karargahını tamamen darmadağın ettiği, komutanlarını ele geçirdiği ve onları seferi dağıtmaya zorladığı korkunç bir katliamdan döndüğünde, generalin "Kızın ruhu bizi çağırdı ve biz de cevap verdik" dediği duyuldu. Askerler bu sözcüklerin anlamını bilmeden, muhtemelen Castriot'un girişime dua ettiği Kutsal Bakire Meryem'e bir gönderme olduğunu varsaydılar. Bundan sonra Sultan Muhammed, Arnavutluk'a özel bir elçilik ve barış teklifi gönderdi. Kraliyet mektubunda şöyle yazıyordu:

"Yunan İmparatoru'nun Scanderbeg için saklayamadığı kişi
şimdi kraliyet hareminin gözetiminde, güvende ve dokunulmaz; Scanderbeg'in Makedonya'ya yönelik daha fazla yağma ve işgalden vazgeçmeyi ve krallığını Osmanlı tahtına fief olarak tutmayı kabul edeceği bir antlaşmanın teminatı olarak Scanderbeg'in eline teslim edilecek."

Mektup, Sultan'ın Konstantinopolis, Karamanya ve diğer ülkeleri fethetmesine ve tüm topraklarını kampların gölgesiyle kaplayacak kadar büyük bir orduyla Arnavutluk'u işgal etme tehdidine övünerek atıfta bulunarak sona erdi.

Castriot'un cevabı, öğrenildiğinde Dibrianlar ve Epirotlar'ı
en büyük coşkuyla doldurdu. Şu sözlerle sona erdi:--

"Ya Yunanistan'ı boyunduruk altına alıp Asya'dakileri köleleştirirseniz! Bunlar Arnavutluk'un özgür kalpleri için örnek değil!"[104]

Mahomet'in mektubunda yer alan haberler, Castriot'u,
Mümkünse Morsinia'nın gerçekten hayatta olup olmadığını ve Sultan'ın bahsettiği kişi olup olmadığını öğrenmek için
Constantine'in Konstantinopolis'e gitmesine izin vermeye yöneltti. Konstantin şehre ulaştığında, kuşatma öncesinde ve sırasında sık sık birlikte
atıldığı keşiş Gennadius'u aramıştı. Ondan, Morsinia hakkında, sunağın yanında kendini feda ettiği eski hikaye dışında hiçbir şey öğrenememişti;--bu hikaye ağızdan ağıza o kadar çok eklemeyle süslenmişti ki, "Arnavutluk'un Güzel Azizi" kutsal şehitler takvimine kaydedilme olasılığı yüksekti. Konstantinos, keşişle birlikte Baloukli kilisesinden dönüyordu.

Şehrin ele geçirildiğini duyduklarında tavadan sıçrayan ve
hala, bir tarafı kızartmadan simsiyah olmuş, kutsal su havuzunda yüzen balıkların
devam eden mucizesini görmeye gitmişlerdi.

Keşişin kaldığı yerin küçük kapısına yeni ulaşmıştı ki, Morsinia'nın mesajı küçük, yaşlı bir kadın tarafından eline verildi.

"Peki, Konstantinopolis'e geldiğimi nasıl bildin?" diye sordu Konstantinos,
anlatını bitirirken.

Soru, Morsinia'nın hikayesine ve kardeşi Mihail'in hâlâ hayatta olduğunun, Sultan'ın bir memuru olduğunun, Konstantinos'a bir gözün diğerine benzediği gibi
görülmesine yol açtı; Kala Hanum'un onları yanlış tanıması, şu anki mutlu sonuca yol açtı. Geçmişin karşılıklı anlatıları, başlıca kısmı Michael'ın Müslüman hizmetinden
kurtarılmasıyla ilgili olan geleceğe yönelik planlara dönüştü.

Konuşurlarken, Asya kıyısının üzerinde gün doğdu. Hafif ışık parıltısı hızla altın külçelerine dönüştü, bunlar da gümüş külçelere dönüştü ve tekrar turuncu ve mor tonlarında geniş bir
parlaklığa dönüştü. Su ile gökyüzü arasında uzanan doğu kıyısının gölgeli yamaçları olmasa, bu
Marmora'yı sonsuz bir ihtişam denizi gibi yapardı.

Ancak Konstantin'in gözlerinin önünde daha güzel bir manzara vardı; cenneti daha çok andıran bir manzara. Sevgilisinin yüzüydü, şimdi ilk
görünen. Ona öyle geliyordu ki, onu Altın Şehir'deki "Yaşam Suyu Nehri"nde keşfetmiş olsaydı, bundan daha büyüleyici olamazdı; çünkü ona bir daha asla bakmayı
ummuştu.

DİPNOT:

[104] Knowles'a göre, bu Scanderbeg'in Amurath II'ye verdiği cevabın bir parçasıydı.

BÖLÜM L.

Kaçaklar, İstanbul'dan Marmara'nın kuzey kıyısına, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta karaya çıktılar ve batıya doğru uzanan, kıyı şeridini takip ederek Selanik'e giden, orada ikiye ayrılan, güneye doğru Yunanistan'a doğru kıvrılan ve kuzeye doğru Makedonya'ya uzanan otoyola girdiler. Kaçaklar, ikinci otoyolu takip ettiler. Geçtikleri ülke, o zamanlar Müslümanlar tarafından fethedilmişti, ancak eski inancın taraftarlarının yerleşim yerleriyle doluydu. Bu kişiler, dağlarda söndürülmüş olsalar da, kalplerinde hala umut ateşlerini
yanık tutuyorlardı. Konstantin, İstanbul'a bu yoldan gitmişti. Bu nedenle, sadece yolu değil, insanları da tanıyordu; gerektiğinde onlardan kolayca gizlenebiliyor ve yolculuk boyunca yardım alabiliyordu. Kemerini Castriot altınla doldurmuştu, böylece iki hızlı at ve tüm erzak
kolayca
tedarik edilmişti.

Arnavutluk'un kaderi için duydukları endişe yolculuklarını hüzünlendirmişti. Konstantin o ülkeyi terk etmeden önce,
yapmak zorunda kaldığı bitmek bilmeyen fedakarlıklardan bıkmış ve
Türklere karşı daha fazla dayanmanın imkansızlığını düşünerek
cesaretini kaybetmiş olan Moses Goleme, Castriot ile tartışmış ve
bağlılığını bozmuştu. Hatta Muhammed'in Arnavutluk'a verdiği özgürlük yemini sayesinde -eğer Castriot devrilirse-
düşmanın hizmetine girmeye ikna edilmişti. Kurnaz Sultan onu istilacı bir ordunun komutasına vermişti,
ancak, ülkesine döndüğünde büyük kaptanın elinde ezici bir yenilgiyle karşılaşmış ve
utanç içinde Konstantinopolis'e kaçmıştı.

Vatanseverler tarafından yönetilen bu hızlı intikam, halk arasındaki memnuniyetsizliği tamamen ortadan kaldırmamıştı. Savaş,
uzun süren savaş yüzünden tarlalarını heba etmişti; çünkü savaşın başlamasından bu yana yarım nesil geçmişti. Sadece
şeflerinin kişisel çekiciliği,
hizipleri şüpheli sadakatlerine bağlı tutuyordu.

Birkaç haftalık yolculuğun ardından, kaçaklarımız
Castriot kampına ulaştı.
Geçtikleri Türklerin muhteşem tuval şehirlerine pek benzemiyordu.
Aşırı yayılmış ağaçlar, birçok durumda, voyvodaların ve prens liderlerinin tek sığınağıydı; onların başarılarının hikayesi, tüm
ülkelerdeki kahramanların aşıkları için bir büyü gibi
yüzüyordu.

Ancak, yurttaşlarının gerçek kalplerinden aldıkları sade karşılama, Morsinia ve Constantine için herhangi bir görkemli karşılamadan daha fazlaydı. Kabilovitsch'in sevinci sınırsızdı. Saygıdeğer adam, dışsal emek ve içsel kederiyle
daha da yıpranmış, büyük ölçüde başarısız olmuştu. Castriot erken yaşlanmıştı. Saçları
beyazlamıştı; gözleri, kalın kaşlarının altında daha da derin çökmüştü; omuzları biraz eğilmişti. Yine de yüzünde veya uzuvlarında hiçbir çöküntü belirtisi yoktu.
Görünüşü daha sertti ve hatta daha da güçlüydü, sanki umutsuzluğun demir iplikleriyle
örülmüş gibiydi.

Gezginlerin ilk geldiklerinde aradıkları Kabilovitsch onları Castriot'a götürürken, general onlara sessizce
bir süre baktı. Yıllar, garip anılarıyla, birbiri ardına, yaralı yüzünde uçuşuyor gibiydi. Morsinia'nın ellerini ellerinin arasına aldı, yıllar önce ona veda ederken yaptığı gibi, mavi gözlerine baktı. Sonra alnını öptü ve şöyle dedi:

"Tanrıya şükür! O güzel alnında henüz tek bir kırışıklık yok. Ama seni
yabancılara göndererek sana haksızlık ettim, çocuğum.
Yargımın gafını affedebilir misin? Beni yanlışa sürükleyen kalbimdi."

"Seni affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Morsinia. "Acı çekmiş olsam da, Efendim, tekrar yüzüne bakmak, her şeyin
hatırasını bile alıp götürüyor. Şimdi alnındaki o kaygı izlerinden bazılarını
silebilirsem kendimi çok şanslı sayacağım."

"Dönüşün benden senin yokluğundan iki kat daha fazla yıl götürüyor ve ben şimdi tekrar genç olacağım - neredeyse Kabilovitsch kadar genç," diye ekledi, yaşlı gaziye nazik bir bakış atarak, yıpranmış haysiyeti neredeyse çocuksu bir zevke
yer vermişti.

Çadırın içindeki sahne dışarıdan gelen bir sesle kesildi. Bir asker kalabalığı toplanmıştı ve saygılı bir mesafeden garip görünümlü bir adama bakıyorlardı: "Ağırlıklı ve dertlerle
yenmiş bir adam." En kaba giysilere bürünmüştü; sakalı kesilmemişti;
şapkasızdı; boynunda bir ip vardı. Scanderbeg çadırdan çıktığında,
adam ayaklarına kapandı ve başını yere eğerek bağırdı:

"Vurun efendim! Ülkemi sattım.
Düşmanlarının
kutsamasıyla yaşamaktansa, gerçek şefimin
kılıcı altında ölmek için geri döndüm.
Ruhumdaki lanet, ihanetimin tüm muhteşem ödülleriyle birlikte, kaldırabileceğimden daha büyük. Laneti kanımla çıkarın!
Vurun efendim! Vurun!"

O, Moses Goleme'ydi. Castriot kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve yere serilmiş adama
baktı. Dudakları titredi ve sonra şişti, ruhu savaş öfkesiyle
ateşlendiğinde fark edildiği gibi. Sonra yüzünün her
kası sanki keskin bir acıya dokunmuş gibi titredi. Sonra
bir üzüntü ve acıma ifadesi geldi. Konuşurken geniş göğsü derin nefesle
inip kalktı.

"Moses Goleme, ayağa kalk! Senin yerin hiç kimsenin ayağında değil. Yirmi yıl boyunca
sen Arnavutluk'u gözetledin, ben ise anavatanımı unuttum. Adın
vatanseverin haykırışı oldu; sözlerin
konseyimizin bilgeliği; kolun benim gücüm. Cesur adam! Castriot'un kılıcını al ve
kendi kalbin sana onurunun kurtarıldığını söyleyene kadar tekrar giy.
Ayağa kalk!"

Zavallı adamın boynundaki ipi çözerek,
uzaklara fırlattı ve haykırdı,--

"Öyleyse, asil Goleme'yi utandıran her neyse gitsin!
Geçmişte seni
alay edenin üzerine lanet olsun! Bu, unutulması gereken
iğrenç bir rüya olsun. Çünkü biliyorum ki, cesur yoldaş, sen yokken
kalbin uyuyordu. Ama tekrar uyanıyor. Sen bir kez daha gerçek benliğinsin!"

Kırık kalpli adam, konuşurken gözlerini bile kaldırmadan cevap verdi:

"Ellerim Castriot'un kılıcına dokunmaya layık değil. Bırak onları
vatanseverlik hizmetiyle temizleyeyim. Söyle bana, Efendim, umutsuz bir
macera, beni öldürmeyeceğin için, zavallı
hayatımı ülkem için verebileceğim."

"Hayır, Musa, hayatını Arnavutluk için saklayacaksın. Senin ayartmanın
gücünü çok iyi biliyorum. Benim hizmetim herhangi bir adam için çok fazla. Eğer
tuhaf, görünmez bir ruh tarafından desteklenmiyor olsaydım, ben de
uzun zaman önce teslim olurdum. Ama yeter! Eski emir seni bekliyor,
Musa."

Adam Castriot'a minnettar bir şaşkınlıkla baktı. Ama konuşamadı ve başını çevirdi.

İlk başta askerler tarafından somurtkan bir şekilde karşılandı; ama Castriot'un yüce gönüllülüğüyle ilgili hikaye tekrarlandığında, kamplar "Hoş geldin, Goleme!" haykırışıyla çınladı. Onun iyileşmesinin onurlandırılması için, bir sonraki gece Türk hatlarına büyük bir baskın düzenlendi. Nöbet
çığlığı "Musa'nın sakalı adına!" idi ve birçok kıdemli asker kılıcını yıllardır hissetmediği bir cesaret ve güçle kullandı. Hatta zayıflayan gücü onu bu tür seferlerden uzun süre muaf tutan yaşlı Kabilovitsch bile buna katılmakta ısrar etti. Konstantinos daha sonra gelecek yiğitçe işler için çeliğini yeniden biledi. Ve savaştan sonraki gün şafak vakti, Moses Goleme, ganimetlerle yüklü olarak galipler grubunu geri götürdü. raporunu şefe vermek için belirdiğinde, yüzü eski
görüntüyle kızarmıştı; ve Castriot'un elini kavrayarak dudaklarına götürdü ve sadece şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Efendim!" ve çekildi.

BÖLÜM LI.

Kaptan Ballaban, yarış sırasında kaçan odalıksın kişiliğini ilk öğrenenlerden biriydi.
İlk düşüncesi, tek başına ve suç ortağı olmadan gittiğini varsayarak, onun takipten kurtulmasına yardım etmekti.
Ancak atlar Yedi Kule'de keşfedildiğinde, bir kıskançlık krizine kapıldı.
Morsinia'yı kendisini kandırmakla suçluyordu; çünkü, yardım
teminatlarına rağmen, açıkça bir başkasının sırdaşı olmuştu. Ancak, daha iyi
mizalı, kısa sürede, Scanderbeg'in beyninde tasarlanmış bir planla kaçırıldığına inanmasına yol açtı. Onun için sevinirken, kendisi için üzgündü; ve Arnavutluk'taki savaşa döndüğünde, Padişah'ın onu nakletmek istediğini bildiği
savaşa döndüğünde, onunla ilgili gerçeği keşfedeceğine karar verdi. Kala Hanum'un ona kaçmadan önce getirdiği gizli mektuplarından, babası Miloş ve annesi Helena'nın ölümünü ve kardeşi Konstantin'in varsayılan ölümünü öğrenmişti. O halde, Morsinia'ya karşı hiçbir akrabalık bağı yoktu ve Padişah'a olan bağlılığını bölen tek bir sevgi bağı vardı. Ve Morsinia gerçeklikten tekrar silinmişti,
sadece bir rüyaya değilse bile, en belirsiz umuda. Ateşli
ruhu ancak askerlik hizmetinin heyecanına dalarak rahatladı.

Muhammed, Ballaban'a olan iyiliğini Arnavut Venüsü Elissa'yı hediye ederek
tüketmemişti. Bir gün onu çağırarak, onu Yeniçerilerin baş Ağası olarak atama amacını tekrarladı, eski baş
başkan yakın zamanda gerçekleşen bir çatışmada öldürülmüştü. Ballaban, daha önce olduğu gibi, baş Ağa seçiminin askerlerin kendi oylarına bırakıldığı
kolordu düzenine bu müdahaleye karşı çıktı.

Muhammed öfkeyle cevap verdi: "Sana söylüyorum, Ballaban, iradem artık
hizmetimin her kolunda en üstün olacak. Babalarım Yeniçerilerin bağımsızlığını
tahtlarına bir tehdit olarak görüyorlardı.
Güçleri benim elime dizginlenecek ya da tüm tarikat
ortadan kaldırılacak."

"Dikkatli ol!" diye cevapladı Ballaban. "İnlerine
gireceğin aslanın uyanıklığını bilmiyorsun. Padişahıma hayatımı
başka her şekilde hizmet edeceğim, ancak yeminlerim birliğime ihanet etmemi yasaklıyor.
İstersen
başımı kes, ama kardeşlerimin hükümdar onayı olmadan
Aga olamam."

"Başını koparmayacağım, yoldaş," diye cevapladı Muhammed. "İçindekine
çok ihtiyacım var, genç bir isyancıya ait olsa bile. Ama
git! Planlarımı bu konuda
sizin tavsiyenizi sormadan uygulayacağım."

Padişahın askeri hizmetin tüm kademelerinde komutan atama yetkisini talep ettiği bir ferman çıkarıldı.
İlanından bir saat sonra, Yeniçeriler hükümdara açıkça meydan okudular. Hareketleri önceden tahmin edilemeden, saraydaki selamlığın önündeki büyük mahkeme öfkeli askerlerle
doldu. Eski padişahların yüzlerini
soluklaştıran o dehşet işareti - ters çorba kazanı - sarayın
kapılarının önüne dikildi ve Sultan içeride bir tutsaktı.

"Fermanı geri çağırın! Yaşasın Yeniçeri!" saray duvarları arasında yankılandı ve şehrin üzerinde yankılandı.

Padişah görünmeyince, önce sadece bir
mırıltı, ama sonunda binlerce boğuk gırtlaktan gelen bir haykırış daha yükseldi:

"Muhammed kahrolsun! Yaşasın Yeni Çeri!"

Hâlâ Sultan hiçbir yanıt vermedi. İsyancıların liderleri arasında aceleyle bir istişare oldu. Sonra kalabalığın içinde hızlı bir hareketlenme oldu. Bir an için sanki her adam birbirine
karşı dönmüş gibiydi. Fakat kafesli pencereden
izleyen Muhammed'in deneyimli gözü, adam sürüsünün sadece şekil aldığını gördü.
Kalabalık bölüklere dönüşmüştü. Sıralar arasında, sanki yerden
yükseliyormuş gibi adamlar geçiyordu; bazıları top sürüklüyordu; bazıları
tırmanma merdivenleri taşıyordu.

Muhammed tam zırh giymiş bir şekilde platformda belirdi.
Kılıcını kaldırdı, kalabalığın üzerine sessizlik çöktü.

"Ben sizin Padişahınızım."

"Yaşasın Muhammed!" diye haykırdı.

"Ben her sadık Osmanlı'ya komuta etmiyor muyum? Muhammed'in gittiği yere kim gidecek?"

"Hepiniz! "hepsi!" diye bağırdı.

"O zaman kazanı ters çevirin!" diye emretti, yüzü zaferin varsayımıyla
aydınlanmıştı.

"Fermanı ters çevirin!" oldu cevap.

"Asla!" diye bağırdı hükümdar, otoritesine yönelik bu beklenmedik meydan okumayla
çileden çıkarak.

Yeniçeriler platformdan birkaç adım geri çekildiler. Padişah, onların kararlılığından
korktuklarını varsaydı ve zaferle
gülümsedi. Ama yüzü hemen şaşkınlıkla gölgelendi; çünkü
isyancıların hareketi yalnızca topun ilerlemesine izin vermek içindi.

Hükümdarın sağduyusu onu asla terk etmedi. Tutkunun vahşiliği bile onu uzun süre politika önerisinin ötesine götüremedi.
Elini sessizlik için kaldırarak tekrar konuştu.

"Birbirimizi yanlış anlıyoruz, cesur Yeniçeri'm. Eğer bir şikayetiniz varsa, ağalarınızın bunu sunmasına izin verin, çünkü padişah halkının babası olacak ve Yeniçeriler onun çocuklarının en büyüğü olacak." 

Sultan geri çekildi. Sekiz ağa aceleyle bir istişare yaptı ve
hükümdara mutlak ve sorgusuz sualsiz itaat teklif etmek için kendilerini sundular, ancak bunun karşılığında kolordu içinde mutlak ve sorgusuz sualsiz özyönetimlerini
koruyacaklardı.

İstişare ederken, Yüzbaşı Ballaban askerlerin arasında belirdi. Elini sallayarak onlara hitap etti.

"O Padişah tarafından satın alındı. Onu duymamalıyız," diye bağırdı biri ve biri.

"Kardeşlerim!" dedi Yüzbaşı, birkaç dakika sonra onların dikkatini
çektikten sonra. "Padişah'ı seviyorum. Ama o kraliyet eline bayılıyorum
çünkü Osman'ın mirasçılarından herhangi birinin elinin ötesinde, kolorduya zaten iyilik bahşetti. Ama bizim düzenimiz kutsaldır.
Sahaya ve sahada emir verebilir, ama bu dışarıdan olmalıdır. Eskiden olduğu gibi kendi Ağamızı seçmeliyiz."

"Çok yaşa Ballaban!" her yandan yükseldi.

Konuşmacı, Padişah'ın kahramanlıklarının anlatımıyla iç içe geçmiş bir şekilde, birliğin ihtişamlarını coşkulu bir şekilde anlatmaya başladı.

Bu sırada, "Ballaban! Ballaban sonsuza dek!" haykırışlarıyla karışan tezahüratlar onu böldü.

Sultan, haykırışı duyunca, bunun sunduğu fırsatı kurnazca değerlendirdi ve Ağaları bırakarak platforma koştu. Bağırdı--

"Allah'a şükür! Allah, Padişah'a ve sadık Yeniçeri'sine bir akıl verdi. Ballaban sonsuza dek! Evet, onu alın! Onu Ağanız olarak alın! Kolordunun iradesi ve hükümdarın iradesi birdir,
çünkü hepimizi etkileyen Allah'ın iradesidir!"

Anın coşkusuna kapılan askerler, fermanın geri çekilmediğini hatırlayacak kadar aklı başında olan az sayıdaki kişinin sesini bastırarak haykırışı tekrarladılar.

"Ballaban! Çok yaşa Ballaban Ağa! Çok yaşa Muhammed Padişah!"

Ağalar belirdi, ancak muhalefetlerini dile getirmekten acizdiler.
Bir kasırgayı aşağı doğru ulumaya çalışmak kadar,
kargaşada kendilerini duyurmaya da çalışabilirlerdi. Gerçekten de, kürsüdeki varlıkları, kolordunun Padişah'ın arzusunu onaylaması olarak görüldü ve iki katına çıkan alkışlarla
coşkuyu canlandırmaya hizmet etti.

Muhammed avantajını takip etti ve resmen seçimi şu duyuruyla onayladı:

"Bir bağışçı! Yeni Çeri'nin her birine iki kat maaş! ve
Padişahın ganimetin beşte biri orduya bölünecek!"

Kalabalık sevinçten çılgına dönmüştü. Ters çorba kazanı
ters çevrildi ve asanın tepesindeki sapından sallandı;
bunun ardından kalabalık saraydan dışarı aktı.[105]

Birkaç gün içinde, şef Aga olarak Ballaban birliklerini Arnavutluk'a doğru götürdü.

BÖLÜM LII.

Musa'nın bir Türk lideri olarak yenilgiye uğramasından ve vatansever bağlılığına
dönmesinden sonra, iki güç arasındaki aktif düşmanlıklarda bir durgunluk yaşandı. Amesa, Scanderbeg'in ordusundaki diğer önemli voyvodalar gibi, kendi mülklerine bakmak için sunulan fırsatı değerlendirdi. Komşu bir toprak sahibinin
kızı ile evlenerek yerel önemine bir nebze katkıda bulunmuştu. Ancak ne evlilik zevkleri, ne de evliliğinin ona getirdiği ek dönümler onun
hırsı. Castriot'a olan kıskançlığı kökleşmiş bir nefrete dönüşmüştü.

Voyvoda, kalesinin büyük yemek salonunda tek başına oturuyordu. Gecenin geç saatleriydi. Odanın bir ucundaki yanan kütükler sırayla etrafa
parıltılarını ve gölgelerini yansıtırken, kaba mobilyalar
büyücü bir dansa
dönüşmüş gibiydi. Miğferler ve zırhlar
askılarından cesurca parlıyordu, kahraman ruhlar tarafından canlandırıldıklarını ima ediyordu. Voyvoda'nın ayaklarının dibinde yatan, kocaman başlı büyük ayı postu, köşeden onu tehdit eden
yaban domuzu dişlerinin hamlesini karşılamaya hazır bir şekilde çömelmişti. Mızraklar, mızraklar, yaylar
ve geniş ağızlı tüfekler, sanki herhangi bir iblis bu cansız formları aniden ona
saldırması için ilham ederse, sahiplerini
korumak için etrafa dizilmişti.

Amesa, ateşin ve yarı içilmiş bir
maşrapa ev yapımı içkinin arasında alçak bir koltukta oturuyordu, kaşları düşüncelerinin yoğunluğuyla çatıktı.

Hafif bir ses dikkatini çekmedi.

"Drakul geç kaldı, ama sonunda geliyor. Keşke bana eskiden her zaman yolumu kesen ve şimdi Arnavutluk'a geri dönen o adamın
kırmızı perçemini getirseydi!" dedi, düşünceli bir tonda, ama suçlunun arkasındaki büyük meşe kapı gıcırdadığında duymasını istiyordu.
Gözlerini kaldıran ama bakmak için başını çevirmeyen Amesa,
köşede monologunu bir küfürler dizisine çevirdi.

"Adını taşıyan Drakul'un seninle kaçtığını sanıyordum, tembel
cin.[106] Seni ne alıkoydu?"

"Uzun bir yolculuk," diye cevap verdi.

Amesa ayağa kalkmaya başladı, çünkü ses Drakul'un sesi değildi.
Görünüşü daha az şaşırtıcı olmayan, çünkü tanıdık olan biriyle karşılaştı. "Kırmızı perçemi kendim getirdim," dedi ziyaretçi.

Amesa bir an aptalca baktı, sonra masanın üzerinde duran silahına doğru uzandı.

"Dur!" dedi adam, kılıcının düz tarafını Voyvoda'nın yatağını kavrayamadan
koluna koyarak.

"Buraya davetsizce nasıl girersin!" diye bağırdı öfkeli
Amesa.

"Cesaret gerektirmiyor," diye soğuk bir cevap verdi, "çünkü ben daha güçlüyüm."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı voyvoda, silahına ulaşmasına izin verilmeyeceğini anlayınca.

Kapı açıldı ve bir grup garip adam açıkta duruyordu.

"Asil Amesa," dedi davetsiz misafir, "hoş bir misafir olmayacağımdan korktum ve bu yüzden çatınız altındayken beni neşelendirmek için bir grup arkadaş getirdim. Hizmetçilerinizi size yardım etmeleri için rahatsız etmenize gerek yok, çünkü duyarlarsa itaat edemezler, çünkü hepsi güvenli bir şekilde odalarında korunuyor. Dışarı çıkarlarsa zarar görebilirler. Dinlenmelerine izin verin. Çekilin, beyler! Beni tanıyor musunuz, Lord Amesa?"

"Evet. Siz Arnaud'nun yavrususunuz," diye alay etti tuzağa düşmüş adam.

"Ev sahibimin nezaketine daha nazik sözler yakışırdı," diye sessiz bir
cevap geldi. "Ama sen, benim övgümle
basit
zeki Elissa'yı kabul ettiğin zamanki kadar yanılıyorsun. Cevap verme, Efendim! Ateşinle
geri çağrılmanı
engelleyecek gururu söyleyebilirsin. Ben bir
Müslüman askerim ve sen benim tutsağımsın; sanki
Konstantinopolis'teymişsin gibi güvendesin." Ziyaretçi Arnavut pelerinini çıkarıp
Yeniçeri Ağası'nın zarifçe işlenmiş ceketini gösterdi.

"Peki benden ne istiyorsun? Seni
hayatımdan daha az tatmin edebilecek hiçbir şey yok mu?" diye sordu Amesa.

"Asil Amesa," dedi Ballaban Ağa, bir koltuğa oturup
Voyvoda'yı başka birine işaret ederek. "Yıllar önce sana şeref sözü verdim,
Scanderbeg'e karşı sana hizmet edeceğime dair. Bu sözü yerine getirmeye geldim ve
bana yardım etmelisin."

"Müslümanların bir subayıysan bu nasıl olabilir?" diye sordu Amesa,
koltuğa oturup diğerinin alçak tonunu benimseyerek; çünkü bu
sözler onun tüm açgözlülüğünü harekete geçirmiş ve doğal
gizliliğini ve kötü niyetli iş yapma alışkanlığını harekete geçirmişti. Gözleri,
bir kaplanınki gibi, köşeye sıkıştığında parlamayı bıraktı; şimdi bir yılanınki gibi parlıyorlardı.

"Amesa Padişah'ın hizmetine girmeli."

"İmkansız!" diye bağırdı; ama bu ton, öneriyi öfkeyle reddetmek değil, uygulanabilirliğinden şüphe etmek anlamına geliyordu.

"Ama önce Arnavutluk'ta, Scanderbeg'e karşı isyan sancağını
yükseltmeli, Epirus kralı ve Dibrias unvanını kendin için talep etmelisin. Scanderbeg'in kılıcı, elbette, bir sonraki adımı--Türk kampındaki güvenliğini--zorunlu kılacaktır. Padişah daha sonra
sizin patronunuz olacak, ordularını geri çekmeyi ve ülkenin eski özgürlüklerini geri getirmeyi teklif edecek, tek sınırlama ise
Sultan'ın egemenliğini kabul etmen olacak. Toplayabileceğin gelirler, yerel gücünü güçlendirmek için
elinde kalacak. Moses Goleme'nin kaçması, Scanderbeg'in liderliğini neredeyse yok etti--seninki işi tamamlayacak. Yine de bu bir kaçma olmayacak; aksine, Moses Goleme'nin düşündüğü gibi, ülkene en gerçek hizmet, çünkü uygulanabilir olan tek hizmet."

"Ama vatansever liderlerle bu şekilde bağımı koparamam," dedi Amesa,
görünüşe göre gerçek bir onur dokunuşu hissetmiş gibi.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Aga. "Artık olduğun gibi kalamazsın,
istesen bile. Sen, Efendim, büyük bir suç işledin.
Hayır, bunu inkar etme! Ayrıca, açıkça suçlandığın için hissedebileceğin herhangi bir öfkeyi ifade etmek için zaman harcamana gerek yok," diye devam etti
Ballaban, Amesa'yı sözlerinden daha etkili bir şekilde gözlerine bakarak susturdu. "Burada bu konu hakkında konuşmak için çok az zamanım var ve daha önce özel tövbede sahip olabileceğin her türlü duyguyu tüketmiş olmalısın, başka biri seni suçlayana kadar saklamak yerine. Ama mesele şu:--Scanderbeg suçunuzun farkında ve sizi hak ettiği şekilde cezalandırmak için
sadece uygun anı bekliyor."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" dedi Amesa, gözlerinin parlak parıltısı, yüzündeki renk kaybolurken taş gibi bir bakışa dönüşerek ve korkunç bir şaşkınlıkla geriye yaslandı.

"Bunu bilmem yeterli. Yeniçeriler, ülkenin sırlarını
öğrenmeden on iki yıldır bu Arnavut tepelerinde dolaşmadılar. Yerdeki delikler bizim kulaklarımız ve baykuşlar karanlıkta bizi gözetliyor. Ama yeter artık. Bunu imzala ve
mührünü koy!"

Ballaban, resmi olarak, Sultan adına, Arnavutluk hükümetini Amesa'ya, yukarıda belirtilen
şartla teklif eden bir parşömen sundu.

"Düşünüyorum"--diye başladı Amesa; ama Ballaban sözünü kesti--
"Hayır! Hemen imzala! Sizin için gerekli olan tüm düşünceleri yaptım ve gitmeliyim."

"Ama," diye başladı Amesa tekrar, "bu kadar önemli bir konu--"

"Hemen imzala!" diye tekrarladı Ballaban; ve askerlerin emirlerini bekledikleri kapıyı işaret ederek--"yoksa ne Amesa ne de
şatosu gün doğana kadar varolmayacak."

Şaşkın adam duvardaki bir oyuktan koyulaştırılmış mürekkepten bir boynuz çıkardı
ve tahta kalemle imzasını attı ve De Streeses'in eski mührünü ona bağlı yumuşatılmış mum topuna bastırdı.

"Bu seni sadık tutmaya yarayacak: çünkü eğer bir sonraki dolunayda Amesa'nın sancağı Scanderbeg'inkine dikilmezse, bu, ihanetinizin kanıtı olarak, tüm Arnavut kamplarınızda okunacak,"
dedi Ballaban belgeyi koynuna koyarak. "Ve eğer yeni arkadaşlarınızla görüşmeniz gerekirse, sadık Drakul'unuz "Yeniçerilerin Ağası Ballaban Badera'yı hatlarımızda arayın."

Alçak bir selamla geri çekildi. Birkaç boğuk emir, ayakların
sürünmesi ve kale, aşağıya bakan yıldızlar kadar sessizdi.

DİPNOTLAR:

[105] Sultan Muhammed'in fermanı hiçbir zaman iptal edilmedi ve onun
zamanından 1834'te Sultan Mahmud tarafından Yeniçeriler tarikatının sona erdirilmesine kadar, Padişah her zaman Baş Ağa'yı atadı.

[106] Drakul kelimesi Sırpçada "Şeytan" anlamına gelir.

BÖLÜM LIII.

Osmanlı'nın askeri gururu, orduları Tesalya'daki
Pharsalia[107] ovasına konuşlandığında ve Arnavutluk'un güney sınırını tehdit ettiğinde olduğundan daha etkileyici bir
gösteriş
yapmadı. Mitolojik anlayışa göre, sarayını uzak olmayan Olimpos'un zirvesinde kuran Jüpiter de, on beş yüzyıl önce Pompey ve Sezar'ın ordularının Roma dünyasının egemenliği için mücadele ettiği
bu tür bir dünyevi güç gösterisine tepeden bakmamıştı. Çünkü II. Muhammed en güçlü yeminini etmişti,
tek bir darbeyle şimdi tüm Arnaut isyancılarını denize süpürecekti;
ve İtalya'ya karşı Adriyatik'in dalgaları ve Yunan yarımadasını yıkan Akdeniz'in dalgaları ve Moskova'nın adımlarını tutan Euxine,
birleşen dalgalarıyla aralarında uzanan
Osmanlı'nın Avrupa İmparatorluğu'nun ihtişamlarını söyleyecekti.

Skanderbeg'in topraklarına yönelik tehdit, esas olarak,
korkunç Isaac Paşa'nın şimdi Sultan adına komuta ettiği adamların sayısından kaynaklanmıyordu; ancak güçlü orduya Amesa'nın,
yeni "Arnavutluk Kralı"nın eşlik etmesi gerçeğinde.

Voyvoda'nın firar etmesi vatanseverlerin
kalplerine dehşet salmıştı. Liderleri konseyde bir araya geldiklerinde birbirlerinin yüzlerine şüpheyle bakıyorlardı; çünkü kimse onun yoldaşının düşmanla gizli bir ittifak içinde olduğunu bilmiyordu. Denemelerden yorgun düşen askerler,
kamplarda Amesa'nın hem Castriot hem de Scanderbeg olduğunu fısıldaşıyorlardı. Kılıçlarını büyük şefe ödünç veren rütbeli İtalyanlar, artık kendilerini savunma konusunda hemfikir olmayan bir halkı savunmak için hayatlarını ve servetlerini riske atmaya değmeyeceğini söyleyerek evlerine dönüyorlardı. Görünen o ki, bu çifte tehlikeyle başa çıkmak istemeyen veya başa çıkamayan Scanderbeg, --dışarıdaki Osmanlı gücü ve ülkesindeki iç savaş-- kuzeyde çok uzaktaki Lyssa'ya[108] çekildi.

Türkler, müttefiklerinin resmi taç giyme töreniyle nihai fetihlerini başlatmaya karar verdiler, böylece Kral Amesa'nın bildirileriyle duyurulan toprakların işgaline daha kolay ilerleyebileceklerdi. Kraliyet töreninin günü belirlendi.
Uzaklara dağılmış keşif birlikleri yakınlarda düşman olmadığını bildirince, ordunun dikkati, hikayesinin basit köylü nüfusunu korkutup itaate zorlaması veya böylesine muhteşem bir patrona sahip olma umuduyla kalplerini baştan çıkarması gereken görkemli törenlerin hazırlığına verildi.

Yeni kraliyetin bu görkemli şafağından önceki gün, Temmuz ayının ortasında yoğun bir sıcaklıktı. Karlar, Thessalian Olimpos'un zirvesinden bile erimişti, ancak oradaki çıplak
zirvesi denizden yaklaşık on bin fit yukarıda gökyüzünü deliyordu. Çadırlara zırhlar yığılmıştı. Eyersiz atlar
paletlerde toplanmış veya cam gibi ovada uzağa bağlanmıştı. Askerler
ağaçların gölgesinde uzanmış veya komşu ülkenin ıssız bahçelerinde ve meyve bahçelerinde gruplar halinde dolaşıp erken olgunlaşmış meyvelerin tadını çıkarıyorlardı. Sadece
geniş kampın çok yukarısında havada dönen veya uzak tepelerin
sarp kayalıklarına tüneyen kartallar biraz endişeli görünüyordu; çünkü arada sırada
titreşen bir çığlıkla
fırlıyorlardı.

Ama gizemli bir cezalandırıcı İlahi Takdir'e benzeyen bir göz,
yüksek bir tepenin tepesindeki çalılığın arasından bakıyordu.
Uzaklarda olduğu varsayılan Scanderbeg, ovayı uzun ve dikkatle incelemişti;
Yanındaki Constantine'e döndüğünde şöyle dedi:

"Şimdi bana o aptal koyun sürüsünün arasından bir baskın planla. Nereye
vuracaksın, oğlum?"

Constantine, "Ovaya girebileceğimiz tek bir nokta var, şuradaki çukurdan. Her iki taraftaki tepeler, ilerlemeyi
onlara iyice yaklaşana kadar gizler. Ayrıca, vadinin
darlığı ve ağaçların büyümesi, onların bize adam başına
fazlasıyla ulaşmasını engeller."

Scanderbeg başını iki yana salladı.

"Türkler, o yerin bizim kadar saldırıya davet ettiğini biliyorlar ve orada sürprizi önlemek için
sıralanmışlar. Fakat şuradaki ağaç ve koruluk hattı neredeyse kamplarının merkezine kadar gidiyor."

"Fakat her iki tarafta da görünür durumda," diye cevapladı Constantine.

"Daha iyi," dedi Castriot, "ve bu nedenle Isaac Paşa'nın düşüncesinde bile korunmuyor. Alarmdan sonra orada bize karşı
çatlamak vadide olduğundan daha uzun sürecek. Süvarilerinin hepsi ağaçların
bu tarafında. Biz orada, Paşa'nın çadırının yanında, at kuyruklarının yanında olmadan çalıları kesemezlerdi."

"Ama çok açık değil mi?" dedi Constantine, neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Evet, bundan başka bir zamanda, Türkler bizim onlara bir düzine fersah mesafede olduğumuzu hayal etmedikleri
zaman. Öğle vakti böyle bir saldırının cesareti, bizim için herhangi bir entrikadan daha iyi olacaktır. Ve eğer yanılmıyorsam ve hayvanlarımız uzun yürüyüşten fazla yorulmamışsa, zırh giymeden önce bin kadar Türk'ün ruhunu ele geçireceğiz. Ve sana, oğlum, yeğenimiz Amesa'nın bakımını veriyorum. Hiçbir yan oyunla dikkatini dağıtma,
doğruca ona doğru git. Mümkünse hayatını bağışla, ama
başına asla taç koymamalı."

Yazın tüylü bulutları fırtınaya doğru toplanırken sessizce, çeşitli yerlerinden çağrılan vatanseverler
grubu tepenin arkasında toplandı. Türkler aniden yükselen bir
fırtınayla irkildi. Beyler, Paşalar ve Ağalar çadırlarından
çıkmışken, beş bin Arnavut süvarisi
ormanın hattını
çeviriyordu. Bir kuş sürüsünün yerden
sadece sıyrılarak geçmesi gibi bir hızla geldiler. Nöbetçi, rüzgarın önündeki yapraklar gibi
uçtu. Türklerin çokluğu, merkeze doğru
sürüldü, ancak saldırganların damlayan kılıçlarını besledi. Çadırların arasında, Arnavut atlıların kompakt dizilimini, devasa bir yılan gibi
yaradı. Devam etti ve devam etti, saldırıyı püskürtmek için neredeyse hiç durmadı. Bölünen bir
parça, Isaac'ın karargahını ezerken, diğeri Amesa'nın muhteşem kampını
çıtırdayan kıvrımlarına sardı.

Bu genç Absalom, henüz olgunlaşmamış krallığını cesurca savundu.
Kendisi gibi bir Arnavut haydut grubuyla çevrili olarak,
çaresizce savaştı, yakalanmasının ardından gelecek korkunç intikamı çok iyi biliyordu. Ama birer birer düştüler. Amesa neredeyse tek başınaydı, henüz
zarar görmemişti. Arnavut birliklerinin komutanı durma emri verdi ve
atından inerek Amesa'nın teslim olmasını istedi.

"Bir Castriot'tan başka hiç kimseye teslim olmaz!" diye bağırdı öfkeli adam, meydan okuyana doğru bir hamle yaparak. Saldırı
kaçınıldı.

"Başkasına teslim olacaksın," diye bağırdı Arnavut subay. "Geri çekilin, adamlar, o sadece bana teslim olacak."

"Sen kimsin?" diye homurdandı meydan okunan adam.

"Mara de Streeses'e yapılan haksızlığın intikamını alma hakkına sahip olan biri,"
cevaptı.

Bir panter kadar hızlı Amesa onun üzerine atıldı. Ama
hedeflediği muazzam darbe, Constantine'in kılıcına karşı olduğu kadar bir kayaya da vurulmuş gibiydi. Çabası dengesini bozdu; ve
kendini toparlayamadan, rakibinin muazzam darbesi,
savunulmuş olmasına rağmen, onu yere düşürdü. Bir anda Constantine'in
dizi göğsündeydi ve kılıcı boğazındaydı.

"Teslim mi oluyorsun?"

"Evet!" diye inledi çaresiz adam.

Anında silahsızlandırıldı ve kuşaktan bir ata bağlandı.

DİPNOTLAR:

[107] Knowles, History of the Turks ve Albanian Chronicles'a bakın.

[108] Modern Alessio.

BÖLÜM LIV.

Yeniçeri birlikleri Türklerin ana gövdesinden biraz uzakta konuşlandırılmıştı. Yeni Ağaları kamptaki kargaşanın önemini hemen kavradı ve savunmaya geçti.
Hızla hareket etmesine ve düşmanla yüzleşmek için iyi düşünülmüş bir plan yapmasına rağmen, birliklerinin çoğu piyade olduğu için, Scanderbeg'in hızlı atlı birlikleriyle karşılaşamadı. Bu saldırganlar sahadan çekildiler, ancak korkuları düşmanlarının sayısını binlerce kişiye çıkaran panik içindeki Türklere tekrar tekrar geri döndüler. Saldırılar o kadar hızlı gerçekleşti ki,
ve o kadar farklı yerlerden geldi ki, Müslüman korkusu bir saldırının başında vahşi Karadağlılarla birlikte korkunç İvan Bey ve diğerinin başında da Hunyades olduğunu hayal etti. Hunyades'in, Scanderbeg ile ittifakının savaştan önce kamplara ulaştığı bildirildi. Gerçekten de yaklaşan bir fırtınanın gürültüsü, dağları aşmaya hazır bilinmeyen binlerce kişinin gürültüsü ve adımları olarak yorumlandı. Daha çılgın bir panik, askerlerin cesaretini ve generallerin yargısını asla çalmadı. Günün ilerleyen saatlerinde, Farsalia ovası devasa bir enkazın sahnesiydi. Devrilmiş çadırlar, cilalanmış silahlar ve giysiler, ihtiyaç ve lüks erzak, alan için sancaklar ve geçit töreni için bayraklar gibi muazzam stokları sergiliyordu; ve her yerde bu ihtişam ve gurur enkazının ortasında katledilen Türklerin yarı zırhlı bedenleri vardı. Dar dağ vadilerinde, ani fırtınayı izleyen sel, yaz bahçelerinin çiçeklenmesini, Scanderbeg'in baskınını izleyen bu panikten daha fazla değiştirememiştir, sabahın görkemli kampını, batan güneşin uygun bir alamet olarak kırmızı ışınlarını düşürdüğü ıssızlığa dönüştürmüştür. Gerçekten de, bu karşıtlığı daha iyi ifade edecek bir benzerlik düşünemeyiz, sabahleyin kraliyet beklentisinin ihtişamıyla süslenmiş, geceleyin ise Scanderbeg'in ayaklarının dibinde iplerle bağlı yatan Amesa'nınkinden daha iyi. Yaşlı büyük reis, bir anlığına hain adama acıma ve küçümsemeyle baktı; sonra dönüp şöyle dedi, "Ait olduğu Yüzbaşı Constantine gelene kadar orada yatsın."

Ama Constantine gelmedi. Türklerin ana gövdesi aceleyle kaçmayı
başarmış olsa da, Yeniçeriler kesintisiz ve düzenli geri çekilmeleriyle arka tarafı korumayı ve Scanderbeg'in onları takip etmesini
önlemeyi başarmışlardı. Ballaban, Amesa'yı ele geçirmekle meşgul olan gruba ulaşmış ve onu neredeyse kurtarmıştı. Bu, Konstantin ve bir avuç bölüğünün Yeniçeriler ile zavallı adamı
uzaklaştıranlar arasında canlı bir duvar
oluşturmamış olması durumunda başarılabilirdi. Ballaban, bu utanç verici talihsizliğe sürüklediği kişiyi
kurtarma sorumluluğunu hissederek en öne doğru bastırdı.

"Peygamberin kılıcıyla! Bu adam cesurca savaşıyor," diye haykırdı, Konstantin'i izlerken, üzerine doğru gelen yarım düzine Yeniçeriyi şaşkına çevirerek.

"Geri çekilin, beyler! Kolumu onunkiyle karşılaştırırım," diye haykırdı, kılıcını bilinmeyen düşmanınınkine dayayarak.

İkisi de tam zırh giymişti, yüzleri kapalı miğferlerle gizlenmişti. Askerler ustaca kılıç oyununun hevesli seyircileri olarak ayakta duruyorlardı. İki adam da eşit derecede uyumlu görünüyordu, boyları ve yapıları aynıydı. Hareketlerde de şaşırtıcı bir benzerlik vardı, Yeniçeri'nin saldırı ve savuşturma taktikleri Arnavut tarafından tekrarlanıyordu; kılıçları şimdi iç içe geçmiş alevler gibi parlıyordu; Arnavut'un rakibinin cilalı zırhına vurduğu keskin çınlama, Yeniçeri'nin darbesinin rakibinin zırhını saran kalın deriye düşmesiyle gelen daha donuk bir sesle karşılık veriyordu. Sonra ikisi de heykeltıraşa poz veriyormuş gibi ayakta durdular; kılıç uçları kesişiyordu; gözleri vizörlerin altında parlıyordu; her ikisinin de beklediği en ufak bir kas hareketi - sonra yine bir çarpışma.

Ancak Constantine, Amesa ile önceki çatışmasından bitkin düşmüştü. Şanssız bir anda kılıç elinde döndü. Tutuşun
sabitliği kaybolmuştu. Aga'nın
verdiği darbeyi savuşturmayı başardı; ancak, kavrayışını geri döndürmek için yeterince çabuk toparlanamayacağını ve rakibinin çabasıyla mükemmel duruşundan hafifçe
kaybolduğunu öngörerek kılıcını düşürdü ve ona
yaklaştı. Yere düştüler; ancak o anda daha tetikte olan Aga en üstteydi ve hançeri ölümcül
kesişme için ilk sıradaydı.

"Senin gibi yiğit bir adamı öldüremem," dedi Ballaban. "Teslim mi oluyorsun?"

"Mecburum," oldu yanıt. Ayağa kalkarken, Ballaban bir an
yenilenlere baktı ve şöyle dedi,

"Değerli rakibimin adını bilmek isterdim, çünkü daha değerlisini hiç bulamadım. Scanderbeg bile daha iyisini yapamazdı. Ama
başlangıçta daha iyi rüzgarda olma avantajım vardı, ya da, Allah bilir,
zorluklarla
başarmıştım."

"Ben senin esirin olmam yeter," dedi Constantine, "ve fatihini, o Arnavut hain Amesa'nın tekrar yakalanmasını önlemek için yeterince uzun süre alıkoydum. Şimdi onu
isteyerek alabilirsin, çünkü onu
isteyerek alamazsın."

Arnavut vizörünü kaldırdı. Ballaban yüze baktı.
Her gün cilalı pirinç aynada gördüğü kendi yüzü kadar tanıdıktı. Yeniçeriler neredeyse aynı şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Bu kadar iyi savaşmasına şaşmamalı, Aga!" dedi biri, "çünkü o senin diğer benliğin."

"Durduğumuzda onu karargahımıza getirelim," dedi Ballaban,
atına tekrar binip, alanın başka bir yerine doğru hızla uzaklaştı.

BÖLÜM LV.

Gece, Türk ordusuna pek uyku getirmedi. Tehlike geçmiş olmasına rağmen, subaylar ve askerler arasında bir aşağılanma ve üzüntü hissi paylaşıldı, çünkü yenilgilerinin düşmanlarının gücünden çok kendi aptallıklarından kaynaklandığını fark ettiler. Her çadırsız grupta, adamlar gecenin sessizliğini bitmek bilmeyen kavgalarıyla bozdular.
Genel kaçışta umutsuzca kafası karışmış farklı komutanların üyeleri, birbirlerinin cesaretini ve kahramanlığını taklit ettikleri kadar, karşılıklı suçlamalarında da kin ve nefretle yarıştılar. En yüksek rütbeli olanların arasında, sanki genel rezalet kendi kanlarının
bedavaca dökülmesiyle
yıkanabilirmiş gibi, acı ve hakaret içeren sözlerin ardından darbeler geliyordu.

Ancak Ballaban'ı uyanık tutan farklı bir ilgi vardı. Yeniçerilerin karargahı olarak belirlenmiş ve
bir dalı sembolik kazanla
asılmış olan büyük ağacın altında, tutsağı
Baş Ağa'yı bekliyordu. Yakalanma anında yüzünün bir anlığına görünmesi, Yeniçeri'de tutsağın kişiliğine dair bir şüpheden daha fazlasını uyandırmıştı; askerlerden duyduğu Ballaban ismi ise Arnavut'a esir alan kişinin ismini gösteriyordu. Ağa sabırsızlıkla etrafını saran çeşitli komutanlarla
konuştu ve onları mümkün olan en kısa sürede gönderdi. Yalnız kaldıklarında Constantine ayağa kalktı ve selamını tamamlamadan,
"Daha sert oynuyorsun, Michael, Slatiza'nın kayaları arasında birlikte güreştiğimiz son zamandan daha sert." diye haykırdı.

"Ah, kardeşim Constantine, bugün kavgada beni kavradığında seni düşündüm; çünkü bu, uzun zaman önce birlikte yuvarlandığımız o eski kucaklaşmaydı. Bana düşünmek için zaman verseydin, vizörünü kaldırmadan seni tanırdım."

Kardeşler bir an için yarı kucaklaşarak durdular, birbirlerinin yüzünü ve şeklini taradılar. Bir izleyici, karşılıklı benzerliklerinin yüz hatlarının ayrıntılarında değil, kırmızı ve diken diken saçlar, kare yüz, belirgin burun ve çene gibi belirli belirgin özelliklerde olduğunu fark ederdi. Constantine'in alnı, kaşları boyunca daha geniş ve iri olan Michael'ınkinden daha yüksekti. Konuşurken, Constantine'in gözleri parladı ve plastik dudakları her duygu oyununa ifade verdi: Michael'ın yüzü
bir maske kadar katıydı; bakışının derin ışığı
karanlık bir fenerin parıltısıymış gibi iradesinin tamamen kontrolü altındaydı; görünüşü bir düşüncenin gölgesini, bir duygunun titremesini göstermiyordu, kelimelere dökmeyi seçtiğinin ötesinde. Bu fizyonomik fark şüphesiz büyük ölçüde yılların eğitiminden kaynaklanıyordu. Yeniçeri'nin ihtiyat ve gizlilik alışkanlığı, sanki bu görünmez ama geçilmez vizörü
geliştirmişti. Başkalarına
sorgusuz itaat etme âdeti ve hizmet için politik olarak gördüğü her şeyi
acımasızca kovuşturma âdeti, yüz kaslarına
katılık kazandırdı; onları yaygın amaçla yerleştirdi; onlarda kararlılık ifadesini kalıplaştırdı. Kısa bir sakal, yüzünün hareketsiz duruşuna eklenmişti. Böylece,
ayrıldığında iki adam kolayca biri yerine konulabilirdi,
birlikte olduklarında benzerlikleri geniş zıtlıklar olarak düşünülüyordu.

Kardeşler bütün geceyi olaylı hayatlarının
karşılıklı anlatımlarıyla geçirdiler. Kariyerleri çok farklıydı,
farklı topraklarda,
rakip medeniyetler altında,
çatışan ulusların hizmetinde ve
düşman dinlerin teşvikleriyle
ateşlenmişti, ancak yolları her birinin en önemli noktalarında kesişmişti.
Şaşkınlıkla, en önemli olayların, bir yaşamdaki en derin deneyimi
uyandıranların,
diğerinin varlığından kaynaklandığını öğrendiler.
Michael, Arnavut köyüne yaptığı baskını
anlatırken, Konstantin, güzel esirinin kaçışının ve o sırada komutasını terk ettiği için
Michael'in tutuklanmasının sırrını sağladı. Sonra,
Michael de, Konstantin'in Albay Kabilovitsch'in adamları tarafından bir Türk casusu olarak tutuklanmasının
anahtarını sağladı. Constantine, Amesa'nın Michael'a Dodola Elissa ile ilgili
ulaşımlarının bilmecesini çözdü; ve Michael da Constantine'in Sfetigrade garnizonu tarafından köpeği kuyuya düşürdüğü için
kaba muamelesinin bilmecesini çözdü. Konstantin, Michael için Konstantinopolis'teki eski rezervuarda neredeyse trajik olan şeytani komployu çözdü; ve Michael da, Konstantin'in hayatının, onun deli kardeşi olduğu varsayımıyla kurtarıldığı
Mahomet'in çadırındaki ciddi-komik dramayı kolayca çözdü. Konstantin, Michael'a Morsinia'nın Konstantinopolis'ten kaçışının hikayesindeki eksik halkayı sağladı; ve Michael, şehrin ele geçirilmesinden sonra Ayasofya'daki sahnenin dehşetinde, Konstantin'in ölümden kaçış hikayesiyle ilgili bilgisinde eksik olanı sağladı. Hem Hristiyan hem de Müslüman inançlarının İlahi Takdir olarak kabul ettiği şeyin garip yönlendirmeleri altında, hayatları tüm bu yıllar boyunca aynı kanalda sürüklenmiş olsaydı, birbirlerine olabileceklerinden daha fazla davranmışlardı. Eski çocukluk güveninde, garip buluşmalarının yeniden canlandırdığı, Michael, Morsinia'nın kendisi üzerindeki etkisini itiraf etmekten geri kalmadı, gerçi o, onun için gerçek bir kişiden çok bir idealdi, Balkanlar'daki küçük oyun arkadaşının çocukluk anılarından gelen hayal gücünün güzel bir gelişimiydi. Konstantin de, büyüleyici gerçekliği kendisininmiş gibi tuttuğu aşkı ve nişanı ilan etmekten çekinmedi. Ayrıca, onun gerçek kişiliğinden, Scanderbeg'in vesayeti altında olan ve yakın zamana kadar Amesa'nın elinde olan muhteşem mülklerin gerçek varisi olduğundan bahsetti. Şafak, Aga'ya Konstantin ile daha fazla görüşmeyi engelleyen görevler getirdi.

"Ayrılmalıyız, sevgili kardeşim," dedi Michael. "Ordularımız muhtemelen Makedonya'dan dönecek ve seferi terk edecekler: çünkü komutanımız İshak'ın
akılsızca kararı böyle. Kaçmalısın
kendi hatlarına. Bu kolayca ayarlanabilir. Yakında tekrar
görüşemeyiz; ama çocukluğumuzun anısına yemin ederim ki
kişisel ilgin benim olacak. Askerlik hizmetinin gereklilikleri dışında, hala kardeş olabiliriz. Ve daha iyi doğamızın meleği Morsinia; bana sevgisini
paylaşmama izin vermelisin, eğer istersem, kesinlikle güvenini.
İstesem bile onu senden
çekemem; ama ona, bir düşmanın üniformasını giysem bile,
dağlardaki eski kulübede oynadığımız zamanki gibi ve İstanbul'daki haremde ona hizmet etmek için hayatımı adadığım zamanki gibi düşüncelerimde sadık olacağımı temin et."

"Ama Castriot'a karşı bu savaş neden devam etsin? Anlaşmamızın, ait olduğumuz orduların anlaşması olmasını isterdim," dedi Konstantin.

"Bir Yeniçeri'nin, Scanderbeg yaşarken kılıcını kınına koyması imkansızdır," diye cevapladı Ağa. "Yeminimiz buna izin vermiyor. Bir zamanlar Peygamber'in hizmet yeminine bağlıydı ve onu terk etti. Onun cazibesinin
güçlü olduğunu biliyorum. Kalbimde ona karşı merhamet bulabilirim." Konuşmacı
sanki rahatsız edici bir anı tarafından rahatsız edilmiş gibi tereddüt etti, sonra
devam etti--"Ama bir Yeniçeri bir mürted'e merhamet gösteremez. Ayrıca,
o Arnavutluk'un lanetidir. Onun hırsı olmasaydı, bu on iki yıl
kan, cömert ve bilge Padişahımızın egemenliği altında, tüm bu vadilerde barış ve mutluluk yılları olurdu."

"En iyi düşüncelerin, Michael, seni düzeltmeli. Barış ve onun mutlu tembelliği, kutsal bir inancın davasıyla karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Yüce konuşuyorsun, kardeşim," diye cevapladı Michael, "ama senin inancın
bu savaşla hiçbir şey kazanmıyor. Padişahımızın iyiliği altında
Giaourlar korunuyor. Yunanlılar, İstanbul'da bile, o inançta kalan herkesin ibadeti için yeterli kiliseye sahipler. Gerçekten de, bir süre önce bahsettiğin
Genadius adlı keşişin, cemaatini Roma'daki Papa'dan daha çok Müslüman bir yabancının himayesine emanet edeceğini söylediğini duydum. Padişahımızın
Yunan Giaourlarını kendi piskoposlarının tiranlığından koruduğunu gördüm. O,
sadece halkının tahtına sadakatini ister ve Allah'ın iradesinin onları kendi inancına döndürmesini bekler; çünkü Peygamber Kitabı der ki
gerçekten Allah dilediğini saptırır ve dilediğini doğru yola koyar.[109] İnan bana kardeşim,
Arnavutluk'un güvenliği sadece teslimiyettedir.
Tüm işleri yöneten Kader, şüphesiz ki Adria ve Ege arasındaki bu geniş yarımadanın Padişah'ın asasının gölgesi altında yatmasını emretmiştir;
çünkü o, Zil-Ullah'tır, Tanrı'nın gölgesidir. Doğu Hristiyan İmparatorluğunuzun başkentinin fatihi olan; Atina'nın ve deniz adalarının fatihi olan kişiye kim karşı koyabilir?"

"O zaman bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Konstantin. "Eğitimimiz
o kadar farklıydı ki, anlaşmayı umamayız. Ama düşüncelerimizin nezaketinde bir olabiliriz, tıpkı bir kandan olduğumuz gibi. İsa
seni korusun, kardeşim!"

"Allah seni korusun, Konstantin!" diye içten bir yanıt geldi, iki el
kavuşurken. Göz kapaklarının titremesiyle bile bedensel acıyı göstermeyecek gözler, cesaretten daha derin olan doğamızdaki o kaynakların - uzun zaman öncesinin kutsal anılarıyla beslenen kardeşçe sevgi kaynaklarının - dışarı akmasıyla nemliydi.

İki Yeniçeri, Konstantin'e Türk hatlarının ötesinde eşlik etti.

"Aga şimdi beyninde hangi yeni planı tasarladı?" dedi içlerinden biri, geri dönerken.

"O adamın beynini öyle çarpıttı ki, bir daha asla Scanderbeg'e gerçekten hizmet
edemeyecek," diye bilgiç bir yanıt geldi. "Aga, bir adamın üzerine büyü
yapan şeytanın ta kendisidir. Dün adamı yakaladığında, sadece bir anlığına yüzüne bakması gerektiğini,
bir folyonun dönüşü kadar hızlı bir şekilde, adamın bakışlarını değiştirdiğini ve
Aga'ya iki baş parmak kadar benzediğini söylüyorlar."

DİPNOT:

[109] Kur'an, Bölüm VI.

BÖLÜM LVI.

Zaferin ihtişamı ve Arnavutların eline düşen paha biçilmez ganimet, vatansever cesurları coşturdu; ve iyi haber, savaşları uzaktan izleyen kartallar habercileriymiş gibi uçtu. Ancak Castriot, generalin sevincinden habersiz görünüyordu. Amesa'nın düşman saflarından gelen tehdit sırasında gösterdiği öfke, aşağılık ve aciz adama baktığında yerini acıma duygusuna bıraktı. Ayağıyla ona dokundu ve şöyle dedi, monolog--

"Ve bu bedende Castriot'ların kanından biraz var! Hıh!"

Arkasını dönüp çadırda volta attı--

"Ve neden Amesa'da Castriot'un kanı olmasın! Damarlarında akması
için o kadar da kusursuz değil, çünkü benimkini doldurdu. Ben de bir zamanlar Türk'tüm. Ama----" elindeki kırışıklıklara bakarak--"daha iyi bir hizmette yaşlanmak
geçmiş günlerin utancı için bir nebze kefaret olabilir. Ve
bu eller asla barışçıl bir komşuyu ve masum karısını öldürmedi,
ve bir çocuğun mirasını çalmadı--zavallı Reis-Efendi'yi öldürmüş olsalar da. Ama Tanrı biliyor ki çare yoktu. Ama bir adam diğerini mahkûm ederse ne olur!" Bir subay emir almak için yaklaştı.

"Efendim, tutukluya ne yapılacak?"

"Constantine gelene kadar yatsın!" diye cevap verdi.

Gece geç vakit general çadırın yanında çömelmiş zavallı insan yığınına bakarak oturuyordu. Amesa bağlarının izin verdiği
kadar kendini kaldırdı ve konuşmaya başladı.

"Sessizlik!" diye talep etti Castriot, ama gözlerini tutukludan ayırmadan.

Generali dinlenmeye ikna etmek isteyen bir subay, tutuklunun gece için bir
düzenleme yapmasını tekrar önerdi.

"Constantine gelene kadar yatsın!"

"Yüzbaşı Constantine yakalandı, Efendim," diye cevapladı subay;
"Onunla birlikte olan adamlar geri döndüler ve bu yüzden rapor veriyorlar."

"Kim tarafından yakalandı?" diye sordu general telaşla.

"Yeniçeriler tarafından."

Castriot gülümsedi ve sordu, "Öldürülmediği kesin mi?"

"Kesinlikle, Efendim, çünkü Ino onun götürüldüğünü gördü."

"Kaptan Constantine dönene kadar tutuklu orada kalsın."

Sabahleyin Amesa hala bağlıydı. Kimsenin onunla konuşmasına izin verilmemişti, o da tek bir kelime bile söylememişti. Castriot'un çadırdan uzak olduğu süre boyunca kimse çadıra yaklaşmadı; sadece
muhafız birkaç çubuk mesafesinde devriye geziyordu.

"Böyle bir alçak adamın düşüncelerinin işkencesi bizim alaylarımızdan veya kılıçlarımızdan daha acımasız olacaktır. Orada yatmasına izin verin ve kendi
şeytan pençeleriyle kendini parçalasın!" Castriot'un emri olmuştu.

Öğleye doğru kamp tezahüratlarla çınladı. İzciler
Constantine'in kaçtığını ve geri döndüğünü bildirdi. Castriot tek başına
şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak haberden memnundu. Onunla buluşmak için kampın
ucuna gitti.

"Eh, oğlum, kardeşin senin görünüşünden pek memnun değildi
ve seni düşündüğümden daha erken gönderdi. Seni bu geceden önce
beklemiyordum."

"Kardeşim mi? Onu gördüğümü nereden biliyordun, Efendim? Çünkü bunu kimseye söylemedim."

"O zaman kimseye söyleme. Seni karşılamaya geldiğimi sana bildirmek için,
dilin akılsızca
olmasın diye. Bana kendin söylemedin mi
Ballaban kardeşinin Müslüman adıydı?"

"Ama onun bu hizmette olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Constantine.

"Arnavutluk'taki düşman hizmetindeki her subayı bir ojak'ın komutası altında biliyorum. Ve Yeniçeri Ağası benim için seferin komutanıdır. Ve sana daha fazlasını anlatacağım, oğlum; eğer
Padişah bu yenilgiden dolayı üzüntüsünden delirmediyse, Ballaban Ağa bize karşı yapılacak bir sonraki seferi yönetecek: çünkü dünkü savaşta ondan başka kimse
aklını başına toplayamadı. Planı ustacaydı ve tüm Müslüman ordusunu
kurtardı. Yeniçerilerini o kadar iyi kontrol etti ve o kadar iyi
yerleştirdi ki, avantajımızı takip edemedim, hatta sizi
kurtarmak için bile saldıramadım. Ballaban belli ki Arnavutluk savaşlarında çok yer aldı ve
benim yöntemlerimi kendi subaylarımızdan herhangi birinden daha iyi öğrendi. Eğer
at kuyruğuna
başarırsa, bundan sonraki savaş eskisi kadar tek taraflı
olmayacak. Bunu unutma, sevgili dostum. Ama biz kraliyet esirimize bakmalıyız, Hikayenizi duydum."

Günün ilerleyen saatlerinde Castriot, Moses Goleme, Kabilovitsch ve
Constantine'i çağırdı. Amesa serbest bırakıldı ve ihanetini hafifletmek için
elinden geleni söylemesi istendi. Voyvoda, ülkesinin özgürlüklerine karşı herhangi bir tasarıda
bulunmadığını ve Castriot'un
liderliğinde ülkenin bağımsızlığını elde etmekten
ümidini kestiğini açıkladı. Arnavutluk'un fiili özgürlüğünü Sultan'ın nominal egemenliği altında elde etmek, umutsuz bir savaşı
artık sürdürmekten daha iyiydi.
Bu konuda, en asil generaller ve vatanseverler tarafından desteklendiğini söyledi. Onlardan bahsetmek üzereydi; ancak herhangi birine karşı en ufak bir şüphe bile dile getirmesi yasaktı.

"Onları tanımak istemiyorum," dedi yüce gönüllü şef. "Kılıç
çekmemiş olanlara karşı
aklımda en ufak bir güvensizlik gölgesi olmayacak. Düşüncelerini kendi içlerinde tutsunlar. Asil
Musa, dudakların Amesa'nın ihaneti için hükmü söyleyecek."

Dibrian generali sessizdi.

"O zaman, eğer Musa kınamada bulunmazsa, başka dudaklar da bulunmayacak," dedi
Castriot.

Amesa kendini şefin ayaklarına attı ve minnettarlığını
duymaya başladı.

"Bağışladığın hayat, Efendim, sonsuza dek senin olacak. Kılıcım
kalbimin ve ülkemin hükümdarı olarak sana verilecek."

"Dur!" dedi Castriot. "Ormancı Arnaud ne diyor?"

Amesa yüzünü kaldırdı, aniden dehşetle bembeyaz kesilmişti, tıpkı sevinçle kızarmış gibi. Saygıdeğer Kabilovitsch bir süre sessizce oturdu, anılarının canlılığında kaybolmuştu. Sonunda, yavaş bir
konuşma ve titrek bir sesle, o korkunç gecenin sahnelerini canlandırdı; o gece, yiğit De Streeses'in şatosu yıkıldı,
sahibi öldürüldü, güzel Mara kaçacağı
alevlere geri sürüldü.

"Bu bir yalan," diye bağırdı Amesa. "Bu eylem Türkler tarafından yapıldı!"----

"Sözlerin seni mahkûm ediyor!" dedi Castriot. "Suç sana yüklenmedi, Amesa. Ama şimdi yüklenecek. Drakul getirilsin."

Askerler adamı içeri aldılar. Cesaret veya zulüm eyleminde elini
tutmayan kötü adam, şimdi öylesine korkakça bir korkuya kapılmıştı ki
bacaklarını zor tutuyordu. Doğaçlama mahkemeye
sürüklendi. Sorulara cevap olarak, sadece orijinal cinayetlerdeki rolünü değil, aynı zamanda Amesa'nın De Streeses'in varisinin saklandığından şüphelendiği köye yapılan baskındaki rolünü de itiraf etti.

Amesa'nın bu ihanete duyduğu öfke vahşi yeminlerle patladı,
hikayesinin gerçeğini açıkça doğrulayan
çelişkili inkarlarla birleşti.

"Otoriteme karşı ihanetinden dolayı intikam almayı reddediyorum,"
dedi Castriot. "Ancak özgürlüklerini tesis etmek için Tanrı'dan yardım dileyen Arnavutluk, Tanrı adına adaleti yerine getirmelidir. Albay
Kabilovitsch ne diyor?"

Yaşlı adam sanki Son Yargı'nın ciddiyeti üzerine çökmüş gibi konuştu,--

"Kendi hayatımın günahları için merhametine çok ihtiyaç duyacağım O'nun huzuruna çıkmak zorunda kalır kalmaz, Amesa'nın beni takip ettiği zulmü affediyorum. Tanrı şahidimdir ki, kişisel şikayetim kalbimin bir düşüncesini bile renklendirmiyor. Ama yakında Yargıç'ın önünde duracağım için, meridyeninde yaşamından yoksun bırakılan asil De Streeses'le ve Amesa'nın merhameti için haykırışını alevlerden duyduğum o parlak ruhla birlikte, diyorum ki, Adalet yerini bulsun! Ve katilin ruhu, kurbanlarıyla Tanrıları önünde yüzleşmek üzere orada gönderilsin!"

"Amin!" dedi Konstantin. Moses Goleme sessizdi.

Amesa tüm cesaretini kaybetmişti. Kılıca boyun eğen en aşağılık adamlar gibi titriyordu. Suçunu itiraf etti ve
acına acınası bir şekilde hayatı için yalvardı; ya da en azından, ölümden daha çok korktuğu şeye hazırlık yapması için
zaman verilmesini istedi. Zaten lanetlenmiş bir ruh titreyen bedenini ele geçirmiş gibiydi.

"Hayatın, Amesa," dedi şef, "suçların için kaybedilecek.
Hırvatistan'ın kale duvarlarında, oraya döndüğümüzde,
güneş batarken hayatın da batacak! İsa, tövben ve Ana Kilise'nin duaları aracılığıyla ruhunun daha iyi bir
dünyada yeniden
doğmasını sağla!"

"Amin!" diye karşılık verdi herkes.

Ordu, Teselya sınırından kuzeye doğru, her yerde halk tarafından alkışlarla karşılanarak geri döndü.
Amesa'nın kaderi, her ne kadar acınacak olsa da, genel olarak takdir edildi. Hiç kimse, bir zamanlar popüler olan Voyvoda'ya bağlı olsa bile, cezaya karşı bir ses çıkarmadı veya suçluya acımadı.

BÖLÜM LVII.

Haber, ordunun dönüşünden çok önce Croia'daki Morsinia'ya ulaştı.
Mirasına kabul edildiği için içten ve cömertçe karşılanan alkışlardan pek hoşlanmadı.
Güzelliğini zenginliğiyle ilişkilendiren popüler hikayelerden
uyanacak bir kibri yoktu.
Düşünceleri, talihin kendisi için açtığı parlak umutlarla gölgelenmekten ziyade, ağırlıkla örtülü gibiydi.

Castriot, DeStreeses'in mülkünün iadesini resmen duyurduğunda, düşmanının idamında kan töreniyle kendisine gelecek olan mülklerine girmeyi
reddetti.

"Hayır! Devlete el konulsun. Gelirlerini Arnavutluk'a neşeyle teslim ediyorum. Tek isteğim, asil davamıza ve asil liderine yardımcı olmak için bir araç olmanız," dedi.

"Arnavutluk, hakkınızı elde etmeniz konusunda ısrar edecek. Voyvodadan en alt köylüye kadar, halk yalnızca DeStreeses'in kızının eski kalesini süslemesiyle yetinecek."

"Ama," diye yanıtladı, "Düşmanımın cesedinin üzerinden asla kapılarından içeri girmeyeceğim. Başka bir kader onun olamaz mı?"

"Yasa kutsal olmalı," dedi Castriot.

"Ama Arnavutluk yasası, bir katilin bile, kurbanının tüm ailesi onun adına birleşirse ve Krwnina'yı öderse idam edilmesine gerek olmadığı değil midir?[110] Ben DeStreeses'in tüm ailesi değil miyim? O zaman mülkler Krwnina olsun."

"Bu olamaz," diye yanıtladı Castriot. "Kanun, katilin kan bedelini ödemesini gerektirir ve mülkler Amesa'ya ait değildir. Ayrıca, Arnavutluk sizin kaleyi işgal etmenizle daha iyi hizmet görecek, eski itibarını canlandıracak ve böylece adaletin
hükümdarlığının ülkemizde yeniden kurulduğunu ilan edeceksiniz."

"Ama adalet merhametle karışsın," dedi Morsinia.

"Hayır, merhamet adaletin niteliğini sulandırır."

"Kuzenimiz Amesa'nın kaderinin, hakkı
önlemeyecek şekilde hafifletilmesi mümkün olabilir mi?" diye sordu güzel şefaatçi. "Eğer İsa, katillerinin affedilmesi için
Babasına dua ettiyse, ülkesinin babası olan babamın bana
haksızlık edene karşı merhametli olmasını
dile getiremez miyim?"

Castriot derin düşüncelere dalmıştı. Sonunda şöyle cevap verdi:

"Ah, intikam ve kan dökme konusunda eğitilmiş biz insanlar, adaletin ne olduğunu ve merhametin ne olduğunu ne kadar az biliyoruz, çünkü bu duygular Ebedi'nin
yüreğinde hareket ediyor! Senin saf ruhun, çocuğum, bizimkinden
daha yakın bir akrabalığa sahip cennetle. İsteğinizi reddetmekten korkuyorum, çünkü Müslümanların ülkesinde Hristiyan inancıma dönmeye yemin ettiğimden beri bana öğüt veren gizemli Ruh'u gücendirebilirim; ve dualarımda ve rüyalarımda garip bir şekilde sizinle ilişkilendirilen. Doğru ve iyi olan her şeyde vicdanınız hala benimkini ilham edecektir: çünkü siz benim iyi meleğimsiniz. Amesa'nın hayatı bağışlanacak. Ama onun hiçbir nefesi Arnavutluk'un havasını kirletmeyecek. Eski müttefikim Napoli'li Ferdinand tarafından Fransızları topraklarından
kovmaya yardım etmem için çağrıldım. Amesa benimle gelecek ve yabancılar arasında gözaltında tutulacak. Ama Croia kalesinden, hayatının ona Musache de Streeses'in kızı tarafından geri verildiğinin ilan edilmesi gerekiyor.

"Ve yine de, sevgili çocuğum," diye devam etti, "bu kaba zamanlarda
şatoda tek başına yaşayamazsın. Sadece
akıllı ve cesur, Arnavutluk'a sadık değil, sana da sadık bir koruyucuya ihtiyacın var. Başka yerlerdeki görevlerim bu hizmeti yapmamı engelleyecek. Albay
Kabilovitsch'in yaşı onun enerjisinden uyanıklığı çalıyor. Bizim
Constantine--Ah! Kızarmak haklı olduğumu mu söylüyor?" diye sorarken onun
elini tuttu: "Arnavutluk geleneğimize göre, babanın ayrıcalığını kullanabilir ve bu elimi Konstantin'in eline koyup koruyabilir miyim?"

Morsinia açıkça cevap verdi. "Sire, mülklerimi ülkeme veremeyeceğime göre, onları istediğin kişiye bağışla; ve elim, çocukluğumuzdan beri kalbimi tutan
ona gitmeli."

Ertesi gün, güneş batmakta olan ışınlarıyla Croia surlarını yaldızlarken, askerler ve köylülerden oluşan büyük bir kalabalık kale avlusunda toplandı. Cellat, haini, ardından bir rahibi, kalenin üzerine çıkardı. Bir trompet çaldı ve son sesini
takip eden sessizlik, Tanrı ve egemen halk adına ve Arnavutluk Dükü George'un emriyle, Voyvoda Amesa'ya adalet kararının
infaz edileceğini duyuran tellalın sesiyle bozuldu. Ardından, suçlarının kaydı, düşman arasında silahlı olarak görünmesinin, beyanına göre ülkesine karşı bir ihanet değil, Dük George'un askeri şefliğine karşı bir isyan olduğu ve bu yüksek rütbeli memurun lütfu sayesinde affedildiği beyanıyla birlikte geldi; ve ayrıca, Musache De Streeses ve karısı Mara Cernoviche'nin iğrenç cinayeti için verilen ölüm cezası, o eski evin tek hayatta kalanı olan Mara'nın araya girmesiyle ve Dük George'un yetkisiyle, Dük'ün ülkenin güvenliği için en iyi gördüğü yer ve koşulda, krallıktan sonsuza dek sürgüne çevrildi.

İnsanlar dinlerken hayretler içinde kaldılar.

Öngörülen manzaranın dehşetinden, eski favorinin başının cellat tarafından kaldırılacağı zaman, rahatlamaları, yargıları bunu onaylamasa bile, bu gidişatı memnuniyetle kabul etmelerine yol açtı. Birkaç dakika içinde haykırış yükseldi, "Yaşa Dük George! Sonsuza dek bir Castriot!" Kısa süre sonra daha vahşi bir coşkuya dönüştü, "Yaşasın
Mara De Streeses!" Bu alkış fırtınası, Morsinia'nın Castriot tarafından siperin kenarına götürülmesine izin verene kadar durdurulamadı.

Güneş batarken, kalenin devasa kütlesi, tabanına çoktan yerleşmiş olan karanlığın
göğsünden güçlü bir sunak gibi
yükseldi. Gölge yavaşça yan tarafına tırmandı,
son parlak ışığı da siperin tepesinden kaybolana kadar sıkıştırdı. Tam bu anda Morsinia belirdi. Altındaki kale, onu
saran yaklaşan gece kadar kasvetliydi, ancak onun şekli,
giden günün kalan ihtişamıyla
parlıyordu. Halkın minnettar haykırışlarına karşılık olarak elini kaldırdığında,
cennetten gelen bir duanın taklidi gibi görünüyordu. Kalabalık bir an için saygılı bir sessizlikle baktı. Sonra, güneş batıdaki tepenin arkasına battığında, bu hayaletin ihtişamını
örttü, çığlıklarıyla gökyüzünü yankılandırdılar; ve hızla toplanan karanlıkta
yollarına gittiler.

Birkaç hafta sonra, De Streeses'in şatosu,
parlak renkleri, içinden yükseldiği ormanın sonbahar sonu renkleriyle rekabet eden
sancaklarla süslendi. Gün boyunca, kalabalıklar
etraftaki vadilerden ona giden patikalarda toplandılar. Muhteşem bir şekilde giyinmiş
voyvodalar, maiyetleriyle birlikte,
çatırdayan zırhlarıyla vadileri yankılandırdılar; ve ucuz ama gösterişli
süslü kıyafetler içindeki köylü grupları, patikalardan geçtiler. Çadır sahibi olanlar
çadırları
getirdiler. Diğerleri, kalenin yakınlarına vardıklarında, kulübeler kurdular ve bunları ilerleyen mevsimin ateş kırmızısına boyadığı veya gri tüylü
tüylere
döndürdüğü asmalarla süslediler. Kale duvarlarının yakınındaki temizlenmiş yerlerden, dört parçaya bölünmüş veya bütün olarak öküzler ve koyunlar, çok sayıda konuğu beslemek için
kızdırılırken, büyük duman spiralleri yükseliyordu; köpüren bira ve kırmızı köpüklü şarap dolu büyük fıçılar onların susuzluklarını gideriyor ve onları heyecanlandırıyordu. Türklerin yakın zamandaki yenilgisi, ordularının geri çekilmesine yol açmıştı, en azından kış geçene kadar; ve kuzey ülkesinin insanları kendilerini Mara De Streeses'in iyi kazanılmış
barışı ve düğününü çifte kutlamaya adadılar.

Kalenin içinde, ülkenin büyükleri ve onurluları, oyunların tadını çıkarmak ve basit ve fantastik ulusal gelenekleri yerine getirmek için köylülerle eşit özgürlüğe
kendilerini bıraktılar. Morsinia ve Constantine, çocukluk günlerinde olduğu gibi, sarmaşık çelengi arasından tekrar öpüştüler. Yeni matronun iğdesi büyük yemek salonunun meşe duvarlarına dokundu; ve eli, ev hanımı olarak görevini resmen üstlenerek masayı ekmek, şarap ve suyla kapladı. Komşu bir kulübeden ödünç aldığı bebeği tekrar giydirip soyduğunda, bir grup köylü anneden çeşitli azarlar ve çok sayıda çocuk bakımı tavsiyesi aldı. Mutlu çift, bazı misafirlerin üzerlerine döktüğü tahıl kovalarının altına neredeyse gömülmüştü, toprağın tüm nimetlerini dilediler. Şömineye yaklaştıklarında, biri kocaman parlayan kütüğe vurup onlar için sürüler, sürüler ve uçan ateş lekeleri kadar çok arkadaş sahibi olmalarını dilediğinde, kıvılcımlarla
yağmurlandılar. Hediyeler sunuldu: fakir ve zenginlerinkiler eşit bir zarafetle karşılandı; İspanya'daki Toledo'dan gelen bir çatal bıçak takımının ardından nadir bulunan bir evcil kümes hayvanı cinsi; ve yetenekli bir avcı tarafından eğitilmiş bir
tazıdan önce gelen bir inci kolye. Castriot'un, gelinin alnındaki altın kümeyi öperken sunduğu
tabutu açtığında, doğulu gelinlerin taktığı türden, ışıltılı mücevherlerden oluşan bir başlığın içinde, Konstantin'i Arnavut hizmetinde bir voyvoda olarak görevlendiren ve Skadar ülkesinin valiliğini yapan bir parşömen bulundu. Rahibin duası, kehanet biçimindeki yaşlı adamların dualarıyla desteklendi. Kabilovitsch, mutlu çifti kollarını açarak sardı ve uzun uzun yüzlerine bakarak şöyle dedi:

"O gece Balkanların eteğinde sizi battaniyeme sardığım gibi, çocuklarım, ve yokluğumda, bildiğimizden daha büyük biri, cömert Castriot, sizi gözetlemek için benim yerimi aldı; şimdi, sizi sonsuza dek terk etmek zorunda kalırsam, İnsanın bildiğinden daha büyük biri, hatta Antlaşma Tanrımız, sizin koruyucunuz olacak!"

Yılların ağırlığıyla bitkin düşmüş görünen bir adam, bu gibi durumlarda saygıdeğer bir yabancının ayrıcalığını üstlendi ve kehanetini dile getirdi. Başı, kaşlarını gözlerine kadar gizleyen, sıkı oturan bir kürk şapkayla örtülüydü. Dağınık gri bukleler kısmen yüzünün üzerinden ve boynundan aşağı sarkıyordu. Konuşurken, Constantine
açık bir şaşkınlıkla irkildi, ancak bu hemen kontrol altına alındı.
Gelin garip bir şekilde büyülenmiş gibiydi. Kendi düşüncelerine fazla dalmış olan ve yabancının yaklaştığını fark
edemeyen Kabilovitsch,
başını hızla kaldırdı ve elini kulağına götürdü, sanki belli belirsiz ve uzak bir ses duyuyormuş gibi. Bu, eski peygamberin duasıydı--

"Allah, Adalete adanmış ve Sevgiyle dolu bu duvarların
bu günden itibaren Barış tarafından korunmasını emrediyor. Müslümanların
kılıcı bile buradan uzak tutulacak!"

Yere eğildi, dudaklarıyla Morsinia'nın
ayakta durduğu yere dokundu. Konuklar bu sahneyi tam olarak kavrayamadan, o gitmişti. Ancak eğildiği yerde, zarifçe işlenmiş ipek bir kılıf yatıyordu. Morsinia, onu alırken sakin ama ürkmüş bir çığlık
attı. Hediye onu büyülemiş gibiydi; çünkü,
soluk yanaklarıyla, dinlenmek için
bir süre odasına çekilmeyi
istedi.

"A wjeshtize!" diye bağırdı birkaç kişi, adamın geçtiği kapıdan dışarı bakarak.

"Tanrım, hiç lanet bırakmamış!" diye haykırdı diğerleri.

İpek kutunun içinde birkaç tane atar gül kristali vardı. Bunlardan
biri, diğerlerinden daha büyüktü, içinde, kokulu damla yerine, muhteşem bir elmas parlıyordu.
Kutuyu oluşturan ipek kadar
ince bir parşömen parçasının üzerinde Morsinia okudu--

"Hayatımı senin için verme sözüm, ihtiyaç olduğunda tutulacaktır--Bu arada bil ki, Arnavutluk'un haklı
efendisi Padişah, bu kaleyi Yeniçerilerin Ağası Ballaban Badera'ya bağışladı, o da karşılığında onu
Mara De Streeses'e bağışladı--

"İmza,
"MICHAEL."

* * * * *

Hikayemiz on üç yıllık bir dönemi kapsıyor. On bir yıl boyunca, belki de çok taraflı olan vatandaşlarının İskender ve Pyrrhus'unkine benzettiği Scanderbeg'in dehası, dönemin en yetenekli generalleri tarafından kendisine yöneltilen
Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm gücüne karşı koydu. Sinam ve Assem, Jusem ve Caraza,
Seremet ve kudretli Sultan Muhammed'in kendisi sırayla sahada belirdi; ancak geri çekildiler ve Arnavut şefinin yenilmezliğini
teyit eden binlerce ölü bıraktılar. Sadece bir Osmanlı komutanı ikinci bir sefer için geri dönmeye cesaret etti.
Castriot'un eylemlerini on üç ciltte kaydeden
keşiş Marinus Barletius'un eski Latin kronikleri, bu onurlu ayrıcalığı Yeniçeri Ballaban Badera'ya atfediyor. Altı seferde bu korkusuz savaşçı
Arnavutluk'u harap etti. Teselya'dan kuzeye doğru topraklar boyunca Müslüman gelgiti aktı, ancak Skadar sularında kaldı; ve sanki
kader, Konstantin ve Morsinia'nın düğününde yaşlı yabancının kehanetini onaylamış gibi, De Streeses'in kalesi tüm bu
korkunç yıllar boyunca kansız tarlalara baktı. Toprakları
harap olmasına rağmen, Castriot'un cesareti yorulmadı, dehası da şaşkına dönmedi, ta ki 1467 yılında, Ballaban'dan daha güçlü, Muhammed'ten daha güçlü biri ona gelene kadar. Son düşmanın huzurunda ülkesini voyvodalarının yiğitliğine, ailesini arkadaşlarının korumasına[111] ve ruhunu Kurtarıcısı İsa'nın lütfuna emanet etti. Onu Lyssa'daki eski kiliseye gömdüler. Yıllar sonra, Scanderbeg'in yerini hiçbir Scanderbeg almadığı için Türkler
toprağı ele geçirdiler. Kemiklerini çıkardılar ve parçalarını gümüş ve altına
koyarak muska olarak taktılar. Paşalar ve Vezirler, sonraki yüzyıllarda bile, Scanderbeg'in bir kemiğine dokunabilseler kendilerini mutlu saydılar; "Belki de," dediler, "böylece bize, onda insanların gücüyle yenilmez olan o yiğitlik ve beceriden biraz olsun bahşedilebilir."

DİPNOTLAR:

[110] Genellikle daha fakir sınıflar arasında 1000 kuruş olan kan bedeli, suçlu tarafından suçun işlendiği köye ödenir ve genel hükümete ödenir.

[111] Castriot hayatının sonlarında evlendi.

SON.

James M. Ludlow'un Project Gutenberg'in The Captain of the Janizaries adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN OF THE JANIZARIES ***

***** This file should be named 40519.txt or 40519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/1/40519/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
