*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicles of Rhoda (Rhoda'nın Günlükleri)
Yazar: Florence Tinsley Cox
Yayın Tarihi: August 18, 2012  [eBook #40526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Chronicles of Rhoda, by Florence Tinsley
Cox, Illustrated by Jessie Willcox Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Chronicles of Rhoda


Author: Florence Tinsley Cox



Release Date: August 18, 2012  [eBook #40526]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF RHODA***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40526-h.htm veya 40526-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40526/40526-h/40526-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40526/40526-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/chroniclesofrhod00coxfiala

RHODA KRONİKLERİ

[İllüstrasyon]

RHODA KRONİKLERİ

yazar

FLORENCE TINSLEY COX

Resimleyen Jessie Willcox Smith

"_Ey, tarlayı ve ormanı, karayı ve denizi
kuşatan parlak ışık,
Hepimiz birlikte gençken,
Ve dünya benim için yeniydi._"

[İllüstrasyon]

Boston
Small, Maynard & Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1909
Small, Maynard & Company
(Incorporated)

Stationers' Hall'dan girildi

The University Press, Cambridge, ABD

ANISINA

BABAM VE ANNEM

İÇERİK

SAYFA
I TAHTTAN DEVİR EDİLEN BİR KRALIÇE 1
II LILY-ANN 29
III ESKİ MAJOR 61
IV ŞÖMİNE YANINDAKİ TANRI 93
V HOTTENTOT 129
VI BİR SOSYAL ETKİNLİK 165
VII MAYIS TEBE 197
VIII YEŞİL KAPI 229
IX GİZLİ YETENEK 257

I

TAHTINDAN DÜŞEN BİR KRALİÇE

"ADIN Rhoda," dedi büyükanne, elinde açık duran din dersi kitabıyla. "Rhoda. Rhoda. Söylemesi oldukça kolay."

"Pazara giden küçük domuz ben değil miyim?" diye sordum endişeyle, kucağından başını kaldırıp, camdan şeylerle örtülü gözlerine bakarak. "Ve ben Baby Bunting değil miyim?" diye devam ettim, ünlü bir avın anısı üzerime
çalışırken.

"Bir zamanlar öyleydin," diye cevapladı büyükanne, ayık bir şekilde. "Şimdi sen Rhoda'sın."

Büyükannemin kucağında oturmayı severdim. Çok yumuşak bir ipek kucağı vardı ve
cebinde nane şekeri olan bir kutu vardı. Bunları
sadece bana, iyi olduğumda, verirdi ve yumuşak ipek altında kolları ince ve kırılgan olsa bile, küçük bir kızı en rahat şekilde nasıl tutacağını bilirdi. Beyaz saçları yanlarda dalgalanıyordu, kulaklarını gizliyordu ama kulakları oradaydı çünkü
parmaklarımı yukarı doğru uzatıp görebiliyordum. Güzel bir dantel yaka ve üzerinde bir resim olan bir göğüs iğnesi takıyordu ve yürürken saat zincirindeki
tılsımlar müzikal bir şekilde
şakırdı. Büyükannem güzeldi ve herkes
benim tıpkı büyükannem gibi göründüğümü söylerdi. Bu çok güzeldi ama kafa karıştırıcıydı,
çünkü saçlarım altın sarısıydı ve gözlerim açıktı ve
büyükannemin kırışıklıkları olan yerde benim sadece yumuşak pembe bir yanağım vardı.

Büyükannemin kucağında asla uzun süre oturmadım. Bu, 
kateşizm veya aşırı tövbe anlamına gelen bir işlevdi ve ayrıca, bir kişinin beni her zaman yanında bulundurması için fazla popülerdim. Aile beni
bir çeşit ikram gibi dağıtıyordu. Şimdi annemle, şimdi babamla ve şimdi de evimizde yaşamayan ama okula giderken
başımı okşamak için koşarak gelen May Teyze'yle birlikteydim. Hepsi bana o kadar düşkündü ki bu
oldukça tatmin ediciydi.

Babam gece eve geldiğinde ilk soru olarak "Rhoda nerede?" diye sorardı ve ben de onun için doğrulurdum,
o gelmeden önce beni yatağa yatırmalarından korktuğum için sandalyeme sıkıca tutunurdum.

Sonra kendi başımıza bir köşede küçük bir sohbet ederdik.
O benim sırdaşımdı ve diğer insanlardan daha fazla benimle aynı seviyedeydi. Bana iyi ya da kötü fark etmeksizin her şeyi vereceği fikrine kapılmıştım, çünkü yaramazlık yaptığımda, ailenin geri kalanı ahlaki eksikliklerim konusunda bana boyun eğse bile, benim hakkımda hiçbir zaman kötü düşünmüyordu. O benim şampiyonumdu ve alacakaranlığın erken saatlerinde ona anlatacak birçok hikayem vardı, her zaman en katı doğrulukta olmasa da.

"Ve böylece kaçtım, çok, çok uzaklara ve ancak şimdi eve döndüm," diye uydurdum, havadar bir şekilde.

"Yolda birini gördün mü?" diye sordu, aniden ilgiyle.

Bir aşka olan sevgimin farkındaydı.

"Ağzında kırmızı bir biber olan kırmızı pelerinli küçük yaşlı bir kadın vardı," diye cevapladım, kocaman, gerçek gözlerle yüzüne bakarak.

"Anne Hubbard!" diye bağırdı babam, bir çocuk gibi ellerini çırparak.
"Anne Hubbard! Ama köpeği neredeydi?"

"Köpeği arkadaydı ve ağzında kırmızı bir biber vardı," diye ekledim, aceleyle.

"Acaba onlarla ne yapacaklardı," dedi babam, beni
çekerek.

"Bilmiyor musun, baba?" Ağladım, çok mutluydum.

"Hayır, düşünemiyorum."

"Turtalar! Turta yapacaktı! Güzel kırmızı biberli turtalar!"

"Elbette!" dedi babam, çok şaşırarak. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Keşke yanımda olsaydım!"

İpek elbiseli küçük yaşlı kadın bunları söylediğimde titrerdi. Bana din dersini bu kadar erken yaşta vermesinin sebeplerinden biri de buydu ve ben de birkaç güzel ilahiyi tekrarlayabiliyordum, bu da onu rahatlatıyordu. Hikaye ne kadar abartılı olursa olsun, her zaman itirazını dile getirirdi. En azından çocuğu doğru yola yönlendirecek güçlü bir el olması gerektiğini kastediyordu.

"Gerçekten öyle değil, Rhoda," diye sert bir sesle ilan etti. "Ağzında kırmızı biber olan yaşlı bir kadın görmedin."

Ona surat asarak baktım.

"Evet, kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın gördüm, büyükanne."

"Hayır, hiç yaşlı bir kadın görmedin. Çocuk, bugün
evden dışarı çıkmadın!"

"Ağzında kırmızı biber olan bir köpek gördüm," dedim uysalca.

"Hayır, bir köpek bile görmedin."

"Evet, kendi kırmızı biberimi gördüm!" diye bağırdım, aniden gözyaşlarına boğularak,
çünkü bu benim son kalesiydi ve biber elimden alınsaydı
tüm büyüleyici peri masalım da yok olurdu.

"Bu gerçek ya da gerçek dışı meselesi değil," dedi babam, sanki hoşnutsuzmuş gibi
başını geriye atarak. "Sadece bir macera hikayesiydi.
Lütfen kendi zamanında hiç kahramanca bir canavarla karşılaşmadın mı?"

Islak gözümü açtım ve büyükanneme temkinli bir bakış attım.

"Asla, Robert, asla!"

Öncekinden daha şiddetli bir şekilde tekrar ağlamaya başladım.

Sonra babam beni kollarına aldı ve beni yukarı, anneme taşıdı.

"Büyükannem ona gerçeği söyletiyor," dedi pişmanlıkla.
"Rhoda'nın hayal gücüne karşı hiçbir sempati duymuyor."

Bu yüzden o erken günlerde bile, tıpkı uzun bacaklı bir sandalyem, mavi bir tabağım ve gümüş bir kupam olduğu gibi, bir hayal gücüm olduğunu fark ettim.
Henüz uyuyan bir hayal gücüydü, çünkü mavi ve beyaz bir derenin üzerinde mavi bir köprüm olan güzel bir mavi tabağım olmasına rağmen, köprüdeki o minik figürlerin zalim bir ebeveynden kaçan
sevgililer olduğunu yıllar sonra hayal ettim. Sonra köprü, sosun akmaması gereken noktaydı. Onun için işaretlediğim sınırı geçtiğinde, masaya aciz bir öfkeyle vurdum ve bir daha
akşam yemeği yemedim.

"Eğer benim çocuğum olsaydı," dedi büyükanne sert bir şekilde, "akşam yemeğini yemeliydi. Öfkesinin kontrolsüzce gitmesine izin verilmesi
sadece saçmalık. Büyüdüğünde ne olacak!"

"Rhoda'nın kötü bir öfkesi olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı annem,
acı bir şekilde. "Sadece o düzenin ruhu."

Annem her zaman benim durumuma uyan bir bahane bulurdu ve o eleştirel büyükannem ayaklarının altındaki zeminin
kaybolduğunu
görürdü. Ben düzenin ruhuydum. Beni kendisi de oyuncaklarla dolu büyük
sepetimle evde yorgunca dolaşırken görmüştü. Büyük bir
sepetti, kırmızı saplı güzel sarı bir sepetti ve oynamaya başladığımda eşyalarım
içinden çıkarılıyor ve oynamayı bitirdiğimde tekrar sarı sepete koyuluyordu. Hoş görünümlü Arabella adında bir bez bebeğim ve şefkatli gözlere göre bir köpek olan siyah yünlü bir yaratığım ve tahtadan bir Nuh'un dünyasını yenilemeyi amaçladığı oyulmuş tahtadan küçük parçalarım vardı. Bu oyuncaklarla en keyifli oyunları oynardım ve annem benimle
küçük bir çocuk gibi
oynardı.

Hayatımın çoğunu onunla geçirdim. Sadece
gündüzleri değil, geceleri de birlikteydik, çünkü beşiğime yatırıldıktan saatler sonra uyandığımda, o her zaman lamba ışığında oturup dikiş diker veya
okur ya da sessizce şöminedeki ateşi izlerdi. Pirinç şömine ayaklarından ve çamurluktan neşeli bir ışıltı yayılıyordu ve
üst rafta kristal sarkıtlı gümüş bir şamdan pembe ışıklar saçıyordu. Bu harika şeylerin hiçbirini ismen bilmiyordum ama ilgi çekici ışıltılarının belirsiz bir şekilde tadını çıkarıyordum ve gözlerim gelip giden, şimdi büyük ve anne gibi, şimdi uykunun sisli derinliklerinde kaybolmuş olan merkezi figürde, kendimi çok güvende ve sıcak hissederek yatardım.

O beşikteki sahip olma hissim ne kadar güçlü olsa da,
kendimi kaybolmuş bulduğum korkunç bir gece geldi. Yeni bir
yataktaydım. Büyükannemin büyük yatağındaydım, nedenini bilmeden sevdiğim hafif bir lavanta kokusu vardı. Büyükannem beni
kollarının arasına aldı ve beni rahatlatıyordu.

"Şş ... "Annemi istiyorum," dedim sertçe.

"Rhoda artık annesini alamaz. Rhoda büyükannesiyle kalmalı," diye devam etti tatlı
ses. "Büyükannenin kendi küçük Rhoda'sı!"

"Ama annemi istiyorum," diye bağırdım, tüm sertlik hıçkırıklara dönüşüyordu.

Büyükanne açıkça endişelenmişti. Beni hafifçe salladı, bana aceleyle
su yudumladı ve sonunda nane şekerlerini, daha önce olduğu gibi tek tek değil, cömertçe, düzinelerce, elime boşalttı. Kendimi biraz daha rahat hissettim. Çamurluk izlenecek kadar güzeldi,
ama nane şekerleri nane şekerleriydi. Büyükannemin kollarında oldukça sakin bir şekilde uyudum, o ise şefkatli dokunuşlarla
gözlerimi kuruladı ve saçlarımı düzeltti.

"Çocuk kutsansın!" dediğini duydum, rüyalar arasındaki duraklamada.

Ertesi sabah o büyük yatakta uyanmak ve büyükannem tarafından giydirilmek belki de bir şoktu. Sanki küçük giysilerin nasıl yapıldığını ve kolların kollara girmesinin ne kadar zor olduğunu unutmuş gibi, bunu yaparken çok beceriksizdi. Ben doğaüstü bir şekilde iyiydim, ama aşağı inmek için elimi onun eline kaydırdığımda bile, annem görüş alanıma girdiğinde onu terk etmek istiyordum.

Kahvaltıya indik, çok temiz ve düzenliydik, her ikimizin yürüyüşüne de uyan kısa, ciddi adımlarla. Babam aceleyle bizi karşılamaya geldi ve beni gördüğüne çok sevinmişti; ama tüm dolapları ve kapıların arkasını aramama rağmen, hiçbir odada annem yoktu. Kimse bana bakmıyorken onu aramak için yukarı çıktım. Büyükannem, itaat edilmesi gereken, otorite ve din eğitimi tınısı taşıyan o eski tonla bana seslendi.

"Burada kal, Rhoda," dedi kararlı bir şekilde. "Bu odadan dışarı çıkmayacaksın."

Sonra dikkatli adımlarla kendisi bindi, yasak bölgelere geçti ve masanın etrafındaki daireden geriye kalan tek kişi babam ve bendik, ki genelde sohbet ve neşeyle çok neşeliydi.
Babamın da korkmuş gibi bir bakışı vardı.

"Önemli değil, baba," dedim hevesle. "Rhoda kaçmaz."

Beni oldukça özür dilercesine bir kahkaha atarak yanına aldı.

"Küçük kızım," dedi şefkatli bir şekilde, "sana hiç o büyük kuştan bahsetmiş miydim?"

"Hayır, baba," diye cevapladım hemen.

"Rhoda'yı bana getirdiği zaman hakkında değil mi?"

Ona sevinçli gözlerle baktım. Belli ki çok önemli bir şey duyacaktım, sadece beni ilgilendiren bir şey. "Üç yıl önce," diye başladı babam rahat bir şekilde, "küçük bir kız çocuğum olmasını
istediğimi düşündüm. Bu yüzden, mavi gökyüzünün yere indiği
uzaklarda yaşayan güzel, büyük bir kuşa bir mektup gönderdim. Kuşun, güneşin gece gündüz parladığı bir gölün kıyısında, çok sayıda küçük bebeği var - kız ve erkek bebekler. Çok iyi huylu bir
kuş ve bazen çocuğu olmadığı için yalnız olan bir babadan duyduğunda, küçük bir bebeği kanatlarının altına alıp, babasının evine gelene kadar
güzel ülkenin üzerinden uçuyor. Şimdi
kuş, ona bir mektup gönderdiğim için çok yalnız olduğumu biliyordu, bu yüzden bir gün küçük Rhoda'yı bir nilüfer yaprağından aldı ve
uçarak geldi--uçarak--"

"Hatırlıyorum! Hatırlıyorum!" diye bağırdım, ellerimi çırparak. "Beni kanatlarının altına aldı ve tüyler çok gıdıkladı!"

Babam gülmek için durdu; ama bir an sonra anlatmaya devam etti.

"Dolaştığım bahçeye doğru uçarak geldi. Seni yere bıraktı--"

"Ve sen, 'Bu benim küçük Rhoda'm mı?' dedin ve ben, 'Evet, baba!' dedim."

"Aynen öyle."

"Şimdi her şeyi tekrar anlat, baba," diye haykırdım sevinçle.

Babam güldü ve bana daha sıkı sarıldı. Yüzünde hala o özür dileyen ifade vardı ve biraz daha büyük ve biraz daha akıllı olsaydım, babamın bana bir şeyi
kırmak için çok uğraştığını bilirdim.

"Çok fazla bebeği var," dedi sonunda, tedirgin bir tonla. "Ne
yapacağını
bildiğinden
fazla. Dün ona bana başka bir Rhoda göndermesi için yazdım."

Şaşkınlıkla ondan uzaklaştım.

"Başka bir Rhoda!" diye haykırdım, soluk soluğa, ona kaşlarımı çatarak.

"Küçük bir kız kardeşin olsun istemez misin?" diye sordu,
şefkatle. "Seninle beşiğinde uyumasını mı? Ve masada senin yanında oturmasını mı?"

"Hayır, baba."

"Ah, evet, evet, istersin, Rhoda!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdım, öfkeyle gözyaşlarına boğularak.

O, beceriksizce, gülerek beni rahatlatmaya çalıştı, ama
bütün üzüntümün ortasında büyükannemin sesi yukarıdan ona seslendi.

"Robert!"

Oda gözlerimin önünde açıldığında yalnız olduğumu gördüm.

Aynı anda eylem planımı belirlemiştim. Çok hızlı, çok sessizce tabağımı ve kupamı, tüylü köpeğimi ve hoş yüzlü bebeğimi ve kırmızı saplı sarı sepetimi aldım ve hepsini
kanepenin altındaki karanlık bir köşeye, görüş alanından
sakladım. Salonda asılı duran ve oldukça yeni ve değerli olan mavi başlığımı en güvenli olacağı yere, başıma geçirdim. Sonra yarı
korkmuş, yarı meydan okurcasına, krallığımı tartışacak olan o diğer benliğin gelişini izlemek için penceredeki pozisyonumu aldım. Her saniye, kuş evin üzerinden geçerken kanat çırpışını duymaktan ve bahçede bekleyen başka bir Rhoda'yı görmekten, belki de babamın kollarını açarak onu karşılamak için acele ettiğini görmekten korkuyordum. Korkunç bir saatti. Ancak ihtiyacım olduğunda, mutfaktan yeni bir arkadaş, Norah buldum. Onu daha önce sınırsız kek sahibi ve kendime karşı güçlü bir sevgi göstermeye meyilli biri olarak tanıyordum, ama o zamanlar sadece bir yabancıydı, oysa şimdi annemden neredeyse daha yakındı bana. Kendimi doğrudan onun istekli kollarına attım ve hikayemi anlattım. Norah açıkça şaşkın ve neredeyse inanmazdı. Başka bir Rhoda olabileceğine inanmıyordu. Daha önce hiç kuş duymamıştı ama ben ısrar ettiğimde benim görüşlerimi paylaştı ve benim pozisyonuma büyük bir taraftarlıkla katıldı.

"Ama tabii ki, aklımı yormazdım," dedi Norah teselli edici bir şekilde. "Hiçbir
burrd günahkârı böyle bir havada bir bebeği dışarı çıkarmazdı."

Kesinlikle yağmur yağıyordu. Daha önce bunu düşünmemiştim. Şiddetli bir
fırtına eve çarpıyordu ve ağaçların altında su birikintileri vardı. Pencere camındaki yağmur damlaları küçük dereler halinde aşağı akıyor ve
daha önce gözyaşlarımın yaptığı gibi eşiklere çarpıyordu.

"Tüyleri ıslanacak," diye haykırdım zafer kazanmışçasına. "Ve onları benim mutfak ateşimde kurutmayacak!" diye ilan etti Norah, inanılmaz bir cesaretle.

Şimdi mutfaktaydık. Çok hoş, ev gibi bir yerdi.
Bir
çaydanlık ocağın üzerinde şarkı söylüyordu ve bir kedi şöminenin üzerinde mırıldanıyordu ve halının
üzerinde yürümek için fazla güzel görünen güzel kırmızı çizgileri vardı. Norah bana
çok iyi davrandı. Yüksek sandalyemi şöminenin yanına koymuştu ve kedi, mecburen kucağıma oturdu ve hepsi şarkı söyledi,
çaydanlık, kedi ve Norah, sanki mutluymuş gibi, kendi tarzlarında. Sanki kraliyet ailesini eğlendiriyormuş gibi davranıyorlardı.

Eğer üzüntüm olmasaydı eğlenebilirdim ama
o kuş düşüncesi aklımdan geçiyordu. Bir keresinde çağrıldığında
gelmişti, beni nilüfer yaprağımdan kendi evime taşımıştı. Yağmur yağabilir ve gün çok karanlık olabilir, ama o vicdanlı kuşun hala görevini yerine getirmeyeceğini kim bilebilirdi ki? Neden, yan evde beş çocuk vardı ve kuş hepsini getirmiş olmalı! Zil çaldığında, gün boyunca birçok kez çaldığı gibi, dinlemek için mutfak kapısına doğru sürünürdüm ve içeri girmek isteyenlerin sadece erkekler ve kadınlar olduğunu gördüğümde çok rahatlardım.

"Burd değildi," derdi Norah, her seferinde rapor vererek.

"Kapıyı kilitledin mi?" diye sordum endişeyle.

"Bunu yaptım. Bugün bu eve hiçbir burrd giremez," diye cevapladı, büyük bir kararlılık göstererek.

Konuşurken bile yukarıdan hafif, garip bir ses geldi, sanki çok zayıf bir şey öfkelenmiş ve korkmuş gibiydi ve her şeyin kendi isteğine ve rahatlığına göre düzenlenmesini istiyordu. Bir an için Norah'ın da sesi duyduğunu düşündüm. Gülümsemiş gibi görünüyordu; ama
o anda garip, elfçe bir şarkı söylemeye başladı ve
ateşin önünde, beni bir sevinç patlamasıyla
yanında zıplamaya iten karşı konulmaz bir şekilde dans etmeye başladı. Kuş aklımdan çıkmıştı ve ben yine Rhoda'ydım, evin küçük kraliçesi, herkesin saygı duyduğu,
büyükannenin bile daha şefkatli anlarında.

O öğleden sonra çok geç bir vakitte babamın beni hevesli, heyecanlı bir şekilde çağırdığını duydum. Mutfağa geldi, ben ve kedi Norah'ın kucağındaydık, büyüyen karanlıkta ayırt edilemezdik.

"Rhoda nerede?" diye bağırdı. "Küçük kızım nerede? Ona
göstereceğim bir şey var."

Hemen yanına gittim. Onu tekrar görmek ve eski şefkatli şekilde
öpülmek güzeldi. Beni omzuna attı ve
başladı; ama salona girdiğimizde bile Norah'a seslendi, hala sesinde o çocuksu hevesle.

"Sen de gelebilirsin, Norah," dedi cömertçe. "Yukarıda
neler olduğunu görmeni istiyorum."

Norah yorum yapmadan yanımıza geldi ve arkamızdan salondan geçerek
üst kata annemin odasına çıktı. Orası çok karanlıktı, çünkü
perdeler çekilmişti ve tek ışık
ocağın üzerindeki ateşten geliyordu, büyükanne de onun önünde oturuyordu. Yeni bir
görkemli bir şekilde oturdu ve kucağında arada sırada okşadığı bir şey vardı ve ayaklarını komik bir deniz testeresi
tarzında koşturdu. İçeri girdiğimizi görünce gülümsedi ve sonra çok yavaşça bir örtüyü katladı ve bize bir yastık gösterdi, yastıkta
iki küçük bebeğin başları vardı.

"İkizler!" diye bağırdı Norah ve kollarını havaya kaldırdı. "Şimdi azizler bize iyi davransın," dedi dindar bir şekilde.

"S-s-sh--Bu kadar yüksek sesle konuşma, Norah," diye fısıldadı büyükanne azarlayarak ve
ayaklarını biraz daha sertçe çırptı.

"Rhoda görsün," diye haykırdı babam. "Rhoda iyice yaklaşsın."

Büyükannenin dizinin dibine yaklaştım ve onlara baktım. Yeni bir
deneyimdi ve bir an kendime acıdım. Etrafımdakiler de aynı hissi paylaşmış olmalı ki, gözleri daha şefkatli hale geldi ve babam
sırtımı sıvazladı ve Norah kendi kendine mırıldandı.

"Elbette dünyaya bir düşüş," dediğini duydum acıyarak.

Sonra, aniden, o iki küçük yaratık gözlerini yarı açtı ve
bana baktılar. Bana gülümsediler! Onların ablası olduğumu biliyorlardı!
Ah, yastıktaki iki küçük başın harikası, bana o kadar sakince bakan gözlerin gizemi, o derin akrabalık gülümsemesiyle! Kuşu unuttum, kıskançlığımı unuttum. Onlara her şeyi, her şeyi, hatta yünlü köpeği ve kırmızı saplı sarı sepeti bile, sadece tanışmalarının onuru için vermeye hazırdım.
Çok gençtiler ve çok zayıflardı! Yürüyemiyorlardı ve
konuşamıyorlardı. Öğrenecekleri her şey vardı. Onların yanında kendimi çok yaşlı hissettim, ama büyükannem örtüyü ilk indirdiğinde
en büyük çocuk olduğumu bilmiyordum.

"Ah, büyükanne," diye haykırdım, neşeyle, "biri senin olabilir ama diğeri
tamamen bana ait olacak!"

Yatakta bir hareket oldu ve biri bana seslendi. Karanlığa
koştum ve annemi buldum. Orada, güzel koyu renk saçlarının yanındaki yastığın üzerinde, birbirimizin gözlerini görebileceğimiz bir yer yaptı.

Kolu beni korurcasına sarmıştı, sanki dünyanın benim için ne kadar zorlaştığını biliyormuş gibi.

"Rhoda," dedi, her zaman çok bilge görünen o gülümsemesiyle,
"annenin kalbi çok, çok büyük bir yerdir! Hem sevgili küçük Rhoda hem de sevgili küçük bebekler için orada yer vardır."

Kendimi mutlu hissettim.

II

LILY-ANN

"BU Lily-Ann, Rhoda," dedi annem, giriş tonlamasıyla. "O senin küçük dadı olacak ve seninle oynayacak. Birçok güzel
oyun biliyor musun, Lily-Ann?"

Annemin koltuğunun sığınağından yeni gelene baktım.

İlk başta bunun küçük bir kız olabileceğini düşündüm, ta ki beyaz önlüğün parlayan
katlarını fark edene kadar. Lily-Ann, büyük, yamalı ayakkabılarının tepesine kadar beyaz bir önlük giymişti. Belki de on dört yaşındaydı, kırk yaşında bir vakarla. Geniş, gülümseyen bir yüzü vardı ve tavırları çok hoş görünüyordu, bu yüzden elini uzattığında ben de elimi içtenlikle ona doğru kaydırdım.

"Vahşi hayvanlarla, köşedeki kediyle oynayabilirim ve 'Banbury Cross'a bir horoz
binebilirim," dedi anneme başımın üzerinden. "Ben
deneyimliyim. Üç çocuğu büyütmeye yardım ettim, hanımefendi."

Bu etkileyici şekilde bitirirken o kadar küçük görünüyordu ki annem güldü ve büyükannem gözlüklerinin ardından karşılık verircesine parladı.

"Sadece sessiz oyunlar olmalı," dedi annem. "Bayan Rhoda'ya gürültü yapmayı
öğretmemelisin."

Lily-Ann bu uyarıya sadık kalacağına söz verdi ve sanırım
bunların o sabah oynadığımız sessiz oyunlar olduğunu düşünüyordu. Üçümüz de vardı,--Banbury Cross, sonra köşedeki kedi ve son olarak
vahşi hayvanlar. Lily-Ann yatağın altına girdi ve bana kükredi, şimdi bir kaplan gibi, şimdi acıklı bir şekilde, büyük bir kedi gibi ve yine daha derin bir tonla, tehditkar bir tonla.

"Bu bir aslan," diye açıkladı, yüksek sesler arasında.
"Aslanlar insanları yer. Kurtlar da öyle. Şimdi ben bir kurdum. Kemiklerini
çıtırdatırken beni dinleyin!"

Yatağın altında korkunç bir hırlama oldu ve beyaz ve parlak bir şey ayağımı yakaladı ve sonra geri çekilip bir sonraki anda soluk soluğa bir telaşla geri döndü, hoş olmak için fazla gerçekti.

"Ah, lütfen, Lily-Ann, artık vahşi hayvanları oynamak istemiyorum!" diye haykırdım, yarı korkmuş bir şekilde; ama sadece yarı korkmuştum, çünkü o benim kaprislerime çok itaat ediyordu ve yeterince yüksek sesle ağladığımda, tekrar küçük bir kız olmak için ezilmiş bir halde ortaya çıktı.

İlk başta Lily-Ann'den hoşlandım. Çok arkadaş canlısıydı ve sonra garip şeylerin
bir sürüsünü biliyordu. Örneğin, saçımı nasıl kıvıracağımı bana o göstermişti. Bunu kabuk yiyerek yapabilirdim! Kabuklarımla ilgili her zaman çok fazla sorun olmuştu. Onları asla
yemezdim, dünyadaki açlıklarını bastırmak için bir kabukları bile olmayan tüm zavallı çocuklar hatırlatıldıktan sonra bile ve benimkini yiyerek
harika bir şekilde fayda sağlayacağım gibi görünenler.

"Bunları yiyebilirler," diye cömertçe cevapladım, duygularıma yapılan bu tür çağrılara. "Onları her gün onlar için saklayacağım. "

Ancak bu, Lily-Ann gelmeden önceydi ve saçların kıvrılması için sert bir
diyetin haklı olduğunu öğrendim. Küçük Rhoda
Harcourt'un kıvırcık saçları olabileceğini düşünmek! Ne hoş bir şey olurdu!
Elbette aylarca çalışmam gerekti ama saçları kökten kıvrılmış olan Lily-Ann bunu kesinlikle biliyordur. Onun teşvikiyle kendi
kabuklarımın hepsini yedim ve masada daha fazlası için o kadar içtenlikle yalvardım ki aile için bir
şaşkınlık
yaşadım.

"Kıvırcık geliyor mu, Lily-Ann?" diye sorardım, sabahları
elinde tarakla başımın üstünde durduğunda.

"Her geçen gün daha da fazla geliyor," diye iddia ederdi, benim büyük
memnuniyetime.

"Ay! Ne kadar da acıyor, Lily-Ann!"

"Çünkü çok kıvırcık. Şu uzun, güzel olana bak. "Taraklarımı bile
zorlukla geçirebiliyorum!"

Gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde mutlu bir şekilde iç çektim ve annemin küçük kızındaki değişimi ne zaman fark edeceğini merak ettim, çünkü
sarsıntılardan yola çıkarak saçlarımda gerçekten bir şeyler olmuş olmalıydı.

Serçeleri kuyruklarına tuz atarak nasıl yakalayacağımı bana yine Lily-Ann öğretti. Bir sabah boyunca çok sıcak ve istekli bir şekilde koştum ve
sonunda kendimi biraz aptal hissettim, çünkü tek bir kuş bile yakalanamayacaktı,
ama ısrarla izlerini takip ettim, bir dahaki sefere başarılı olacağımdan her zaman emindim. Yine de Lily-Ann'e karşı hiçbir kin beslemiyordum.
Benim talihsiz olmam onun hatası değildi ve o da çok anlayışlıydı.

"Neden, kuzenim daha dün bir tane yakaladı!" diye haykırdı şaşkınlıkla.
"Ama o senden daha yaşlı. Ve çok zeki! Bir keresinde bir
at kılını yılana dönüştürmüştü. Bunu hiç yaptınız mı, hanımefendi?"

"Hayır," diye şüpheyle cevapladım; ve hemen artan bir coşkuyla ekledim, "ah, bunu yapmayı çok isterdim!"

Bunun sonu, serçe olayından sonra üzerime
yayılan hafif bir şüphenin, kendimi toptan yılan yetiştirmek gibi korkunç bir işe adadığım şevkle söndürülmesiydi. Yılan kuluçka makinesini ziyaret ettiğim heveste her zaman bir korku dokunuşu vardı; yarıya kadar suyla doldurulmuş ve leylak çalısının arkasındaki gizli bir
alanda saklanmış paslı bir tava. Durumun dehşeti beni yavaş yavaş öylesine ele geçirdi ki, at kıllarını aceleyle ayıkladım; ama
kalan altı tanesi bulabildiğim en iyi ve en uzun olanlardı,
boyutlarından kolayca tahmin edebileceğim gibi,
boa yılanı olmaya mahkumlardı.

Lily-Ann'in bana söylediği her şeye inandım. O zamana kadar
hiçbir zaman Benim için herhangi birinin gerçeğini sorgulamak, ve korkacak hiçbir şey
olmamıştı. Şimdi etrafımda yatan yeni bir dünyayı öğrendim, Karanlık Ülke, tanıdık mobilyaların
çılgınca şakalar yaptığı ve gölgelerin çok korkunç bir anlam kazandığı.

"Gece yatağa girdikten sonra," dedi Lily-Ann etkileyici bir şekilde, şişman bir işaret parmağını kaldırarak, "dışarı çıkıp yerde
koşan Şeyler var! Sandalyelerin ve yatağın altında sürünüyorlar. Özellikle
yatağın altında. Elini aşağı sarkıtsan, bir Şey onu alır ve
sarsar!"

Yatak örtüsünün altından ona baktım, çünkü bu ilk anlatıldığında ben yataktaydım ve o da ben uyuyana kadar
yanımda oturuyordu.

"Bunu asla yapmayacağım, Lily-Ann," dedim, hafifçe, kollarımı
yanlarıma daha da yapıştırarak.

"Uykunda da yapabilirsin," diye karşılık verdi, kasvetli bir önemle.

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti, kısa ama korkunç bir duraklamadan sonra.
"Çatı katında bir Ayı var. Bir şey istiyor."

"Ne istiyor?" diye sordum, korkuyla, en kötüsünü hemen öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Kötü bir çocuk istiyor. Aç!"

Şimdi kötüydüm, çünkü bilmem için bir sebebim vardı. Lily-Ann her gece
sicilimi incelerdi ve karakterdeki kusurları
belirtme konusunda gördüğüm en iyi kişiydi.

"Bugün _çok_ kötü olduğumu sanmıyorum, Lily-Ann," dedim, titreyerek.

"Küçük kardeşinin topunu aldın," diye kısaca cevapladı.

"Ama ben ona geri verdim!" diye bağırdım dehşet içinde.

"Küçük kız kardeşine tokat attın."

"Ama o da bana tokat attı!" diye yalvardım. "Ona tokat atana kadar değil. Ve sen altı yaşındasın."

Lily-Ann'in en kaba şeylerinden biri de buydu; o her zaman
beni kendi durumuma uygun yaşamaya zorluyordu. Ve iyi olmak çok zordu,
ve en zoru da yaşıma göre yeterince iyi olmaktı. Ancak o gece,
onunla bir anlaşma yaptım.

"Sevgili Lily-Ann," dedim acıklı bir şekilde, "eğer hemen kendi başıma uyumaya gidersem,
böylece sen akşam yemeğini yiyebilirsin, Şeyleri kovalayıp
Ayı'ya bu evde kötü çocuk olmadığını söyler misin?"

Büyüklerimi ve üstlerimi eleştirmeye meyilli değildim; ama bir şekilde Lily-Ann'in akşam yemeğini sevdiğini fark etmiştim.

Fazla ısrar etmeden gitti ve ben orada karanlıkta sefil bir şekilde yatıyordum. Bana öyle geliyordu ki, sessiz odada bir hareketlenme vardı,
ve koridorda tavan arası kapısı yeni bir şekilde gıcırdıyordu. Karanlık
daha önce hiç olmadığı kadar karanlıktı ve ben
baş aşağı ve yorganların altına girdiğimde bile Şeylerin
yerde patırtılar çıkardığını ve Ayı'nın kapı tokmağını takırdattığını duyabiliyordum. O geceden sonra
bir yığın halinde kıvrıldım, ellerimin açılıp yataktan kaymasından korkarak uyumaktan, kötü çocuklar peşindeki Ayı'nın üzerime
atılıp beni yemesinden korkarak hareket etmekten korkuyordum, günahlarımla birlikte.
Çok yüksek sesle ve ağır bir şekilde uyuyormuş gibi yapardım ki beni iyi bir çocuk
olduğunu düşünsün. Yine de bir Ayı'yı kandırmanın zor olduğunu ve er ya da geç beni bitireceğini hissediyordum. Şeylere gelince,
onlardan daha iyi olma umudum hiç olmadı. Uzun geceler boyunca kayıp kaydılar veya yatağın kenarında durup el sıkışmak için beklediler, gerçekten korkunç bir samimiyetle.

Ancak en büyük korkularımda bile Lily-Ann'e asla ihanet etmedim. Onun hakkında hikayeler anlatmaya cesaret edemeyecek kadar onun gücündeydim. Ailenin onun sadakati hakkında yorum yapmasına veya geldiği evi iyileştirmek için planlar
kurmasına hayret ederdim. Evimizden birçok büyük paket
çıktı ve annemin çocukluğunu başkalarına hizmet ederek geçiren küçük kızdan sempatik bir şekilde bahsettiğini sık sık duydum.

"Zavallı Lily-Ann, hiç kendi çocukluğu olmadı," derdi pişmanlıkla.

Mutfakta da Norah'ın kuzeniyle bu konuda sır alışverişinde bulunduğunu duymuştum. Kuzeni bazen, misafir olduğunda işe yardım etmek için gelirdi.

"Her gece eve götürmesi için ona bütün soğuk şeyleri veriyorum," diye itiraf etti Norah. "Praties ve mate parçaları; her şey. O kadar açlar ki, seçici değiller. Sahip olduğu her parça giysiyi
hanımı ona verdi ve yaşlı kadın da cömert davrandı. O eve birçok on dolarlık banknot geliyor."

Kuzen burnunu çekti.

"Geri kalanımız kendimiz için çalışmak zorundayız," dedi. "Faith, bazen pervasız olmak
sorun değil."

"Ama ona güvenmiyorum," diye devam etti Norah, karanlık bir şekilde. "Yalan söylüyor.
Ve çocuğuma küsmüş!"

"Çocuğun kim, Norah?" diye sordum, aniden hevesle, gingham önlüğüne
yaklaşarak.

Norah beni geniş kucağına aldı ve sırtımı sıvazladı.

"Ve bilmek isteyen kendisi," diye bağırdı, coşkulu bir kahkaha atarak. "Şimdi bak! Büyüyor mu, Bridget? Yanaklarındaki şekerlere bak! Elbette, İrlandalı olabilecek kadar güzel."

"Ama senin çocuğun kim, Norah?" diye ısrar ettim, kıskançlıkla; ve ancak iki kadından bir kahkaha koptuğunda anladım ve
yüzümü gingham önlüğün gizli kıvrımlarına sakladım.

Bu zamandan sonra Lily-Ann'e karşı çok iyi davrandım. Daha önce ona hiç kötü davranmamıştım ama şimdi hayır işlerine katılmaya başladım. Ona büyükannemin Lawrence'ın bana geçen doğum günümde verdiği küçük altın madalyonu ve bir zamanlar kırmızı olan ama hala hoş bir renk koruyan ikinci en iyi ayakkabımı hediye ettim. Ona pazar pelerinimi de vermek istedim ama bana daha
önümüzde başka pazarlar olduğunu hatırlattı. İçinde şıngırdayan tek altın sikkesi olan bankamı aldı. Ne yazık ki, daha az değerli tüm paralar uzun zaman önce şeker almak için çıkarılmıştı, ama Lily-Ann'e küçük kırmızı evin bacaya kadar penilerle
doldurulmamış olmasından ne kadar üzgün olduğumu söyledim. Gelecekte tüm paramı ona vereceğime söz verdim, böylece
bir daha asla aç kalmamaları için
ailesine götürmeleri için.
Lily-Ann beni sessizce duydu. Bana dudaklarıyla teşekkür etmedi, ama
Şeyler geceleri çok fazla çoğaldığında onları
bazen sert bir şekilde azarlardı.

"Gidin!" diye bağırırdı, ayağını enerjik bir şekilde yere vurarak. "Rhoda iyi bir
çocuk."

Şeyler ve Ayı, inlerine hoşnutsuzlukla
çekilirken aynı sesle homurdandılar; ama ben eleştirel değildim.
Sadece bir süreliğine de olsa gitmeleri benim için yeterliydi. Lily-Ann'in onları istediği zaman çağırabildiğini ve öneminin her geçen gün daha da arttığını her zaman hatırladım.

Ancak, annemin odasının güvenliğine kaçtığım saatler oldu. O neşeli
odanın zevklerini, tuvalet masasının üzerindeki ışıltılı nesneleri, bir çocuğun dokunamayacağı kadar zarif harikalarla dolu derin çekmeceleri anlamak için çok küçük değildim. Ayrıca, annemin çocukluğuna ve gençliğine ait hatıralar, okulda kazanılan ve kağıt mendile sarılmış yabancı dillerdeki ödüllü kitaplar, pahalı dantel parçaları ve çok sayıda küçük, değersiz, çok sevilen eşya vardı. Dolapta üst rafta bir kutu vardı. Dışı oldukça sıradan bir kutuydu, mukavvadan yapılmıştı ve bir zamanlar beyaz olan sarı kurdelelerle bağlanmıştı. Annem bir gün
kapağını açtı ve içindekini bana gösterdi. En harika şeydi ve düğün pastasından düşmüştü. Beyaz güller ve yapraklardan oluşan bir çelenkle çevrili beyaz bir platform vardı ve platformun ortasında çelenkli bir kemerin altında kol kola iki küçük bebek duruyordu.

"Evlenecekler," dedi annem. "Evlendiğimde pastamın tepesinden çıktılar."

"Ah, hiçbir şey için fazla tatlı değil mi!" diye haykırdım, bir coşkuyla. "Ama,
anne, hanım bebek neden duvak takıyor?"

"Bütün gelinler takıyor. Sen de bir gün takacaksın."

"Takmalı mıyım?" diye sordum şüpheyle. "Ama, anne, canım, diyelim ki
büyüyüp hiç evlenmem, bana oynamam için bu küçük
bebekleri vermez misin?"

"Eğer öyle olursa, sanırım yapmalıyım," dedi annem gülerek
ve kutuyu tekrar sıkıca bağladı ve üst rafa geri koydu.

O kutuyu rüyamda gördüm. Lily-Ann'e bundan bahsettim ve büyüleyici
peçeyi uzun uzun anlattım; hatta ikizlere annelerinin sahip olduğu bebeklerden bahsetmeye tenezzül ettim. Bir keresinde, dizlerimin
şiddetli sızısından dolayı büyük bir acıyla, dolap raflarına tırmandım ve kutunun gevşek bir köşesine göz attım. Sonra tekrar aşağı indim, tamamen
memnundum, çünkü bebekler hala oradaydı ve eğer evlilikten kaçarsam
benim olacaktı. Asla evlenmemeye karar verdim. Bunun
çok büyük bir bedeli olacaktı.

Bundan kısa bir süre sonra her şeyin ters gittiği bir gün geldi.
Lily-Ann çok sinirliydi, annemse üzgün ve hatta korkmuş görünüyordu.
Birçok kez merdivenlerden inip çıktı. Beni gizlice izledi ve
Lily-Ann'e fısıldayarak sorular sordu. Lily-Ann'in ona ne anlatıyor olabileceğini merak ettim. Bunun benimle ilgili olmadığını biliyordum, çünkü o öğleden sonra çok
iyi davranmıştım. Elbette, kedinin kuyruğunu çekmiştim; ama
o ve ben daha sonra birbirimizi şefkatle öptük ve tekrar
arkadaş olduk. Lily-Ann de benim suçlarımı ifşa etmeye meyilli değildi.
Karanlığın pişmanlık getirdiği o korkunç saatte beni kendisi yargılamayı severdi.
Yine de, sorular devam ettikçe, adımı duyduğumdan emindim,
bir kere değil, birçok kez, bazen Lily-Ann'den, bazen de annemden, dehşet içinde bir solukla.

Sonra annem beni kollarına aldı ve öptü, sanki tekrar bir bebekmişim gibi beni salladı ve tüm bunların ortasında bana biraz
güven verdi. "Rhoda, annem sana o küçük bebekleri vermeyi hep istemişti," dedi.

"Ah, öyle mi yaptın, anne!" diye bağırdım hevesle.

"Ama vermek almaktan farklıdır. Bir şeyi çalmanın ne demek olduğunu biliyor musun, Rhoda?"

Ciddi bir şekilde başımı salladım.

"'Çalmayacaksın,' İncil'in böyle dediğini biliyorsun."

"Evet, anne."

"Bir gün dolabıma mı tırmandın?"

Başımı öne eğdim.

"Rhoda, annenden onları sana vermesini istemenin yeterli olduğunu bildiğin halde, neden küçük bebeklerimi aldın?"

"Ama ben onları almadım," diye bağırdım şaşkınlıkla. "Sadece onlara baktım. Çok mu kötüydüm, anne?"

"Sen onları almadın mı? Ne dediğini bir düşün, Rhoda."

"Ben onları almadım," diye itiraz ettim, gözyaşlarına boğularak, çünkü kötü olsam da o kadar da kötü olmadığımı biliyordum.

Bana inanmadığını görebiliyordum. Annemin daha önce hiç duymadığım bir şekilde iç çekti ve beni yanına yere
bıraktı. Sonra beni elimden tuttu ve çok ciddi bir hac yolculuğu yaptık
merdivenlerden yukarı, onun odasından geçip benimkine,
doğruca bebek evimin durduğu köşeye. Küçük kapıyı açtı ve içeri bakmam için işaret etti. Gelin ve damat salondaki kanepeye yan yana dimdik yaslanmışlardı! Bana şeker suratlarında alaycı bir şekilde baktılar ve ayrıca ifadelerinde, sanki "Küçük
kız, buraya nasıl geldik?" der gibi, suçlayıcı bir şeyler vardı. Yine de itiraf etmeyecektim. Onları almamıştım. Onları çok istemiştim ama şimdi hiç istemiyordum. Onların şeker kafalarını kırmak isterdim, çünkü bu onların suçuydu. Bunu kendileri yapmışlardı, gecenin bir vakti yüksek raflarından inerek. Bir kutuya bağlı yaşamaktan bıkmışlardı ve
ev işlerinin yapılacağı bebek evimin kurulmasını istiyorlardı. Bunu
sadece beni rahatsız etmek için kendileri yapmışlardı. Bunu açıklamanın başka bir yolu yoktu.

"Ne diyor?" diye sordu büyükanne, arkamızdan gizlice yaklaşarak.

"Doğru değil!" diye bağırdı annem. "Çocuğumun yalan söylediğinden ve çaldığından asla şüphelenmemeliydim! Ama Lily-Ann bunun ilk
sefer olmadığını söylüyor!"

Ayağa kalkıp onlara baktım. Sanki artık onları
sevmiyormuşum gibi görünüyordu. Beni o kadar az tanıyorlardı ki, o şeker bebekleri çalabileceğimi düşünüyorlardı.

"Anneanne, onu benim için yatağa yatır," dedi annem, hala yüzünde o korkmuş ifadeyle. "Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Babasına sormalıyım."

Anneanne beni yatağa yatırdı, yavaş ve sabırlı parmaklarıyla. Beni yatağa yatırdı ve
oldukça şefkatli bir şekilde öptü.

"Anneanneme söyle," diye fısıldadı, eğilerek, gözlükleri sıcak yanağıma değene kadar.

Ama yine de itiraf etmeyecektim.

O gittikten sonra küçük odam çok sessizdi. Norah tabakların
çarpması ve bıçakların
gürültüsüyle masayı kurarken, aşağıda tabakların şangırtısını duyabiliyordum. Akşam yemeğinde bal ve yuvarlak kek kalıplarında pişirilmiş, üstü krema kaplı küçük kekler olacaktı.
Akşam yemeği yemem gerekip gerekmediğini merak ettim, yoksa
akşam yemeği masasında benim hakkımda
konuşurlarken karanlıkta mı yatmam gerekeceğini. _Küçük kızım_
karanlıkta yukarıda tek başınaysa, yuvarlak kek kalıplarında pişirilmiş krema kaplı kekin tadını çıkarabileceğimi
düşünmüyordum. Büyüdüğümde ve
evlendiğimde, çünkü şimdi de evlenebilirim, asla kimseye böyle davranmazdım.
Asla! Asla!! Asla!!!

"Aman Tanrım, acele edip büyümeme izin ver," diye fısıldadım karanlığa. "Ve aman Tanrım, lütfen akşam yemeğimde kremalı pasta yememe izin ver!"

Duanın meyve vermesini bekledim. Bazen dualar oldukça yavaştı. Babamın neşeli bir paket hışırtısıyla eve geldiğini duydum.
Paltosunu ve şapkasını koridora astı ve ellerini yıkamak için
yukarıya ayak ucunda yürüdü. İkizlerin beşiklerinde uyuduğunu biliyordu; ama
benim karanlıkta, onunla konuşmaktan korktuğumu bilmiyordu.
Beni özlemiyordu, her ne kadar onu kapıda ilk karşılayan ben olsam da.
Kimse beni özlemiyor gibiydi. Sandalyelerini masaya çektiklerini duydum. Şimdi bal yiyorlardı. Şimdi kremalı pasta yiyorlardı. Lily-Ann pastadan biraz yiyecekti. Ona inanıyorlardı. Sadece kendi küçük kızlarını akşam yemeği olmadan yatağa gönderdiler. Sadece Rhoda'yı kimse sevmiyordu. Eğer Tanrı beni çabuk büyütürse,
gitmek ve onlara bir daha sorun çıkarmamak isterdim. Belki de
kırda beni sevecek ve bana inanacak birini bulabilirdim, çünkü
inanılmadıkça sevilmek istemiyordum. İlk başta çok
yalnız olurdum, neredeyse şimdi olduğum kadar yalnız. Boğazımda beni ağlatan bir yer ağrıyordu, çünkü çok acımıştı.

Mutfak kapısı uzaktan açıldı ve bir kasırga yemek odasına
girdi. Yüksek bir İrlanda sesiyle söylenen yüksek sesli sözlerle noktalanan bir duraklama oldu, sonra kasırga merdivenlerden yukarı çıktı ve
beni yatağımdan fırlattı. Norah'dı. Ona tutundum, çünkü o tüm dünyada
sevebileceğim tek şeydi. Babam ve annem beni terk etmişti ama Norah kararlıydı. Beni, kocaman bir kız olmama rağmen, merdivenlerden aşağı, göz kamaştırıcı
ışıkta akşam yemeği masasına doğru taşırken öptü. Norah heyecanlıydı. Her iki yanağında kırmızı bir nokta vardı ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Beni bir koluyla sıkıca tutuyordu ve diğeriyle jestler yapıyordu. Lily-Ann mutfak kapısının beyaz paneline ürkek, korkmuş bir şekilde çömelmişti, geniş yüzündeki tüm neşe kaybolmuş ve saçındaki bukleler bile neredeyse uçmuştu. Norah suçlayıcı bir şekilde, parmağını mutfak kapısına doğrultarak "Dün o bebekleri vardı," diye bağırdı. "Onları kutusunda gördüm. Elbette, hanımın onları ona verdiğini düşündüm ve hanımın ne verip ne vermeyeceğini söylemek
benim gibilerin işi değil. Sonra bu sabah
sorular sorulduğunda yukarı çıkıp onları
bebek evine koydu. Yılan! Çocuğum karanlıkta yatıp yüreğini
çıkaracak kadar ağlayacak mı ve o yılan mutfak masamda oturup çayını içecek ve
bana çocuğum hakkında kötü hikayeler mi anlatacak?"

Kimse ona cevap vermedi. Ona şaşkınlıkla baktılar. Norah daha önce hiç
böyle davranmamıştı.

"Sorulacak sorular varsa, neden bana sorulmadı?" diye devam etti,
öfkeyle. "Eğer hanım veya efendi bana 'Norah, o küçük bebekler
nerede?' deseydi. Onlara gerçeği söylerdim. "Lily-Ann dün onları çaldı, hanımefendi, ve bugün onları
sürgündeki bebek evine koydu." derdim. Ama hayır, dürüst yaşlı Norah'a sormazlar.
Çocuğumu
söyleyen o yılanı dinlerler. O küçük masum yaratık!
Kimseden hiçbir şey almayan o sevimli küçük eski moda şey!"

Kollarımı Norah'ın boynuna doladım ve neredeyse
boğana kadar ona sarıldım.

"Rhoda'yı bana ver, Norah," dedi annem kıskançlıkla.

"Söylenecek tek bir şey daha var, hanımefendi," diye devam etti Norah,
inatla yerinde durarak, kollarım hala boynundaydı.
"Ya yaşlı Norah gider ya da o yılan gider.
Mutfağımda yılan
olmasın."

Şimdi hepsi Lily-Ann'e bakıyorlardı. Norah'ın hikayesinin onları sonunda ikna eden bir gerçeklik payı vardı.

"Söyleyecek bir şeyin var mı, Lily-Ann?" diye sordu babam sert bir şekilde.

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kapıya biraz daha yaklaşıp
gözlerini zavallı bir şekilde silerken, bana yaptığı tüm kötülükleri affedebileceğimi hissettim. Annemin hiç çocuk olmadığını söylediği zavallı Lily-Ann!

"Ah, lütfen, Norah, Lily-Ann'in kalmasına izin ver!" diye bağırdım acınası bir şekilde. "Lily-Ann'in kalmasına
izin verirsen çok iyi olacağım!"

Belki de Norah, benim ricamla yumuşamış olabilirdi ama babam
dinlemedi. Kullandığı kelimeler çok sertti ve Lily-Ann'in evden çıkması için kapıyı açık tutan eliydi. Yavaşça, neredeyse pişmanlıkla, sanki sonunda pişmanlık duymuş gibi gitti. Onu bir daha hiç görmedim.

Ancak, onun kötü büyüsünü üzerimden atmam uzun yıllar aldı. Hatta
olgunluk yıllarımdaki hastalıklarda bile, o sürünen Şeyler geri geldi,
çocukça cehalet ve korkunun tüm dehşetiyle
acı dolu bir zihnin aynasından geçerek. Yine de Lily-Ann'i affettiğimi hissediyorum. O evden geldiği için, izlenmemiş ve
şüphesiz olduğu için, bir çocuğun hayatının kutsal masumiyetini kolayca yok edebilirdi. Ama beni bulduğu gibi bıraktı.

O gece çok sessizce yukarı çıktım. Yatak odası masasında yanan bir mum vardı ve duamın getirdiği bir şey, kenarları kıvrılmış, buzlu bir şey yastığımın altına sıkıştırılmıştı. Tüm aile beni yatağa yatırmak için geldi ve bana o kadar çok değer verdiler ki, onların sevgisiyle
parladım.

"Zamanla her şeyi unutacak," dedi babam şefkatle, uzun hafızamdan habersiz. "Kötülük bir çocuğun zihninden hızla
yok olur."

Annem daha dürtüseldi. Dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını bana doladı.

"Annemi affet," diye fısıldadı, ağzı kulağıma dayalı bir şekilde. "Anne
ne kadar doğru olduğunu biliyor, Rhoda!"

Sonuçta Lily-Ann'e teşekkür edilecek bir şey vardı.

III

YAŞLI BİNBAŞKAN

EVİMİZİN etrafında, çiçek açan bitkilerle dolu yuvarlak yatakların olduğu bir bahçe vardı
ve yaz güneşinin parıltısını kırmak için gölgeli bir veya iki elma ağacı.
Bir köşede hatmi çiçekleri yetişiyordu ve kapıya giden yol boyunca her bahar düzensiz sıralar halinde mor bayraklar beliriyordu, sanki ortak bir düşmana karşı yürüyen izole asker grupları gibi. Çimenlerde karahindibalar ve ön kapının yakınında bir leylak çalısı vardı. Burada, parlak pembe bir güneş başlığı ve bileğimin etrafında bir bantla düğmelenen küçük siyah terliklerle oynardım. Gizlice kendimi oldukça güzel buluyordum ve
fetihlerime gelince, onlar sokağın aşağısına ve bloğun etrafına uzanıyordu. Bakkalın çırağı ve yolun karşısındaki yaşlı kadın vardı, sabahları bir tür saç, öğleden sonraları başka bir tür saç takıyordu,
ve kasabadan geçen sıradan yabancılar ve en son, ama benim tahminime göre, yaşlı binbaşı.

Her gün aynı saatte bastonuna yaslanarak evin önünden geçiyordu.
Güneş parladığında, başını dikkatli bir şekilde
sürükleyerek hızla yürüyordu; ama bulutlu günlerde adımları yavaş ve güçsüzdü,
ve gülümsemesi bile her zamanki çekiciliğinden birazını yitirmişti.

"Merhaba, küçük kız," dedi, beni kapıda ilk gördüğünde, ağırbaşlı bir şekilde. "Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Merhabalar uzun mesafelere ulaştı ve sonunda çok sertleşti, ama
gözünde bir ışıltı vardı ve saat zincirinde oynamak için can attığım güzel, parlak bir yıldız vardı.

Ciddi bir şekilde ona küçük bir el uzattım.

"Adım Rhoda," dedim, bir özgüven patlamasıyla. "Bu evde yaşıyorum. Dün altı yaşındaydım."

"Öyle miydin!" diye cevapladı, belli ki çok etkilenmişti. "Çok eski, çok eski."

Yavaşça bloktan aşağı doğru yürüdü, ama geri dönerken, yaşımı tartışmak için
tekrar kapıda durdu.

"Altı mıydı?" diye sordu. "Pekala! Pekala! Belki bana saatin kaç olduğunu söyleyebilirsin."

Parıldayan yıldıza büyülenmiş bir şekilde bakarak başımı salladım.

"Saatim yok."

"Ama saate ihtiyacın yok," diye cevapladı. "Buraya bak."

Acı içinde eğildi, destek almak için çiti kavradı ve
bir karahindiba bitkisinin karlı tohum topunu aldı. Sonra doğruldu,
yavaşça, ve tüylü oyuncağa üfledi.

"Bir, iki, üç, dört, beş! Saat beş. Yaşlı binbaşının rutubetten içeri girme zamanı."

Sonra benden uzaklaştı ve bastonuyla patikada küçük delikler
kazarak ve kendisi de hala kapısında tüneyen
çocuğu tamamen unutarak sokaktan yukarı doğru yürüdü. Ancak ben
onun hafızasından tamamen
çıkmamıştım, çünkü çok uzaktaki kendi kapısına
geldiğinde şapkasını çıkardı ve rutubetten içeri girmeden önce bana
cesaretle salladı.

"Anne, yaşlı binbaşıyı seviyorum!" dedim bir gün.

"Hangi binbaşı?" diye sordu annem, işinden gülümseyerek başını kaldırıp.

Küçük fırfırlı etekler ve cepli önlükler yapıyordu. En güzel şeyleri
kendi kafasından yapabiliyordu.

"Hangi binbaşı? Neden, binbaşım. Anne, yaşlı binbaşının oynayabileceğim küçük kızları veya erkekleri var mı? Ah, onun küçük kızları ve erkekleriyle oynamayı çok isterdim!"

"Binbaşı Daniel Clark'ın küçük kızları veya erkekleri yok. Hepsini kaybetti, canım. Çok yalnız bir adam."

"Onları bir daha hiç bulamadı mı, anne?"

"Hayır, canım. Bir daha asla."

Şimdi, bir şeyleri bulmada çok iyiydim. Büyükannemin gözlüklerini günde on kez buluyordum, hatta yumuşak, beyaz saçlarında kaybolmuş olsalar bile.
Ve bir keresinde küçük kardeşim Dick ağzındayken annemin yüksüğünü buldum ve kırmızı şeritte gidiyordu. Norah bir çift parlak gözüm olduğunu söyledi ve babam terliklerini istediğinde benden daha güvenilir birini
aklına getiremezdi. Küçük kızları ve erkekleri bulmak oldukça kolay olurdu, çünkü çok daha büyük şeylerdi. Kapımın önünden geçen tüm kızlara ve erkeklere binbaşıya ait olup olmadıklarını sormam yeterliydi ve doğru kişiler geldiğinde el ele o uzaktaki kapıya
koşar ve içeri girerdik. Çok memnun olurdu ve bir daha asla yalnız kalmazdı. Ve belki de--Sonsuza dek arkadaşım olacağını
düşünün!

Ertesi gün kapımda beklerken o geldi.

"Ah, Binbaşı!" heyecanla bağırdı, başımı ona doğru salladım, "Küçük kızlarını ve oğullarını senin için bulacağım!"

"Küçük kızlarım ve oğullarım mı?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Çok uzun zaman önce kaybettiklerin."

Yolda aniden döndü, o kadar hızlıydı ki
kızgın olduğunu düşündüm, ama geri döndüğünde tekrar kapıda durdu.
Yüzümü yumuşakça ellerinin arasına aldı ve gözlerimin içine,
resimlerin olduğu küçük dairelere baktı.

"Büyüdüğünde, yaşlı rektörün seni sevdiğini her zaman hatırla," dedi aceleyle ve sonra kısa bir süre önce
çıktığı eve doğru geri döndü.

Ondan sonra çok iyi arkadaş olduk. Kapının üzerinden, bebeklerim ve son zamanlarda salonda yaşamaya başlayan hobi atı hakkında uzun sohbetler ettik. Çocuk yetiştirmenin en iyi yolunu ve önlüklerin sadece önden düğmelenebilmesinin ne kadar kullanışlı olacağını tartıştık. İkimizin de orijinal fikirleri vardı ve sık sık farklıydık, ama binbaşı hayran kalıp yanaklarımı o kadın olduğumu gösteren
o centilmenlik havasıyla çimdikleyene kadar yeni kıyafetlerimin hiçbiri bana gerçek gibi gelmedi. Bana hediyeler getirdi, çok harika şeyler;
sokaktan topladığı parlak çakıl taşları, söğüt düdükleri ve boynuma bir kurdeleyle astığım şeftali çekirdeğinden oyulmuş minik bir sepet. Ona çiçekler verdim ve bir keresinde, kimse bakmıyorken, pembe güneş başlığının gölgesinde beni öpmesine izin verdim.

Binbaşıyla güneşli günlerde böyle buluştuğumuzda, yağmur yağdığında hayatımda bir boşluk oluştu. O zaman hiç dışarı çıkamazdı, hava tekrar açılana kadar evinde kapalı kalmak zorundaydı. Binbaşıda bunu gerekli kılan bir sorun vardı. Açıklanamayan bir şekilde diğer insanlardan farklıydı ve diğer insanlardan farklı olmak üzücüydü ve ayrıca ailemizde hiç yaşanmamış bir şeydi. Şimdi, büyükannemin şömine rafının üzerinde duran küçük kırmızı tuğladan bir evi vardı ve bu fırtınalı zamanlarda bana çok yardımcı oldu. Bu evde asla aynı fikirde olmayan küçük bir erkek ve kadın yaşıyordu ve sempati eksikliğini o kadar endişe verici bir noktaya taşıyorlardı ki ayrı kapılar kullanıyorlardı ve görebildiğim kadarıyla hayatları boyunca hiç tanışmamışlardı. Şemsiyeli adamın bir kapıdan çıktığı kadar, başlığında güller olan küçük hanım da eteklerini topladı ve sanki onunla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi içeri koştu. Onunla birlikte güneş ışığı ve gökyüzüne mavi bakış gitti ve yağmur şiddetli ve hızlı bir şekilde yağdı. Ama yaşlı adam evine girdiğinde, yaşlı kadın yüzünde bir gülümsemeyle
dışarı fırladı, yağmur durdu ve güneş
çıktı. Sonra, yavaş yavaş, binbaşı sokaktan aşağı yürüyecek ve
bir süre sohbet etmek için duracaktı. Her sabah büyükannemin odasına koşup o eve bakardım.

"Büyükanne," diye bağırdım heyecanla, "küçük hanım bugün dışarı çıktı mı?"

Sonra şöminenin önünde ciddi bir şekilde durdum ve iki kişiye büyük bir dikkatle baktım.

"Büyükanne," dedim bir keresinde, "Sence akraba olabilirler mi?"

Büyükannem cevap vermeden örgüsünde bir ilmek aldı.

"Çünkü eğer öyleyse," diye devam ettim öfkeyle, "bence utanmalılar!"

"Neden utanıyorlar, Rhoda?"

"Neden, davranışlarından. Birbirlerine bile bakmıyorlar! Ve,
büyükannem, bence o en kötüsü. O dışarı çıktığında öyle bir tıkırtıyla içeri giriyor ki. Ona bir şey söylemesinden çok korkuyor."

Büyükanne gözlüklerinin üzerinden başını kaldırdı.

"Şimdi düşününce," dedi, "kırk yıldır böyle davranıyorlar."

"Acaba neden ondan hoşlanmıyor?" diye devam ettim, düşünceli bir şekilde. "Bunun sebebi
başında çiçekler olması ve onun olmaması mı? Bak, büyükanne, çok
sessizce dışarı çıkıyor. Bu sefer onu yakalayacak. Ah, bir
tık sesiyle içeri girdi! Ve tek kelime etmedi!"

"Şimdi hava güzel olacak, Rhoda."

"Ve benim ana dalım dışarı çıkacak, büyükanne."

"O benim ana dalım!" diye bağırdı küçük Dick.

"O benim ana dalım!" diye iddia etti Beatrice.

"Öyle bir şey yok!" dedim, öfkeyle onlara dönerek. "O tamamen bana ait.
Öyle değil mi, büyükanne?"

Büyükanne cevap vermedi, ama onun cevap verdiğini biliyordum. İkizler, el ele, onu görmek için patikadan aşağı geldiklerinde, o, onların şişman kollarını
kapının parmaklıkları arasından okşardı, ama konuşmak istediği kişi her zaman ben olurdum, çünkü ben onun yaşındaydım ve onlar gibi bir bebek değildim.

Bundan bahsettiğimde Dick, "Bebek!" dedi ve bana tokat attı, ama
hiçbir fark yaratmadı.

Bazen yolun karşısındaki hanım, binbaşıyla birlikte yürümeye gelirdi. Eski arkadaşlardı ve konuşacak çok şeyleri vardı.
Kapıma yaslanmış halde bulduğunda ona parmağını salladığını hatırlıyorum.

"Yani başka bir kadının kafasını çevirmeye mi çalışıyorsun!" diye bağırdı neşeyle.

Omuzlarını aniden dikleştirerek ona doğru döndü, bu çok beklenmedik bir şeydi.

"Seninkini hiç çevirdim mi, Kitty?" diye sordu, yaramaz bir gülümsemeyle.

"Onlarca kez," diye bağırdı. "Onlarca kez!"

Sonra kolunu tuttu ve parlak
güneş ışığında yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdüler, binbaşı bastonunu yere vururken, her zaman diğer insanlarınkinden daha neşeli görünen o sert kahkahayı
atıyordu. Beyaz saçları düzgünce taranmıştı ve siyah şapkası neşeli bir şekilde takılmıştı ve nazik gözleri sanki tekrar gençmiş gibi parlıyordu. Karşıdan gelen hanımın her zaman siyah ipek bir elbise giydiğini ve binbaşıyla yürümeye geldiğinde en güzel, kıvırcık, kahverengi saçlarını taktığını ve ayrıca çiğnenmiş gibi görünen yıpranmış bir gümüş bileziği olduğunu fark ettim. Binbaşı ona bir göz atıp gülüyordu.

Bir keresinde, göz kırparak, "O bileziği almak için hint yağı aldım," dedi.

Kulağa komik geliyordu ama ne demek istediğini çok iyi anlamıştım. Hint yağı alarak dolarlar ve dolarlar kazanmıştım, ancak Teyze May onu limonatayla öyle kurnazca karıştırmıştı ki dibine kadar
gitmişti ve o zamana kadar nasıl hak ettiğimi
kazandığımı hiç keşfetmemiştim.

"Demek öyle!" diye haykırdı yolun öbür ucundaki kadın, bileziği okşayarak. "Her zaman bunun ilginç bir tarafı olduğunu biliyordum."

"Bir alayı harekete geçirmekten daha zordu," diye cevapladı binbaşı, ayık bir şekilde, sonra da neşeli bir kahkaha attı. "Şimdi senin için bunu yapmam!" diye bağırdı.

Önce onu bilezikle tehdit etti. Sonra tekrar koluna girdi ve
güneş ışığında hayatlarında tanıdıkları birçok insandan bahsederek devam ettiler. Koluna dokunuşu çok hafifti,
bağımlı olmaktan ziyade yönlendirici ve destekleyiciydi, ancak yaşlı binbaşı ona yaslandığını
düşündü.

Yolun öbür ucundaki kadını kıskanmıyordum. Aramızda büyük bir
paylaşım olduğunu hissettim ve sonra her zaman benim kapımda
ilk o dururdu. Burada bana yapmayı planladığı bir seyahatten bahsetti.

"Bir haftalığına şehre gidiyorum," dedi.

"Siz misiniz, Binbaşı?" diye sordum, hüzünle, çünkü bir haftada yedi gün vardı ve bir gün bile uzun, çok uzun bir zamandı. Gözlerimin yaşlarla
dolması şaşırtıcı değildi.

"Hadi, hadi," dedi. "Kadın gibi katlan."

Ben bir kadın değildim ama binbaşı bazen unuturdu.
Bunun, kapımın üzerinde durduğumda çok uzun göründüğüm için olduğunu düşündüm.

Nazik yaşlı elini uzattı ve saçımı düzeltti.

"Sana şehirden ne getireyim?" diye sordu. "Yeni bir bebek mi? En çok
ne istersin, Rhoda?"

Soruyu düşündüm. Binbaşının şehirden getirebileceği o kadar çok şey vardı ki. Küçük bebek bebekler,
resimli kitaplar, fincanlar ve tabaklar, ya da zilli çemberler vardı. Sonra bir
ilham aldım. Heyecanla öne doğru eğildim.

[İllüstrasyon]

"İsterdim ki--Ah, Binbaşı! Bunu bana gerçekten verir misiniz?
Dünyanın en küçük
saatini isterim. Bir yıldızla! Tıpkı sizinki gibi bir yıldızla!"

"Sizin olacak," diye hemen cevapladı, sanki böylesine büyük bir istekte olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi. "Şimdi, unutmayın, her şey yolunda giderse, bugünden itibaren bir hafta
sonra kapıda olacağım. Ve o saat cebimde olacak."

"Ve çiçek getireceğim!" diye sevinçle bağırdım. "En sevdiğiniz
tüm çiçekler, Binbaşı."

"Elveda," dedi, aniden gelen bir duyguyla.

"Elveda," diye cevapladım, biraz gözyaşlarıyla, çünkü saat bile
beni onun yokluğuna alıştıramadı.

Gitmek için döndü ve tekrar geri geldi.

"Yaşlı binbaşı için dua edin," dedi kısık bir fısıltıyla.

Gözyaşlarımın arasından, her zamankinden biraz daha yavaş bir şekilde, sanki gitmek istemiyormuş gibi, bloğun yukarısına doğru yürüdüğünü gördüm. Kapıda durdu ve ilk gün yaptığı gibi şapkasını bana salladı ve eve girmeden önce
omuzlarını dikleştirdi. Gitmeden önce onu öpmüş olmayı hep isterdim.

Binbaşı için dua etmek zor değildi, çünkü duanın
etkisine inanıyordum. Siyah bebek Topsy'deki lastik bantlar gevşediğinde ve aynı anda hem yünü hem de bacakları düştüğünde,
ciddi bir şekilde, yere dizlerimin üzerine çöktüm ve onların tekrar birlikte
büyümeleri için dua ettim. Ve geceleyin öyle de oldu. Ve küçük ön dişimi kaybettiğimde, Tanrı'ya dua ettim ve bana yenisini gönderdi! Bu yüzden binbaşı için dua etmek zor olmadı. Ama nedense annemden önce bunu yapmak istemedim. Çok gizli bir dua gibi görünüyordu.
Yorganın altında güvende olana kadar bekledim ve o ışığı aldı. Sonra
yataktan çıktım, büyük karanlıkta, yere indim.
Tanrı'ya yaşlı binbaşıyı kutsaması ve onu bana sağ salim geri getirmesi için dua ettim.
Bunu iki kez söyledim, böylece Tanrı unutmazdı.

"Yani yaşlı binbaşı şehre gitti," dedi babam kahvaltı masasında. "Gücünün gururuyla, at sırtında muhteşem bir figür olduğu zamanları hatırlıyorum.
Hizmetinde olması gerektiği kadar yükselmedi. Güçlü düşmanlar edindi ve
arka plana kaydı."

"Karısının ölümünden yirmi yıl geçti," diye ekledi annemin yumuşak sesi.
"O zamandan beri o büyük evde tek başına yaşıyor. Bir düşün, Robert!"

"Kalbin sadakati böyledir," diye cevapladı baba, yüzü ona dönük olarak.

"Geri döndüğünde onu daha çok sevmeliyiz," dedi anne.

Çok uzun bir haftaydı, ama uzun haftalar bile
sonunda kayıp gitmenin bir yolunu buluyor. İkizlerle evde ve bahçede oynadım, ama
asla kapıya yaklaşmadım, ta ki geçen Cuma'dan yedi kat daha fazla olan gün doğana kadar, ve yine Cuma günü, parlak ve berrak, tam da binbaşının eve dönüş günü olana kadar. O sabah bahçede çok fazla çiçek vardı, özellikle de büyük. Onlar da binbaşının
eve geldiğini biliyorlardı ve onun şerefine en güzel elbiselerini giymişlerdi.

Ne giymem gerektiği benim için tam bir muammaydı. Bir dolap dolusu elbisem vardı. Kiliseden başka hiçbir şeye uygun olmayan, küçük mavi bir şemsiyeyle uyumlu, güzel mavi bir ipek elbise vardı. Ve dantel fırfırlı, benim kıvrımlı etekliğimle uyumlu, güzel beyaz bir elbise vardı. Üçüncü en iyi elbisemde güller ve düğmeler vardı ve dördüncü en iyi elbisem öksürük damlaları gibi kahverengi lekelerle kaplıydı. Küçük elbiselerimi severdim ve hangi elbisenin dışarı çıkması gerektiğini, hangisinin ise kimsenin hayran olmadığı
bir dolapta kapalı kalması gerektiğini söylemek çok zordu.

"Öksürük damlası elbisesi mi olsun, anne?" diye sordum, kararsızca.

"Öyle güzel bir gün ki ve güneş o kadar parlak parlıyor ki, sanırım
dantel fırfırlı beyaz elbiseyi giyebilirsin," dedi annem,
benimle birlikte güldüğünü ve bana gülmediğini gösteren o gülümsemeyle.

"Ve benim küçük siyah terliklerim?"

"Ve senin küçük siyah terliklerin."

"Ve anne, benim senin küçük çiçek kızın olduğum zamanı hatırlıyor musun?
Ve saçıma taç gibi görünmesi için güller takmıştın? Binbaşının küçük çiçek kızı olmak isterdim."

Annem bu güzel fikre kendini verdi. Başımı güllerle taçlandırdı.
Boğazımda güller vardı ve sırtımdan aşağı doğru uzanan büyük, uçuşan, pembe bir kuşak ve binbaşı için elimde güller vardı, bir demet
geldiğinde ona öpücükle vermek için, bir demet de gittiğinde ona sevgimle vermek için.

Anneannem o tuvaleti gördüğünde bilgece başını salladı.

"Eğer benim çocuğum olsaydı," dedi, "onu kahverengi gingham giydirirdim
topuklarına kadar, ve saçlarını ayakkabı bağcıklarıyla bağlardım."

Nefes nefese kaldım ve annem güldü.

"O kibirli," diye devam etti büyükanne sertçe. "Ya büyüdüğünde
bir bebek olursa!"

Kapıya tırmanırken o korkunç ismi de yanımda taşıdım ve
utanarak sokağa baktım. Ne kadar
güzel olabileceğimi düşünmekten korkuyordum.

Bakkalın uşağı geldi, benim özel bakkalımın uşağı. Cazibeme karşı aniden bir hayranlık duyarak
sepetini bıraktı ve
duygularını dile getirdi.

"Söyle, sen bir papatyasın!" dedi.

"Git buradan, Jakie," diye cevapladım, utanarak. "Şimdi seninle oynayacak
zamanım yok. Git buradan! Meşgulüm."

Yeni kibrimden oldukça etkilenmişti ve
benim yumuşayacağımı düşünerek etrafta oyalandı, ama tüm gülümsemelerim ve çiçeklerim çok sevdiğim o
eğik figürü bekliyordu.

Bir saat geçti, ama binbaşı hâlâ gelmedi. Tacım başımda ağırlaştı ve çiçekler sıcak ellerimde soldu. Karşıdan gelen kadın bana sorular sormaya geldi. En çirkin saçlarını yapmıştı ve
gözlerinde yaşlar vardı.

"Ne yapıyorsun, Rhoda?" diye sordu, endişeli bir bakışla.

Sonra sezmiş gibiydi.

"Binbaşını gözetlemiyorsun!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladım, yorgun bir şekilde.

"Annen bilmiyor mu, çocuğum?" diye bağırdı. "Ama o zaman, hiç kimseye
söylemedi. Bir operasyon olması gerektiğini ve onun
güçlü olmadığını buldular. Sonunda orada sevdiği kimse yoktu. Tek başına yaşarken öldü. Ah, zavallı ihtiyar! Zavallı ihtiyar! Geçmeme izin ver, çocuğum!
Geçmeme izin ver!"

Kendini küçük kapıya itti, beni çite doğru
geri itti ve evimize giden patikaya doğru yürüdü.

Sonra, bir anda Norah dışarı çıktı ve beni içeri aldı ve
tüm güzel eşyalarımı çıkarıp oldukça eski, kolunda bir yama olan sıradan bir elbise giydi.

"O elbiseyi istemiyorum, Norah," diye itiraz ettim. "Beyaz elbisemi istiyorum. Binbaşımı görmek istiyorum. Onun küçük çiçek kızı olmak istiyorum."

Annemle yolun karşısındaki hanımın oturduğu yere girdim ve
gözyaşlarımla durumu anlattım. Annem bana karşı çok şefkatliydi. Bir şekilde kendisinin de bir şeye üzüldüğünü hissettim, çünkü
hala elimde tuttuğum solmuş güllerin üzerine bir damla gözyaşı döktü.
Birlikte bahçeye çıktık. Birlikte oradaki tüm çiçekleri topladık -büyükleri ve küçükleri- ve onları büyük bir demet haline getirdik. Binbaşı içindi. Çok
zevkle dans ettim, o nazik yüzün, sık sık hayran olduğu tüm çiçeklerin kendisine hediye edildiğini gördüğünde nasıl aydınlanacağını çok iyi bilerek.
Annem üzgün bir gülümsemeyle beni izlerken, ben de düğün çiçekleri, karahindibalar ve tüylü otlar ekledim ve tek kelime etmedi.

Yolun karşısındaki hanım ön basamaklarımızda çok ağladı, ama
sonra gözlerini kuruladı ve çiçeklerimi binbaşıya götürdü.

Ertesi gün veya ertesi gün gelmedi, gerçi ben kapıda bekledim,
ve sonra garip bir şey oldu. Bana bahçeye girmemem söylendi.

"Bu sabah olmaz, Rhoda," dedi annem. "Anneannem ve ben dışarı çıkıyoruz,
ve sen evde kalmalısın. Geri döndüğümüzde dışarı çıkabilirsin."

O gün çok sessizce giyindi, tamamen koyu renkli giysiler giydi ve o ve büyükanne birlikte dışarı çıktıklarında her zaman olduğu gibi neşeli görünmüyorlardı.

"Ben de gitmek istiyorum," dedim, hüzünle.

Sonra Norah beni ikna etti.

"Ah, kal ve Norah'ınla oyna," diye bağırdı. "Elbette Norah'ını bu büyük evde yalnız bıraktıktan sonra
gitmeyeceksin!"

Norah'ın işi bittiğinde ve sosyalleşmek için
zamanı olduğunda onunla oynamayı her zaman severdim. O gün birlikte kör adam oyunu oynadık - o,
ben ve ikizler. Norah her zaman kör adamdı ve bizi en uzun süre yakalayan oydu ve yakaladığında kim olduğunu asla söyleyemezdi. Oldukça imkansız insanları tahmin ederdi - bakkalın çocuğu,
yolun karşısındaki kadın ve İrlanda'daki kendi annesi - ve
hiçbir zaman, hiçbir şekilde, onun Rhoda veya küçük Dick
veya Trixie olduğunu düşünmedi.

"Elbette, Trixie olmak için çok büyüksün!" diye bağırdı, ona kim olduğunu söylediğimizde.

O gün, kör adam nefes nefese kalmışken ve ayakları yüzlerce mil yürümekten ağrıyorken, pencere pervazına tırmandım ve sokaktan geçen insanları izledim. Çok fazlaydılar, her zamankinden çok daha fazla. Aniden uzaktan bir flüt ve davul sesi duyuldu ve uzun bir araba sırası göründü ve biri güzel çiçeklerle doluydu, diğeri ise yırtık eski bir bayrakla örtülüydü.

"Çabuk gel, Norah!" diye bağırdım, hevesle. "Bu bir alay!"

"Yaşlı binbaşının cenazesi," dedi Norah, ikizleri kucağında taşıyarak omzumun üzerinden bakmak için geldi.

Bir şekilde bunun binbaşının cenazesi olduğunu biliyordum, çünkü güzel olan her şey ona aitti. Binbaşımın önünde güzel çiçekler ve müzikle birlikte tüm o büyük alayı yapması gerektiğini düşünmek beni çok gururlandırdı. Her arabada onu aradım, geçerken el sallayabileyim diye. O
orada değildi, ama başka insanlar vardı, annem ve büyükannem, ve
yolun öbür tarafındaki hanımefendi ve
paltolarında altın örgüler olan adamlar binbaşının alayını onurlandırmak için
geldiler.

"Hepsi onun mu, Norah?" diye sordum.

"Elbette, canım."

"Çok sevindim," diye bağırdım. "Ah, çok sevindim!"

Ellerimi sevinçle çırptım ve Norah beni aceleyle pencereden
uzaklaştırdığında ona oldukça kızdım.

O gece annem beni kucağına aldı ve yaşlı binbaşının
cennete gittiğini söyledi. Cenneti daha önce duymuştum. Ben oradan
geldim ve ikizler de eskiden uzaklardaydı. Cennet güzel bir yerdi ve şimdi, binbaşının evi olarak, yeni bir çekicilik kazandı. Ama bir dezavantajı vardı.

"Onu bir daha asla göremeyecek miyim, anne?" diye sordum.

"Bir daha asla, Rhoda."

"Ama anne, orası bir çocuk yeri," diye ısrar ettim endişeyle. "Ve binbaşı yaşlı, oldukça yaşlı. Oradan hoşlanmayacak, anne."

"Binbaşı tekrar küçük bir çocuk olmak için cennete gitti," dedi annem hıçkırarak.

Sonra elime mavi kadife bir kutu koydu. İçinde dünyanın en küçük saati vardı ve saatin arkasında mavi taşlardan bir yıldız vardı. Yaşlı binbaşının cennete gitmeden önce satın aldığı son şeydi.

IV

ŞÖMİNE YANINDAKİ TANRI

Gerçekleşen Bir Noel Rüyası

"İNGİLTERE çok uzakta," dedi büyükanne yumuşak bir sesle. "Özellikle
Noel zamanında."

Özellikle kimseyle konuşmuyordu, sadece kendisiyle konuşuyordu. O,
bir süredir oturma odasının penceresinin yanında oturmuş, İncil'ini okuyordu. Bazen gözleri sayfaya kilitlenmişti ve bazen de
sokağın aşağısından garip bir ayak sesi geldiğinde,
neredeyse hevesli bir şekilde, sanki birini bekliyormuş gibi aceleyle yukarı bakıyordu. Sonra,
kim olduğunu gördüğünde, gözleri tekrar hayal kırıklığıyla kitaba düşüyordu. Sonra ne yapacağını biliyordum.
Çok yavaşça
sayfaları çevirip İncil'in tam ortasına, yaprakların arasında bir resmin
yatırıldığı yere geliyordu.

"O baba değil mi, büyükanne?" diye sordum, endişeyle, dizine yaslanarak.

"Hayır, Rhoda," dedi, o kararlı tavrıyla.

Gerçekten emin olmak için resmin üzerine daha da yaklaştım.

Küçük bir çocukken babaya o kadar benziyordu ki,
yanılıyor olmalı diye düşündüm. Ama bir şekilde farklıydı. Bu küçük çocuk
daha açık tenliydi. Sayfada bir tutam saç, içinde kırmızı parıltılar olan açık kahverengi bir tutam ve bir zamanlar ön bahçemizde çiçek çiçek bir araya getirdiği preslenmiş leylaklardan yapılmış minik bir çelenk vardı. Rüzgar o kahverengi tutamların arasından geçerken, neredeyse bunu yaptığını görebiliyordum.

"Ah, umarım büyümemiştir!" diye bağırdım, hemen.

İnsanların çok hızlı büyüme gibi şaşırtıcı bir yolu vardı. İncil'deki güzel yeni paltosuyla Joseph bile artık küçük bir çocuk değildi! Ve ben Joseph'le oynamayı hep çok özlemiştim.

Anneannem bana resim hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Elimden aldı ve sayfanın üzerine, tutamın ve solmuş leylak yüzüğün yanına koydu. Sonra kitabı sıkıca kapattı; ama beş dakika sonra bir ziyaretçinin geldiğini duyurmak için salona koştuğumda resim yine kucağındaydı.

"Evelyn geliyor, anneanne!" Ağladım.

Odaya beni takip eden uzun boylu genç kadın büyükannemin
çok yakın arkadaşıydı ve bir bakıma benim de arkadaşımdı. Onu çok sevdiğim için
çok güzeldi; ama büyükannem onu ​​her ikisinin de Frank adında bir adamı sevdiği için seviyordu. Evelyn ile nişanlıydı. Annemin bunu söylediğini duymuştum.

"Bir haber var mı?" diye sordu büyükanne hevesle.

Sandalyesinden kalkmış ve irkilmiş gibi görünüyordu.

Evelyn elinde bir mektupla yanına gitti.

"Frank gayet iyi," dedi, "ve çok meşgul. Mektubunu görmek ister misin?"

Büyükanne tereddüt etti. Neredeyse Evelyn'e sırtını dönecekti.

"Hayır," diye cevapladı yavaşça. "Hayır. Bana bir mektup yazdığında, ben okuyacağım. Daha önce değil."

"Ah, Frank'e karşı sert davranıyorsun," diye itiraz etti Evelyn. "Sana nasıl yazabilir?
Onunla hiçbir işinin kalmayacağını söylememiş miydin, eğer mesleğini
bırakmazsa?"

"Meslek! Bir oyuncunun mesleği olur mu?" diye haykırdı büyükanne. "Bu
adla anıldığını ilk kez duyuyorum. Annesi ile bir çocuğun çılgın kaprisi arasında seçim yapması gerektiğini
söyledim ve seçimini
yaptı."

Resmi eline aldı ve gözlerinde yaşlarla baktı.

"Onu oyunculuk dışında her şeyi affedebilirim," dedi. "Bazen onu
bunu bile affedebileceğimi düşünüyorum. Onu tekrar görmeyi çok istiyorum."

Evelyn kolunu büyükannesine doladı.

"Geri dönecek," diye haykırdı teselli edercesine.

"Asla," diye cevapladı büyükanne, boş sokağa umutsuzca bakarak. "Onu tanımıyor muyum, Evelyn? Erkek ve çocuk? Benim kadar inatçı."

"Küçük çocuk geri gelirse benimle oynar mı, büyükanne?" diye sordum,
heyecanla.

İkisi de bana baktı, ama gülümseyen tek kişi Evelyn'di.

"Belki de," dedi. "Eskiden sana çok düşkündü."

Ondan sonra her zaman küçük çocuğu gözetlemeye başladım. Her sabah
kalktığımda, kapımızdan içeri girip girmediğini görmek için pencereden dışarı bakıyordum. Ve yatağa girmeden önceki son şey, tekrar dikkatlice dışarı baktım. Onu saçından tanıyacağımı düşündüm ve sadece Noel zamanında gelirse ne kadar
güzel olacağını hissettim. Noel
o yıl her zamanki gibi güzel olmayacaktı. Hiçbir şey
alacağımı düşünmedim. Evde diğer çocuklar için, hatta küçük erkek ve kız kardeşim için bir sürü hediye vardı ama bir şekilde Rhoda için hiç hediye yok gibiydi!

"Baba," dedim bir sabah, "en üst çekmecende çok güzel bir kitap var. Bir çocuk kitabı. Acaba kimin?"

Gazetesini okumakla oldukça meşguldü ama hemen bana cevap verdi.

"Bu benim küçük bir arkadaşım için," diye ilan etti. "Bu bir sır."

"Ah! O iyi bir kız mı, baba?"

Bana baktı ve güldü.

"Bazen çok iyi oluyor," diye cevapladı.

O zaman benim için değildi. Hiç kimse benim iyi olduğumu düşünmüyordu, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımda bile. İyi olmak muhteşem olmalı! Sadece böyle doğduğunuzu düşünün, böylece buna engel olamazdınız ama ölünceye kadar daha da iyi olmaya devam ettiniz! Sokakta böyle küçük bir kız vardı. Güneşli günlerde birlikte oynardık. Bu kadar iyi biriyle
oynamak benim için çok zordu.

"Ve bazen," diye devam etti babam, hala gözlerinde o gülümsemeyle,
"bazen o kadar korkunç derecede kötü oluyor ki gerçekten şok oluyorum!"

"Oh!" dedim tekrar.

Babamın şok olduğunu görmüştüm. Şok olduğunda her zaman
çok gülerdi.

"Resmi var mı, baba?" diye sordum, uysalca, konuyu değiştirmeye çalışarak.

"Hayır. Küçük arkadaşım resimleri umursamıyor," diye cevapladı, kayıtsızca.

O zaman bu benim için değildi. Ben resimleri çok severdim. Herkes bunu bilirdi. Eve her gece getirdiği, yuvarlak ve kare, hatta bazıları gizemli
köşeleri çıkıntılı olan birçok paketin içinde Rhoda için tek bir şey bile olmaması tuhaf görünüyordu! Ve Noel gittikçe daha hızlı geliyordu.

Evelyn'in de diğer küçük kızlar için bir kenara koyduğu her türden güzel hediyesi vardı, oldukça garip küçük kızlar, gördüğüm kadarıyla onu hiç sevmiyorlardı, ama hediyem hakkında tek kelime etmedi; hatta bir gün beni evine çağırdığında ve oturma odasının kapısını açtığında bile. Sanki misafir varmış gibi kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı ve konuşmamam için parmağını dudağına koydu. Misafir vardı. Odanın içi bebeklerle doluydu! Kanepede ve piyanoda sıralar halinde oturuyorlardı, sandalyelerde ve masalarda dikkatsizce yığınlar halinde yatıyorlardı; mavi gözlü ve siyah gözlü bebekler, bazıları yatırdığınızda hemen uykuya dalıyordu, bazıları Japon elbiseleri giymişti ve bazıları da kesinlikle bebekler gibi uzun giysiler ve şapkalar giymişti. Ciddi bir şekilde, el ele dolaştık ve hepsine baktık. Onlar da
sanki bir anne istiyorlarmış gibi bana baktılar ve orta sehpadaki, kulaklarında küpeler olan bir
bebek kraliçesi, bana gelmek için kollarını uzattı!

"Sence hepsi kimin için?" diye sordu Evelyn neşeyle. "Tahmin et."

Onu elinden tutup etrafıma baktım. _Ben_
bebeklere çok düşkündüm. Hiçbir zaman yeterince sahip olmamıştım. Bir veya iki kez bundan bahsettiğime inanıyordum. Derin bir nefes aldım. Sadece varsayalım ki--

"Onlar yetimler içindir," diye bağırdı Evelyn hemen. "Yetimlerin ne olduğunu biliyorsun, değil mi, Rhoda? Onlar, kendilerine bebek alacak anneleri veya babaları olmayan zavallı çocuklar! Yetim olmak çok üzücü bir şey."

Tekrar etrafıma baktım. Kraliçe çok güzeldi.

"Onlara iyi davranacaklar mı?" diye sordum hüzünle.

İnsanların bebekleri kırbaçladığını duymuştum! Ve bir keresinde küçük bir çocuk
bir bebeği boğmuştu! Kız kardeşininkini! Korkunçtu!

"Ah, eminim bu bebek şımarık olacak," diye cevapladı Evelyn,
elini kraliçenin üzerine koyarak.

Utangaç bir hayranlıkla ondan büyük bebeğe baktım. İkisinin de
aynı sarı saçları, aynı pembe yanakları ve aynı gri gözleri vardı.
Yüzleri tıpkı çiçekler gibiydi.

"Sanırım onun adı da Evelyn," dedim.

Evelyn'in benden hoşlandığını her zaman düşünmüştüm ama o gün bundan emindim. Büyük bir sandalyede oturup Noel'de istediğim her şey hakkında uzun uzun konuştuk. Noel sabahı gelip yetimhanedeki çocukların bebeklerini almasını kesinlikle göreceğimi söyledi. Noel Baba adında biri
orada olacaktı. Noel Baba'yı daha önce duymuştum ama sadece genel olarak. Yüzlerce bebeği, bazen yetimlere, bazen de sadece ihtiyacı olan küçük kızlara veren çok nazik bir insan gibi görünüyordu. Onlara ne kadar ihtiyacınız olduğu bir soruydu.

En sonunda Evelyn bana iletmem gereken bir mesaj verdi.

"Rhoda," dedi içtenlikle, "büyükannene iyi haberler olduğunu söyle.
Dilediği şey gerçekten olacak!"

Beni daha da sıkı kucakladı.

"Ah, ne Noel olacak!" diye haykırdı. "Hepimiz istediğimizi alacağız, hepimiz, Rhoda bile!"

Daha sonra değişti. Kapıdan çıktığımda beni geri çekti ve bana endişeyle, neredeyse soğuk bir şekilde baktı.

"Rhoda, büyükannene hiçbir şey söyleme," dedi. "Bu bir
hata olabilir. Onu dünyada hayal kırıklığına uğratmak istemem!"

Büyükannemin hayal kırıklığına uğramasını istemiyordum ama yine de eve geri döndüğümde ve onu pencerenin yanında otururken gördüğümde, ona
iyi bir haber vermek istediğimi hissettim. Sadece bir kere. Çok
zayıf ve yaşlı görünüyordu ve daha önce saçlarının ne kadar beyaz olduğunu hiç fark etmemiştim.

Annem büyükanneme karşı çok şefkatliydi. Her sabah üç çocuğunu, ikizleri ve beni onu öpmeye gönderirdi ve babam gece eve geldiğinde onu büyük sandalyenin arkasına yaslanmaya ve kapalı İncil'e bakmaya gönderirdi. Büyükannem babam oradayken asla
resmi çıkarmazdı. Dışarıdan geçen insanları bile asla dinlemezdi. Onunla başka şeyler hakkında konuşurdu ve ikisi de pek ilgilenmezdi, ta ki babam yarı üzgün, yarı öfkeli bir şekilde gidene kadar.

"O, şimdiye kadar yaşamış en saçma kadın," dedi anneme. "İşte
Frank düzinelerce defne kazanıyor ve aptalca önyargıları yüzünden ismini dinlemiyor. Bu işi sonsuza kadar sürdürmeyi mi bekliyor?"

"Onu her zaman düşünüyor," dedi annem sessizce. "Onu
seviyor."

"Onu sevdiğini biliyorum!" diye bağırdı babam. "Onu benden daha çok seviyor. Ben her zaman sayılmayan kişiydim! Her zaman."

Annem elini onun koluna koydu ve onu durdurdu.

"Sus, Robert," dedi.

Gözleri şöminenin yanındaki taburemde oturan bana doğru kaydı ve sonra bloklarıyla oynayan küçük kardeşim Dick'e geçti.

"Bir annenin kalbini kim yargılayabilir?" diye sordu yumuşak bir sesle ve sonra neredeyse öfkeli bir taleple ona döndü. "Şükredecek hiçbir şeyin yok mu," diye bağırdı, "Noel zamanında ona bir düşünce
kısmıyorsun!"

Annem her zaman büyükannenin tarafını tutardı. Büyükannemi babamdan daha iyi anlıyor gibiydi. Bir keresinde İncil'deki buklenin küçük Dick'inkine benzediğini söylemişti. Bunu yumuşak saçlarına koymuştu ve sanki başından kesilmiş gibi renk ve bukle uyumluydu. Ondan sonra büyükanneye eskisinden bile daha nazik davrandı.

Mutfaktaki Norah evdeki en mutlu kişiydi. Her gece İrlanda'ya mektup yazardı ve bazen güler, bazen de ağlardı. İrlanda hakkında bir şeyler duymayı severdim. Mutfak masasına tırmanır, yazmasını izlerdim ve bana yazdığı mektupların parçalarını okurken dinlerdim. Norah'ın halkı hakkında her şeyi biliyordum ve kardeşlerini, kız kardeşlerini ve hatta kuzenlerini isimleriyle çağırabiliyordum. Annesine Noel için yeni bir yeşil kareli şal almak için mektubunda para gönderiyordu. Ayrıca, rahibe bir domuz alacaktı. Norah rahip için endişeliydi. Mahalledeki fakirlere sahip olduğu her şeyi dağıttı ve
sürekli aç kaldı. Uzun uzun düşündükten sonra, rahibin kendisine saklayabileceği bir şey olarak
bir domuz hediye etmeye karar verdi.

"Bu kadar iğrenç olmalarına rağmen, Rhoda," diye haykırdı, büyük bir öfkeyle, "Domuzu da alacaklarını düşünüyorum!"

"Domuzla ne yapacaklar, Norah?" diye sordum endişeyle.

"Elbette, onu yiyebilirler!" diye cevapladı, koyu bir kaş çatmayla.

"Norah, boynuna mavi bir kurdele taksan ne olur?" diye önerdim.

Kahkahalara boğuldu ve bana sarıldı.

"Hiç domuz görmediğini düşünmek!" diye haykırdı. "Bunu
giydirilmiş olarak düşününce! Masum!"

Aynı gece, büyük bir gizlilikle
bıçak tepsisinde saklı bir şeyi bana gösterdi. Mavi kadifeden yapılmış ve Norah'ın sabah yastıklara vurduğunda yastıklardan çıkan güzel beyaz tüylerle süslenmiş bir bebek şapkasıydı. Tam önünde altın gibi parlayan büyük bir pirinç iğne vardı. Norah, ben şapkayı
nefes nefese incelerken beni izliyordu. Hayranlığımdan çok memnun olmuş gibiydi ve
elbette pirinç iğneli olan tarafı seçebilmem için büyük parmaklarından birinin üzerinde çevirip durdu.

"Ama bu kimin için, Norah?" diye sordum.

"Küçük bir arkadaşım için," diye açıkladı, derin bir gizem havasıyla.

Çok garipti. Bebekler ve resimli kitap, hatta şapka bile
hepsi birinin küçük arkadaşı içindi, asla benim için değildi.

"Acaba ne alacağım?" dedim, zayıf bir sesle.

"Neden Noel Baba'ya sormuyorsun canım?" diye sordu Norah.

Ona hızlıca baktım. O Evelyn'in arkadaşıydı.

"Kim o, Norah?" diye sordum.

Kollarını havaya kaldırdı.

"Ve sana ondan hiç bahsetmedim mi?" diye bağırdı. "Bacanın yukarısında yaşayan
kötü herif!"

"Bacanın yukarısında, Norah! Sıcak değil mi?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"İnan, onu ısıtabilecek hiçbir ateş yok," diye cevapladı Norah, sesini gizemli bir şekilde alçaltarak.

Sonra parmağı belirgin bir şekilde endişeyle yukarı kalktı.

"Şşş! Dinliyor! Hangilerinin veda ve
kız olduğunu bilmek istiyor. Noel sabahı geldiğinde iyiler rahip alacak.
Çünkü dünyadaki tüm rahipler ona ait! Ve kötüler
hiçbir şey alamayacak, anahtarlar hariç!"

Norah'a biraz daha yaklaştım ve önlüğünü sıkıca tuttum. Bu
çok ani bir haberdi. Ben her zaman iyi miydim?

"Ama iyi çocuklar," diye devam etti Norah, güven verici bir gülümsemeyle, "ve sen iyisin, Rhoda, sadece salon şöminesinde istedikleri şeyi istemeleri gerekiyor!"

Ondan sonra şömineden uzak duramadım. Salona her girdiğimde siyah tuğlalara baktım ve çok çok yukarıdaki mavi gökyüzünden başka hiçbir şey görmesem de, onun orada olduğundan oldukça emindim. Zihnimde ona söylemem gereken şeyler ve iyiliğime ikna olduktan sonra bana söyleyeceği şeylerle ilgili küçük sahneler yarattım. Bu arada iyiydim, oh, çok iyiydim! ve
en iyisi salondaydım. Daha sonra, kraliçe bebeği,
güzel kitabı, beyaz tüylerle süslenmiş küçük şapkayı ve
güzel pirinç iğneyi istemeyi düşündüm. Bana sadece bunları veremese bile,
çünkü söz verilmişti,
başkalarını verebilirdi. Eğer benden memnun kalırsa,
bir şekilde başarabileceğini hissettim. İyi kızlara düşkün olduğunu bilmek güzeldi.

Bir keresinde adını söyleyecek kadar ileri gittim.

"Bay Noel Baba!" diye seslendim, kibarca, çünkü kibar olmak en iyisiydi.
"Ah, lütfen, Bay Noel Baba!"

Ayaklarımın dibindeki yanan odunun üzerine büyük bir is parçası düştü.
Bu, duyduğunu gösterme şekliydi! Sonra korktum ve
ani bir ses olmasa kaçardım. Biri ağlıyordu!
Köşede dizlerinin üzerinde İncil'le duran büyükannemdi.
Beni hiç görmedi. Orada olduğumu bilmiyordu.
Kollarımı boynuna doladım ve bana baktı ve sanki
yetişkin bir insanmışım gibi benimle konuştu.

"Onu çok istiyorum, Rhoda!" dedi.

"Kim o, büyükanne?" diye fısıldadım.

"Küçük oğlum, Rhoda. Gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Ona karşı
yeterince sabırlı değildim. Her zaman sabırlı ol, canım."

"Ağlama, büyükanne," dedim. "Eğer
ağlamazsan onu geri alacağım, sevgili büyükanne."

Bir an bana neredeyse inanmış gibi baktı. Ona güvenle
baş salladım. Biliyordum. Bir yol vardı ama henüz sadece küçük Rhoda
düşünmüştü. Keşke Norah bana Noel Baba'dan daha önce bahsetseydi!

Gözlerini kuruladıktan, beni öptükten ve odasına gittikten sonra
planımı uygulamaya koydum. Noel Baba'ya her şeyi kara tuğlalara
söyledim. Cevap vermedi, ama is yumuşak bir şekilde düştü, bu yüzden duyduğunu ve hatırlayacağını biliyordum. Artık oyuncak bebekler, kitaplar veya hatta şapkalar meselesi değildi. Dünyada en çok istediğim şeyin
sadece büyükannemin küçük oğlunun eve gelmesi olduğunu hissettim.

Noel arifesinde çorabımı asmadım. İkizler
kendilerininkini astılar,-- şömine rafına yan yana iki küçük tombul çorap.
Çok küçük bir çorap bile şeker tutabilir ve en güzel hediyelerin
ayak ucunda olduğu zamanları bilirim.
Küçük
Susan Sunshine, en küçük bebeğim ayak ucunda geldi. Her şeyin bittiğini
düşündükten sonra onu buldum. Dick veya Trixie'nin küçük bir Susan Sunshine bulup
bulmayacağını merak ettim.

"Kız kardeşim neden çorabını asmıyor?" diye sordu Dick endişeyle.

"Kötü mü?" diye sordu Trixie.

"Ben fena değilim," diye aceleyle, yan odadaki yatağımdan ilan ettim.

"Neden çorabını asmıyorsun canım?" diye sordu annem.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladım, perişan bir şekilde.

Daha sonra babamla konuştuğunu duydum.

"Rhoda'ya ne diyeceğimi bilmiyorum," dediğini duydum. "Çorabını asmayacak. Umarım hasta olmaz. Noel zamanında çocuklardan birinin hasta olması korkunç olurdu.
Başı
oldukça sıcak."

Başımı hissettim. Sıcaktı.

Uzun süre uyanık yattım ve bir şeyler düşündüm. İkizleri ve çoraplarını ve sabahleyin büyükannenin sevincini düşündüm. Bir şekilde
ağlamamak için büyükannem hakkında çok fazla düşünmek zorunda kaldım.
Büyükannem onun için ne yaptığımı bilmiyordu. Küçük çocuk şu anda gelmeye hazırlanıyor olmalı. Uzaklarda kızak çanlarını duyabiliyordum, belki de kızak çanları, şimdi yakında, şimdi uzakta ve
kilisedeki orgun yumuşak vuruşu arasındaki duraklamalarda,
ve melekler ve Çocuk'la yemlik hakkında bildiğim ilahiyi söyleyen bir ses. Çok güzeldi. Hafifçe iç çektim,
uykulu bir şekilde. Sonuçta mutluydum.

Sonra bir anda gün oldu, parlak bir gün ve yan odada
karışık seslerin mırıltısı ve aceleci ayak sesleri duyuldu. Dick heyecanla bağırdı. Biri askerler gibi alçak bir gümbürtüyle davul çalıyordu, küçük bir çocuğun davul çalması gibi değil, babamın küçük bir çocuğa ders veriyormuş gibi. Biri odada pitapat yürüyüşü yapıyor ve
birisi şöminenin yanında dans ediyordu.

"Beşiklerine geri dön," diye bağırdı annem huzursuzca. "Soğuktan
öleceksin!"

Yatağımın yanındaki sandalyede, tuhaf
düğümlü yerleri olan, yani portakal ve kare yerleri olan, yani şeker olan bir çorap vardı. Tam üstünde beyaz tüylerle süslenmiş mavi kadife bir şapka vardı ve çorabın yanında bir resimli kitap eğilmişti. Onlara
inanmaz bir şekilde baktım. Noel Baba anlamamıştı! Ya da
benim hediyelerimi büyükannemden daha çok sevdiğimi düşünmüştü!
Şapkayı ve resimli kitabı iki kez öptüm ve sonra onları sertçe
sandalyeye geri koydum. Ne yapmam gerektiğini biliyordum. Noel Baba
söylediklerimi kastettiğimi anlayacaktı.

"Resimli kitabı beğendin mi, Rhoda?" diye sordu babam kahvaltı masasında.

"Evet," diye aceleyle cevapladım.

Norah mutfak kapısının sığınağından bana gülümsedi.

"Küçük arkadaşım şapkayı nasıl buldu?" diye sordu, sahne fısıltısı gibi.

Bana öyle geldi ki, konuşulması
gerekmeyen bazı konular vardı.

O sabah başımı defalarca yokladılar ve hatta
dilime baktılar.

"Kendine hiç benzemiyor," dedi annem endişeyle. "Hiçbir yerin
hasta hissetmiyorsun, değil mi, Rhoda?"

"Hayır," diye cevapladım kısık bir sesle.

Büyükannem aniden ilgi gösterdi.

"Evelyn'e gitmesine izin vermezdim," dedi.

"Ama gitmek istiyorum!" diye bağırdım acıklı bir şekilde.

"Hadi, hadi," dedi babam yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette gidebilirsin."

"Sadece önce bir demir hapı almalısın," diye yalvardı annem. "Sadece
annemi
memnun
etmek için."

Hapı kuru üzümün içine çok düzgün bir şekilde koydu, böylece hiç hap gibi görünmüyordu. Annem en korkunç şeyleri bile hoş gösterebilirdi, örneğin öksürük şurubu, üzerinde küçük jöle lekeleriyle
bir puding gibi. Daha sonra tadından bir şeylerin ters gittiğini anlayabilirdiniz, ama önceden asla anlayamazdınız; hatta
kahvaltıda tatlı ikram edilmesine şaşırsanız bile.

Hapımı uysalca aldım ve babamı memnun etmek için bir bardak süt içtim.
Sonra uzun uzun istişare ettikten sonra pelerinimi giydirdiler ve gitmeme izin verdiler.
Kapıdan çıkarken resimli kitabı ve şapkayı kolumun altına saklamıştım,
ama kimse fark etmedi.

Evelyn'in evi sokağın aşağısındaydı, ön kapımızdan pek de görünmüyordu,
ama yine de biraz uzaktaydı. Ben geldiğimde içeri giren yetimler vardı,--ikişerli, düzgün sıralar halinde yetimler; her küçük kız pelerininin altından beyaz bir önlük sarkıyordu. Çok
sessizce içeri girdiler, sanki bu ihtimal onları heyecanlandırıyormuş gibi değillerdi. İçeride ne olduğunu
bilemeyeceklerini hissettim. Salon kapısının önünden geçerken dans etmelerini izledim,
ama sadece donuk bir şekilde baktılar.

"Hepinize mutlu Noeller," diye bağırdı içeriden gür bir ses.

Dikkatlice içeri baktım. İşte oradaydı! O Noel Baba'ydı. Odanın tepesindeki
güzel bir ağacın yanında duruyordu. Üzerinde beyaz bir kürk manto vardı ve
başında tüylü bir şapka vardı. Bize gülümsedi.
Bana, küçük Rhoda Harcourt'a, sanki bacayı
hatırlıyormuş gibi gülümsüyordu! Kolları oyuncak bebeklerle doluydu, ama ilk bakışta onu asla gerçekten sevemeyeceğimi
anladım. Yüzünde bunu imkansız kılan bir şey vardı.

"Bu bebekler sadece iyi kızlar içindir," dedi tekrar, boğuk bir sese sahip yüksek bir sesle.

Daha da yaklaştım. Yetimler ona kayıtsızca bakıyorlardı.
İyi olduklarından emindiler. Biri, çok uykulu bir yetim, başını
sandalyesine koydu ve en kaba şekilde hemen uykuya daldı.

"Hadi, uyan!" dedi bir sonraki yetim ve ona tokat attı.

Uyandı ve komşusuna tokat attı ve tekrar uyumaya gidiyordu
ki Noel Baba ona adını söyledi. Betsy'ydi. İlk bebeği Betsy'ye verdi. Davranışından oldukça memnun olduğu belliydi. Çok
şaşırdım.

Bundan sonra bebekler hemen gitti, kraliçe hariç. Kraliçe ağacın üzerinde yüksek bir yere
oturdu ve gözlerinde sanki yetimleri sevmiyormuş gibi korkmuş bir ifade vardı. Noel Baba onu bir kez aşağı indirdi ama Evelyn onu tekrar
geri koydu.

"O değil, Frank," diye bağırdığını duydum.

Döndü ve ağacın arkasında ona bir şeyler fısıldadı. Dallar
çok kalındı, ama bir an için yüzünün
farklılaştığını, daha genç ve daha güzel olduğunu ve
daha önce olduğu gibi Noel Baba'dan çok farklı bir şekilde zafer dolu bir kahkaha attığını düşündüm. Sonra
tekrar değişti ve uzun sakalı akarak ve
sert beyaz kaşları çatık bir şekilde daha fazla bebek vermek için dışarı çıktı.

En sonunda kraliçeyi kucağına aldı ve sertçe,
"Rhoda!" diye seslendi.

Köşemden yetimlere baktım. Aralarında
bir yetim Rhoda göremiyordum. Sadece Noel Baba'nın beni kastettiğini varsayalım! Gerçekten de beni kastetmişti! Dostça olduğunu düşündüğü bir bakışla işaret etti.

"Rhoda," diye bağırdı Evelyn. "Neden, korkmuyorsun, değil mi canım?"

"Hayır," diye cevapladım aceleyle.

Sanırım bana pek inanmadı, çünkü beni elimden tuttu
ve beni kollarında kraliçeyle bekleyen Noel Baba'nın yanına götürdü. Her şeyi, ona
söylediğim her şeyi unuttuğu açıktı.

"Bu senin için," dedi neşeli bir şekilde, bebeği uzatarak.

Kraliçe bana sevinçli gözlerle baktı, sevgili kraliçe! Ama onu
alamazdım. Ona şapkayı ve resimli kitabı aceleyle verdim.

"Bunları istemiyorum," dedim. "Ne istediğimi biliyorsun. Sana bacadan
yukarı çıkmanı söyledim. Ve sen onu bana getireceğine söz verdin. Bunu yaptığını biliyorsun!"

Bir an biraz şaşırmış gibi göründü ve sonra güldü.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu. "Hangi bacaydı o? Görüyorsun ya, o kadar çok
çıkıyorum ki bazen unutuyorum. "

"Ne istiyordun, Rhoda?" Evelyn şaşkınlıkla sordu, kollarını bana doladı. "Evelyn'e söyle."

"Büyükannemin küçük oğlunun eve gelmesini istiyorum," diye cevapladım, neredeyse
ağlayarak. "Leylak yüzüğünü yapan küçük çocuk. Gün boyu onu
gözler. Zavallı büyükannenin ağladığını görmek istemiyorum!"

Söyleyebileceğim başka şeyler de vardı ama Evelyn beni durdurdu,
sandalyelerinde heyecanla bekleyen yetimhane sıralarına ve
arka planda onları izleyen bir veya iki kadına geriye doğru baktı. Hatta
Noel Baba bile irkildi.

"Biraz trajedi," dedi. "Bu çocuk kim?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye fısıldadı Evelyn. "Az önce sana ne söylüyordum!"

Ani bir aydınlanmayla bana baktı.

"Rhoda!" diye bağırdı, kararsızca. "Bizim Rhoda değil mi? O bir bebekti."

"Ama bebekler beş yılda büyür," diye cevapladı Evelyn, gülerek.

Daha da eğildi ve beni kendine çekti.

"Söz verdiğim her şeyi yapacağım," dedi, vurgulayarak. "Eğer istersen
tüm dünyayı sana bugün veririm!"

Üzerine sarılmış olan uzun sarı pelerini çıkarıp
yüzüne bir şey yaptı. Bir anda diğer erkekler gibi bir adam oldu ve
beni omzuna aldı. Nedense bana, zemin daha uzaktayken daha önce onun omzundaymışım gibi geldi.

"Yaşlı tünek için neredeyse fazla büyük," dedi, yarı neşeli yarı titrek bir kahkahayla.

"Ah, bebeğini unutma!" diye bağırdı Evelyn.

Fısıldamak için ona biraz daha yaklaştı.

"Bunun için sana saygı duyuyorum," dedi, hararetle.

Sonra kraliçeyi diğer koluna koydu ve bana şapka ve
taşınacak resimli kitap. Yetimler biraz güldüler, ama Noel Baba aldırmadı. Ağır yüküyle güneşe doğru yürüdü ve
bloğa doğru yürümeye başladı. Yürürken ayin için çanlar çalıyordu ve sokak insanlarla doluydu, ama ben Noel Baba'nın
tüm kasabada eve götürdüğü tek küçük kızdım. Ve oturma odamızın
penceresinden büyükanne dışarı bakıyordu.

V

HOTTENTOT

Akrabalarımın hepsinin ciddi bir şekilde
çevremde oturduğu ve benim ve davranışlarım hakkında konuştuğu bir aile konseyi olmuştu. Acı verici bir olaydı. Bir hafta boyunca yaptığım, bazılarını bilmediklerini
düşündüğüm her kötü şeyden bahsetmişlerdi ve sonra tüm bunların ortasında büyükanne Harcourt bir
duyuru yapmıştı.

"Rhoda'nın davranışları giderek kötüleşiyor," diye sertçe söylemişti.
"Ve tavırlarına gelince, o tam bir Hottentot!"

"Hottentot, ha?" diye tekrarladı büyükbaba Lawrence, şakacı bir şekilde.

Beni dizinin üstüne oturttu ve konuşurken yüzümü kendisine doğru çevirdi ve
ve ona belirgin bir ilgiyle baktı. Ben de ona
hüzünle baktım. O bir arkadaştı ve o arkadaşın bana Hottentot dendiğini duyması çok zordu. Büyükannemin dudaklarından aniden çıkan o korkunç isme benzemediğimden emindim. Çok
berbat bir sesi vardı!

"Diğer çocuklardan daha kötü değil," diye ısrar etti annem savunmak için.

Beni kendisi suçlayabilirdi ama büyükanne Harcourt gözlüklerinin üzerinden bakıp
isimler uydurduğunda annemin sinirleneceğinden emindi.

"Bana öyle geliyor ki daha önce Hottentot'lar hakkında bir şeyler duymuştum," diye devam etti büyükbaba
Lawrence başını sallayarak. "Şekerlemeye çok düşkünler,
Hottentot'lar ve kendi tarzlarını seviyorlar. Evet, kendi tarzlarını seviyorlar."

"Diğer çocuklardan daha fazla değil," dedi annem tekrar. "Rhoda sadece
yapacak bir şeyi olmadığı için yaramazlık
yapmaya başlıyor."

"Neden onu okula göndermiyorsun?" diye sordu büyükbaba Lawrence. "Yedi yaşında."

"Ah, onu okula gönderemedim!" diye bağırdı annem endişeyle.

"Hayır, henüz değil," diye itiraz etti büyükanne, sırası geldiğinde.

Anlaştıkları tek konu buydu.

"O zaman bir şeyler öğrenmesine izin ver. Piyano
el değmemiş bir şekilde duruyor. Çok iyi müzik kulağı olan Hottentotlar duymuştum."

Konuşurken kulağımı çimdikledi ve her zaman gülmek istediğinde yaptığı gibi
yanaklarını komik bir şekilde şişirdi. Kafasında çok az saç vardı ve bir bebeğinki gibi yuvarlak, pembe bir yüzü ve her şeyi, hem önünde hem arkasında gören bir çift şeytani mavi gözü vardı. Büyükbaba Lawrence'ın sinirli olduğunu hiç duymamıştım. Her sabah sokakta peşinden koşan küçük gazete satıcısından, gülümsemesi nedeniyle onu sahip olarak seçen başıboş köpeklere kadar herkese karşı iyiydi. En çok da bize, torunlarına karşı iyiydi ve büyükbaba Lawrence'ın haberi duymak için içeri girmediği neredeyse hiçbir gün geçmezdi. Kendi evinde hiç çocuk yoktu, çünkü Teyze May genç bir hanıma dönüşüyordu ve büyükbaba Lawrence çocukları severdi, kendisi de çocuktu, yaramazlığa karşı bir çocuğun sevgisiyle. Ancak ona güvenen arkadaşları için, hem düşüncede hem de sözde sadakatin ruhuydu. Eve gittiğinde her zaman yaptığım gibi onunla birlikte koridor kapısına yürüdüm ve sonra onun deyimiyle ticari bir işlem yaptık. Eğildi ve cebini yokladı.

"Bankadan çekmek istemiyor musun?" diye sordu davetkar bir şekilde.

Elimi o şıngırdayan cebin derinliklerine kadar soktum.
İstediğimi alabilirdim ama küçük pirinç peniler en güzelleriydi ve
özellikle çocuklar için yapılmış gibi görünen sevimli küçük gümüş on sentler.

"Tekrar çek," dedi cömertçe. "Şimdi kasiyere bir öpücük ver."

Onu peniler için öpmedim. Saf sevgi için öptüm.

"Tekrar gel, sevgili büyükbaba," dedim, arkasından bakmak için kapıda durarak.
"Yarın tekrar gel."

Elini bana doğru salladı.

"Hoşça kal, Hottentot," diye seslendi yaramazca.

"Elveda," diye cevapladım, oldukça hüzünlü bir sesle.

Yeni ismimi beğenmediğimi sanıyordum.

Müzik derslerimi duyduğum ilk seferdi, ama
son olmayacaktı. Annem bu fikre çok iyi uyum sağlamış gibiydi.
Her zaman bize öğrenmemizi istediği şeyleri tartışıyordu, ama o zamana kadar
biz onun planlarından hiçbirinin çok da önemli olması için çok küçüktük.
Müzik
dersleri almak çok basit bir konuydu.
Çalışmak olarak değil, daha büyük ölçekte bir oyun olarak düşünülebilirdi; ve salona girip
piyanonun tuşlarına ürkek bir parmakla dokunduğumda, bundan
hoşlanacağımı biliyordum. Tuşlar seslerdi. Yetişkinler onlara dokunduğunda,
birlikte güzelce şarkı söylüyorlardı. Bir tanesi peri kraliçesiydi,
biri prensti ve daha aşağıda, alçak baslarda bir tanesi konuşurken beni
titriyordu. O bir devdi. Küçük çocukları
yiyebileceğini düşündüm. Beni yakalamasından korktuğum için aceleyle salondan dışarı koştum. Arkamdan merdivenlerden yukarı bir şey pıtırdadı ve beni koridor boyunca kovaladı, ama annemin odasına bir dev bile gelmeye cesaret edemezdi.

"Müziği çok seviyor!" diye bağırdı annem. "Her zaman
piyanonun etrafında dolanıyor."

Büyükannem bana merakla baktı.

"Ailemizde hiç müzisyen olmadı," dedi, şüpheli bir şekilde.

"Evlenmeden önce çalıyordum," diye cevapladı annem. "Şimdi buna
zaman yok gibi görünüyor."

Konuşurken hafifçe iç çekti.

Kucağı, elbise yapmakta olduğu güzel yeni kumaşlarla doluydu ve ikizlerden biri sandalyesinin salıncağında oturuyordu ve biri
titreyerek ıslık çalıyordu. Annem bir kaza olmasın diye yavaşça sallanıyordu. Çoğu insan onun sadece bir anne olduğunu düşünürdü, ama
o tam o anda o da bir istasyona gelen ekspres bir trendi ve ben de trene binmeyi bekleyen bir yolcuydum.

"Sanırım Madam Tomaso'dan Rhoda'ya ders vermesini isteyeceğim," dedi. "Şehrin en iyi
öğretmenine sahip olabiliriz. Çocukken babam
benim için en iyisine sahipti. Her zaman önemli olan ilk adımdır."

Düdük tekrar çaldı ve iki yolcu annemin arkasındaki sallanan sandalyeye
bindi. Sandalyeye çok sıkı oturuyorduk. Annem ayak parmaklarımıza yer açmak için
biraz öne doğru oturdu ve
daha yavaş sallandı. Tren ağır bir yük taşıyarak yokuş yukarı gidiyordu. Konuyla ilgili kendisine danışıldığında, Madam Tomaso bana ders vermekten çok memnun oldu. Bir sebepten ötürü, ya kasabada müziğe yatkın çok az küçük kız olduğu için ya da daha muhtemel görünen, sertlikle ün saldığı için, onun için kötü bir sezon olmuştu. Ancak, evimize girdiği ilk sabah çok cana yakın görünüyordu. Onunla tanışmak için salona utangaç bir şekilde girdiğimde, beni oldukça anaç bir şekilde kendine çekti.

"Demek bu küçük hanım," dedi, devinkine benzer korkutucu bir sesle. "Ve müziği seviyor mu? İyi."

Benimle çok sert bir şekilde tokalaştı. Üzerinde siyah cam parçalarıyla süslenmiş bir elbise vardı, -sonrasında jetten nefret ederdim- ve yanaklarındaki canlı kırmızıyla tam olarak uyuşan kırmızı bir ipek yakası vardı. Saçları siyahtı ve gözleri siyahtı. Bana bakış şeklini pek beğenmedim. Küçük çocukları mı yiyordu acaba diye merak ettim.

"Çok zeki," dedi annem şefkatle, alnımdan saçları geriye iterek. "Dik dur, Rhoda. Çok
çabuk öğrendiğini göreceksin, Madam Tomaso."

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı dişi dev, dalgın bir tavırla.

Piyano taburesine ve bana bakıyordu. Başlamak için açıkça çılgındı ve annelik sırlarına ayıracak fazla zamanı yoktu.

"Tabureden düşebileceğinden korkuyorum," dedi annem aceleyle. "Bir sandalye kullanamaz mısınız, Madam Tomaso? Ama sandalyeler
böyle küçük bir kız için oldukça alçak."

Büyük bir kitap ve bir kanepe yastığıyla bir sandalyeyi daha yükseğe çıkardılar ve beni büyüleyici beyaz
anahtarların önüne koydular. İkizler kapıdan içeri göz atıyorlardı. Onlara görkemli bir şekilde baktım. Kendimi çok yaşlı ve önemli hissettim. O sabah birlikte çocuklar gibi
ekspres trenler oynamış olmamız neredeyse imkansız görünüyordu! Yine de, gururuma rağmen, beni korkutan bir şey vardı.

"Gidin buradan!" diye fısıldadım, kapıdaki figürlere, uyarıcı bir şekilde.

Apaçık bir endişeyle hızla gittiler. Dick bile ikinci bir bakış için durmadı.

"Kardeşine zarar verir mi?" diye sordu Trixie, yukarı
çıktıklarında yüksek sesle.

Dick korkulukların arasından baktı.

"Eğer verirse, onu vururum," diye ilan etti, kararlı bir şekilde.

Onların kaçtığını görmek beni mutlu etti, ama annem onları
takip ettiğinde ve kapı sıkıca kapalı olduğunda pek hoşuma gitmedi. Çok
sıkışmışlık hissi yaşadım. Ve yastık o kadar yüksekti ki, yardım almadan
aşağı inemedim. Her şey olabilirdi! Madam Tomaso yanıma yerleşirken hafifçe esnedi, ama yine de nazikti. Önüme siyah çiziklerle kaplı bir kağıt koydu.

"Hangisi 'a'?" diye sordu, sosyal bir şekilde, bir sıra şeyi işaret ederek.

"'A', Kurbağaya ateş eden bir Okçuydu," diye fısıldayarak söyledim.

İkizler ve ben bunu mavi kenarlı pembe bir kitaptan öğrenmiştik. Okçu kırmızı giymişti ve kurbağa sarı süslemeli yeşildi.

Ayrıca, eğer duymak isterse, din dersini baştan sona okuyabilirdim ve Horoz Robin'i Kim Öldürdü. Annemden başkasının böyle şeyleri umursadığını hiç düşünmemiştim. Bunları ona söylememizi severdi.

"Ve 'b'?" diye sordu Madam Tomaso, dik dik bakarak.

"'B', büyük bir Köpeği olan bir Kasaptı," diye devam ettim, giderek artan bir güvenle.

Şimdi kendimi o kadar korkmuş hissetmiyordum. Oldukça nazikti. Eğer
çok iyi olsaydım, belki de beni hiç yemezdi.

"Harflerini bilmiyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Okula gitmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Ben güçlü değilim."

"Ah! Bah!" diye bağırdı kaba bir şekilde.

Bir Hottentot'un bile bunu asla söylemeyeceğinden emindim, kesinlikle emindim.

Madam Tomaso o sabah bana harflerimi öğretti, en azından ilk yedisini, ki bunlar müzikte özellikle gerekli görünüyordu. Bir
şişe mürekkep istedi ve isimlerini beyaz tuşlara yazdı. Bana karşı çok sabırlıydı, dikenli yolda ikna edilecek yeni bir öğrenci olmadığımda bunu daha sonra öğrendim. Her parmağını ait olduğu yere koydu ve bir keresinde, hiç zorlanmadan beş nota çaldığımda, emniyet pimleriyle tutturulmuş eteğindeki bir yırtıktan aşağı indi ve gizli bir cepten bana bir karamel çıkardı. Çok eski ve sertti ve sanki çok kullanılmış gibi görünüyordu, ama ben yerken bana hayırsever bir ifadeyle baktı ve
iyi bir başlangıç ​​yaptığımızı hissettim. Hepsini bir araya getirdiğimde, müziği sevdiğimi düşündüm ve saatlerce pratik yaptım. Madam
Tomaso orada olmadığında çok eğlenceliydi, çünkü o zaman her şeyi tek parmağımla yapıyordum, bu da işi çok daha kolay hale getiriyordu. Ayaklarım havada asılıyken, ikizler pedalları benim için çalıştırıyordu ve annem mutlu bir gülümsemeyle salona gelip
perdeleri düzeltiyordu, böylece iyi bir ışık alabiliyordum.

"Bu çocuk kesinlikle bir müzisyen olacak," dediğini duydum babama, hevesle. "Traeumerei çalabileceği gün ona bir yüzük vereceğime söz verdim. Uzun zaman alabilir ama o zaman _çok_ sadakatle pratik yapıyor!"

Babam homurdandı. Sanırım annem ona tokat attı.

Aileden belki de derslerimden en çok
memnun olan Norah'tı. Onlara çok dostça bir ilgi gösteriyordu.
Ben pratik yaparken
her zaman salonun tozunu alırdı ve bazen
piyano tuşlarına deneysel bir şekilde büyük bir parmak koyardı ve
sesler duyulunca zıplardı. Müziğimle ilgili Norah'ı endişelendiren tek bir şey vardı, o da hiçbir melodi bilmememdi.

"Elbette bir şeyler öğrenmenin zamanı geldi," derdi,
şüpheyle. "Seni geri tutmuyor mu? Hala 'The Wearing of the Green'i çalamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, alçakgönüllülükle.

"İrlandalı bir öğretmenin olmalı," dedi kesin bir şekilde. "Madam
Tomaso! Kedi gibi bir ismi var! Bu yabancılara asla tahammül edemezdim."

"Dinle, Norah," diye ısrar ettim.

Çok dikkatli, çok yavaş, tek parmağımla ve sonsuz acılarla ona "Evim, Tatlı Evim"i çaldım. Gözyaşlarına boğuldu ve kollarını boynuma dolayarak, kederle ileri geri sallandı. Bir an için duygularını incittiğimi düşündüm, ama sorun değildi. Norah
sadece eski İrlanda'yı özlüyordu. Bana şimdiye kadar aldığım en büyük iltifatı yapıyordu.

Yavaş yavaş Madam Tomaso bana farklı davranmaya başladı.
İltifat eden sesi
kısıklaştı ve siyah gözleri vahşileşti. Eteğindeki yırtıktan artık karamel rengi çıkmıyordu ve bazen beni azarladığını
sanıyordum! Azarlanacak kadar küçüktüm. Daha önce hiç kimse böyle bir şey yapmamıştı. Onu memnun etmek için her zamankinden daha çok çabaladım. İki parmakla ve en sonunda üç parmakla pratik yaptım, biri baslarda çok ağır, ikisi tizlerde çok titrekti. Söylediği şeyleri kimseye söylemedim, çünkü utanıyordum, ama büyükbabamın şüphelendiğini
düşünüyordum. Büyükbabam her zaman çok keskindi. Yüzümü omzuna saklamak ve okşanmak harika bir teselliydi. Tek bir kelime etmeme rağmen
benim için üzülüyordu. Her gün kıyıda çizmemi sağlardı ve çocukken yaşadığı tüm sıkıntıları bana itiraf etti.

Bir keresinde bana yaptığı korkunç bir şeyden bahsetti. Konuşmaya başlamadan önce
yanaklarını şişirdi, bu yüzden komik olacağını biliyordum.

"Annemin hizmetçisiyle iyi geçinemedim," dedi. "Adı
Polly'di. Sana Polly'den hiç bahsetmiş miydim, Rhoda?"

"Hayır, büyükbaba," diye cevapladım, hevesle.

Sandalyesine yaslanmıştım ve salon tamamen bize aitti. Sır saklama zamanıydı.

"Polly erkeklerden hoşlanmazdı," diye devam etti büyükbaba.

"Ama senden hoşlanıyordu, büyükbaba," diye iddia ettim, sadakatle.

Başını iki yana salladı.

"Polly en az benden hoşlanıyordu. Kendince sebepleri olabilirdi ama en başta onun hatasıydı, aklınızda bulunsun. Eve zavallı bir sokak köpeği getirdiğimde, onu aç bırakırdı! Ve eve taş getirdiğimde,
ve ben her zaman taşlardan hoşlanırdım, onları yola dökerdi. Ben de intikam almak istediğimi hissettim."

Ona başımı salladım. Ben de öyle hissetmiştim. "Bu yüzden bir sürü biber aldım ve bir gün Polly süpüreceği zaman
evin etrafına serptim. Halılara iyice sürdüm."

Ayağını yere sürterek bana nasıl yaptığını gösterdi. O an
on yaşında gibi görünüyordu.

"Oldukça sert bir şekilde ovaladım. Görünmüyordu. Kimse süpürmeye başlayana kadar
bir sorun olduğunu söyleyemezdi. Eh, Rhoda, eğer hapşırdığını duyabilseydin, sana iyi gelirdi. Saatlerce hapşırdı. İlk başta Polly'nin yeni bir tür hastalığı olduğunu düşündüler.
Doktora uçup gittiler; ama annem güldüğümü fark etti ve
üstüme atladı. Gerçeği benden söküp aldı."

Aklına gelen şeyle kahkahalarla titredi.

"Peki sana ne yaptılar, büyükbaba?" diye sordum nefes nefese.

Bazen hikayesinin bir hayal kırıklığı olurdu.

"Beni büyük siyah mahzene koydular," diye etkileyici bir şekilde açıkladı.

Başımı omzuna sürttüm. Annesi olsaydım ona asla böyle davranamayacağımı hissettim.

"Zavallı büyükbaba," dedim teselli edici bir fısıltıyla. "Sana iyi davranmadılar!"

Yanaklarını şişirdi ve gözleri parladı.

"Bu duruma bağlı," dedi neşeyle. "Umursamadım, Tanrı seni korusun.
Kırda yaşıyorduk ve onlar turtalarını mahzende saklıyorlardı."

"Evet?" diye sordum hevesle.

"O gece stok yaptıklarında üç turta eksikti."

"Oh!" diye soludum.

Kararsız bir şekilde ona baktım. Bana oldukça ciddi bir şekilde baktı, ancak
gözünde gizli bir ışıltı vardı.

"Onları yedin mi, büyükbaba?" diye sordum, gizlice.

Başını salladı.

"Ve yirmi donut," dedi.

Ona derin bir hayranlıkla baktım. Sevgili büyükbabam ne kadar da korkunç bir kötü çocuktu!

Sık sık Madam Tomaso'nun başa çıkması gereken bir büyükbabası olmasını isterdim.
Bu kadar sinirli olacağını veya en azından bunu bu kadar açıkça göstermeyeceğini düşünmemiştim. Kaşları tek bir kalın, siyah çizgi halinde bir araya gelene kadar
askın bir kaş çatma huyu vardı. Kaşlarını çatar ve tempo tutardı ve ben
gözlerimin önünde bir bulanıklık ve
yüreğim ağzımda, piyanoda onu kovalardım. Bazen birlikte bir bara varırdık, ikimiz de nefes nefese; bazen beni çok geride bırakırdı, çok zayıf ve perişan, acele etmeyi reddeden
tökezleyen parmaklarla. Her zaman büyük siyah bir yelpazeyle tempo tutardı ve kovalamaca yorucu olduğunda, yelpazeyi açar ve kışın en derinlerinde bile kendini yelpazelerdi. Kendini yelpazelerken
bana bir şeyler söylerdi, kaba şeyler.

Bir keresinde bana diğer öğrencilerinden bahsetmişti.

"On tane var," dedi, "on tane küçük kızım var. Bazıları iyi müzik yapmıyor. _Onlara yelpazemle parmaklarına vuruyorum!_"

Bir süre çaresiz küçük kızlara yapılan uzun rap hikayelerini anlatmaya devam etti, bazıları ona gerçekten küstahça davranmıştı, bazıları da benim gibi sadece yanlış notalar çalmıştı. Benden çok daha büyük bir kız, o sabah yanlış notalar yüzünden rap'e maruz kalmıştı,
ve ağlamıştı! Daha sonra çok daha iyi çalmıştı.

Giderek artan bir dehşetle dinliyordum. Beni korkutmaya mı çalıştığını merak ediyordum. Sonra aniden büyük büyükbabamın resmine baktım.

Salonun duvarları benim adımı taşıyan adamların resimleriyle
asılmıştı. Çoğu vaaz vermişti, ama bazıları kavga etmişti; ve piyanonun üzerinden aşağı bakan büyük büyükbabam, elinde bir kılıçla vaaz vermişti. Tüm Harcourt'lar cesur adamlardı. Hiçbir
şeyden korkmamışlardı. Ve diğer tarafta cesaretini kimsenin sorgulayamayacağı büyükbaba Lawrence vardı. Çocukken buna
dayanamazdı. Polly'yi bir düşünün!

İçimde bir şey uyanmış gibiydi. Döndüm ve ona baktım, o bir
dev olmasına rağmen.

"Sen benimkine asla tecavüz edemezsin," dedim kararlı bir şekilde. "Asla! Ben kötüyüm! Ben bir
Hottentot'um!"

Ona korkunç bir surat yaptım, bir Hottentot'un yapması gerektiği gibi.

Tanıştığımız süre boyunca ilk ve tek kez güldü. Sanki ölecekmiş gibi gülüyordu, ben de kanepe yastığıma oturup onu izliyordum. Dersin geri kalanında oldukça
dost canlısıydı.

Annem kaydettiğim ilerlemeden çok memnundu. Sık sık Madam Tomaso'nun yönteminden ve küçük öğrencilerinin ne kadar
harika çaldığından bahsederdi. Annem rap müziğini hiç duymamıştı. Tüm aile yorumlarında beni cesaretlendiriyordu ve ayrıca bana parlak bir örnek oldular.
Annem müzik bilgisini ovuşturdu ve hatta büyükannem bile
alacakaranlığın erken saatlerinde salona gizlice girip, melodisinde dans eden ayakların telaşını barındıran bir Eski Dünya melodisi çalardı. Bunların hepsini bir gün, parmaklarım arzum kadar güçlendiğinde öğrenecektim.
Hayran çevresi için gittikçe daha iyi çalıyordum, ta ki Madam Tomaso bile beni duyabilseydi
şaşırana kadar.

Babam bir gece "Gerçekten çok iyi çalıyor," dedi. "Neredeyse
bir melodiye benziyor. 'Yankee Doodle' mı yoksa 'Old Dog Tray' mi?"

"Hiçbiri!" diye bağırdı annem sıcak bir şekilde. "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
ama muhtemelen klasik bir şey. Ve bunu
güzel yapıyor!"

"Bu 'Yankee Doodle', anne," dedim fısıldayarak.

Beni duymadı. Piyanoya üzgün gözlerle bakıyordu.

"Çok şey kaybettiler," dedi. "Evlendikten
sonra aldığımız ilk şeydi!"

"Öyle miydi?" diye sordu babam hızla. "Önce kahve
tenceresini aldığımızı sanıyordum. Kahve
tenceresinde yumurta kızartmamış mıydık?"

Annem ona ürkek bir bakış attı.

"Biz kahve tenceresinde yumurta kızarttık," diye itiraf etti isteksizce. "En azından
_sen_ kızarttın. Nasıl yapıldığını bilmiyordum."

"Nedense yumurtalar günümüzde eskisi kadar lezzetli değil," dedi babam düşünceli bir şekilde. "Acaba kahve makinesi miydi?"

Büyükannem omzuma yaslandı ve piyano kapağını inceledi.

"Bunu ne yaptı, Rhoda?" diye sordu, peluşun içinden geçen geniş bir çizgiyi işaret ederek.

"Madam Tomaso'nun tempo tuttuğu yer burası," diye cevapladım uysalca.

Birbirlerine baktılar.

"O kadar mükemmel bir öğretmen ki," dedi annem özür dilercesine,
"Sanırım şikayet etmemeliyim. Bu kadar zahmete girmesi çok iyi. Yeteri kadar büyüdüklerinde ikizlere de ders verecek."

"Ah, hayır, anne!" diye bağırdım hemen.

"Neden olmasın, Rhoda?"

Soruyu geçiştirdim.

"Ben onlara ders veremez miyim, anne?" diye sordum endişeyle.

Hepsi bana aptalca bir şey söylemişim gibi güldüler.

Madam Tomaso'dan asla kurtulmamam gerektiği açıktı. O, ben ve ikizler tamamen büyüyene kadar, her yıl, sonsuza dek gelecekti. İkizler küçüktü ve kolayca korkuyorlardı. Onları ağlatacaktı. Bunu yapacağını biliyordum. Bazen, çok büyük bir kız olmama rağmen, tempo tutup bağırdığında beni neredeyse ağlatıyordu, çünkü bağırmaya başlamıştı. Ve o son sahne, galip gelmeme rağmen, içimi acıtmıştı. Annem ona söylersem çok öfkeleneceğini hissediyordum, ama bir şekilde ona söyleyemedim. Hiçbir çıkış yolu yok gibiydi. Piyano kapağına baktım ve düşündüm, düşündüm.

"Büyükbaba," diye sordum ertesi gün, "Polly'ye ne oldu?"

"Oh, Polly gitti," diye cevapladı.

"Hemen mi, büyükbaba?" diye sordum hevesle.

"Tam bavulunu toplayabilirken. Neden?"

Cevap vermeden başımı omzuna sürttüm.

Başka soru sormadı ama bana dikkatle baktı.
Elini çenemin altına kaydırdı ve gözleriyle buluşmamı sağladı. Düşüncelerimi kimseden asla saklayamadım. Ve büyükbabam her zaman çok
keskindi! Bana bakarken hafifçe kıkırdadı. Gittiğinde
beni kıyıya doğru çekti ve başımı okşadı.

"Cesaretini koru," diye fısıldadı. "Sen oyundasın!"

Koridorda anneme aniden bir soru sorduğunu duydum.

"Madam Tomaso ne zaman tekrar gelecek?" diye sordu, nazik bir şekilde.

Madam Tomaso her zaman Salı günleri gelirdi ve Salı günlerinin nasıl
hızla geçtiği garipti. Özellikle o Salı günü, ben hala düşünürken neredeyse
bir anda geldi. Ama hazırlıklarımı yapmıştım. "Tekerlekler konusunda çok dikkatsizsin, Norah," dedi annem kahvaltıda. "Aslında masada hiç biber yok."

"Ama dün gece onları doldurdum, hanımefendi!" diye bağırdı Norah, dik dik bakarak.

Bana öyle geldi ki hepsi dönüp bana baktı. Odadan aceleyle
çıktım. O sabah nedense kendimi çok garip hissettim.
İç çekmeye devam ettim ve kapı zili çaldığında her yerim üşürdü.
Madam Tomaso gelene kadar kapı zili defalarca çaldı, yürüyüşünden taze ve uyanık bir şekilde, daha sonra kaybolacağından emin olduğum bir samimiyet havasıyla. O gün çok erken, hatta eşyalarını çıkarmadan önce bile öfkelendi.

"Sana karşı çok hoşgörülü davrandım, küçük hanım," dedi bana, korkunç bir sesle. "Yeni bir yöntem deneyeceğiz."

Piyanonun yanına oturdu ve kollarını kavuşturdu. Ben yastığıma
tünedim ve ona büyülenmiş bir şekilde baktım. Ah, keşke
biberi rahat bıraksaydım! Ah, keşke iyi olsaydım! Sonuçta
iyi olmak çok hoştu.

"Çal," dedi ustaca bir şekilde. "Ben bir seyirci olacağım.
Bir sürü erkek ve kadın olacağım. Seni dinleyeceğiz."

Çaldım. Çok korkunçtu. Kaşları birbirine yapıştı. Beni
bulduğunda böyle bakardı, sadece daha kötü, çok daha kötü. Ben
daha hızlı çaldım. Notalarımı izliyordu ve bazen sanki bir şey canını yakmış gibi
zayıfça inliyordu. Daha da hızlı çaldım, titreyen küçük bir elim diğerinin önünde yarışıyordu, ta ki müzikal et ve kan artık dayanamayana kadar. Bağırarak saymaya başladı.

"Bir, iki, üç, dört!" diye bağırdı ve yelpazeyi
piyanonun kapağına indirdi.

Sonra hapşırdı.

"Biliyordum," diye mırıldandı, sertçe, kendi kendine. "Bu sabah geleceğini hissettim!"

Tekrar saydı ve hapşırdı, ben de aceleci ve suçlu bir şekilde biraz hapşırdım. Bana aniden şüpheyle baktı. Keskindi, neredeyse büyükbabam kadar keskindi. Bir saniye içinde piyanonun
kapağını kaldırdı ve o aşınmış noktanın altında bir yığın biber buldu. Söylediği şeyler
korkunçtu. Bunları üç veya dört dilde söyledi ve
o kadar yüksek sesle söyledi ki annem ve büyükannem telaşla
koşarak geldiler. Titreyen parmağıyla bana işaret etti.

"Çocuğuna bak," diye bağırdı. "Bana tuzak kuruyor! Biber tuzakları!"

"Rhoda!" diye haykırdı annem.

Büyükannem sersemlemiş gibiydi.

Utançtan başımı eğdim. Ne kadar üzgün olacaklarını unutmuştum.

Onlara her şeyi anlattı. Neden yaptığımı ve nasıl yaptığımı çok iyi biliyordu. Bana bir daha asla ders vermeyeceğini söyledi. Hayır, asla! Kınamasında sesi çok yükseldi ve annemin zaman zaman söylediği
şaşkın özür sözcükleri
öfkesinin selinde sürüklenip gitti. Büyükannemin dudağının kıvrıldığını gördüm
ve annem şaşkın görünüyordu. Onu kendi sessiz çekingenlik ve kadınsı onur standartlarına göre yargılıyorlardı. Beni neredeyse
haklı çıkarıyordu.

Yine de gitmeden önce annemin kalbine bir ok sapladı.

"Çocuğun yeteneğine gelince," diye haykırdı ve parmaklarını şıklattı. "Ona
ip cambazlığını öğretmek kadar kolay olurdu!"

Yan odada birinin güldüğünü duydum. Tıpkı büyükbabamınki gibi geliyordu.

Annem ve büyükannem Madam Tomaso ile kapıya gittiler ve
sanki bir arkadaşmış gibi onu dışarı çıkardılar ve sonra tekrar salona gelip bana baktılar. Ne söyleyeceklerini bilemiyor gibiydiler.
Korkunç bir şey yaptığım belliydi. Korkmaya
başladım. Karanlık, mağaramsı girintileri olan büyük, siyah bir bodrumumuz vardı
orada örümcek ağları sallanıyordu ve cüceler size bakıyordu. Keşke
gece olsaydı ve yatağımda güvende olsaydım.

Sonra arkamdan biri içeri girdi ve başımı hafifçe okşadı.
İki neşeli mavi göze baktım.

"Endişelenme, Rhoda," dedi sempatik bir ses. "Büyükbaban senin yanında olacak."

Şimdi bile sadece bir anı olmasına rağmen
koruyucu eline tutunduğum minnettarlığın heyecanını hala hissedebiliyorum. VI

SOSYAL BİR ETKİNLİK

"AMA onun elbisesi yok!" diye bağırdı annem dehşet içinde. "Sadece
çok kısa olan o beyaz Pazar elbisesi!"

"Bir kat indir," dedi büyükannem kararlı bir şekilde. "Bu onu
uzar."

"Ah, bir kat indir, anne!" diye yankıladım hevesle.

Önlüğüme sıkıca sarılmış küçük pembe bir zarfım vardı.
Dış tarafında çok büyük harflerle "Bayan Rhoda Harcourt" yazıyordu ve
iç tarafında beni bir partiye davet ediyordu! İnsanların bir partide ne yaptıklarından pek emin değildim; ama pembe zarfın ailede yarattığı kargaşaya bakılırsa, bunun keyifli bir şey olması gerektiğini biliyordum.
Beyaz elbiseler, yeni terlikler ve mavi fiyonklar hakkında bir konuşma fırtınası koptu
ve tartışmanın ortasında May Teyze elbisesini topladı ve
dans etti.

"Buraya gel, Rhoda," diye seslendi. "Partide yaptıkları şey bu. Gel. Sana nasıl yapılacağını öğreteceğim."

Sırtımı dikleştirdim, kaskatı kesildim ve beni sürüklemesine izin verdim. Bu ciddi bir konuydu ve ayık bir zihinle ele alınmalıydı.

"Hiç bahar havası yok," diye haykırdı May Teyze, pişmanlıkla. "Kim benimle akraba olduğunu
düşünürdü ki!"

"Dans eden bir aileden gelmiyor," diye cevapladı büyükannem, soğuk bir
tebessümle. "Harcourt'lar ruhlarına bakar ve ayaklarını rahat bırakırlar."

May Teyze yüzünü ekşitti. O annemin kız kardeşiydi.

"Bıçak gibi susma, Rhoda," dedi, tesellisiz bir şekilde. "Bırak kendini. İşte, Lawrence ailesinin sonunda uyandığına inanıyorum!"

Ateş ışığında dans ederken o kadar güzel görünüyordu ki, ben de onun gibi olmaya çalıştım. Nezaketini taklit ettim ve adımlarını takip ettim ve sonunda nefes nefese bir sandalyeye düştüğünde, 
elim pembe yanağında olacak şekilde dizine yaslandım.

"May Teyze, sen de mi gidiyorsun?" diye sordum, gizlice.

Bir şekilde May Teyze'nin sadece
bir arkadaş olarak orada olmasının oldukça hoş olacağını düşündüm.

"Çocuk!" diye bağırdı, görkemli bir tavırla, "bu bir çocuk partisi. Ben
on altı yaşındayım!"

Azarlandığını hissettim. Ben de sadece yedi yaşındaydım ve aramızda
asırlar vardı. Yine de, May Teyze'nin bazen
bebeklerimle oynaması, bazen de saçlarını toplayıp
beni kol boyu uzakta tutması garipti. Hangisi olacağını hiç bilemedim - küçük
bir kız mı yoksa yetişkin bir kadın mı.

May Teyze bizimle birlikte yaşamıyordu, ama başka bir evde, kendisine benim
hafif büyükannem diyen ve hayatının
her günü saçlarını kıvıran bir kadınla yaşıyordu. Büyükanne Harcourt sade siyah ipek elbiseler giyerdi, ama
diğer büyükanne mavi ve pembeyi severdi, hatta bazen onu neredeyse tekrar genç gösteren
bir miktar kırmızıyı. Ne zaman en küçüğüne
baksa, çok memnun olurdu ve saçlarını muzaffer bir şekilde kıvırırdı.
Aile toplantılarında iki büyükanne sık sık bukleleri tartışma konusu yapardı ve daha da sıklıkla
benim giyimim ve tavırlarım
her ikisine de hiç uymuyormuş gibi görünürdü. Biri benim çok sessiz ve sakin olmamı ve gingham giymemi isterdi, diğeri ise çok neşeli ve canlı olmamı ve ipek giymemi isterdi. Büyükanne Harcourt evimizde yaşadığı için
avantajlıydı ve ara sıra gelen ihtişam patlamaları dışında, ruhen ve giyim olarak büyük bir uysallıkla giderdim.

İlk başta partide sorun çıkacağını düşünmüştüm.
Hafif büyükannem o kıvrım fikrine ciddi şekilde karşı çıktı. Diğer küçük kızların arasında çok perişan görüneceğimi düşünüyordu. Pozisyonundan ve bana bir elbise almanın ona vereceği büyük zevkten bahsetti.

"Nellie," diye ısrar etti, neredeyse gözlerinde yaşlarla, "Rhoda'ya uygun bir elbise almama izin ver. O talihsiz çocuğun Otway'lere bir tarakla gitmesini kesinlikle istemezsin!"

Büyükanne Harcourt hiçbir şey söylemedi. Sanırım her şeyi önceden ayarlamıştı, çünkü annem ona oldukça çekici bir şekilde baktıktan sonra, teklifi zayıf ve isteksiz bir sesle reddetti.

Ne giydiğim umurumda değildi. Bir partiye gidiyordum. Bu benim için yeterliydi. Önceki gece boyunca uyuyamadım ve sonunda saat yaklaştığında, annemin dalgalanan saçlarıma son dokunuşunu yaptığı sırada önünde durduğumda, her şeyin bir rüya olduğunu hissettim. İkizler gecelikleriyle arkamdan bakarken merdivenlerden aşağı inmek bir rüyaydı ve May Teyze'nin beni götürmek için getirdiği arabaya binmek bir rüyaydı. Sokaklar bile bir rüyaydı, beyaz giysili küçük kızlar bizim yönümüze doğru geçiyordu ve sert beyaz yakalı ve ciddi yüzlü küçük oğlanlar arkalarından yürüyordu. Ve en önemlisi, tepedeki o büyük ev bir rüyaydı, tüm pencerelerinde parlayan ışıklar, meydandaki Çin fenerleri ve yakındaki bir keman neşeli hazırlık notaları çalıyordu.

"Bayan Otway, kendisini ziyaret eden iki küçük torunu için bu partiyi veriyor," dedi May Teyze, arabanın penceresinden dışarı bakarak. "Şehirden geliyorlar. Kuzenler. Onları pazar günü kilisede gördünüz."

Demek ki onlarmış! Bir şeyler öğrendiğimi hissettim. Sadece bir önceki pazar günü, önce küçük bir oğlan, sonra küçük bir kız, ardından bir grup hanım gelmişti. Küçük oğlan, tıpkı benim gibi, sıranın en uzak ucunda oturuyordu ve yanındaki minderin üzerinde yüksek bir ipek şapka ve gümüş başlı zarif bir baston vardı ve bu bastona çok bağlı görünüyordu. Küçük oğlanları kural olarak hiç fark etmezdim. Onları iki sınıfa ayırdım: Ağır çizmelerle beceriksizce yürüyen ve bana yan gözle bakan oğlanlar ve ağaçların arkasından korkunç suratlar yapan _kötü_ oğlanlar. Hiçbirine tek bir kelime bile söylememiştim.
Ancak o çocuk bambaşka bir şeydi. Ona
baktığım anda bunu anladım. Hafif, zarif bir vücudu ve cesur, güzel
gözleri vardı. Omzunun üzerinden bakıp bana gülümsediğinde, garip bir şekilde
memnun oldum. Sanki uzun zaman önce tanıdığım biri
tekrar gelmiş gibiydi.

"Ah, demek _o_ Theodore Otway!" diye bağırdım, çekinmeden, pembe davetiyemdeki
ismi hatırlayarak.

May Teyze bir dakika boyunca güldü, neredeyse hiç ses çıkmadı.

"Sen aşağı in, Rhoda," dedi. "Şimdi, saçlarını sana gösterdiğim şekilde sallamayı unutma. Ve her zamanki gibi korkma. Elbisen pek güzel değil; ama onda hoş bir şey var. Boyun kısmında gerçek dantel var. Annem koymuş. Çok şık, büyükanne Harcourt hiç fark etmemiş! Kadınlar zincirinde her zaman önce sağ elini ver. Arabayla gelen tek küçük kızsın. Aman Tanrım, keşke çocuk partisi olmasaydı! İçeri girmeyi çok isterdim! Çok güzel müzik! Çok korkarsan ne yapacaksın, Rhoda?"

"Gözlerimi kapatıp kilisede olduğumu düşüneceğim," diye cevapladım ayık bir şekilde.

"Aman Tanrım!" Araba uzaklaşırken onun bağırdığını duydum, "Sonuçta ailenin diğer tarafı da dışarı çıkıyor!"

Basamakları oldukça nefes nefese çıktım. Boğazımda kocaman bir yumru
kalkıyordu, sanki kilometrelerce koşmuşum gibi. Beni içeri alıp
almayacaklarını veya adımı söylemek zorunda kalıp kalmayacağımı merak ediyordum.
Adımın ne olduğunu bildiğimden
gerçekten emin değildim. Yıllar önce bir keresinde, bana Rhoda denmişti, ama Rhoda her zaman saat yedide yatardı. Bu,
ateş kürelerinin altından
doğruca peri diyarına yürüyen yeni bir küçük kızdı, bir peri çocuğuydu.

Yukarı, yukarı, kapıyı benim için çok nazik bir şekilde açık tutan parlak düğmeli bir adamın yanından, merdiven boyunca sıralanmış çalıların ve çiçeklerin yanından, büyük bir ses uğultusunun olduğu bir odaya girdim. Çok sayıda küçük kız, onlarcası, şapkalarını çıkarıyor,
eteklerini sallıyor ve büyük bir bardağın önünde büyükannenin "prinking" dediği şeyi yapıyorlardı. Ben de biraz pinping yaptım, May Teyze'nin talimatlarını takip ettim. Oldukça hoş göründüğümü düşündüm. Beyaz şapkalı bir kadın da aynı şekilde düşünüyor gibiydi. Bana çok fazla emek verdi ve birbirlerini tanıyan diğer küçük kızlar bir grup halinde merdivenlerden aşağı inerken beni elimden tutup merdivene götürdü ve nereye gideceğimi gösterdi.

Merdivenlerden tek başıma inmek çok zordu. Çok tuhaf bir his vardı içimde ve gözlerimin önündeki sis yüzünden hiçbir şey göremiyordum. Oldukça yavaş, adım adım ilerledim. Salondaki insanların konuştuğunu duyabiliyordum.

Bir kadın, "Ne kadar güzel!" dedi ve bir oğlan sesi, "İşte burada! İşte
en sonunda!" diye bağırdı.

Sonra bir anda biri elimi sıkmaya başladı. Gözlerimin önündeki sis yavaş yavaş dağıldı ve partide olduğumu gördüm.

Salon evin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir odaydı ama o gece kalabalık görünüyordu. Küçük kız grupları vardı, hepsini yukarıda görmüştüm ve daha fazlası da vardı, ayrıca köşelerde durup kendi aralarında gülen bir sürü küçük oğlan. Duvarlarda ışıklar ve her yerde çiçekler vardı ve etrafta dolaşan birkaç yetişkin insan da çocuklar kadar neşeli ve neşeli görünüyordu. Kapının yanında Theodore Otway ve kuzeni duruyordu ve sırtından aşağı küçük fiyonklar düşen güzel pembe bir elbise giymişti. Tüm yetişkin hanımlar onu izliyor gibiydi ve o zıplayıp fiyonklarını salladığında bir hanımın hayretle "Paris!" dediğini duydum.

Her yerde öyle bir karmaşa vardı ki, daha önce hiç görmediğim bir çocuğun programıma adını yazdığını ilk başta fark etmedim.
Dar giysiler içinde oldukça şişman bir çocuktu.

"Emin olmak için ilkini alacağım," dedi. "Belki, bir süre sonra, seninle tekrar dans ederim. Nasıl göründüğümü unutma."

"Hayır," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Doğru," diye devam etti, küçümseyici bir şekilde. "Adın ne?"

Ona utangaç bir fısıltıyla söyledim.

"Pekala, dikkatli olmak istiyorsun ve ben 'Rhoda' diye bağırdığımda,
benim olduğum yere gel. Müzik o zaman başlayacak. Unutma."

"Hayır," dedim tekrar.

"Eğer orada olmazsan, başka bir kız alabilirim," diye belirtti, son bir uyarı olarak.

Theodore Otway, bir hanımın önderliğinde geçiyordu. Onunla ciddi bir şekilde
tartışıyordu.

"Elbette ilk dansı kuzeninle yapmalısın!" diye
ağladığını duydum. "Dün sana yapman gerektiğini söylemiştim. Küçük kıza
başka bir zaman sorabilirsin."

Odanın diğer ucuna giderken bana zavallı bir bakış attı.

Onu fark etmemiştim bile. Odanın her yerinde, orada burada dolaşan
şişman çocuk için çok endişeliydim. Bir keresinde bir kanepenin arkasına saklandı ve bir keresinde de limonata içmek için koridora çıktı.
Ceketinin düğmelerini açtı ve gözlerini şaşı yaparak kendini farklı göstermeye çalıştı. Bunu yaptığından emindim. Ve tam müzik çalmaya başladığında tamamen ortadan kayboldu! Diğer küçük kızların hepsinin
eşleri vardı. Tek kalan bendim. Bunu çok keskin bir şekilde hissettim.

Birden birinin "Rhoda!" diye bağırdığını duydum.

Arkamı döndüm ve orada, her zaman
ayakta durduğu sandalyemin arkasındaydı.

"Gel," dedi, sanki benim suçummuş gibi, ama etrafında bir
coşku ifadesi vardı. "Eğer acele etmezsen, en üstteki sete giremeyiz. Bu en güzeli."

Onu uysalca takip ettim. Onu tekrar bulduğum için çok mutluydum ama içimden bir ses, asla erkeklere alışmamam gerektiğini söylüyordu.

Dans etmek zor değildi. Bir şekilde, May Teyze ile evde olduğumdan daha eğlenceliydi. Kadınlar zincirinde önce sağ elimi tutmayı her zaman hatırlardım ve partnerimle tanıştığımda her seferinde ona nezaket gösterirdim. Tek bir şeyi bile unutmadım! Müzik çok canlıydı ve herkes gülümsüyordu, hatta odanın diğer ucunda dans edip kendi aralarında
koşup duran yetişkinler bile. Kadınlar zincirinde sonsuza kadar, ileri geri, girip çıkmak istediğimi düşündüm. Müziğin hiç durmamasını diledim ama sonunda, aniden bir akorla durdu ve hepimiz başka bir şeye hazırdık.

Bu sefer bir oyundu, "Postahane" adında garip, yeni bir oyun. "
Küçük bir kızın gizemli bir şekilde odadan çıkıp
küçük bir çocuğu mektup almak için koridora çağırmasıyla başladı.

"Postanede Davie Williams için bir mektup var," diye bağırdı,
korkmuş gibi gelen tiz, yüksek bir sesle.

Diğer tüm küçük kızlar güldü. Davie Williams'ın yüzü kıpkırmızı oldu,
ama mektubunu almak için dışarı çıktı ve kapıyı dikkatlice
kapattı.

Neden bu kadar uzun süre kaldığını ve kapının arkasında
ne yaptıklarını merak ettim. Çok heyecan vericiydi. Diyelim ki, sadece diyelim ki
benim için bir mektup
olsun! Daha fazla küçük kız ve daha fazla küçük
erkek çıktı. Kızlar başlarını salladılar ve erkekler sanki
bitmesini istercesine hızla gittiler. Bir erkek, küçük bir kız yerine başka bir erkek çocuğu çağırdı ve
gülündüler. Gülünmesinden hoşlanmayacağımı düşündüm.

Sonra Theodore Otway dışarı çıktı ve adımı duydum.

O Elleri ceplerinde beni bekliyordu.

"Merhaba," dedi çekingen bir tavırla.

"Merhaba," diye cevap verdim, utangaç bir şekilde saçımı okşayarak.

Görmek için geldiğim o harika şeyi aradım.
Hiçbir şey yoktu, sadece salon ve Theodore Otway hala elleri ceplerindeydi. Garip bir şekilde utanmış gibi görünüyordu. Kıpırdandı.
Sarsılarak konuştu.

"Seni kilisede gördüm," dedi aniden.

Ona başımı salladım.

"Seni de gördüm," diye itiraf ettim, utangaç bir gülümsemeyle.

Bir adım daha yaklaştı ve tereddüt etti.

"Söyle," dedi, "Evdeyken bu evde yaşamıyorum."

"Hayır mı?" diye sordum sorgulayarak.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

İkimiz de sessizdik. Konuşacak başka bir şey yok gibiydi.

Yine de koridorda hava oldukça güzeldi.

Birisi kapı tokmağını tıklattı. Görünüşe göre sıramız gelmişti.

"Seni yemeğe kim çıkaracak?" diye sordu, aniden ilgilenmiş bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Peki, seni götüreyim mi? En iyisi. Burada küçük kızlara
şaka
yapan bir çocuk var!"

Titredim. Şişman çocuk muydu?

"Bir keresinde bir partide küçük bir kızı ağlatmıştı! En iyisi. Yapar mısın? Evet de."

Biraz daha yaklaştı. Elini uzattı ve saçlarıma dokundu.

"Güneş gibi!" diye bağırdı, coşkuyla.

Ona utangaç bir bakış attım. Daha önce kimse bana bunu söylememişti.

"Evet de!" diye yalvardı, yeni bir tonda.

"Evet," diye fısıldadım, yüzümü saçlarımın arkasına saklayarak.

Birisi tekrar tokmağı tıklattı. Sabırsızlanıyorlardı.

"Elveda," dedi aceleyle. Elleri tekrar ceplerindeydi.

"Elveda," diye cevapladım.

Kapıya doğru gitti, sonra sanki bir şey unutmuş gibi tekrar döndü ve düşünmeye devam etti.

"Bunu bana verir misin?" diye sordu, kolumdaki minik mavi fiyonku işaret ederek.

İğnesini çözdüm ve eline koydum.
Ceketinin önüne iliştirdi. Salona girerken biraz yürüdü. Gülümsemesinden memnun olduğunu görebiliyordum.

Şimdi sıra bendeydi ve küçük bir çocuğu çağırmam gerekiyordu, çünkü bütün kızlar bunu yapardı. Kararsız bir şekilde salona baktım. Orada neşeli bir göz kırpan şişman bir çocuk vardı ve odanın arkasında Eddie adında hoş, küçük, sarı saçlı bir çocuk beni özlemle izliyordu. Eddie'yi ani bir korkusuzlukla çağırdım. Hızla geldi ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra tek bir kelime bile edemeden beni öptü!
Onu ittim ve ağlamaya başladım. Acı gözyaşlarımın arasında bile şaşkın yüzünü görebiliyordum. Hayatım boyunca yabancılar tarafından öpülmekten
nefret ettiğimi nereden bilebilirdi ki. Ve şimdi bir çocuk tarafından!

"Neden, oyun bu!" diye bağırdı hevesle. "Beni neden çağırdın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım hıçkırarak.

Endişeli bir bakışla bana baktı. Sonra yelek cebinden şişman, beyaz bir eşkenar dörtgen çıkardı ve bana uzattı.

"Al, al şunu," dedi cömertçe.

Gözyaşlarımın arasından güçlü bir hoşnutsuzlukla inceledim. İlaç gibi görünüyordu. Yine de duygularını incitmek istemiyordum.
Şüpheyle yedim.

"Haklısın," dedi neşeyle. "Boğaz ağrısına iyi geliyor.
Babam alıyor. Şimdi daha iyi hissetmiyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, zayıf bir gülümsemeyle.

Açıkça belliydi ki, kendi tarzında nazik olmak istiyordu ve belki de, sonuçta, öpücük gibi eşkenar dörtgen oyunun bir parçası olabilirdi.

Geri döndüğümüzde salonda dans ediyorlardı ve eğlence
yüksek ve öfkeli bir şekilde artıyordu. Küçük bir kız dans ederken coşkuyla şarkı söylüyordu ve iki küçük çocuk bir köşede kayıyordu. Akşam yemeğinden
bahsediliyordu. Birisi, bir anahtar deliğinden bakarak pembe dondurma görmüş ve büyülenmiş bir şekilde
geri dönmüştü. Büyük saat yaklaşıyordu ve küçük çocuklar eşlerini arıyorlardı. Odanın
ucunda Theodore'un annesi onunla konuşuyordu.

Daha sonra, üzgün bir tavırla yanıma geldi:

"Söyle," dedi, "seni yemeğe çıkaramam. Kuzenimi götürmem gerekiyor. Öyle diyor."

Tehditkar bir şekilde omzunun üzerinden geriye baktı.

"Şimdi ne diyorsa o olacak. Erkek olduğumda her şey farklı olacak. Seni dışarı çıkaramadığım için üzgün değil misin?"

"Evet," diye itiraf ettim, içtenlikle.

Üzgün ​​olmama sevinmiş gibi görünüyordu.

"Seni dışarı çıkaracak," diye devam etti, şişman çocuğa kıskanç bir şekilde başını sallayarak. "Ondan bunu istedi."

Ben şişman çocukla gitmek istemiyordum. Bana her yan
bakışında aniden bir korku hissettim. Bunun bir hile olduğunu varsayalım!
Şu anda yapacak yeni bir şey düşündüğünü varsayalım! Ancak, ilham verici yürüyüş başladığında ve hepimiz sıraya girdiğimizde, her küçük kız eşinin kolunda, heyecanımdan her şeyi unuttum ve neredeyse barıştım.

Salonun etrafında üç kez ciddi bir şekilde dolaştık ve sonra koridordan geçerek karşıdaki odaya geçtik. Odanın ortasında güzel bir masa vardı ve beyaz şapkalı kadın, görüş alanındaki tek yetişkin kişiydi. Pembe dondurma servis ediyorlardı. Küçük kızlar duvarlardaki
sandalyelere oturdular ve küçük oğlanlar onlara masadan
tabak dolusu güzellikler getirdiler. Daha önce hiç görmediğim
güzel şeyler vardı, yemek için fazla güzel ve dokunulmayacak kadar kırılgan. Ve
tüm odaya mumların yumuşak ışığı vuruyordu.

"Dondurmayı sever misin?" diye sordu şişman oğlan, beni sandalyeme yerleşmiş görünce. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sevdiğim
şeyleri seçeceğim."

Harika bir bakıcıydı. Tabağımı yığarken görebiliyordum ve her zaman her şeyin en iyisini alırdı. Başka hiçbir kız
benim kadar büyük pasta dilimleri yiyemezdi ve elinde mükemmel bir şeker piramidi vardı. Hiçbir zaman hepsini yiyemeyeceğimi biliyordum, hayır, yarısını bile.
Bir şekilde daha sonra beni bulamamış gibiydi. Ona işaret ettim,
ama yine de bir kenara çekildi ve uzak bir köşeye doğru gitti. Oturuyordu!
Onu kendisi yiyecekti! Bir hile miydi?
Kucağıma sertçe
baktım. Asla, hayır, asla, bir partide
beni yüksek sesle ağlatmamalıydı!

Birdenbire öfke dolu bir ses duydum. Tam zamanında
döndüm ve Theodore Otway'in şişman çocuğu yere yatırdığını ve üzerine oturduğunu gördüm. Çok
öfkeli görünüyordu. Şişman çocuğu dövdü. Neredeyse
bakmaya korkuyordum. Beyaz şapkalı kadın pembe dondurma servis etmeyi bıraktı ve
korkunç bir çığlık attı.

"Ah, Efendi Theodore," diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "Ah, Efendi Theodore! Bunu yapmamalısın! Bu hiç nazik değil!"

Küçük bir çocuk hafifçe tezahürat etti ve yan odada, yaşlıların akşam yemeğini yediği yerde, aceleyle bir görüşme oldu. Sonra
Bayan Otway içeri girdi.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu, şaşkınlıkla, sanki gözlerine
inanamamış gibi. "Theodore!"

Onu kolundan yakaladı ve aceleyle yukarı sürükledi.

"Yazık!" diye bağırdı. "Şirketinize nasıl davranıyorsunuz! Sizi hemen
yatağa yatıracağım."

Odada bir ürperti yayıldı ve hepimiz birbirimize
dehşetle baktık. Bir partide yatağa yatırılmak! Bu bir utançtı.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Theodore, pervasızca, gözlerinde yaşlarla.
"Her gün tekrar yaparım. O açgözlü bir domuz!"

Yakalandım ve elimi onun eline geçirdim. Nedense onu ağlarken görmek hoşuma gitmedi.

"Küçük kızın akşam yemeğini yiyordu," diye açıkladı hevesli küçük oğlanlardan oluşan bir koro. "Hepsini yiyordu!"

"Ben de yemiyordum," diye açıkladı şişman oğlan aceleyle. "Sadece
rol yapıyordum." Dizlerinin tozunu aldı ve inanmaz
çemberin etrafına baktı. "Sana sadece
rol yaptığımı söylüyorum. Hemen sonra ona
getirecektim."

Kimse ona inanmadı, ben bile, çünkü onu pembe dondurmayı yerken görmemiş miydim?

"Benimle gelsen iyi olur," dedi Bayan Otway gülerek. "Gel. Akşam
yemeğini yan odada bitirebilirsin."

Onu götürdükten sonra çok hoştu. Herkes bana karşı çok iyiydi. Masada bir sürü güzel şey bırakılmıştı ve Theodore
bulabildiği en büyük tabağı doldurdu. Diğer küçük oğlanlar
beni yemek yerken izlemek için etrafta durdular ve bana hediyeler verdiler. Biri bana çakısını verdi,
ve biri de halıya sürterek altına çevirdiği bir peni verdi. Salona geri döndüğümüzde benimle dans etmek isteyen düzinelerce küçük oğlan vardı. Kimi seçeceğimi bilemedim. Sonra, bir an bile geçmeden May Teyze kapıdan içeri baktı ve
partinin bittiğini ve eve gitmem gerektiğini anladım.

En son Theodore'a veda ettim.

"Veda," dedi, sol elime küçük bir pirinç perde halkası geçirerek. "Ben bir erkek olduğumda geri döneceğim. Sonra evleneceğiz ve bir evde yaşayacağız. Ve akşam yemeğinde tavşan avlayacağım. Bunu ister misin?"

"Evet," diye hemen cevapladım.

Bir an için beni endişeyle süzdü. Başlarımız neredeyse aynı hizadaydı.

"Çok fazla uzama," diye uyardı.

"Hayır," diye söz verdim ve kapıya doğru yarı yoldaydım ki beni tekrar
elimden yakaladı.

"Eğer biri seni ağlatırsa," diye fısıldadı hararetle, "bana yaz,
ve ben geri gelirim."

Ona minnettar bir şekilde gülümsedim. Geleceğini biliyordum.

May Teyze araba ilerlerken çok az konuştu, ama
sonunda eve vardığımızda, beni toplanmış ailenin önüne aldı.

"Ona iyi geceler diyen on küçük çocuk vardı," diye bağırdı,
nefes nefese, hayranlıkla sevinç arasında bölünmüş bir sesle. "On küçük
çocuk! Çok şık! Bizim Rhoda! Çok başarılıydı. Oradaki en
güzeliydi."

Annem şefkatli bir şekilde elini uzattı ve beni kendine çekti.

"Ve partide iyi vakit geçirdin mi, Rhoda?" diye sordu hevesle.
"Gerçekten iyi vakit geçirdin mi, küçük kız?"

Dinleyen aile çemberine baktım. Hepsi beni izliyordu.
Evet, hatta babam bile gazetesinin üzerinden.

"Bilmiyorum," diye cevapladım utanarak.

"Elbette ki yapmadı," diye bağırdı büyükanne, başını zafer kazanmışçasına sallayarak. "Elbette yapmadı. Her yeri Harcourt."

Küçük pirinç yüzüğüme baktım. Büyükannenin
yanlış olduğunu hissettim.

VII

MAY TEYYİZ

May Teyze'yi düşündüğümde her zaman güneş ışığını, esen rüzgarı ve bahçe kapısının yanındaki mor çiçek açmış leylak çalısını hatırlarım. Orada birlikte duruyorduk, çok sessiz ve gizli, o uzun ve zayıf, ben de elini tutmayı seven küçük bir kızdım. En güzel beyaz elbiselerimizi giymiştik, çünkü pazar günüydü ve onun kilise ayini beyaz ve mordu, benimki ise beyaz ve altındı. Birbirine benzeyen şemsiyelerimiz vardı ve
sokağın aşağısındaki kilise kulesindeki büyük çandan ilk gümbürtü duyulana kadar bekledik.

"Şimdi gidiyoruz," dedi May Teyze.

Bahçe kapısını açtı ve çok çekingen bir şekilde bayıldık.

Büyük dünyaya nadiren giderdim; ama gittiğimde çok keyif alırdım! Şemsiyeler hoş bir gölge oluşturuyordu ve sağ elimde kilise anlamına gelen büyük bir beş sentlik, sol elimde sıkıca tuttuğum bir diğer beş sentlik, pazar okulu anlamına geliyordu. Sokakta karşılaşılacak başka aile partileri vardı, İncil taşıyan yaşlı hanımlar ve dikkatli bir şekilde yürüyen küçük kızlar ve erkekler ve büyük
çanın çaldığı yerin yakınında bizimkinden sonra başlayan başka bir kilise vardı
burton Raymond keman çalıyordu. Burton Raymond ve kemanını ne zaman tanımadığımı hatırlayamadım, çünkü onlar tek kişiydi. "Burton Raymond yatağa girdiğinde," annemin "kemanı da her zaman yatağa koyar" dediğini duymuştum.

"Yatağa mı, anne?" diye sordum.

"Hayır. Yatağının yanındaki bir kutuda, mendiline sarılmış, zavallı adam."

Bu zamandan sonra Teyze May, garip şekilli bir
kadife paspası gizlice işledi. Üzerinde unutma beni çiçekleri vardı ve bitirdiğinde onu güzel bir beyaz kağıda bağladı ve köşedeki
posta kutusuna attı. Ve aylar sonra bir akşam, Burton Raymond evimizde çaldığında, kemanını tıpkı Teyze May'in yaptığı gibi
kadife bir ceketle yatağa koydu.

Çok iyi arkadaştık. Kilise basamaklarında buluştuğumuzda bana neşeyle seslenirdi.

"Günaydın, Rhoda."

"İşte orada, Teyze May!" diye bağırırdım. "Onu görmüyor musun? Bak, Teyze May!"

Bir şekilde, hiç seslenmese de, her zaman onun da onu görmesini istedim.

Parlak güneş ışığında çok hoş görünüyordu. Saçları güzelce
fırçalanmıştı ve ayakkabıları siyahtı. Sağ dirseğinde bir yama vardı; ancak yakından bakmazsanız göremezdiniz.
Karanlık başını taşıma biçiminde asil bir şey vardı. Birisi, belki de Norah'dı, bana atalarından birinin, lordların haçlı olduğu günlerde büyük bir lord olduğunu söylemişti ve Burton Raymond'un zincir zırh içinde insanları pervasızca öldürmesini düşünmek hoşuma giderdi.
Küçük Dick ve ben bazen koridorun karanlık ucunda bunu canlandırırdık. Orada bir sürü şey öldürdük, Sarazenler, aslanlar, kaplanlar, sallanan at ve küçük Trixie ve sonra
ailenin lamba ışığında oturduğu oturma odasına
oldukça nefes nefese gelirdik. Bazen onları Burton Raymond hakkında konuşurken bulurduk.

"Bizim mahallede her yürüyüşümde Burton Raymond ile karşılaşıyorum," diye homurdandı babam bir akşam. "Bu bir sıkıntı olmaya başladı.
Özellikle May burayı ziyaret ettiğinden beri," diye ekledi, ciddi bir an duraksadıktan sonra.

"Bugün evin önünden on beş kez geçti," dedi annem sessizce.

Bunu utanarak söyledi ve sonra aniden babamın eline doğru dürtüsel bir dalış yaptı ve sıktı.

"Biz de bir zamanlar gençtik!" diye bağırdı.

"Bu çocuğun kendini kutsayacak bir kuruşu yok," diye itiraz etti büyükanne.

"Ama dehası var!" diye tekrar bağırdı annem. "Önünde büyük bir gelecek açılıyor. Ve evlendiğimizde çok az şeyimiz vardı, Robert. Düğün gezisinden sonra sadece bir tane küçük yirmi beş sent kalmıştı. Hatırlıyor musun, Robert? Ve sen onu çiçeklere harcadın - benim için! Onlar
güllerdi. Hala kurumuş olanları var."

Annemin sesi gittikçe alçaldı, neredeyse bir fısıltıya dönüştü, çok etkilendiğinde her zaman olduğu gibi. Bazen annemin babam kadar
zeki olmadığını düşünürdüm. O sizin için
hesaplamalar yapabilir, size başkanlar ve dünyanın en büyük generalleri hakkında bilgi verebilirdi; ama annem bambaşka şeyler bilirdi, sonsuza dek sizinle kalacak türden şeyler. Onun hayatı için bir şiir ve bir
rüyaydı. Birine yardım edebildiğinde en mutlu oluyordu, bu yüzden herhangi birinin
fakir ve çok talihsiz olması, onun
kalbi için bir açılış
susamıydı.

O gece Burton Raymond hakkında epey bir şey duydum ve yatağa girdiğimde aniden bir soru sordum, kocaman açılmış gözlerimle beyaz örtünün üzerinden anneme bakıyordum.

"Anne, Burton Raymond ne kadar fakir?"

Işığı alıyordu; ama geri geldi.

"O kadar fakir ki," dedi dramatik bir şekilde, "Widow Denton'ın çatı katındaki bir odada yaşıyor. Oldukça soğuk bir oda, ateşi yok ve
yatak seninki gibi yumuşak değil, Rhoda. Keman kutusunun yanındaki rafın ucunda birkaç kitap var. Fırsat buldukça çalıyor.
Bazen, belki de, aç oluyor! Evet, bazen aç oluyor!"

Titriyordum.

"Ama fakir olmak günah değil, değil mi, anne?" diye sordum endişeyle. "Fakir
insanları sevebilir miyiz?"

Bana cevap vermeden önce ışığı masanın üzerine koydu. "Para hayatın gerçek şeylerini asla satın alamaz," dedi yavaşça. "İyi ve doğru olmak en büyük şeydir. Önemli olan samimiyettir. Ve
çok asil ve çok fakir birini gördüğümüzde, onlara yardım etmeliyiz ve
her zaman sevmeliyiz. Evet, her zaman sevmeliyiz!"

Bana aniden bir öpücük verdi ve lambayı aldı.

Karanlığa bakarak yatıyordum. O çatı odasını ve
raftaki kemanı görebiliyordum, neredeyse Burton Raymond'un etrafta dolaştığını görebiliyordum,
çok soğuk ve fakir, belki; ama o kadar sevimli, evet, o kadar sevimli ki
yoksulluk en büyük ayrıcalık gibi görünüyordu.
Kendi kendime onun hakkında uzun bir hikaye
yarattım. Ona büyük bir servet bıraktı ve tekrar bir lord oldu ve ben uyumadan çok önce
May Teyze ile evlendi.

Ama resmin bir de diğer tarafı vardı.

"Genç hanımımızın peşinden gitmesi gereken küstahlık,"
diye ilan etti Norah. "Tereyağı ve yumurta dükkanından bir çocuk!
Böyle birinin ona bakması uygun mu?"

"Kim, Norah?" diye sordum nefes nefese.

Kollarını dirseğine kadar sıvamış bir şekilde çamaşır yıkıyordu. Önce elleri hızla suya daldı, sonra tekrar yukarı çıktı,
ve bir tahtanın üzerinde, köpüklü karların arasında, bakmaya değer
beyaz bir şey ovdu. Norah yıkama konusunda uzmandı ve ayrıca, sevgi konusunda da uzmandı. Bazen yüzünden düşen saçları geriye atar ve büyükannesini hemen sahneye getirecek
saf bir terk edişle ovalarken şarkı söylerdi:

"Sadece on yedi yaşındayım,
Ve hiç sevgilim olmadı."

Norah, her dizeyi büyük bir keyifle vurgulayarak güçlü sesinin en yüksek tonuyla şarkı söyledi.

"Bana bir cin var mı?
Ah, hayır deme!"

Son cümle aşırı derecede ikna ediciydi ve Norah'ın oldukça yaşlı olduğunu, neredeyse yirmi beş yaşında olduğunu ve gövdesinin en altında sevdiği ve eski ülkesinde bıraktığı
vahşi bir İrlandalı çocuğun resminin olduğunu bilmeseydim,
haklı olarak etkilenebilirdim. Bazen onun da Amerika'ya geleceğini ve vahşiliğine rağmen zengin olacağını, Norah'ı bulacağını ve
sadece varsayalım ki, ondan harika bir hanımefendi yaratabileceğini hayal ederdim! O günlerde hayat
çok muhteşem olasılıklarla doluydu!

Ama hikayeye geri dönelim.

"Neden Burton Raymond," diye açıkladı Norah, bağlantısız sarsıntılarla. "Ve
amcası dükkanı işletiyor. Penceresinde yumurtalar olan küçük, karanlık bir dükkan.
Ve tezgahın altında fareler var, gördüğüm en taze fareler. Sanki evcil hayvanlar gibiler! Ve Burton müşterilere hizmet ediyor. Ve geceleri kendi kendine keman çalıyor. Ama keman çalmanın parası yok. Elbette İrlanda'da geceliğine iki peniye keman çalan bir çocuk tanıyordum. Ve açlıktan öldü ve şanına, huzuruna kavuşsun."

Öfkeli elleriyle küçük, ıslak bir giysiyi tutmak için durdu.

"Bu siyah lekeleri nasıl yaptın?" diye sordu.

"Bilmiyorum, Norah," diye cevapladım uysalca.

Ondan sonra Burton Raymond konusunda ruhum ikiye bölündü. Haçlılara övünen ve hatta açlıkta
romantik bir şeyler
bulan bir yanım vardı ve diğer yanım da tereyağı ve
yumurta dükkanında irkilen.

Aşıkları izlemek çok güzeldi. Burton Raymond her gün
sokağımızda yukarı aşağı
dolaşırdı ve May Teyze her zaman bahçede çiçeklere bakardı. Kendisi de bitkilerden biri gibi
uzun boyluydu. Tüm yumuşak saçları başının üstünde toplanmıştı ve eskiden olduğu gibi
asla koşuşturmuyordu. Küçük bir kız olmayı
unutmuştu. Günde birçok
kez elbisesini değiştirirdi ve boynuna takmak için kadife bir kurdele alırdı ve bazen beni karanlık bir köşede yakalar ve
coşkuyla sarılırdı.

"Azizler beni aşık olmaktan korusun!" diye bağırdı Norah başını sallayarak. "Baykuş cintlemin ne diyecek? Peki ya baykuş hanım?"

Yaşlı beyefendi, köşede, güneşin ayı gölgede bıraktığı gibi bizimkini gölgede bırakan büyük bir evde yaşayan büyükbabam Lawrence'dı. Orada daha fazla çiçek ve daha fazla ağaç vardı ve ahırda kasabamızın sokaklarında küçük bir köpek arabası çeken şişman bir at vardı ve en iyisi de bahçede bir çeşme vardı, iki küçük demir çocuk demir bir şemsiyenin altında duruyor ve ayaklarının dibindeki havuzda banyo yapmaya gelen kuşları izliyorlardı. Ancak az önce ev tamamen kapalıydı, büyükbabam ve büyükannem uzaktaydı, bahçedeki çeşme tamamen tıkanmıştı ve tozluydu ve kuşlar yıkanmak için başka bir yer bulmuşlardı. Büyükanne Lawrence benim dünyalı büyükannemdi ve o evdeyken mümkün olduğunca iyi bir şekilde yaşamaya çalışıyorduk ki bizden memnun kalabilsin. Annemin fakir bir adamla evlenmesi onun için her zaman bir üzüntü olmuştu ve May Teyze'nin başına böyle bir felaket gelmemesi konusunda kararlıydı. "May'in ölmesini tercih ederim," diye dramatik bir şekilde söylediğini duydum,
"Evet, ayaklarımın dibinde ölmesini, fakir bir adamla evlenmekten daha çok!"

Babam etraftayken bunu hiç söylemezdi; ama o da bizim kadar biliyordu ki
May Teyze büyük şeyler için yaratılmıştı.

Çok güzeldi, May Teyze. Bazen saçını camın önünde yaptığında odasında kalmama izin verirdi ve ben de yumuşak saçlarını şefkatle tutardım.

Bir keresinde, omzunun üzerinden aynaya bakarak, "May Teyze," diye sordum,
"Nedimeniz olabilir miyim?"

Önce kızardı ve güldü, sonra sandalyeye yaslandı ve
bana sefil bir şekilde baktı.

"Rhoda," dedi, "Ben dünyadaki en sefil kızım!"

O gün büyükanne ve büyükbaba Lawrence eve geldi ve
büyük evlerinde ve küçük kızımızda bir hareketlenme oldu ve
May Teyze kendi odasına geri dönmüştü, özellikle kendisine ait olan tüm güzel şeylerle çevriliydi. Düşünceli bir şekilde etrafına baktı.
Halıda güller, büyük koltuklarda güller vardı ve güller
duvarlara
tırmanıp tavana çelenkler halinde düşüyordu. Şöminenin önünde beyaz bir kürk halı ve
büroda gümüş bir sim vardı. May Teyze tüm bunlara oldukça hoşnutsuz bir şekilde baktı.

"Ben daha sade şeyleri severim," dedi, acıklı bir şekilde.

Dudakları titredi.

"Bir tavan arası istiyorum --ve çıplak zeminler--ve müzik!" diye haykırdı.

"Müzikle ilgili ne var?" diye sordu büyükanne Lawrence, kapıdan içeri girerken.

Elinde bir inci dizisi vardı ve konuşurken
Teyze May'in boğazına taktı. Yurt dışından getirilen bir hediyeydi.

"Hadi, çocuğum," dedi, kaba bir şekilde değil, "incilerini tak ve mutlu ol,
ve bize bu saçmalıklardan daha fazla yaşatma."

"Saçmalık!" diye haykırdı Teyze May.

"Evet, saçmalık," diye tekrarladı büyükanne Lawrence soğuk bir şekilde.

Teyze May'in gözleri parladı.

"Onu terk etmem için bana para verebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, giderek artan bir öfkeyle. "İncileri umursadığımı mı düşünüyorsun?
Herhangi bir şeyi umursadığımı mı düşünüyorsun--sadece onu mu?"

Ayağa kalkmıştı ve büyükannesiyle yüzleşiyordu.

"Kendi tarzımda mutlu olmama izin ver," diye yalvardı yumuşak bir sesle. "Anne,
mutlu olmama izin ver!"

Bir an için büyükannenin zayıfladığını düşündüm; ama bu sadece
bir an içindi.

"Bir dilenciyle mutlu olmak!" diye karşılık verdi. "Asla!"

İnciler aniden yere düştü.

"O zaman hayatım boyunca asla mutlu olmayacağım!" May Teyze kırık bir sesle cevap verdi.

Ondan sonra sanki tüm ailenin üzerinde ağır bir bulut varmış gibi geldi. Hiçbirimiz eskisi kadar neşeli değildik, tek bir kişi bile, ve
insanlar çok hasta olduğunda yaptıkları gibi fısıldayarak konuşuyorlardı. Ve
May Teyze ağladı! Güzel gözleri kızarana ve tüm yumuşak
saçları çok fazla yas tutmaktan dağılıp nemlenene kadar ağladı. Ve annem de onunla birlikte ağladı. Korkunç bir zamandı.

Biz çocuklar konuyu kendi aramızda konuşmuştuk ve hepimiz May Teyze'nin tarafını tuttuk. Küçük Dick her gece uzun duasına ek bir cümle daha dua ediyordu. Bu, yavru köpekler için dua ettiği yerden hemen sonra geliyordu.

"Lütfen Tanrım, bana iki yavru köpek ver," diye sordu yüksek ve kararlı bir tonla. "Bir tane kahverengi, bir tane de kahverengi benekli ve kahverengi kuyruklu beyaz. Ve lütfen Tanrım, May Teyze'yi kutsa ve ona yeni bir sevgili gönder."

Bir gece başka bir duyuru yaptı.

"Lütfen Tanrım, May Teyze'nin sevgilisini dert etmene gerek yok. Büyüdüğümde
kendim evleneceğim."

"Sen yapmayacaksın!" diye haykırdı küçük Trixie, aniden öfkelenerek, yandaki beşikten.
"Büyüdüğümde onunla _kendim_ evleneceğim."

Yatağında zıpladı.

Dick dizlerinin üstünden ona cevap verdi. Geceliğiyle diz çökerken bir melek gibi görünüyordu, açık bukleleri kızarmış yüzüne dökülüyordu.

"Kızlar kızlarla evlenemez," diye açıkladı alaycı bir şekilde.

"Evlenebilirler!" diye bağırdı Trixie.

"Evlenemezler!" diye kükredi Dick.

Yatağın yanındaki küçük ayakkabılarından birini aldı ve Trixie'ye fırlattı. Hemen bir sonraki beşikten bir ağlama sesi geldi. Dick her zaman iyi bir nişancıydı.

"Ah, çocuklar, çocuklar!" diye bağırdı annem umutsuzluk içinde. "Dick, hemen
uyu. Trixie, Trixie, canım, gerçekten incinmedin."

"Ama duyguları incindi, anne," diye itiraz ettim.

En küçük şeylerin bile büyük şeyler kadar incindiğini biliyordum.

Annem, kucağında küçük, ağlayan bir yük ile sallanan sandalyesine, üzgün bir şekilde yerleşti ve sallanıp şarkı söyledi.

"Bu korkunç bir aile," dedi dizeler arasında. "Her zaman bir
yaygara vardır."

Dick'e gelince, gece sonunda yatışmadan önce bir zafer keşfi daha yaptı.

"Kızlar yumuşak şeylerdir," diye kıskançlıkla beşiğinden ilan etti. "Öyleler! Öyleler!"

"Dick!" diye seslendi babam aşağıdan, "Bırak şunu!"

Bu da konuyu şimdilik kapatmıştı.

Ailede üzgün olmayan tek bir kişi vardı ve o da
büyükannem Harcourt'tu. Her zamanki gibi İncil'ini okuyordu ve bizi
ciddi gözlerle izliyordu. Büyükanne Lawrence'ın May Teyze için düzinelerce güzel elbise almasını ve giyilmedikleri için
şiddetle azarlamasını ve büyükbabanın şaşkın bir yüzle
ve ağır bir yürekle dolaşmasını ve hatta kendi babamın bile kimsenin gülmediği
komik hikayeler uydurmasını izliyordu. Büyükanne konuştuğunda sözleri
kehanet niteliğindeydi.

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın," dedi,
saygıyla.

Ve bir gün, her şey en kötüye gittiğinde ve May Teyze evimize geldiğinde, dediği gibi, "huzur içinde ağlamak için", büyükanne Harcourt
elinin içine küçük beyaz bir not koydu.

"Bahçeye çık canım," dedi etkileyici bir şekilde. "Leylak çalısının arkasına. Çabuk!"

Teyze May uçup gitti ve ben de peşinden.

Şimdi leylak çalısının arkasında benim özel alanım vardı. Güzel istiridye kabuklarında küçük çamurlu turtalarımı yaptığım yerdi ve bir zamanlar orada bir tırtıl kolonim olmuştu, hepsi güzel kahverengi ve sarıydı ve birkaçı da düzgün püsküllü sırtları ve kırmızı bıyıkları vardı. Ve Jeremiah John, gezgin kaplumbağa orada yaşıyordu. Ama hiçbir yetişkin
leylak çalısının arkasına girmeye cesaret etmemişti, bu yüzden Burton Raymond'ı, paltosunda örümcek ağları ve solgun bir yüzle, bizi beklerken bulmak bir sürprizdi.

"Sen!" diye bağırdı Teyze May.

Bunu neredeyse çığlık atarak söyledi. Kollarını ona doladı ve ona
sımsıkı sarıldı.

"Sen!" dedi tekrar, sonsuz bir memnuniyetle.

Bana hiç aldırış etmiyor gibi görünüyorlardı ve neredeyse güneşte uyuyan
Jeremiah John'u öldürüyorlardı.

Burton Raymond ilk başta korkmuş gibi görünüyordu; ama
Teyze May'in nasıl ağladığını ve ona nasıl sarıldığını görünce başı kalktı ve gözleri karardı ve her santimiyle bir haçlı gibi göründü. Fısıltıyla konuşuyorlardı.
Teyze May'i bir şey yapmaya ikna ediyordu.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı.

Giysilerine baktı.

"Ne! Bu elbiseyle!" diye bağırdı hararetle.

Tekrar fısıldadı ve yavaş yavaş başını sallamayı bıraktı,
biraz pembeleşti ve kafası karıştı ve sonunda bana öyle geldi ki, "evet" dedi.
Kabul ettiği şey çok korkunç bir şey olmalıydı çünkü sonradan tökezledi ve biraz daha cesaretlendirilmek zorunda kaldı. Sonra bir demet leylak koparıp kemerine taktı ve birlikte kapıya doğru yürüdüler. Eli mandaldaydı
beni hatırlamadan önce.

"Ah, işte Rhoda!" dedi.

Gözleri endişeyle bana baktı.

"Sen de gelecek misin, Rhoda?" diye sordu.

Bir şekilde aileden birinin yanında olmasından memnun olacağını hissettim, bu yüzden gittim.

Elbette bunun bir kaçamak olduğunu biliyordum. May Teyze kaçıyordu,
tıpkı bir peri masalındaki prenses gibi! Sayfalarca peri masalını biliyordum ve
her zaman prensesin kaçtığı masalları en çok sevmiştim; ama kendimin bir peri masalında
olacağımı hiç tahmin etmemiştim. Güneş
çok parlaktı ve hava gizemle altın sarısıydı. Kapı yumuşak bir
tıklamayla kapandı. Asla bize ihanet etmeyeceğini hissettim. Sonrasında çok heyecan vericiydi. Bir köşeyi döndük ve bir at arabası bizi oldukça büyülü bir şekilde
bekliyordu ve bir anda içeri
girdik ve çıktık.

"Ah, onu hızlı götür, Burton," diye dua etti May Teyze.

Yine korkmuştu.

"Ah, onu çok hızlı götür!" diye bağırdı.

Evler hızla yanımızdan geçti. Sokaktaki insanlar bize garip bir şekilde baktılar ve büyükbabamın hayat boyu arkadaşı olan yaşlı bir adam kaldırıma koştu ve durmamız için bastonunu kaldırdı.
Şıpırtı ve zıplamayla kasabanın içinden geçip, tarlalarda papatyaların, ineklerin bize şaşkınlıkla baktığı ve yürürken köpeklerin havladığı
sakin kırsala doğru ilerledik. Sanırım artık hepimiz oldukça solgunduk ve çılgın bakışlıydık. En azından
prens ve prenses öyleydi ve sanki kaybolmuşlar ve birbirlerini bulmuşlar gibi el ele tutuşmuşlardı. Ve sonra, uzakta, uzakta, küçük bir kilisenin çan kulesini gördüm. Gittikçe yükseliyordu.

Teyze May'in nedimesi olmayı düşündüğümde, beyaz bir elbise giymeyi, çiçekler taşımayı ve kilise pencerelerindeki altın, kırmızı ve mavi hanımların beni izlediği koridorda yürümeyi beklerdim; ama şimdi zamanı geldiğinde, bu yeni yolu en çok sevdiğime karar verdim. Biz geldiğimizde papaz ön bahçesindeydi ve gelin ve damat tarafımıza biraz acıyarak baktığını düşündüm. Ayrıca bizi bir şaka olarak gördüğünü de düşündüm. Titreyerek yanına gittik ve kazdığı yatağın etrafında durduk.

"Evlenmek istiyoruz, efendim," diye duyurdu Burton, garip bir şekilde.

Papaz hepimizi büyük, iyiliksever, gümüş çerçeveli gözlükleriyle süzdü. Kazmayı bırakıp bize gülümsedi. Bir elinde sardunya, diğerinde kürek vardı.

"Vaftiz partisi olduğunuzu sanıyordum," dedi.

Küreğini bana doğrulttu.

"Kim o?" diye sordu, gülümseyerek.

"Ben nedimeyim," dedim.

Sonra ona karşı ani bir güven hissettim. Kolunu çektim.

"Kaçıyorlar," diye itiraf ettim endişeyle. "Onlarla evlenmeyecek misin? Eğer
eğer yapmazsan zavallı May Teyze asla evlenemeyecek!"

"Sadece birkaç dakikamız kaldı, efendim," diye açıkladı Burton,
nefes nefese. "Arkamızda bir araba var. Dinle!"

Kasabanın çok uzağında, yaklaşan tekerleklerin sesini duyabiliyorduk.
Dinlerken hızlarını iki katına çıkarmış gibiydiler.

"Ah, lütfen acele edin, efendim!" diye yalvardı May Teyze panik içinde.
"Beni tekrar eve götürecekler! Bunu yapacaklarını biliyorum. Ah, ne yapacağım! Ne
yapacağım!"

Sanki saklanacak bir yer arıyormuş gibi vahşi gözlerle etrafına baktı.

Papazın kendisi de biraz ateşlendi ve acele etti. Hepimizi bir anda papaz evinin salonunda topladı ve yukarı çıkıp "Dora" diye seslendi. Hemen
cübbesiyle geri döndü, karısı da onu takip ediyordu ve orada, güneşli bir pencerenin önünde, solmuş leylaklar hala kemerine takılıyken, May Teyze
Bayan Burton Raymond oldu.

Çok güzel görünüyordu! Gözleri yaşlarla doluydu ve yanakları
pembeydi. Tedirginlikten biraz daha titriyordu. Her şey bittikten sonra
Burton'a döndü ve ellerini ona korkmuş bir şekilde uzattı.

"Bana iyi davranacak mısın?" diye sordu.

"İyi!" diye bağırdı Burton, kollarını ona dolayarak.

Sanki onu savunmak için tüm dünyaya meydan okuyabilecekmiş gibi görünüyordu. "Eğer değilse bana cevap vermek zorunda kalacak," diye ilan etti bakan,
cesaretle.

"Ve bana!" diye bağırdı başka bir ses, öfkeyle ve büyükbaba Lawrence, beklenmedik bir şekilde odaya
giriyordu.

Çok nefes nefeseydi ve çok öfkeliydi. Büyükbaba Lawrence'ı daha önce hiç bu kadar öfkeli görmediğimi düşünüyorum. Bir an için
Burton'ı sarsacağını düşündüm; ama biraz sonra sakinleşti ve
hep birlikte eve gittik, gelin ve damat önceden arabalarında,
büyükbabam ve ben de köpek arabasında. Büyükbabam çok
üzüntü içinde görünüyordu ve sonunda bana içini döktü.

"Bunların hepsi çok iyi, Rhoda," dedi, pişman bir şekilde. "Ama büyükannene haberi kim verecek!"

Şapkasını çıkardı ve gri saçlarını başının her yerinde dikenler gibi dikilene kadar buruşturdu.

"Kim ona söyleyecek?" diye sordu, boş boş.

Eve kadar ikimizi de endişelendirdi; ancak soru
beklenmedik bir şekilde çözüldü, çünkü büyükanne Lawrence'a söylemeye giden büyükanne Harcourt'tu. En iyi siyah ipeğini, dantel duvağını ve kabartma iğnesini taktı ve ön kapıdan çıkarken başını havaya kaldırdı.

"Ona birkaç sağlıklı gerçek söyleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Kadın kadına konuşacağım."

"Sonuçta o kadar da kötü değil," dedi babam anneme. "Çocuk için bir konser turundan bahsediyorlar ve o iyi bir eski aileden geliyor,
eğer kötü zamanlar _geçtiyse_."

Bir an durakladı, gözleri geleceğe bakıyordu.

"Ve eğer baban belediye başkanlığına aday olursa - bunu söylemiyorum ama eğer ikna edilirse - neden, bu hikaye ona çok sayıda oy getirir. Çok güzel ve romantik. Tanıdığın bir sevgiliyi tüm dünya sever."

Annem mutlulukla iç çekti ve ona salon kapısından içeri göz atması için işaret etti.

Orada, en karanlık köşede, May Teyze ve Burton Raymond bir kanepede birlikte oturuyorlardı. Saatlerce, saatlerce, saatlerce oturup birbirlerine baktılar.

VIII

YEŞİL KAPI

"Gördüğüm tüm çocuklar arasında en kötüsü o," diye haykırdı Norah. "Çok keskin ve genç bir saksağan kadar kötü."

Oturma odasına gelmiş ve dikiş diken anneme bakıyordu.

"Sorun ne, Norah?" diye sordu annem endişeyle.

"Dick, hanımefendi. Başka ne olabilir? Öğle yemeğiniz için muhteşem bir zencefilli kurabiye yapmak için uğraşmadım mı? Ve bu mübarek anda kendi yatağınızın altında değil mi?"

Nefes almak için durdu, neredeyse ağlıyordu ve ellerini ovuşturuyordu.

"Hepsini mi yiyor!" diye haykırdı.

"Ne, bütün bir zencefilli kurabiye mi?" diye tekrarladı annem, belli ki ürkmüş bir şekilde.

"Evet, hanımefendi. Onu süpürgeyle dürtüyorum; ama işe yaramıyor."

Annemin odasına doğru hızlı bir yürüyüş oldu, annem başını öfkeyle kaldırmış bir şekilde önde gidiyordu, sonra küçük Trixie ve ben el ele, Norah da arkamızdan adaletin yerine geldiğini görmek için geliyordu. Oda karanlık ve düzenliydi; ama yatağın altından tuhaf bir sürtünme sesi geliyordu.

"Dick!" diye bağırdı annem. "Çık oradan! Dick! Ne dediğimi duyuyor musun? Richard!"

Annem "Richard" dediğinde işler oldukça ciddileşmeye meyilliydi.

Küçük Dick yatağın altından çok isteksizce çıktı. Kıpkırmızı ve yapış yapıştı; ama sanki oldukça iyi vakit geçiriyormuş gibi mutlu bir ifadesi vardı. Yanında bir teneke tabak getirmişti ve tabak
tamamen boştu. İçinde tek bir kırıntı bile yoktu. Annem ona dehşetle
baktı ve gürültüden etkilenen büyükannem de annemin omzunun üzerinden ona güçlü bir
kınamayla baktı.

"Oğlum olsaydı," dedi açıkça, "ona iyi bir dayak atardım. Bunu fazlasıyla hak ediyor."

Korkunç bir andı. Küçük Trixie ve ben sahneye büyülenmiş bir şekilde bakarken, annem adalet ve merhamet arasında gidip geliyordu. Sonunda konuştuğunda sesi çok soğuk ve sertti.

"Böyle bir oğlum olması için ne yaptığımı bilmiyorum," dedi. "Bundan sonra
artık onun annesi olmayacağım. Ona, sanki bir yabancıymış gibi, Efendi Richard diyeceğim ve o da bana Bayan Harcourt diyecek. Başka bir şey değil."

Trixie ve ben birbirimize daha sıkı sarıldık. Korkunç bir cümleydi.
Kendi evinde
yabancı olmak! Ve bir annesi olmamak! Küçük Dick'in
kırmızı, çocuksu yanakları soldu ve korkmuş gibi görünüyordu. Aceleyle
ileriye doğru bir hareket yaptı ve annemin elbisesini yakaladı.

"Ah, anne!" diye yalvararak bağırdı.

"Git buradan, Efendi Richard," diye emretti annem. "Ben senin annen değilim."

"Ah, lütfen, Bayan Harcourt," diye feryat etti Dick. "Ah, lütfen, Bayan Harcourt,
sana anne diyeyim!"

Ama annem amansızdı. Ellerini itti ve odadan
çıktı, onu geride bırakarak. Hepsi gitti, o,
büyükanne,
Norah ve hatta küçük Trixie. Geriye kalan tek kişi bendim.

Dick için çok üzülüyordum ve ona çok sarılmak istiyordum. Ama sarılmadım cesaret
edemedim. Dick hiç kimsenin ona sarılmasından hoşlanmazdı ve çok nadiren ağlardı. Bir an için yumruklarını gözlerine gömdü ve sonra onları
çıkardı ve bana kasvetli bir şekilde baktı.

"Tamam," dedi. "Eğer o benim annem değilse ben de onun küçük oğlu değilim!"

Sonra kendi odası olan yan odaya girdi ve
alt çekmeceye indi ve kırmızı astarlı bir kutu çıkardı. İçinde
Waterbury saati vardı. Dick'in sahip olduğu en değerli şey oydu. Onu her zaman geceleri yatağa götürürdü ve sabahları kurardı ve bazen, çok sert oynamak istemediğinde
bazen de takardı. Şimdi giydi ve cebine iki temiz mendil, bıçağını, kırmızı bir topu, makine çekmecesinin topuzunu, iki lastik bandı, bir dilek kemiğini, onu ağlatan bir bebeğin küçük kutusunu ve bir kolonya şişesinin tıpasını koydu. Ve misyoner kutusunu açtı ve on peni çıkardı, Hindistan'daki bir yerli çocuğu eğitmek için biriktirdiği penileri. Bunu gördüğümde işlerin çok ciddi olduğunu anladım. Ona
yaklaştım ve dokundum.

"Dick," dedim. "Dick! Ne yapacaksın? Ah, Dick!"

Bunu çekinerek söyledim, çünkü küçük kardeş Dick sadece altı yaşında ve ben dokuz yaşında olmama rağmen, neredeyse benim kadar büyüktü. Ve her zaman ustaca davranırdı. Ama bu sefer beni geri çevirmedi, bu yüzden kulağından öptüm ve
başımı omzuna sürttüm, sadece onu sevdiğimi bilmesini sağlamak için. Nedense o anda sevilmek isteyeceğini düşündüm. Ve
harikalar harikası bir şekilde karşılık verdi!

"Eve döndüğümde--" dedi Dick. "Zengin bir adam olduğumda, kardeşim, sana
güzel şeyler alacağım. Sana biraz şeker ve güzel bir elbise alacağım. Ve
sana birkaç kobay alacağım! Sanırım sen de birkaç kobay istersin, değil mi, kardeşim?"

Kobayları umursamıyordum ama sadece onu rahatlatmak için başımla onayladım. Dick alırsa bir fil isteyeceğimi hissettim.

"Ve arka bahçede onlar için güzel bir ev yapacağız," diye devam etti Dick,
belli ki bu ihtimal karşısında neşelenmişti. "Ceviz ağacının altında. Ve
babalar, anneler, kız kardeşler, erkek kardeşler ve küçük, küçük, küçük, hepsi beyaz ve pembe olacak!"

"Ama nereye gidiyorsun, Dick?" diye sordum.

Yüzü asıldı.

"Yeşil Kapı'dan geçiyorum," dedi inatla.

"Oh!" diye soludum, endişeyle.

Şimdi evimizin arkasında uzun, yüksek bir çit vardı, sabah sefası sarmaşıkları tırmanıyordu ve hala yükseliyordu, sonra güzel mor ve pembe çiçek
duyguları halinde düşüyordu ve çitin tam ortasında, sarmaşıkların en ince olduğu yerde bir kapı vardı, - parlak, yeşil bir kapı, kocaman bir kilidi, kocaman bir anahtarı ve iki büyük demir
menteşesi vardı. Hiçbirimiz çocuklar diğer tarafta ne olduğunu bilmiyorduk; ama o kapıda sanki Mavi Sakal'ın evine veya perili patikalara ve çayırlara açılıyormuş gibi gizli görünen bir şey vardı. Bir zamanlar, uzun
bir
süre önce, küçük Dick tepeye tırmanmış ve aşağı bakmıştı. Sonra
bir mücadeleyle tekrar aşağı indi.

"Ne gördün, kardeşim?" diye titrek bir sesle sordum.

"Siyahiler!" diye fısıldayarak cevapladı. Önlüğümü yakaladı ve ikimiz de dinlemeye başladık. Bana öyle geldi ki, uzaktan birinin şarkı söylediğini duydum, garip, elfçe bir şarkı ve bir keresinde kapının dışından bir adım geçti, aylak bir adım.

"Koş, kız kardeşim, koş!" diye bağırdı Dick.

Ani bir panikle elimi yakaladı ve ikimiz birlikte eve geri kaçtık ve günlerce Yeşil Kapı'ya hiç yaklaşmadık.

Şimdi bunların hepsini hatırladım ve Dick'e üzüldüm. Sanırım Dick kendine üzüldü çünkü gittiğinde yatak odasına neredeyse
hüzünlü bir şekilde baktı. Ve her zamanki gibi korkuluklardan aşağı kaymadı, ama aşağı doğru adım adım, çok yavaş bir şekilde yürüdü ve
oturma odası kapısının önünde durdu. Annem içeride oldukça mutlu bir şekilde konuşuyordu. Dikiş makinesinin vızıltısı ve büyükannesiyle aralarında bir konuşma mırıltısı vardı ve bir keresinde dikişin sonuna geldiğinde, bir keresinde makine durdu ve annem güldü. Dick bunu duyduğunda başı yukarıda koridorda yürümeye devam etti; ama
karanlık bir köşede durup hobi atına sarıldı ve beyaz yelesinden bir parça kesip dikkatlice cebine koydu. Dick hobi atına her zaman çok düşkündü.

"Elveda, ihtiyar, elveda," dedi. "Beni unutma,
Alcibiades."

Alcibiades biraz zıpladı ama hiçbir şey söylemedi.

Konuşan bendim. Bir süredir kendimi oldukça kötü hissediyordum; ama
artık daha fazla dayanamıyordum. Sevgili küçük kardeşim Dick'in tek başına dünyaya
çıktığını görmek! Bir daha asla kardeşim olmayacak! Hobi atının diğer tarafından kollarımı ona doladım.

"Dick," diye bağırdım gözyaşlarıyla. "Ah, lütfen Dick, gitme! Beni de
yanına al, olur mu Dick?"

"Sen de gidecek misin, kızkardeşim?" diye hevesle talep etti Dick.

Ona başımı salladım.

"Asla geri dönmeyeceğiz," diye uyardı.

Koridora, sevgili, tanıdık koridora gizlice bir göz attım.

"Tamam, Dick," dedim yutkunarak.

Yeşil Kapı'ya doğru giden patikadan aşağı doğru kayarken kimse bizi fark etmedi,
mutfakta şarkı söyleyen Norah bile. Menteşeler gıcırdadı ve
kapı gürültüyle açıldı. Sanki annemin bunu bilmesi gerekiyormuş gibiydi! Kapıyı aceleyle arkamıza çektik ve dünyaya adım attık. Birbirimize sıkıca sarıldık.

Duvarın diğer tarafında bizim tarafımızdan çok farklıydı. Orada
çiçek yoktu ve asma yoktu. Küçük,
orta halli evlerin, büyük istiridye kabuklarının, uzakta koşan bir veya iki keçinin ve tek sıra halinde evlerine giden çok kirli ördeklerin olduğu bir sokak vardı. Meydanın aşağısında, birçok bacasından duman çıkan büyük kırmızı bir bina vardı ve burada ve orada sokakta dolaşan ve kapılarda duran siyah insanlar vardı - kelimenin gerçek anlamıyla siyah değillerdi, ancak demir işlerinde çalışanların pisliğiyle kirlenmişlerdi.

Korkunç bir yerdi. Kapının dışında durduk, çite yaslandık, sokağa baktık ve daha fazla ilerlemekten korktuk.

Ancak, neredeyse ilk anda bir arkadaş bulduk. Oldukça küçük bir kadındı, endişeli bir ifadeye sahipti ve bize aç bir şekilde baktı. Başına gevşekçe geçirilmiş eski bir ekose şal ve elinden küçük bir ayakkabı bağı demeti sarkıyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel, en parlak kırmızı yanaklara sahipti ve saçları bir bebeğinki gibi
harika bir sarı renkteydi. Ama bir şekilde onda pek de hoşuma gitmeyen bir şey vardı.

Sokakta yürüyordu ama bizi görünce aniden durdu.

"Nasılsınız hanımefendi?" dedi. "Ya siz nasılsınız efendim?"

Birbirimize biraz daha sıkı sarıldık ve nazikçe cevapladık.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedik hep bir ağızdan, tıpkı annemizin bize yabancılara yapmayı öğrettiği gibi.

"Benimle küçük bir yürüyüşe çıkmak istemez misin?" diye sordu,
neşeyle. "Sadece bir iki blok? Evimi görmek için mi? Ve küçük kızımı?"

Ziyaret etmek için giyinmemiştik. Üzerimde oynamak için kahverengi gingham bir önlük vardı ve Dick de külot pantolonunun üstüne bir önlük giymişti. Ona anlatmaya başladım ama beni kısa kesti.

"Sanki önemliymiş gibi!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Ve bebeğim! Gelin canlarım.
Gelin! Küçük kızım hasta. Onu görmeye gelmek Hristiyan bir hayır kurumu olurdu."

Neredeyse yalvarırcasına bize baktı.

"Ah, onları gelmeye ikna etmek için ne söyleyebilirim ki!" diye haykırdı acıklı bir şekilde.

Dick elimi çözdü ve ona doğru sağlam bir şekilde yürüdü.

"Korkmuyorum," dedi. "Seninle gelirim. Gel, kız kardeşim."

Elbette Dick giderse ben de gitmek zorundaydım çünkü o daha küçüktü.
İsteksiz bir adımla başladım.

"O küçük hanım!" diye bağırdı kadın sevinçle.

Yolumuz blok boyunca uzanıyordu ve sonra hemen sağa doğru
evlerin birbirine yaslandığı, destek içinmiş gibi birbirine yaslandığı
kirli sokaklar ağından geçiyordu. Bazı yerlerde
yağmur çatılardan yere doğru çamurlu su birikintilerine damlıyordu ve yol düşmüş tuğlalar ve harçla engebeliydi. Kadın bize karşı çok dikkatliydi. Bize en temiz yolu gösterdi ve keçiler çok yaklaştığında
onlarla bizim aramıza girip onları kovdu. Ve sonunda,
çok harap ön basamakları ve paçavralarla
doldurulmuş pencereleri olan eski ve yıpranmış bir eve geldik; orası onun eviydi.

Elinde bir kova sabunlu suyla merdivenlerden çıkan şişman bir kadın durup bize baktı.

"Çocukları nereden buldun, Becky Dean?" diye sordu.

"Bu benim sorunum," diye bağırdı yeni arkadaşımız şiddetle.

Öfkeden tüyleri diken diken olmuş gibiydi.

"Umarım bir zararı yoktur," diye cevapladı diğeri, kısaca,
yoluna devam ederek.

Uzun, titrek basamaklarla üç kat yukarı çıktık
saçakların altındaki küçük bir odaya. Orası çok karanlıktı,--o kadar karanlıktı ki ilk başta
loş bir köşedeki yatağı ve üzerinde yatan bir çocuğun bize
bir çift güzel iri gözlerle baktığını fark etmedim. Tek kelime etmedi, sadece
yattı, baktı ve baktı.

Kadın yatağa oturdu ve çocuğu şefkatle yanına aldı.

"Sana ne getirdiğime bak," dedi neredeyse fısıldayarak,
yanağı çocuğun yanağına bastırılmıştı. "Şu sevimli küçük hanımla beyefendinin seninle oynamaya geldiğini gör. Benim küçük
Amy'imle oynamaya gel. Annenden memnun değil misin, Amy? Onlar güzel değil mi?"

Çocuk uzandı ve bize baktı ve sonunda, çok yavaşça gülümsedi. Dick ve ben ikimiz de çok utangaçtık, ama yatağın yanında durduğumuz yerden ona gülümsedik. Anne çok rahatlamış görünüyordu. Solmuş şalının altında biraz dolaşıp, nane tadında ve etraflarında zikzaklar çizen güzel kırmızı çizgileri olan birkaç şeker çubuğu çıkardı. Cömertçe her birimize bir tane, çocuğa da bir tane verdi. Hepimiz mutlu bir şekilde emdik. Ama çocuk kısa sürede yoruldu. Şeker çubuğu elinden yuvarlandı, aldırış etmedi ve annesinin üzerine uzandı. Hafif, inleyen bir çığlık attı.

"Belki bir oyun oynayabilir, eğer biliyorsan," diye ısrar etti anne, endişeyle. "Aman Tanrım, bir oyun düşün!"

"Ben 'Küçük Sallie Waters'ı biliyorum," diye ilan etti Dick, ilk kez konuşarak.

Böylece Dick ve ben birlikte "Küçük Sallie Waters" oynadık. Çok zordu,
sadece ikimiz olduğumuz için, ama ciddi bir şekilde
çember halinde dönüp durduk ve sözleri içtenlikle söyledik ve dizelere geldiğimizde,

"Kalk, Sallie, kalk,
Gözlerini sil,
Doğuya uç,
Batıya uç,
En çok sevdiğin kişiye uç,"

ikimiz de küçük Amy Dean'i öptük ve o da annesinin kollarından bize tekrar gülümsedi, büyük, gizemli, melankolik gözleriyle bizi izliyordu.

"Elbette daha iyi," diye bağırdı kadın, kahkaha ve gözyaşları arasında bir tonda. "Benim canım! Daha iyi! Zaten daha iyi! Ona doktordan daha çok iyilik yaptılar. Elbette, kendi gibiler için
yalnızdı!"

Yüzü parladı. Minnettarlığından ikimize de sarılabilirmiş gibi görünüyordu. "Evde Amy adında bir bebeğim var," diye utangaç bir şekilde duyurdum,
sohbet başlatmaya çalışıyordum.

"O da var," diye kabul etti kadın, içtenlikle. "Ve şüphesiz ki onu küçük
kızımın görmesi için getireceksin."

"Yarın getireceğim," diye söz verdim.

"Duyuyor musun, Amy?" diye yorumladı anne, neşeyle.

"Ve Alcibiades adında bir atım var," diye ekledi Dick, sırası geldiğinde. "Kırmızı burun delikleri ve gür bir kuyruğu var. Zıplıyor. Şöyle."

Alcibiades'i odanın dört bir yanına canlı bir şekilde tasvir etti ve
sonunda büyük bir keyifle kişnedi.

"Küçük Amy'nin güzel ata binmesine izin verir misin?" diye sordu anne, ikna edici bir şekilde.

"Evet," diye söz verdi Dick, hevesli bir centilmenlikle. "Düzinelerce ve düzinelerce
binme."

"Şimdi bakın!" diye haykırdı kadın. "Benim Amy'im küçük hanım ve beyefendiyle oynayarak harika vakit geçirmeyecek mi!"

Çocuk memnun görünüyordu. Küçük, bitkin kollarından birini annesinin boynuna sevgi dolu bir şekilde doladı ve diğerini bize doğru uzattı. Neredeyse konuşmaya çalıştığını düşündüm. Sonra tekrar arkasına yaslandı ve
gözleri bizden çok ötelere, aşağılık evin çatısından,
daha da yükseğe, belki de sonsuza dek sahip olacağı daha büyük sevinçlere ve ihtişamlara baktı.

Kadın küçük bedeni hemen yakaladı.

"Başka bir şey söyle!" diye bağırdı çılgınca. "Şarkı söyle--"

Bir an tereddüt etti, kucağında çocukla yatağın kenarında ileri geri sallandı.

"Bir ilahi söyleyemez misin?" diye fısıldadı. "Söyleyemez misin, canlarım?"

Dick ve ben çok sayıda ilahi biliyorduk. Bunları her zaman
Pazar günleri büyükannemizi memnun etmek için öğrenirdik. Birbirimize daha yakın durduk ve
dolu yüreklerle, seslerimiz yükselerek, net, tiz, çocuksu
vurgularla şarkı söyledik:

"Küçük çocuklar için bir Yuva var,
Parlak mavi gökyüzünün üstünde,
İsa'nın ihtişamla hüküm sürdüğü,
Barış ve neşe yuvası;
Dünyada hiçbir yuva ona benzemez,
Ne de onunla kıyaslanabilir,
Çünkü herkes mutlu,
Orada daha mutlu olamaz."

Odada bir ağlama sesi vardı, ama biz içtenlikle,
satır satır, tıpkı çaldığımız gibi şarkı söylemeye devam ettik.

Birdenbire her birimizin başına bir el konuldu ve başımızı kaldırıp yanımızda duran
yaşlı bir rahip gördük. Sessiz olmamızı işaret etti ve
çocuğun yatakta yattığı köşeye doğru yürüdü, kadının dizlerinin üzerinde, yüzü minik elbiseye gömülüydü.

"Kızım mı?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

Güzel, neşeli kafa irkilerek ayağa kalktı. Kırmızı yanaklar ağlamaktan
şekilsizleşmişti.

"Gitti, baba!" diye haykırdı kadın.

Kendini sürükleyerek, hâlâ dizlerinin üzerinde, başını
elinin üzerine koydu.

"İyi olmak için çok uğraştım, baba. Bana konuştuğundan beri
çabaladım ve uğraştım. Biliyorsun ki uğraştım. Ama faydası yok. Faydası yok.
Benimle her şey ters gidiyor. Ve şimdi Amy'im gitti!"

Tekrar gözyaşlarına boğuldu, kelimeleri kederden tutarsızlaştı
ve çılgınca hıçkırdı, başı yatağa düştü.

"Bu çocuklar nereden geldi?" diye sordu rahip sertçe.

Gözyaşları arasında açıkladı.

"Onları Amy'nin oynaması için buraya getirdim. Düşündüm ki-- Baba, buradakilerin ona
nasıl baktığını biliyorsun. Hiç oyun arkadaşı olmadı. Düşündüm ki
eğer daha mutlu olsaydı, etrafında kendi yaşında küçük arkadaşları olsaydı, onu tekrar geri getirebilirdim, bir süre benimle kalmasını sağlayabilirdim. Kapılarında duran iki çocuğu gördüm. Onları sadece ödünç almıştım. Elbette, onlara zarar vermek istemiyordum."

Sesi tekrar hıçkırıklara dönüştü.

Bu anda dikkati dağıtan Dick'ti. Ceplerini karıştırıyordu ve şimdi tüm değerli eşyalarını çıkardı--makine çekmecesinin topuzu, kolonya şişesinin tıpası, Hindistan'daki yerli çocuğu eğitmek için olan on misyoner senti, hatta Waterbury saati--ve onları küçük bir yığın halinde yatağın üzerine koydu. Dikkatini çekmek için yaşlı rahibin elini çekti.

"Onlar onun için," diye açıkladı, yatağa doğru başını sallayarak.

Saate yarım dokundu ve elini tekrar çekti.

"Saklamak için," diye ısrar etti cesurca. "Ona ağlamamasını söyle. Ah, ona
ağlamamasını söyle!"

Ama kadın daha da çok ağladı.

Yaşlı rahip bizi çok dikkatli bir şekilde eve götürdü, sallantılı basamaklardan aşağı ve
kirli avlulardan ve sokaklardan geçerek doğruca Yeşil Kapı'ya. Karşılaştığımız
tüm vahşi görünümlü siyah adamlar onunla konuşmak için durdu ve o da
birçok küçük çocuk gibi otoriter bir tavırla onlara emirler yağdırdı. Yolda bize birçok soru sordu ve ben de ona tüm hikayeyi anlattım, küçük kardeş Dick'in nasıl yaramazlık yaptığını, zencefilli kurabiyeyi nasıl yediğini ve reddedildiğini ve
birlikte
uzay dünyasına nasıl başladığımızı. Bir şekilde daha fazla
gitmemiş olmamıza sevindim. Bir şekilde ev şimdi daha güzel bir yer gibi görünüyordu. Çok sessiz ve güvenliydi, hoş odaları, huzurlu, güneşli bir bahçesi ve uzun geceler boyunca uyuduğumuz beyaz, rahat yatakları ve bize gülümseyen nazik yüzleri ve bizi her zaman sevgiyle saranları vardı. Ona anlatırken biraz ağladım.

"Sadece bir ev ve bir baba ve anne var," dedi yaşlı rahip, ciddi bir şekilde. "Bunu unutmayın. Ve iyi çocuklar olun. Tanrı'nın kutsal lütfu üzerinize olsun, canlarım."

Nazik elleri bir an başlarımızın üzerinde dolandı.

Bizi tekrar bahçeye götürdü, Yeşil Kapıyı kendisi kilitledi ve
annemi görmek için eve girdi. Uzun, uzun bir süre orada kaldı.

Daha sonra annem bahçeye çıktı ve ikimizi de eski şefkatiyle öptü. Yüzü çok nazikti, sanki o da ağlamış gibiydi.

"Küçük oğlum nerede?" diye sordu nefes nefese.

Ama kollarını Dick'in etrafına dolamıştı.

IX

GİZLİ YETENEK

Salonumuzun korunaklı bir köşesinde bir kitaplık vardı.
İki cam kapısı, pirinç bir anahtarı ve davetkar bir şekilde dünyaya bakan ve "Gel, beni oku" der gibi görünen sıra sıra kitapları vardı.
En alt rafta çocuk kitapları vardı: "The Child's History of England", kahverengi ve altın rengi "Plutarch's Lives", yeşil bir "Ivanhoe", kırmızı bir "Alice in Wonderland" ve köşeleri ovalanmış, yaprakları dökülmüş ve ön sayfasında "Rhoda Harcourt" yazan eğri bir imza bulunan kalın mavi bir kitap, "The Child's Own Book of Fairy Tales". Bunlar benim kitaplarımdı, canım, canım kitaplarım ve onlarla birlikte bir pencere kenarında geçirilen saatlerin, şöminenin ışığının ilgi çekici bir sayfayı aydınlattığı alacakaranlık akşamların ve başımın üzerinde duyulan yaşlı yorumların anısı geliyor.

"Nasıl da okuyor!" dedi babam kıskançlıkla. "Ben de çocukken böyleydim."

"Çocuğun gözleri olmayacak," diye yakındı büyükannem.

"Onları ezbere bilmeli," diye ekledi annem.

Onları oldukça iyi biliyordum ama eski dostlardan sıkıldığımda yenilerini bulmak için
sadece bir rafa tırmanmam gerekiyordu. "Japheth in Search of a Father," "The Mill on the Floss," ve "Les Miserables," tam başımın üstünde duruyordu ve bunların hepsinde çocuk hikayeleri vardı; idealizm ve romantizmin muhteşem altın dünyasına bir pencere açan en büyüleyici hikayeler. Çok geniş bir dünyaydı! İnsanlar orada bir şeyler yapıyordu. Yaşadılar ve sevdiler ve öldüklerinde olay, beni acıma duygusundan ağlatan bir acıma duygusuyla zihnime kazındı.

"Keşke Rhoda bu kadar çok kitap okumasaydı," dedi annem. "Onlar onu heyecanlandırıyor. Yaşıtlarından çok farklı!"

Bunu yarı şikayetçi yarı sevinçli bir şekilde söyledi. Bir şekilde annemin okumamı sevdiğini ve diğer çocuklardan biraz farklı olmamı istediğini biliyordum. Bazen bunu şans eseri gelen ziyaretçilere hafif bir şekilde övünürdü.

"Rhoda en tuhaf şeyleri okur," dediğini duydum iki bayana. "Küçük bir kızken 'The Wide, Wide World'ü okumayı severdim ama o romanları ve tarih kitaplarını sever."

Yaşlı ziyaretçi köşemde bana baktı. O gün "Les
Miserables" vardı, hatırlıyorum ve kalbim Cosette ile meşgulken onların konuşmaları zihnimin yüzeyinde oynuyordu.

"Okula gidiyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye kekeledi annem.

Hanımlar birbirlerine baktılar. "Ne! Onun yaşında! Neden, ona kim ders veriyor?" diye sordular, şaşkın bir
koro halinde.

"Ben kendim yapıyorum--bazen," diye cevapladı annem, hala tereddütle.

"Tavsiyemi dinle," dedi siyah gözlü ziyaretçi kararlı bir şekilde, "ve
o çocuğu okula gönder. Çok yazık! Çocuğa karşı adil değil."

"Büyüdüğünde pişman olacak," diye ekledi ağzı sıkı olan.

"O güçlü değil," diye açıkladı annem. "Bu yüzden onu evde tuttuk; ama sanırım, evet, sanırım, okula gitmesi gerekiyor."

Bana bir an endişeli bir şekilde baktı ve sonra neşelendi, eski gururundan bir parça geri gelmişti.

"Genel bilgi birikiminin en büyüğüne sahip," diye fısıldadı. "Bazen beni şaşırtıyor. Gerçekten de öyle."

İki hanım da başlarını salladılar.

"Çocukların çok fazla şey bilmesini onaylamıyorum," diye haykırdı siyah gözlü olan.

"Ve romanlar!" diye soludu diğeri, belli ki dehşete düşmüştü.

Onlar gittikten sonra annem kitabı elimden aldı ve bir iki sayfasını
korkmuş bir şekilde okudu. Saçlarımı düzeltti ve
bana endişeyle baktı.

"Bu kitabı neden seviyorsun, Rhoda?" diye sordu.

"Çünkü küçük bir kız hakkında, anne," diye cevapladım.

Ona biraz daha yaklaştım.

"Annesi yoktu," diye açıkladım hevesle. "Ve bir adam ona güzel bir
bebek verdi ve bir gece, bir düşün, ayakkabısına bir altın para koydu! Çok şaşırdı! Ah, anne, keşke orada olabilseydim!
Evet! Evet!"

"Hepsi bu mu, Rhoda?"

Başımı salladım.

"Sana karşı her zaman iyi bir anne oldum, değil mi, Rhoda?"

Başımı koluna sürttüm ve elini öptüm.

"En azından olmaya çalıştım!" diye bağırdı annem. "Ve şimdi belki de
hoşuna gitmeyecek bir şey yapacağım; ama belki bir gün anlarsın,
canım. Bu kitabı tekrar kitaplığa koyacağım ve
kapıyı kilitleyeceğim. Sana izin verene kadar açılmayacak."

"Benim suçum değil, değil mi, anne?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Hayır, senin suçun değil. Sadece küçük kızımı
kalbim ve zihnimle her zaman olduğu gibi aynı tutmak istiyorum."

Kitabı tekrar rafa koydu ve kapıyı kilitledi; ama
pirinç anahtarı almadı. O biliyordu ve ben de biliyordum ki asla
dokunmayacaktım.

Ama, ah, sevgili kitaplarıma ne kadar da özlem duyuyordum! Kapıya doğru sürünürdüm ve
içeri bakardım ve bana yalnız görünüyorlardı.
Kendime göre Cosette'in hikayesini bitirdim ve
bilmediğim kitaplar için de hikayeler yaptım. Hikayelerimde dikkat çekici bir şey vardı, o da hiç kimsenin ölmemesiydi; ama hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar. Hatta annem bana Pazar akşamları yataktayken İncil'i okuduğunda bile
kaygı içinde oturur ve hikayeleri
benim istediğim şekilde bitirmesi için dua ederdim.

"Ah, aslanların zavallı Daniel'i yemesine izin verme!" diye ağlardım. "Ah, anne,
anne, onu yemesine izin verme!"

"Neden yüzyıllar önce oldu canım," diye cevapladı annem yarı gülerek.

"Ama görebiliyorum," diye itiraz ettim. "Şu anda görebiliyorum!"

Bir şeylerin ters gittiğini görmek ve yardım edememek çok zordu!

Annem ve ben bu sıralarda birlikte çok sayıda ders yaptık ve beklenmedik anlarda bana garip, faydalı bilgiler verdi.

"Rhoda pek de iyi yetişmiş biri değil," dedi babama, "ama bence, Robert, on yaşında bir çocuk için çok şey biliyor."

Konuşurken çorapları yamamaktaydı ve Dick'in çok
yırtılmış bir tanesini hafifçe iç çekerek açtı.

"Onun okula gitmesini istiyorum. Devlet okuluna değil, benim yaptığım gibi genç kızlara özel bir ilahiyat okuluna. Sence Robert, yeni bir kışlık paltodan vazgeçersem ve merdivenlerdeki eski halıyı biraz daha uzun süre kullanırsak Rhoda'yı Bayan Garfield'a gönderemez miyiz?"

Bunu düşündükçe yüzü aydınlanıyordu.

"Ve bankada para var," diye haykırdı, "babasının ona doğum günlerinde ve Noel'de verdiği altın paraları. Sanırım,
Robert, babanın her şeyi ödemesini istemezsin? O isterdi, gönüllü olarak."

"Hayır," diye cevapladı babam.

Annemin yüzü düştü ve sonra tekrar aydınlandı.

"Sen gülünç derecede gururlu bir çocuksun," diye sevgiyle ilan etti. "Eh, en azından
montumu ve halıyı kurtarabiliriz."

Okula gitmeyi çok istiyordum. Her gün saat on buçukta evimizin önünden ikişer ikişer yürüyen otuz küçük kızdan oluşan bir alay geçerdi. Hepsi mutlu ve önemli görünüyorlardı ve onların saflarına katılırsam ne kadar harika olabileceğini düşündüm.

Her zaman anlayışlı olan Norah, o gece mutfakta bir fincan çayla fal baktı ve neler olabileceğini görmek için

"Senin için bir değişim geliyor," dedi gizemli bir şekilde. "Güzel bir kadın var, görünüşüne bakılırsa bir dul, geçilecek bir su ve çokça
para. Elbette o kadar büyük olacaksın ki zavallı yaşlı Norah'ını unutacaksın."

Onu rahatlatmak için kollarımı ona doladım.

"Seni asla unutmayacağım, Norah," diye söz verdim.

"O zaman unutmayacak mısın?" diye bağırdı, çok memnun bir şekilde.

"Hayır. Ve Norah, dinle! Öğrendiğim her şeyi sana kendim öğreteceğim!"

"Elbette ikimiz için de harika bir gün geliyor," diye kabul etti Norah.

O günü asla unutamam, erken güneş ışığında başlangıcı, giydiğim sert, fırfırlı önlüğü ve annemin beni elimden tutup
sokağa çıkarmasını. O da benim kadar heyecanlıydı ve büyük beyaz bir evin kapısına geldiğimizde, üzerinde "Bayan Garfield'ın Kızlar ve Genç Hanımlar İçin Seçkin Okulu," diye durdu
bir an önce saçımı düzeltmek ve bana özel bir sarılma vermek için zili çalmadan önce.

"Yedi zamanını unutma!" diye fısıldadı, uyararak.

Cevap vermek için çok geç kalmıştım, ama ona başımla onayladım, gözyaşlarının, beklenmedik gözyaşlarının arasından, bir şekilde aniden eski hayatımı arkamda bırakıp yabancı bir ülkeye gidiyormuşum gibi göründüğü için.

Beyaz evde çok sessizdi. Çok sayıda oda vardı
ve hafif bir ezber uğultusu. Koridordaki bir saat yüksek sesle tik tak etti.
Annem ve ben resepsiyon odasındaki iki yalnız sandalyeye oturduk ve bekledik.
Seyyar camın önündeki zeminde büyük bir beyaz mercan parçası olduğunu hatırlıyorum. Tam otuz yedi noktası vardı. Ve duvarda düzgünce çerçevelenmiş bir slogan vardı. "İyi Çocuk Dikkatli Anneyi Yetiştirir." Az sonra ipek bir hışırtı duyuldu kapıda ve Bayan
Garfield bizimle tokalaşıyordu. Sarışın, hoş görünümlü bir
hanımefendiydi. Önce annemle, sonra da benimle tokalaştı. Bana çok yakından ve dikkatlice baktı, tıpkı bir doktorun bakabileceği gibi, ama
iyi gözleri vardı ve arada sırada onuru bir
gülümsemeye dönüşüyordu.

"Küçük kızımı içeri almak istiyorum," dedi annem, tereddütle. "O--o
çok fazla şey bilmiyor."

"O zaman öğrenilecek daha çok şey var," diye bizi neşeyle teşvik etti Bayan Garfield.

Bana hiçbir şey bilmediğimi bilmekten hoşlandığını düşündü. Bana
kendi planına göre yetiştirilmemi
sevdiğini düşündü.

Bir anda yaşımı sormakla ve okul kitaplarımı
bir araya getirmekle meşgul oldu. Annemle koridorda kısa bir vedalaşma oldu,
bu esnada ona vahşice sarıldım, sonra kapı kapandı ve dünyada
yalnız kaldım. Yalnız olmak korkunç bir histi! Ve Bayan Garfield'ı masalarında oturan öğrencilerle dolu büyük bir odaya kadar takip ettiğimde ve sorumlu öğretmen Bayan Lucy ile tanıştırıldığımda daha da korkunçtu.

"Küçük yeni bir arkadaşımız, Bayan Lucy," dedi Bayan Garfield, bizim gelişimizi izleyen sessizlikte.

Sonra döndü ve beni terk etti.

Yaşlı bir kadın hoş geldin demek için elimi sıktı. Yumuşak bir eli ve sanki bir şeyler ters gidiyormuş gibi endişeli bir bakışı vardı ve
duvara yüzünü gizlemiş, acı acı hıçkırarak ağlayan, uzak bir köşede duran kıvırcık saçlı küçük bir kız vardı. Biri tahtaya
bir resim çiziyordu. Üzerinde çarpık bacaklı, şişman ve çirkin yüzlü bir adam vardı ve altına "Bayan Lucy'nin Güzeli" yazıyordu. "

"Köşeden çıkabilirsiniz, Bayan Armitage," dedi Bayan Lucy, buz gibi bir
sesle.

Suçlayıcı bir şekilde parmağını tahtaya doğrulttu.

"Tahtadaki o korkunç -kesinlikle hanımefendiye yakışmayan-
performansınız için
öğlen teneffüsüne kadar kalmasına izin vereceğim."

Küçük kızlar birbirlerine baktılar.

"Hemen sileyim mi, Bayan Lucy?" diye sordu uzun önlüklü küçük bir kişi, hevesle.

"Ah, öğretmen, öğretmen, sileyim!" diye yankılandı bir diğeri.

Parlak kızıl saçları ve ekose bir elbisesi vardı.

"Hayır, Cebelia, hayır, Janet," diye cevapladı Bayan Lucy, öfkeden çok üzüntüyle. "Bu çizime birlikte bakacağız.
Sadakatsizliğini, kötü perspektifini, bir ayağının diğerinden daha büyük olduğunu
öğrettiğim her şeye rağmen düşüneceğiz! _Hristiyan olmayan ruhu_!"

Bir an durakladı ve beni fark etmiş gibi göründü.

"Bayan Harcourt, Bayan Armitage'ın yanındaki koltuğa oturabilirsiniz," diye ekledi,
aceleyle. "Genç hanımlar, coğrafya dersine devam edeceğiz."

Küçük kıvırcık saçlı kızı bir masaya kadar takip ettim, oturdum ve
ona baktım. Ve o da bana dalgın gözlerle baktı. Oldukça
güzeldi. Birdenbire, bir şekilde, ona acıdım, belli ki kötüydü.
Elimi onun eline geçirdim.

"Ağlama!" diye fısıldadım, şefkatle. "Sen canım! Ağlama!"

Masanın örtüsünü yukarı itti ve beni gölgesinde öptü.

"Senden hoşlanıyorum," diye fısıldadı, hararetle.

"Ve senden hoşlanıyorum," diye fısıldadım.

"Hadi arkadaş olalım," diye önerdi.

Tekrar öpüştük, ciddiyetle, anlaşarak.

Önümüzde coğrafya sınıfı Asya'ya çok hevesle ve
hızla koşuyordu. Hepsi yakın zamanda büyük bir tehlikeden kaçmış insanların havasındaydı. Onlara fazla dikkat etmedik çünkü birbirimizle çok fazla meşguldük. Ah, bir arkadaşa sahip olmanın ihtişamı, o sabah masa örtüsünün arkasında birbirimize verdiğimiz sırlar, ölümsüz sevginin
anahtarlığı olarak takas ettiğimiz at kılı yüzükler, senin yaşında ve seni seven birini bulmanın
sevgi dolu insan sevinci!

Okul çok kısa bir sürede benim için korkularından kurtuldu. Grace
Armitage yanımdayken, her şeye cesaret ettim ve saat on buçuk olduğunda onunla güneşli sokaktaki küçük alayda oldukça mutlu bir şekilde el ele yürüdüm. Evime dışarıdan bakmak, Norah'ın çamaşırları astığını, ikizlerin bahçede oynadığını ve hatta büyükannemin pencerede sakin bir şekilde dikiş diktiğini görmek çok garipti, sanki sıradan bir günmüş gibi ve ben ilk kez okula gitmemişim gibi. Ama annem hatırladı ve kapıdan geçtiğimizde koşarak dışarı çıktı ve bana el salladı.

Ondan sonra hayat bir dizi okul gününe dönüştü. Her sabah kitaplarımla neşeyle gidiyordum, yeni bir önem duygusu hissediyordum ve her öğleden sonra eve koşarak geliyordum, anneme anlatacak bir sürü haberle. Yeni dünyada beni şaşırtacak birçok şey vardı. Örneğin, yazım
dersleri özellikle zor olduğunda Janet McLarin'in Bayan Lucy'nin çocukluğuyla ilgili her zaman büyük bir endişe duymasının nedenini asla anlayamıyordum.

"Ah, Bayan Lucy," diye bağırırdı, ellerini birleştirerek, "bize
küçük bir kızken yaşadıklarını anlat!"

Sonra tüm sınıftan mükemmel bir koro yükselirdi.

"Ah, lütfen, Bayan Lucy! Bize küçük bir kızken yaşadıklarını anlat!"

"Bize annenin şaldan yaptığı küçük pelerini anlat,"
Cebelia davetkar bir şekilde söylerdi.

Hatta Grace bile kendi kotasını eklerdi.

"Annenin parti elbisesini ve babanla ilk nasıl tanıştığını anlat."

"Evet, evet," diye bağırırdı diğerleri. "Ve bize pembe mercan boncuklarını ve bunların nasıl kaybolduğunu ve _onun_ onları nasıl bulduğunu anlat!"

Sonra Bayan Lucy yeşil heceleme kitabını memnun bir gülümsemeyle kapatır, bizi küçük, sessiz bir daire içinde toplar ve bize geçmiş bir çağın hikayelerini anlatırdı. Bayan Lucy'yi severdim. Ona ve Grace'e yakın oturmayı, parti elbisesini ve pembe mercan boncuklarını dinlemeyi severdim ve her şey hikayelerin olması gerektiği gibi mutlu bir şekilde sona erdiğinde, büyük bir memnuniyetle iç çekerdim.

"Aman Tanrım," derdi Bayan Lucy, coşkuyla parlayarak, "teneffüs zamanı! Sabah nereye gitti! Kızlar, yarın için aynı dersi tekrar almanız gerekecek."

Çok basit fikirliydi, Bayan Lucy öyleydi ve durumu benim kadar az anlıyordu.

Janet McLarin İskoç'tu ve kurnazdı. Aritmetikteki her toplamayı yapabilirdi; ama kompozisyon günü geldiğinde parlak başını kucağına koyup inlerdi.

"Keşke ölseydim," derdi umutsuzca. "Ölüyorum! Ölüyorum!"

Cebelia daha metanetliydi; ama önlüğünde büyük pileler katlardı
ve tahtaya kaşlarını çatarak bakardı. Bayan Lucy her zaman kompozisyon konularını tahtaya, birbiri altına, kararımız için güzelce
yazılmış olarak yazardı.

Dokuz İğnenin Hikayesi.
İlkbahar Üzerine Düşünceler.
Kolomb'un Zaferi.
Annemin Çiçek Bahçesi.
Bir Çayır Papatyası.
Gerçeğin Güzelliği.

Çok güzel, çok güzel konulardı! Oturup onlara
mutlu bir rüya içinde bakardım.

Bir gün, ilk kompozisyon günü, Grace'in beni hafifçe sarstığını hatırlıyorum.

"Hangisini alacaksın?" diye sordu, kederli bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, mutlu bir gülümsemeyle.

"Kızlar," diye haykırdı Grace, "Sanırım Rhoda hepsini yazabilir! Yazmayı
seviyor!"

Bayan Lucy odadan çıkmıştı ve hepsinin etrafıma
doluştuğunu ve sanki garip bir hayvanmışım gibi bana baktıklarını hatırlıyorum.

"Rhoda," diye bağırdı Janet McLarin, başını kucağından kaldırarak, "eğer
benim için kompozisyonumu yazarsan sana en iyi mavi saç kurdelemi vereceğim. Pazar
kurdelem. Gerçekten."

Saç kurdelesini istemiyordum; ama ona başımı salladım.

"Ben yazacağım," dedim.

"Bana bir tane yazar mısın, Rhoda, canım?" diye sordu Grace, kıskançlıkla, yüzü benimkine değecek şekilde. "Sen _benim_ arkadaşımsın, onun değil."

"Ben de seninkini yazacağım," diye kabul ettim.

"Ve benim için bir tane?"

"Ve benim için?"

Onlara cömertçe başımı salladım.

"Herkes için bir tane yazacağım," diye ilan ettim, zevkten parlayarak.

"Ama kimseye söyleme," diye uyardı Janet.

Neden bunu bir sır olarak saklamakta ısrar ettiğini anlayamadım. Çok
tuhaf görünüyordu. Ama kimseye, hatta kendi
anneme bile söylememeye söz verdim.

Kompozisyonlarımızı yazmak için her zaman iki günümüz olurdu. Ben o
zamanda on gün yazdım. Onları kabaca büyük ambalaj kağıtlarına yazdım. Onları eşek arılarının yaşadığı
pencerenin yanındaki çatı katında yazdım ve o kadar harika vakit geçirdim ki eşek arılarını hiç fark etmedim; ama her dakika söyleyecek yeni bir şey bulmaya devam ettim ve bunu söylemeyi çok sevdim.
Sadece cümleler güzel çıktığında onları anneme gösterememek zordu. Ama söz vermiştim. Ancak
en iyi kompozisyonun benim olması ve ona gösterebilmemdi. "The Beauty of Truth"ta olduğunu hatırlıyorum.

Annem eline verdiğinde "Çok güzel," dedi.
"Bu neredeyse bir vaaz gibi!"

Kompozisyonu tuhaf bir zevk gülümsemesiyle inceledi ve sonra
beni kendine çekip şefkatle öptü.

Bence Rhoda bir papaz için harika bir eş olurdu," babama heyecanla
dediğini duydum. "Çok doğal bir dindarlığı var!"

O sabah okula giderken çok mutluydum. Kolumun altında
bir rulo
ambalaj kağıdı taşıyordum ve Bayan Garfield'ın evine vardığımda kompozisyonları kızlara böldüm, böylece her biri kendi kompozisyonunu
kopyalayabilsin. Daha sonra hepsi Bayan Lucy'ye verildi ve okul
başladı.

Bayan Lucy kompozisyonları uzun uzun inceledi. Onları okudu ve okudu. Şaşkın ve biraz da memnun görünüyordu. Sonunda hepsini bir demet halinde topladı ve odadan çıktı. Oda çok
sessizdi. Her küçük kız masasına oturdu ve çok
meşgul bir şekilde çalıştı. Janet McLarin hariç hepsi. Yan camı açtı ve dışarı çıktı. Onu son görebildiğimiz, köşeden hızla kaybolan parlak saçlarıydı. Sonra Bayan Lucy'nin kalın çizmelerinin koridordan geldiğini ve yanında bir ipek hışırtısı duyduk.

"Bayan Garfield'ı getiriyor!" diye fısıldadı Grace, dehşet içinde.

O zamana kadar korkmamıştım, çünkü korkulacak bir şey yoktu; ama korku bulaşıcıdır ve bir şekilde ben de korkmaya başladım.

Bayan Garfield elinde bir tomar kağıtla önümüze dikildi.

"Genç hanımlar," diye başladı, "Size söyleyecek çok ciddi bir şeyim var,
söylemek bana çok acı veriyor. Kompozisyonlarınız bu sabah geldi ve öğretmeniniz onları görünce şaşırdı. O konuyu bana iletti. Ben de şaşırdım."

Durakladı. Oda çok, çok sessizdi.

"Bu kompozisyonlardan hiçbirinin bu sınıftan bir üye tarafından yazılmadığı sonucuna varıyorum. Başka biri tarafından
yazılmışlar. Dışarıdan biri tarafından yazılmışlar. Bunları kimin
yazdığını bilmek istiyorum."

Göğsümün içinde çok garip bir his hissettim. Gözlerim yaşlarla doluydu. Orada çok
sert ve biraz öfkeli duran Bayan Garfield'a ve yanında şaşkın bir ifadeyle duran Bayan Lucy'ye baktım. Sıralarında oturan solgun küçük kızlara
baktım. Grace'e baktım. Ah, bu
acımasızcaydı, acımasızcaydı! Bana hiçbir zaman yanlış yaptığımı söylememişlerdi. Onları çok
sevmiştim ve elimden gelenin en iyisini yapmıştım ve hepsi bana ihanet etmişti! Hatta
Grace bile! Sonra "Gerçeğin Güzelliği" aklıma geldi. Koltuğumdan kalktım.

"Ben yaptım, Bayan Garfield," diye itiraf ettim, kırgın bir şekilde. "Onları kendim yazdım."

Sonra ağladım, kalbim içimde kırılıyordu.

Yan masada bir hışırtı oldu.

"Bu Rhoda'nın suçu değil," diye haykırdı Grace'in sesi. "O yazdı ama
biz ondan istedik. Hepimiz kötüyüz, tıpkı onun kadar. Ve pencereden dışarı çıkan Janet
McLarin hepimizin en kötüsü!"

Eğer korku bulaşıcıysa itiraf da öyledir.
Gözyaşlı açıklamalar ve mazeretlerin mükemmel bir fırtınası vardı. Hepsi Bayan Garfield'a nasıl yapıldığını anlattılar ve ona ambalaj kağıdını gösterdiler. Küçük bir kız
beni rahatlatmak için açıkça bir parça sakız uzattı ve Bayan
Lucy gözlerimi kendi mendiliyle sildi.

Bayan Garfield'ın tek söylediği "Pekala!" oldu.

Ama bunu şaşkınlıkla söyledi.

Daha sonra beni kendi özel sığınağına çağırdı, insanların azarlanmak için gittiği yer
ve alnımdaki şişlikleri hissetti.

"Çocuk," dedi, "çok özgünsün. Yücelik alanı
geniş. Mizah alanı da öyle. Senin için bir gelecek öngörüyorum. Gerçekten de öngörüyorum.
Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım çekinerek.

"Bir gün bu ambalaj kağıdı kompozisyonlarından daha büyük şeyler yazacağını kastediyorum. Çok çalışarak, çok çalışarak, aklında bulunsun,
kitaplar yazabileceğini kastediyorum. _Yazar_ olabilirsin!"

Ayrılırken sanki bir eşitmişim gibi oldukça ciddi bir şekilde benimle el sıkıştı. Bir sonraki an beni geri çağırdı ve beni öptü, ipek göğsüne
sımsıkı sarıldı.

"Yeteneğin var, sevgili çocuğum," dedi. "Onu geliştireceğim. Seni
gözetleyeceğim. Bir gün kitaplar olacak!"

Eve çok şaşkın ama çok mutlu bir şekilde gittim. Merdiven halısındaki
yıpranmış yerlere neredeyse şefkatle baktım. Yanağımı annemin koridorda asılı duran eski kışlık paltosuna koydum. Norah'ın
çay fincanında okuduğu falın gerçek olduğunu varsayalım! Yeni şeyleri satın alan, dar hayatı yumuşatan, veren ve veren ve asla fedakarlık düşünmeyen
sevgililere karşılık veren kişi
ben olsam. Sadece
varsay! Sanki önümde büyük beyaz bir kapı açılmış gibiydi.

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler
korundu.

Tekrarlanan bölüm başlıkları tekrarı önlemek için kaldırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF RHODA***


******* This file should be named 40526.txt or 40526.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/5/2/40526



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
