*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kathie's Soldiers (Kathie'nin Askerleri)
Yazar: Amanda Minnie Douglas
Yayın Tarihi: August 18, 2012  [eBook #40525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kathie's Soldiers, by Amanda Minnie Douglas,
Illustrated by C. Howard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kathie's Soldiers


Author: Amanda Minnie Douglas



Release Date: August 18, 2012  [eBook #40525]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHIE'S SOLDIERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
40525-h.htm veya 40525-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40525/40525-h/40525-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40525/40525-h.zip)

KATHIE'S SOLDIERS

AMANDA M. DOUGLAS'IN KİTAPLARI

* * * * *

HELEN GRANT KİTAPLARI

Yeni Popüler Baskı. Dokuz cilt. RESİMLİ
Cilt başına fiyat, 0,60 $

HELEN GRANT'IN OKUL GÜNLERİ
HELEN GRANT'IN ARKADAŞLARI
HELEN GRANT ALDRED HOUSE'DA
HELEN GRANT ÜNİVERSİTEDE
HELEN GRANT, SON SINIF
HELEN GRANT, MEZUN
HELEN GRANT, ÖĞRETMEN
HELEN GRANT'IN KARARI
HELEN GRANT'IN HASAT YILI

* * * * *

KÜÇÜK KIRMIZI EV SERİSİ

RESİMLİ. Cilt başına fiyat, Net 1,00 $; Postpaid $1.10

KÜÇÜK ESKİ KIRMIZI EVDEKİ ÇOCUKLAR
GRAFTON'DAKİ KIRMIZI EV ÇOCUKLARI
KIRMIZI EV ÇOCUKLARININ TATİLİ
KIRMIZI EV ÇOCUKLARI YILI
KIRMIZI EV ÇOCUKLARI BÜYÜYOR

* * * * *

NEREYSE BİR ÇOCUK KADAR İYİ. Resimli _Net_ $1.25
HAÇLI SEFERLERİNİN KAHRAMANLARI. Elli
tam sayfa Resimli
GUSTAVE DORE _Net_ 1.35
LARRY (2000 $ ÖDÜLLÜ
HİKAYE) _Net_ 1.00
KATHIE HİKAYELERİ. Altı Cilt.
Resimli. Cilt başına .50
DOUGLAS ROMANLARI. Yirmi dört
Cilt. Cilt başına .60

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

* * * * *

[İllüstrasyon: "KEŞKE SEN VE BEN HEDİYELERLE ÇIKABİLSEYDİK."--_Sayfa
99._]

KATHIE'NİN ASKERLERİ

Yazar

AMANDA M. DOUGLAS

"Helen Grant Books", "Little Red
House Series" vb.'nin yazarı.

Ön sayfa C. Howard

[İllüstrasyon]

Boston
Lothrop, Lee & Shepard Co.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
Lee ve Shepard tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1899, Amanda M. Douglas.

Tüm Hakları Saklıdır.

KATHIE'NİN ASKERLERİ.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
SAYFA
BÜYÜK ORDUYA KAYIT OLMAK 9

BÖLÜM II.
TASLAK 27

BÖLÜM III.
KİŞİNİN RENKLERİNE SADIK 42

BÖLÜM IV.
YOLDA KÜÇÜK ADIMLAR 60

BÖLÜM V.
KÜÇÜK İŞLERDEN BİRİ 80

BÖLÜM VI.
VERMEK VE ALMAK 98

BÖLÜM VII.
BİR ZİYARET 116

BÖLÜM VIII.
İHTİYAÇ DUYULANLARDA TESELLİ 135

BÖLÜM IX.
YOLDAKİ DİKENLER 151

BÖLÜM X.
ATEŞ ALTINDA 172

BÖLÜM XI.
BAŞKASININ YERİNE 192

BÖLÜM XII. YİNE EVDE 208

BÖLÜM XIII.
İYİ HABERLER 223

BÖLÜM XIV.
SINAV 241

BÖLÜM I.

BÜYÜK ORDUYA KAYIT.

"YAŞASIN!" diye haykırdı Robert Alston, patikaya girerken şapkasını havaya savurarak; "Yaşasın! Brookside'da bir taslak olacak!
Çok eğlenceli olmaz mı?"

Toplanan grup ona baktı, -- damarlarında korkak kanı olmayan, açık tenli, taze, pembe bir çocuk,
kolayca anlaşılabileceği gibi, ama bu tür doğaların sıklıkla yaptığı gibi, başkalarının sessiz cesaretini küçümsemeye yatkın.

"Bunda ne kadar eğlenceli olabilir ki, Rob?" diye sordu amcası, gözlerinde tuhaf bir ışıkla. "Neden,--bütün bunlar,"--ve Rob düşünmek için kısa bir duraklama yaptı, ama şimdi sokakta bir grup çocukla birlikteyken, ciğerlerinden gelen sesle "John Brown's
Body" ve "My Johnny has gone for a Soldier" şarkılarını söylerken, "geri dönüp gitmeye korkan bazı adamların kendilerini mecbur hissetmeleri, Amca Robert," kadar komik görünmüyordu.

"Öyleyse özgür iradenle seçmeyeceğin bir şeyi yapmaya zorlanmanın komik olduğunu mu düşünüyorsun?" ve Amca Robert tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ama--" ve Rob etrafına baktı, argümanını elinde bulamamanın verdiği şaşkınlıkla ve bunaltıcı bir şekilde. "Ah, ne demek istediğimi biliyorsun!" kendini
çimlerin üzerine attı. "Eğer erkekler ülkelerinin onlara ihtiyacı olduğunda gönüllü olmak için yeterli vatanseverliğe sahip değillerse, neden, bence yapmalılar--sadece
keşke yeterince yaşlı olsaydım! Hemen giderdim. 'Yürümenin' eğlencesini isterim!"

"Yürümenin dışında bir şey var," dedi Kathie, yumuşak sesiyle,
belirsiz bir şekilde General Mackenzie'yi düşünerek.

"Eh, hepsini isterim!"

"Askere alınmayı da mı?"

Konuşan Robert Amca'ydı.

"Hayır, asla askere alınmam!" ve Rob'un güzel yüzü bir çocuğun dürtüsel öfkesiyle kızardı; "Hemen giderdim,--ilk çağrıda."

"Ama eğer bir erkek olsaydın ve bir karının yanı sıra üç veya dört veya yarım düzine çocuğun olsaydı ve onları yoksulluğa terk etmek zorunda kalsaydın?"

"Ödül ve maaş var."

"Bunların hiçbiri bir adamın evde bir yılda kazanabileceği kadar olmazdı. Ve eğer hiç geri dönmediyse--"

"Ama Robert Amca, bir adamın vatansever olması doğru değil mi sence?"

yeğeni, biraz şaşkınlıkla sordu.

"Evet. Hayatın hiçbir eyleminde korkaklığı asla onaylayamayız. Yine de, gönüllü olmamış ve askere alındıklarında ülkelerine sadık bir şekilde hizmet edecek çok sayıda cesur ve iyi adam olduğunu düşünüyorum. Bu o kadar kahramanca görünmeyebilir, ancak sorunun tüm yönlerini görebilen Tanrı farklı bir şekilde yargılayacaktır."

"Askerler öyle hissetmiyor, Robert Amca. Bana öyle geliyor ki gönüllü olan adamlar epeyce takdiri hak ediyor."

"Birçoğu öyle yapıyor; ama yine de yeniliğe veya dediğiniz gibi eğlenceye gidenler var. Geveze, huzursuz bir hayatı seviyorlar ve tehlikeyi pek umursamıyorlar, ölümü de pek umursamıyorlar; ama bu akıllıca bir cesaret mi, en yüce ve en asil cesaret mi? 'Ülkem en zor durumdayken bana ihtiyaç duyarsa, gidip görevimi en iyi şekilde yerine getireceğim' diyen adam, özellikle de çoğu insanın en çok değer verdiği şeyden vazgeçerse, biraz takdiri hak etmiyor mu?"

"Sanırım ben olaya bu açıdan bakmadım. Bana öyle geldi ki, askere alınmayı bekleyenler sadece korkaklar ve bencil adamlardı."

"O zaman gönüllü olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Amca Robert, kuru ama iyi huylu bir gülümsemeyle.

Çok genel bir ünlem duyuldu.

"Sen!" diye haykırdı Rob, beklenmedik başvuru karşısında dehşete düşerek.

"Ne karım ne de çocuklarım var. Gencim, güçlüyüm, sağlıklıyım
ve her şeyden önce askeri bir hayatı sevmesem de, yine de zorluklara iyi bir asker gibi katlanabileceğimi düşünüyorum ve düşmanla yüzleşmek için ön saflarda yer alırsam kaçmam gerektiğine inanıyorum."

Bunu söylerken ayağa kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak,
sundurmanın asmalarla kaplı sütununa yaslandı, üniforması olmayan bir asker gibi her santimiyle
görünüyordu.

Amca Robert'ın gitmesi annesinin kalbini kırardı ve orada
Teyze Ruth, Kathie ve Freddy vardı; ama--ne kadar yakışıklı bir asker olurdu! Binbaşı Alston veya Albay Alston--ne kadar da görkemli olurdu!
Görüyorsunuz ya, Rob askeri ihtişamdan oldukça etkilenmişti.

Kathie geldi ve elini Amca Robert'ın elinin içine soktu. "Seni esirgeyemezdik," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

"Ama askere alınsaydım?"

"Peki," diye haykırdı Rob, inatla kendi fikrine tutunarak, "köydeki çocuklar
bunun eğlenceli olacağını düşünüyor. Yeşil alanda tuhaf küçük bir askere alma kulübesi, bir flütçü ve bir davulcu var. Eğer kotamız
gelecek Çarşambaya kadar dolmazsa, ki hepsi dolmayacağını söylüyor,--askerlik
başlayacak. Ekim ayının birine kadar gitmediğim için mutluyum. Tek dileğim--"

"Keşke gitseydin, eğer sana bir faydası olacaksa," diye cevapladı Bay Meredith,
okuduğunu iddia ettiği kitabından başını kaldırarak.

"Okula gitmektense askere gitmeyi tercih ederim."

"Belki de ilk asker için ev muhafızlarına katılmak akıllıca bir adım olur."

"Ev muhafızları mı?" Rob biraz şaşkın görünüyordu.

"Evet. Hepimiz hayatımızda bilinçsizce önemli ölçüde askerlik yaparız; ve
burada kaptanlarımıza itaat etmek zor geliyorsa, bunu her zaman sahada bu kadar kolay bulmamız gerekmeyeceğinden emin değilim. Ölüm vadisine doğru yürümekten daha fazla cesaret gerektiren şeyler vardır, tıpkı 'Altı
Yüz' gibi."

"Ah," dedi Rob, bir çocuğun coşkusuyla tekrar ateşlenerek, "bu şimdiye kadar yazılmış en muhteşem şey! Şiiri genel olarak sevmiyorum, bana hep çok kız gibi geliyor; ama Marco Bozzaris ve diğerleri
çok güzel, özellikle şu dizeler,--

'Nedenini akıl yürütmek onların işi değil,
Onların işi yapmak ve ölmek.'"

"Sonuçta, ölmek en görkemli şey değildir," dedi Teyze Ruth sessizce;
"ve birinin hayatındaki bağımsız kahramanlık örnekleri her zaman en fazla cesareti gerektirmemiştir."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bay Meredith sıcak bir şekilde. "Ateş altında cesurca kendilerini savunan, evde o kadar az ahlaki cesarete sahip olan
adamlar tanıyorum ki, zihinsel ve fiziksel olarak zararlarına olan ayartmalara karşı koyamadılar."

"Ama beni ilgilendiren şey savaşmak," dedi Robert.

"Kişi sadece fiziksel cesarete sahip cesur bir asker olabilir, ama iyi bir asker olmak için ahlaki cesarete de ihtiyaç vardır."

Tam o sırada Ada Meredith verandaya indi. Kathie'nin küçük New York'lu arkadaşıydı ve amcası Cedarwood'a birkaç
gün için götürdü. Hızla boy atıyordu ve kendisini oldukça genç bir
hanım olarak görüyordu, özellikle de annesiyle Saratoga'ya gittiği için.

Bu yüzden sohbette küçük bir
araya girdi. Rob bir şekilde onunla pek iyi anlaşamıyordu; ama sonra Bayan Jessie hariç kızlardan
hoşlanmadığını itiraf etti. Bu yüzden Dick
Grayson'ın patikada yukarı çıkıp bunu kaçmak için bir bahane olarak kullandığını görünce oldukça mutlu oldu.

Ada gizli bir utançla onlara baktı. Dick onun tahminine göre oldukça genç bir adamdı ve sadece o sabah çok
cesur davranmıştı.
Rob'un onu göle veya başka bir yere götürmesinden nefret ediyordu, bu yüzden aklına küçük bir
hile geldi.

"Bana bir kroket oyunu vaat etmiştin," dedi Kathie'ye, büyük bir samimiyetle.

Kathie şaşkınlıkla başını kaldırdı. Sabah bunu önerdiğinde Ada
aptalca olduğunu söyledi ve bundan bıktığını söyledi.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen Robert Amca onun adına cevap verdi. "Elbette," dedi; "çocuklar var. Rob, gitme, aranıyorsun."

Rob, sanki hepsini gözden
uzaklaştıracakmış gibi sabırsız bir el hareketi yaptı. Robert Amca çocukların yanına yürüdü. "Ada kroket
oynamak istiyor," diye belirtti, hoş bir şekilde.

"Ben de sadece bir oyun için espri yapıyorum," diye cevapladı Dick; ama Rob'un kaşları hafifçe çatıldı.

"Hadi kızlar!"

Bay Meredith onlara eşlik etti. "Hakem olacağız," diye ilan etti.

Ada, Dick'i partner olarak seçti. Rob, Kathie ile oynamanın pek eğlenceli olmadığını düşündü. Oldukça dikkatsizdi ve ilk oyunda fena halde
yenildiler, bu da Rob'u tamamen espriden mahrum bıraktı. Kızlar neden
balkonda kalıp konuşamadılar?

"Oynayamam!" dedi tokmağını yere atarak.

Edward Amca onu aldı. "Hadi Kathie, hadi hepsini paramparça
edelim!" diye haykırdı neşeyle, kardeşinin yerini alarak.

Rob, amcasının büyük bir lale ağacının gölgesinde durduğu yere, saflardan düştü.

"Askerler!" dedi, alçak, yarı gülen bir tonla.

Rob kızardı. "Hiçbir şey oynamak istemedim! Keşke kızlar--"

"Ama cesur bir asker yenilgiden sonra sahadan iyi bir düzen içinde ayrılır.
Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysa, ondan beklenen tek şey budur. "

Rob, oyunu kaybetmenin verdiği utançla öfkeli olmasına rağmen, elinden gelenin en iyisini yapmadığını biliyordu.

"Onların neden böyle olduğunu akıl yürütmek değil,
Onların işi yapmak ve ölmek,"

dedi Amca Robert, alıntısını ona karşı kullanarak.

"Ama bu, bunun gibi önemsiz küçük meseleler anlamına gelmiyor!"--sesinde bir çocuğun tüm küçümsemesi vardı.

"Birisi haklı olduğunda her şey demektir. Bay Meredith'in birkaç dakika önce söylediği gibi, hayatta gönüllü olması gereken çok fazla askerlik vardır. Bu senin fikirlerine uygun olmalı. Ve bence büyük
Kaptan bize karşı genellikle çok sabırlıdır, Rob. Hepimizi bir bedelle satın aldı, bilirsin, ister ona hizmet edelim ister etmeyelim."

"Ama benim için"--Rob büyük bir çaba gösterdi ve dedi ki,
açıkçası--"iyi huylu" olmak çok zor.

"Bence bu tamamen bu değil."

"Peki ne?" ve Rob biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bunu askeri bir temele oturtacağız,--hoş olmadığı için görevinden kaçmak."

"Kroket oynamakla ilgili özel bir görev yoktu!"--aynı şaşkın
tonla.

"O zaman neden yaptın?"

"Çünkü--"

"Bir misafire nezaket göstermek, bir ev sahibi için bir görev haline gelir."

"Ama Kathie vardı. Dick ve ben kürek çekmeye gidiyorduk."

"Dick'in kürek çekmeyi sevdiği kadar kroket yapmayı da sevdiğini düşünüyorum."

Dick Grayson'ın keyifli kahkahası onlara doğru süzüldü ve "Ne de olsa o kadar da kötü bir
dövüş değil, Bay Meredith." dedi.

"Askerlik hayatı o kadar da keyfi değil. Büyük bir kısmı vicdana bırakılıyor. Ama bir karakoldaki bir nöbetçi kendi planlarını takip edip bir casusun çizgiyi geçmesine izin verirse--"

"Elbette vurulur."

"Sadece küçük bir şey için bile zor görünüyor, değil mi? Yine de bir veya iki adam cezadan kurtulursa ordu kısa sürede itaatsizlik durumuna düşer. Sonra onları savaşta yönetmek üzere bir yüzbaşı geldiğinde her adam kendi yolunu ve fikrini en iyi şekilde değerlendirebilir. Cevap verir miydi?"

"Hayır, vermezdi," diye cevapladı çocuk. "Ama, Robert Amca, Tanrı bizi daha güçlü
yaratmış olsaydı."

"Bize gücünü her gün sunar."

"Ama öyledir--yani bunu asla doğru zamanda düşünemezsin."

"Ona karşı görevimizin sırrı budur--onun isteklerini doğru zamanda düşünmek. Bu hayatta, kendimizi
tamamen memnun etmeye çalışmayacağımızı kastediyor; ama ne bir muhafız kulübesi, ne ekmek ve su
tayınları, sadece bize hatırlatacak sakin, küçük bir ses var."

Rob birkaç dakika sessiz kaldı, oyuncuları izledi ve her şeyin onu
neden bu kadar kolay tedirgin ettiğini merak etti. Dünyanın geri kalanının kendi
istekleri ve zevkleri olsaydı da, o asla? "Robert Amca," diye başladı, hemen, "bazen kendi
isteklerimi_ takip etmem adil değil mi? Benden her zaman vazgeçmemi istemek haksızlık değil mi?"

"Her zaman vazgeçmen mi isteniyor?"--ve yaşlı gülümsedi.

"Şey--" Rob biraz kızardı ve kafası karıştı.

"Hangisi sana en çok tatmin verirdi, iki veya üç kişiyi mutlu ettiğini bilmek mi, yoksa tek başına biraz zevk almak mı?
Kaptan'ın gönüllü askerlerden istediği en önemli şey bu; ve
akıllı bir adam 'kendi ruhunu yöneten kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha büyüktür' dememiş miydi?"

"Gönüllü olmakta düşündüğümden daha fazlası var," dedi Rob, uzun bir duraklamadan sonra ciddi bir şekilde; "Sonuçta, bir taslak bekleyenlerden biri olduğumdan korkuyorum."

"Ve eğer bunu beklersen, tamamen dışarıda kalabilirsin. Rob, yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmak, siperler kazmak, toprak işleri yapmak, kasvetli gece nöbetleri ve bir askerin hayatını dolduran diğer birçok görevde gözlerini açık ve duyularını keskin tutmak
çok kolay bir iş değildir.
Bazı adamlar için bunlara sadık kalmak, savaşa girip şanla kaplı bir şekilde ölmekten daha zordur.
Ama diğer tarafta birkaç soru sorulacaktır. Adamın hayatı nasıldı? Sık sık Kurtarıcı'nın söylediklerini düşünürüm, -- ölümde sadık olma, ama 'ölüme kadar sadık ol.' İşte, epey bir vaaz verdik. Gelecek ay yeni bir asker olacaksın, biliyorsun."

"İki oyun!" diye haykırdı Dick, ilerlerken. "Her taraf bir tane kazandı. "

"Ve ben yorgunum," dedi Ada, uyuşuk bir şekilde.

"Sadece bir tane daha," diye yalvardı Dick; "Daha şanslı olacağımı biliyorum."

"Yapamam," diye cevapladı Ada.

Rob'un ilk tepkisi, "Ben onun yerini alacağım," demek oldu; ama bunun
Ada'yı tekrar kendi kaynaklarına bırakacağını hissetti. Ada'nın onu fark etmesini hiç umursamıyordu, hatta Dick etraftayken onu görmezden geliyordu; ama Dick'in _onun_ arkadaşı olduğunu ve kızlara ait olmadığını düşünüyordu.

"Rob, seni deneyeceğim," diye haykırdı Bay Meredith, hüzünlü yüze dikkat çekerek.

Böylece Ada ve Dick, Kathie'nin çok da içten arzulanmadığını hissederek oyuncuları izlemek için oyalanırken, arazide biraz dolaştılar. Oldukça
zorlu bir oyundu, ama Robert yendi.

"Her ne kadar en iyi oyununu oynamadığını düşünsem de "Sonuncusu," dedi çocuk.

Amca Edward, Rob'u düşünmeye sevk eden tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi. Ya
insanlar bazen onun
şansız öfkesini korumak için biraz farklı davranırsa!

"Devlerle savaşmak zorunda kalacağım," diye itiraf etti kendi kendine,
daha önce hiç olmadığı kadar, savaş hayatının ne kadar ciddi olduğunu anlamıştı.

Ada kendini
çok çekici kılsa da, Dick akşam yemeğine kalmaya ikna edilemedi. Ama onsuz keyifli bir akşam geçirdiler. Gerçekten de,
Rob'a keyiflerinde yeni bir unsur varmış gibi geldi.
Ada'nın her zamankinden daha nazik olmasından mıydı?

Amca Robert sırrı kolayca söyleyebilirdi.

"Bazen korkunç derecede sıkıcı olmuyor musunuz?" diye sordu Ada, odalarında yalnızken, çünkü Ada Kathie'nin odasını paylaşmayı seçmişti.

"Sıkıcı!" ve Kathie o hoş küçük kahkahasını attı.

"Hiç kimse olmadığında mı? Çünkü burası şehrin aksine,
ziyaret edip akşam eğlenceleri yapılamaz."

"Bunu neredeyse hiç düşünmüyorum. Geçen kış burada olmadığımı biliyorsun ve
yaz çok keyifliydi!" Kathie'nin yanakları bu anıyı hatırlayınca parladı.

"Ama kardeşin önümüzdeki kış uzakta olacak."

"Evet." Elbette bir fark yaratacaktı ama Kathie
tamamen mutsuz olmaması gerektiğini düşünüyordu.

"Ben senin yerinde olsam yatılı okula gitmek isterdim. Kızların olduğu
yerlerde her zaman güzel vakit geçirmeyi başarırlar."

"Ama evde güzel vakit geçiriyorum. Gitmek istemiyorum."

"Ne kadar da tuhaf bir kızsın, Kathie!"

Kendisine ilk kez tuhaf denmiyordu. Ama
oldukça neşeli bir şekilde, "Hangi açıdan?" dedi.

"Senin yapmak zorunda olduğun şeyi yapmak istemem. Neden, evimizde beş hizmetçi var ve bu harika yerde sadece bir tane! Ve bizim sadece dört çocuğumuz var, annenin ise üç çocuğu var. Hiçbir zorunluluk yokken bu kadar çok iş yapmaya zorlanman pek de adil değil."

"Annem en iyisini düşünüyor," diye cevapladı Kathie.

"Çok fakir olmayı bekliyorsan -ya da ev işi yapmak zorunda kalacaksan-"

"Yapabilirim," diye karşılık verdi Kathie, neşeyle. "Bazen insanlar hasta oluyor ve hizmetçiler gidiyor."

"Amcan senin bir hizmetçi tutmanı istemiyor mu?"

"Sanırım annem isterse isterdi."

"Yani kendi odanı düzenli tutmalı, oturma odasını tozunu almalı ve her türlü ufak tefek işi yapmalısın. Sanırım bu sabah mutfakta bulaşıkları silerken gördüm."

"Ve bana zarar vermedi," diye karşılık verdi Kathie gülerek.

"Ama bütün bu işler ellerini sert ve kırmızı yapıyor. Benimkiler saten kadar yumuşak. Hiçbir paranın beni bir odayı süpürmeye ikna edemeyeceğine inanıyorum!"

Ada bunu çok kibirli bir şekilde söyledi.

"Annem her şeyi yapmayı öğrenmemin benim için en iyisi olduğunu düşünüyor. O, oldukça lüks
bir ortamda yetiştirildi, ama sonradan tersliklerle karşılaştı."

Kathie, annesinin oturup dikiş diktiği ve _o_nun nasıl ayak işlerini yaptığı, süpürdüğü,
bulaşıkları yıkadığı ve hatta bazen yerleri bile ovaladığı küçük odayı hatırladığında içten içe gülümsedi. Elleri, yaptıkları tüm işlere rağmen ne büyük ne de kabaydı.

"Bence bunu yapmaya zorlansalar bile yeterince zor olurdu. Bu kadar basit işlere karşı bir zevkim olmadığı için şükrediyorum. Bir
parça ekmeği bile kızartabileceğime inanmıyorum"; ve Ada alçak sallanan koltuğa yaslandı, tam bir rehavet tablosu. Kathie sessizdi, zihninde birkaç konuyu "karmakarışık" bir şekilde döndürüyordu, demiş olurdu. Ada'ya hayatları arasındaki büyük farkı açıklamaya girişmenin faydasız olacağını biliyordu.
Anne, Teyze Ruth ve Enişte Robert varoluşun büyük sorumluluğuna inanıyorlardı. Haftalar, aylar ve yıllar anlamsız eğlencelerle harcanmak için verilmemişti. Birbirleri için bir şeyler yapmak, yalnızca küçük aile çevresi için değil, yardıma veya sempatiye ihtiyaç duyan tüm
dünya için ilk koşullardan biriydi. Ve eğer bir şey
yapmayı
bilmiyorsanız--
"Ama okula gittiğinizde pek bir şey yapamazsınız," diye devam etti Ada. "Orada
bütün dersleriniz olacak. Sanırım Fransızca ve İtalyanca öğreneceksiniz.
Saratoga'dayken şarkı söylememle ilgili nasıl iltifat aldığımı hayal bile edemezsiniz.
Birkaç beyefendi telaffuzumun bu kadar gençken bile harika olduğunu söyledi.
Umarım gelecek yaz dışarı çıkabilirim."

"Çıkın!" Kathie şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, düzenli olarak topluma tanıtılmak. On beş yaşımı geçtim ve hızla
uzuyorum. Umarım zarif bir vücudum olur. Güzel olmak istiyorum. Saratoga'ya hiç gitmeyecek misin?"

"Bilmiyorum," - şüpheyle.

"Toplumun olmadığı bir yerde büyümen senin için utanç verici olurdu.
Kesinlikle teyzen Ruth gibi yaşlı bir kız olurdun."

"O kadar da yaşlı değil," diye karşılık verdi Kathie sıcak bir şekilde.

"Ama yirmi beş yaşın üzerindeki her kadın yaşlı bir kızdır. On sekiz yaşıma geldiğimde
evlenmek istiyorum."

Kathie saçlarını taradı, giysilerini astı ve Ada'nın yatağa girmesini bekledi, böylece dualarını huzur içinde edebilirdi. Ada "Cennetteki Babamız"ı aşmıştı ve "dua
etme konusunda hiçbir yeteneği yoktu," dedi.

Ama Kathie'ye öyle geliyordu ki, şükredecek
bir sürü şey, istenecek
bir sürü yeni nimet her zaman vardı. Bazen Tanrı'nın dinlemekten
yorulup
yormadığını merak ediyordu.

BÖLÜM II.

TASLAK.

BAYAN JESSIE, iki kız çay içmek için yanına geldiğinde Ada'nın kadınlık varsayımına hafifçe gülümsedi.

"Ah," dedi Büyükanne Darrell, gözlüklerini silerek, "o Kathie kadar
bir kız değil! Çocuk onun yarım düzine kadarına bedel. Sonuçta,
kız ve erkek çocuk yetiştirmek için kırsaldan daha iyi bir yer yok."

Çünkü Büyükanne Darrell, diğer birçok insan gibi,
şehirden gelen her şeyin az çok kirli olması gerektiğini düşünüyordu.

"Bayan Darrell'ın amcanızı çok iyi bir eş yapacağını düşünüyorum," dedi Ada, nezaketle. "Sanırım içinde bir şey var mı?"

Kathie, geçen kışın acısını ve sıkıntısını hatırlayarak kıpkırmızı oldu.
"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye cevapladı, alçak bir sesle.

Ada başını akıllıca salladı. Gerçeği bulduğu oldukça açıktı.

Brookside kızlarından bazıları Ada'yı "çok muhteşem" buluyordu, Lottie Thorne
aralarındaydı, Kathie'ye artık çok cana yakın davranıyordu ve kiliseden çıktıklarında onunla konuşmaya her zaman özen gösteriyordu. Elbette,
Lottie yaşlanıyordu ve biraz daha mantıklıydı, ayrıca dünya
bilgisine sahipti.

Ada'yı tüm hoş mekanlara götürdüler, gölde kürek çektiler, iki veya üç ziyarette bulundular ve Bayan Alston birkaç kızı, daha doğrusu genç hanımları çaya davet etti; ancak Ada genç beyefendilere karşı belirgin bir tercih gösterdi. Hiç şüphelenmeyen Kathie bile baş ağrılarının ne kadar çabuk geçtiğini ve oğlanlardan birkaçı piyanonun başına geçip müziğini açarsa şarkı söylemeye ne kadar hazır olduğunu söyledi.

"Gelişmekte olan bir cilveli," dedi Teyze Ruth, sessizce gülümseyerek.

"Kızların böylesine boş, anlamsız hayatlar için yetiştirilmesi ve
zihinlerinin bu kadar kibir ve bencillikle dolu olması ne yazık!" diye yanıtladı Bayan Alston. "Böyle bir çiçeklenme iyi, sağlıklı meyveler verebilir mi?"

Bay Meredith biraz rahatsız oldu. Ziyaret umduğu kadar başarılı olmamıştı ve iki kız arasındaki farkı her zamankinden daha net görmüştü; ama ah, anneleri ne kadar da farklıydı!

Daha ciddi, daha berrak gözlü mü oluyordu? Bu ailede bu kadar duyarsızca büyüleyen ne vardı? Daha yüce amaçlar, daha değerli hayatlar, komşu ve arkadaşa karşı daha cömert bir bakış açısı!

Kathie bunu kendine bile itiraf etmekten utanıyordu ama istasyonda rahatlayarak veda etti. Günlerdir korkunç bir düşünce onu rahatsız ediyordu, -ya Amca Robert askere alınmalı!
Birdenbire sona eren konuşma yenilenmemişti; aslında, Cedarwood'da o kadar çok zevk olmuştu ki, böyle bir konuyu gündeme getirmek istenmiyordu. Ama eğer gerçekleşirse, Kathie acısına tanıklık edecek yabancı gözlere ihtiyacı olmadığını hissetti.

Çünkü soru doğrudan eve geldiğinde, onu terk edemeyeceğini hissetti; ama geçen kış ne kadar da cesurdu! General Mackenzie kalbine bakabilseydi, tüm övgüleri hak etmediğini görürdü.

Ama tüm Brookside bu olasılık karşısında çok heyecanlıydı. İşler çok sıkıcıydı ve ödüller cazipti; bu yüzden çok sayıda kişi askere yazıldı.

"Robert Amca," dedi Kathie, eve doğru giderken, "seçilmiş bir adam aynı şekilde bir yedek sunabilir miydi?"

"Elbette, evet."

Sözcükleri o kadar hafif yürekli bir şekilde söylemişti ki Kathie oldukça rahatlamıştı ama konuyu daha fazla
sürdürmek için cesareti yoktu. Küçük bir titreme kalbinden boğazına doğru yükselip sesinin istikrarını bozuyordu.

Pazartesi gecesi kotayı tamamlamak için yetmiş adama daha ihtiyaç vardı.
Bu da Brookside'a yaklaşık kırk adam kazandırdı.

Kathie, hepsinin her zamanki rutinlerine nasıl devam edebildiklerini merak etti. Teyze
Ruth bile pencerenin kenarına oturdu ve Rob'un kıyafetini dikerken "Bonnie Doon" şarkısını söyledi. Amcası yaklaşık altmış mil uzaklıkta, sağlıklı bir bölgede gelişen bir üniversite kurumu olan bir okul kurmaya karar vermişti;
-çocukların kayıkla gezebileceği ve yüzebileceği bir nehri olan, şirin, sessiz, eski moda bir kasaba.

"Çok uzak!" demişti Bayan Alston ilk başta.

"Ama çok da uzak değil. Elbette her birkaç haftada bir eve gelmesini beklemiyoruz. Bu her zaman bir çocuğu huzursuz eder."

Bu yüzden daha fazla itiraz etmedi. Müdür Dr. Goldthwaite gerçekten dindar bir adamdı ve yer çok saygı görüyordu. Belki de bu,
Kathie'nin çok ilgi çekici
olan konudan düşüncelerini biraz uzaklaştırıyordu.

Rob salona gitti ve bütün sabah orada takıldı. Orada epeyce
eğlenceli bir şeyler buldu. Kalabalık oldukça neşeliydi
ve adamların birkaçı şanslarını büyük bir neşeyle karşıladı. Amcasının söylediği gibiydi. Evlerini ve ailelerini isteyerek terk etmeyecek olsalar da, ülkenin yakın tehlikede onlara ihtiyacı varsa, yine de gideceklerdi. Başka birinin yerini dolduracaklarından emin olan diğerleri haberi kayıtsızca karşıladı. Sadece birkaçı öfke gösterdi veya yüksek sesle ne yapacaklarını ve ne yapmayacaklarını söyledi.

Saat üçte basılı liste tamamlanmıştı ve duyurular hazırlanıyordu.

"Demek amcan bunun cezasını çekiyor, Rob!" diye haykırdı yanındaki bir ses.

"Hayır, yanılıyorsun. Her ismi dinledim."

"İşte burada,--Robert Conover!"

Rob kirli parmağı listede aşağı doğru takip etti. Gerçekten de!
Bir an kalbi durdu.

"Ama bir denizaltı alacak! Evde kalacak kadar zenginken gitmesi aptallık olur!"

"Evet, tam da bu!" ve iri yarı bir adam dönüp onlara vahşice
kaşlarını çatarak baktı. "Bu işin zor geldiği kişi fakir adam! Zengin adamların hepsi
korkaktır! Onlar
sakallı köşede mırıldanıp kendilerini okşamak için kalırlar. Ben korkak olduklarını söylüyorum!"

Rob'un yüreği iki nedenden dolayı kabardı. Birincisi, şok.
Taslağın onları etkileyeceğine inanamıyordu ve
şaşkınlık çok büyüktü. Sonra amcasının korkak olarak adlandırılması!
Çocuğun tüm ateşli, mantıksız öfkesi alev alevdi.

"O değil!" diye cevapladı sertçe. "Bunu bir daha söylersen seni yere sererim!"

Rob'a meydan okunamazdı veya susturulmaya zorlanamazdı. Erkekçe
durdu.

"Amcamın korkak olmadığını söylüyorum, bir yedek bulsa da bulmasa da!"

Adam karşı karşıya geldi. Kit Kent'ti, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, kötü alışkanlıklarıyla bilinen bir demirciydi.

"Hiçbiri!" ve Bob ile saldırganı arasına bir şekil girdi. "Senin boyundaki bir adama vur, Kent, öyle bir çocuğa değil."

"O zaman genç dilini tutsun! Çok şey biliyor!"

Rob kıpırdamadı, ancak dudakları baskıyla maviye döndü ve neredeyse soğudu. Biraz daha büyük olsaydı, ona Kent'i rahat bırakamazdı.

"Biraz para kazanma şansın var," diye haykırdı kalabalığın içindeki bir ses. "Altı veya yedi yüz dolar ve işsiz olduğun için homurdanıyorsun! Bu altın bir fırsat ve bir daha asla buna benzer bir şey bulamayacaksın."

Bu, Kent'in gülmesine neden oldu. Rob hemen uzaklaştı. Sessiz bir
sokağa dönerek, konuşan iki adamı neredeyse eziyordu.

"Sorun şu ki, yerine birini bulmak neredeyse imkansız. Gidecek olan
sağlam adamların çoğu askere alınmış veya askere alınmış. Görünüş
çok
zavallı!"

Bu, Rob'u tekrar ürküttü. Artık kendini oldukça ayık hissetmeye başlamıştı. Ya eğer--

Kathie ve Teyze Ruth bahçeye çıkmış ve kış için
biraz çiçek topluyor olsalardı.

"Ah Rob!" diye haykırdı Kathie, bir çığlık atarak, "Bir haber var mı? Çok
kötü, biliyorum," kendi sorusunu yanıtlayarak, nefesi neredeyse onu
boğacaktı.

"Evet, çok kötü!"

"Robert Amca askere alındı!" Kathie malasını bıraktı ve
annesinin yanına uçtu. "Ama gitmeyecek," diye hıçkırdı; "Sence gidecek mi? Onu nasıl bağışlayabiliriz?"

"Bizim için yüzlerce başkası için olduğundan daha kötü olmaz," diye cevapladı annesi. "Kathie, canım, en azından öğrenene kadar cesur ol."

"Nerede?"

"Bay Langdon ile Connor's Point'e gitti. Sus canım, ağlama."

Kathie gözyaşlarını sildi. "Çok zor," dedi. "Daha önce ne kadar zor olduğunu hiç fark etmemiştim."

Ama çiçekler cazibesini yitirdi. Kathie aletlerini kaldırdı,
bahçe elbisesini, dediği gibi, çıkardı--sıcak bir yün çuval ve
etek--ve yeterince üzgün bir şekilde müzik çalışmak için oturdu. Gelecek
hafta okula gidecekti.

Yan girişteki verandada Robert Amca'nın sesini duydu. Rob
çok ciddi konuşuyordu; ama nedense dışarı çıkamazdı ya da
hâlâ gözyaşlarıyla dolu olan sese güvenemezdi.

Sonunda içeri girdi. "Haberi duydun mu, Kitty?"

Ayağa kalktı ve onun kollarına gitti, yüzünü onun omzuna sakladı. "Ah Amca
Robert!"

"Ne yapmalıyım, küçüğüm?"

O kadar ciddi bir soruydu ki, hemen cevaplayamadı,
bencilce.

"Rob benim adıma kavga etmeye çok yaklaştı. Oldukça
komikti. Zavallı çocuk! Sanırım o benim yerime gönüllü olarak giderdi."

Hikaye Kathie'nin epey ilgisini çekti ve duygularının akışını biraz değiştirdi. Sonra bir iki komşu geldi ve
akşam yemeği masasının etrafında toplanana kadar daha fazla sessiz kalmadılar. Freddy
seçilmenin büyük bir onur olduğunu düşündü.

"Yedeklerin kıt olduğu doğru mu?" diye sordu Rob amcasına.

"Sanırım öyle. Bay Langdon yaklaşık bir ay önce bir tane koydu ve bin dolar ödedi."

"Ama bunu karşılayabilirdin," dedi Rob kararlı bir şekilde.

"Peki ya bu işin korkaklığı?"

Rob kızardı. Mesele şimdi ona çok farklı görünüyordu.

"O Amca Robert!" - son derece küçümseyici bir tonda.

"Seni şaşırtmayacağım ya da merakta bırakmayacağım," dedi ciddi bir şekilde.
"Baban hayatta olsaydı bir an bile tereddüt etmezdim sanırım.
Ülke en büyük ihtiyacı içinde ve sadık çocuklarından yardım istiyor.
Çağrıya cevap vermek, mücadelenin kısa sürmesi için listeyi şişirmek mümkün olan her adamın görevidir. Bana öyle geliyor ki, artık sahada bu kadar cesur ve yetenekli generallerimiz varken, bir yıl daha savaşımızın sona ereceğini göreceğiz, ancak stres daha da artarsa, cevap vermeliyim. Şimdi, ancak,
bir yedek bulmak için elimden geleni yapacağım."

Hepsi rahat bir nefes aldı. Kathie gözlerinde şefkatli bir ışıkla
yukarı baktı.

"Çok sevindim!" dedi daha sonra, kanepede yanına sokularak.
"Askere alındığını duyduğunda şaşırdın mı?"

"İtiraf etmeliyim ki şaşırdın. Kaçacağımı sezmiştim,
bu yüzden böyle şeylere her zaman güvenilmiyor gibi görünüyor."

Kathie bir süre sessiz kaldı, gözleri halıdaki bir figüre
dalmıştı.

"Peki, Bayan Düşünceli, şimdi ne oldu? Kalmamdan memnun değil misin, yoksa senin gözünde daha az kahraman mıyım?"

"Hayır, Robert Amca. Sadece gitmek zorunda kalan ve gitmek istemeyen, ailelerini terk etmek zorunda olan adamları düşünüyordum--"

"Canım, başkalarının dertlerini bu kadar derinden yüreğine
atmana gerek yok. Bunun yerine, geride kalanlar için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

"Sonuçta, bir taslağın pek de adil bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye ilan etti Rob,
kahverengi bir çalışmadan çıkarken.

Bayan Alston odaya girdi. "Bay Morrison burada ve seni görmek istiyor, Ethel'in babası."

Robert Amca ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Bu arada Ruth Teyze ve Rob taslak hakkında oldukça sıcak bir
sohbet ettiler. Kathie bir şekilde çok şefkatli hissetti ve sessiz kaldı.

Şu anda koridorda ayak sesleri duydular ve kapı açıldı.

"Bay Morrison'ı hepinizi görmesi için getirdim," dedi Bay Conover, "ve
benim yerime gitmek istediğini, gönüllü bir
yedek olduğunu açıklamak için."

Robert Amca'nın sesinde çok ciddi ve aynı zamanda tatlı bir şey vardı. Rob bir gözyaşını sildi, Kathie Bay Morrison'a doğru yürüdü ve
elini onun eline koydu,--odaları tozunu alıp bahçeyle ilgilenirse güzel beyaz bir el.

"Sende çok nazik ve cömertsin," diye başladı, kekeleyerek,
başka bir aşk ve başka bir vekil.

"Hayır, Bayan Kathie, hepsi saf cömertlik değil, bu yüzden beni çok erken övmeyin. Eğer iş bulma konusunda gerçekten şanslı olsaydım, belki de bu fikri bu kadar güçlü bir şekilde
aklıma getirmemeliydim veya zavallı Ethel'in annesi
yaşasaydı. Ama zamanlar belirsiz ve her türlü iş o kadar
sıkıcı ki 'listeye girip ödülü almaya' kararımı yarı yarıya vermiştim. Bu,
beni
sahiplenmemesi durumunda küçük kızım için bir şey olurdu. Sonra
taslak hakkında konuşmaları duyduğumda kendi kendime, 'Bay Conover alınırsa
onun yerine gitmeyi teklif edeceğim' diye düşündüm; ve bu yüzden bekledim. Bir İngiliz olduğum için, sorumlu değilim, biliyorsun."

"Ve bu onu daha da asil kılıyor," diye karşılık verdi Kathie, yumuşak bir sesle. "Onu düşünmek çok güzeldi"; ve sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Hepiniz zavallı yaşlı anneme ve bu konuda bana karşı çok naziktiniz. Öncelikle sana karşı bir tür görevim var gibi görünüyor."

"Herhangi bir şekilde askere yazılmak mı istiyordun?" diye sordu Kathie.

"Evet, hanımefendi, iş buna varacaktı; çünkü, dedim, 'Burada iyi bir amaç uğruna savaşan, adam dilenen ve geride bırakabilecekleri küçükleri geçindirmeye istekli bir ülke ve hükümet var.' Ama ben
para için gitseydim, ne bir sinsi ne de gözcü olurdum, Bayan Kathie."

"Senin hakkında asla böyle düşünmemeliyiz," diye karşılık verdi Amca Robert, sıcak bir şekilde.

"Bu yüzden senin yerine gitmekten mutluluk duyarım, efendim, eğer bir iyilik olursa; ve eğer
Ethel'e biraz göz kulak olursan, eğer
bana bir şey olursa. Eğer
sormakta çok
cüretkar olursam--"

"Hayır," dedi Teyze Ruth; "bu kutsal bir görev ve aynı zamanda bir zevk olacak;
ama senin dönüşünü bekleyeceğiz."

"Hayat hepimiz için belirsiz," diye cevap verdi ciddi bir şekilde. Bunun üzerine ayağa kalktı ve eğildi. Amca Robert onunla birlikte odadan çıktı, çünkü söyleyecek çok
fazlası vardı.

"Tek kelime bile edemedim," diye haykırdı Rob, sesi hala biraz
titreyerek. "Aman, tıpkı bir rüya gibi! Para için bile savaşa gidebilen asil ve kahraman adamlar var, ama bence onlar çok küçümseniyor, -çocukların dediği gibi, "subs"; ama bir daha asla onlarla alay etmeyeceğim, -asla, kötü adamlar da aynı şeyi yapabilir." 

"Aynı şey değil," diye ekledi Kathie. 

"Hayır, sebep büyük fark yaratıyor. "

Robert Amca geri döndü ve çocukların arasına oturdu.
Onların gözünde yeni bir erdemle donatılmış gibiydi, sanki yakın ve ölümcül bir tehlikeden
az önce kaçmış gibiydi. Ve en basit şövalyelik eyleminde bile insanın ruhuna dokunan bir şey vardır.

"Bay Morrison'ın seni düşünmesi çok güzeldi," dedi Rob bir süre sonra.

"Evet; daha geriye gidersek, bilmiyorum ama her şeyi Kathie'ye borçluyuz. Eğer o güvenilir ve becerikli bahçıvanımızı düşünmeseydi, kardeşini
asla tanıyamazdık. Kulübe onlar için büyüleyici bir yuva oldu ve onlar da çok minnettar hissediyorlar."

"Savaşa gitmek düşündüğümden daha kötü," diye devam etti Rob kendi düşüncelerini ciddiyetle takip ederek.

"Sen ihtişama bakıyor ve müziği dinliyordun, oğlum;
ama bunun bambaşka bir yanı var. Bir 
atlı subay olarak, göz kamaştırıcı üniformayla, size hizmet eden bir hizmetkarla dışarı çıkmak bir şeydir,
ve savaşta düşerseniz tüm şehirlerin kaybınız için ağlaması başka bir şeydir,
sık sık yorgun ve ayakları yaralı bir sıradan asker olarak yürümek,
yetkililerin kaprislerine tabi olmak,
bazen gece gündüz çalışmak,
ön safta durmak ve korkunç bir
saldırıya kapılmak, ayaklar altında çiğnenmek ve isimsiz bir mezara atılmak, belki de
akrabalarınız için sonsuza dek kaybolmak başka bir şeydir. Bu hafife alınacak bir konu değil, Rob, ve bir adam bunu akıllıca yaptığında epey cesaret gerektirir."

"Ama sen bir er olarak dışarı çıkmazdın!"

Amca Robert'ın yüzünde ciddi bir gülümseme belirdi "Şan için değil,
görev için gitmeliydim. Evet, Rob, rütbelerdeki yerimi almalıydım ve eğer büyük Kaptan, 'Dostum, daha yükseğe çık,' deseydi, onun lütfu sayesinde terfi için hazır olmama güvenirdim. Ama biri benim yerime gidiyor."

Kathie hepimizin yerine giden, alay edilen, aşağılanan, tükürülerek acımasızca öldürülen O'nu düşündü. Belki de geri kalanlar da hatırladı çünkü artık konuşulmuyordu. Kalpleri çok
doluydu.

BÖLÜM III.

KİŞİNİN RENKLERİNE SADIK.

Brookside'da büyük bir heyecan haftası yaşandı. Karargah, Taunton ve çevresindeki yerlere ulaşımı sağlamak için
kasabanın sınırlarına kuruldu. Her gün yüzlerce kişi kampa akın ediyordu;
üniformalar gönderildi ve tatbikat ciddi bir şekilde başladı.

Kathie pazartesi sabahı okula başladı. Geniş, hoş bir oda
bulunmuştu ve Bayan Wilder on genç hanımla açılış yaptı, ancak neredeyse aynı sayıda daha
kayıt yaptırılmıştı.

"Sanki askere alınmış gibi hissediyorum," diye ilan etti Robert Amca'ya. "Biliyorum ki
benim Görevim gidip elimden gelenin en iyisini yapmaktı ama evde kalmayı çok daha fazla
tercih ederdim."

"O zaman, hiç kimsenin savaştan tamamen muaf olmadığını mı görüyorsun?" ve gülümsedi. "Yine de, iyi bir asker olmana güvenebileceğimi düşünüyorum."

"Alayda ikinciyim," dedi. "Bay Morrison her zaman
ilk sırada durmalı."

Konuşmamanız için şerefinize söz verildiği o büyük oda çok sessiz ve yalnız görünüyordu ve sessizlik yalnızca Bayan Wilder'ın
okumaları veya bir sözüyle bozuluyordu. Uzun, sıkıcı bir gündü, ancak oturum ikide sona erdi, ara yoktu.

Lottie Thorne, Kathie'nin iyi tanıdığı tek kızdı. O hırslı genç hanım yatılı okul için çok yalvarmıştı ve
hayal kırıklığına uğradığı için oldukça kaprisli ve eleştireldi. Emma Lauriston onun yanına oturdu ve Kathie onun onu çok sevebileceğini düşündü. Yaz
ayında kürek maçlarında tanışmıştı.

Ama eve dönmekten yeterince memnundu. Rob'un kafası Camp Schuyler'la doluydu ve Freddy muhteşem alay kıyafetleri giymişti ve
bir direğin üzerine oturup korkuyla davul çalıyordu.

"Bu yedek iş hakkında biraz daha konuşmak istiyorum," dedi Amca Robert, masada. "Bay Morrison yedi yüz dolara gitmeyi teklif etti. Kendisinin üç yüz doları var. Peki ona ne vermeliyiz sence?"

Soruyu daha çok Rob ve Kathie'ye yöneltti.

Rob düşündü. Çocukça düşünce tarzına göre, herhangi birinin
sorduğu şeyin yeterli olduğunu varsaydı. "Bin dolar çok mu fazla olur?" diye çekinerek sordu Kathie. "Bana göre Ethel'e hiçbir para yetmiyor--"

Kathie orada durdu.

"Geri gelecek," diye haykırdı Rob.

"Bu sabah Ethel'in geleceği hakkında konuşuyorduk. Bay Morrison onun bir öğretmen olarak eğitilmesini istiyor. Herhangi bir talihsizlik durumunda onun koruyucusu olarak atanacağım."

"Bin dolardan az olmamalı," dedi Teyze Ruth.

"Ben de öyle düşünüyordum. Ve amcasının evinde herhangi bir değişiklik olması durumunda Ethel'e bir ev sağlama sözü vereceğime inanıyorum."

Kathie'nin derin, yumuşak gözleri ona teşekkür etti.

Ertesi gün pazarlık sonuçlandı. Bay Morrison küçük meblağını saklaması için Bay Conover'a verdi ve tüm meblağ, yani bin üç yüz dolar, faize yatırıldı. Sonra kendini
Camp Schuyler'e göreve çağırdı.

Kathie okulunu sevmeye cesurca çalıştı, ama evi çok daha değerli ve
tatlıydı. Dağınık hayatından ve Amca Robert'ın açıklamalarıyla çok eğlenceli hale gelen spazmodik çalışmalardan sonra, metodik alışkanlıklara ve ayrıntılara inmek oldukça zordu. Erken yürüyüşlerde zor olsa da, iyi bir asker olmayı amaçlıyordu.

Ama bu hafta olaylarla doluydu. Perşembe öğleden sonra Bay Meredith
hepsini yine şaşırttı. Kathie'ye yüzünde
alışılmadık bir şey varmış gibi geldi. Amca Robert önemli bir iş için yoktu ve
ilk başta biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Öyle muhteşem bir öğleden sonra ki, Kitty, sanırım beni
rahatlatmak için dışarı çıkmaya davet etmen gerekecek. Midilliler iyi durumda mı?"

"Evet, ve evde. Rob'un onları almamış olması ne büyük şans!"

Kathie hemen onlara emir verdi.

"Burada harika işler başardınız. Bu yüzden sevgili amcanızı kaybetmek üzereydiniz, çocuğum?"

Kathie bir gözyaşını sildi. Bu konu hakkında kalbinde her zaman hassas bir nokta olacaktı.

"Şu şartlar altında en iyisi bu," dedi Bay Meredith ciddi bir şekilde.
"Onun gitmesini istemem."

Faytona bindiler. "Nereye gidelim?" diye sordu Kathie. "--" cümlesini hafifçe kızararak yarıda kesti.

"Bayan Darrell evden uzakta. Bu durum yüzünden beni eğlendirmek zorundasınız"; ve biraz güldü, ama her zamankinden daha az neşeliydi.

Yumuşak, güzel bir sonbahar günüydü, meşe ve çamların fısıltıları, sedirler, kuşların parçalı cıvıltıları ve uzaklardaki nehrin müziğiyle doluydu, Kathie
mükemmel bir memnuniyetle birkaç derin nefes aldı, sonra başkalarına karşı her zamanki düşünceliliğiyle Bay Meredith'in de bundan zevk alıp almadığını görmek için utangaç bir bakış
attı, o çok sessizdi.

"Korkarım seni rahatsız eden bir şey var," dedi yumuşak bir sesle; ve sesi
yakınlardaki akçaağaç dallarının hışırtısı gibi duyuluyordu. "Robert Amcayla mı ilgili?"

"Hayır, çocuğum," ciddi, düşünceli bir tonda; "benimle ilgili."

Robert Amcaya yapacağı gibi ona soru sormak istemiyordu.

"Yavru kedi," diye başladı hemen, "uzun zamandır bunu düşünüyorum,
ve yavaş yavaş düşünüyorum. Beni şaşırtan çok şey var ve tüm
şaşkınlıklarım sonunda tek bir büyük adımda doruğa ulaştı; ama buna
hazır mıyım--"

Bu cümle Kathie için bir labirentti ve ipucunu
elinde tuttuğundan pek emin değildi.

"Alayına katılacağım--en azından üç aylığına--gideceğim. Çoğu gönüllü oldu."

"Peki seni ne rahatsız ediyor?" tatlı, şefkatli sesiyle ve Kathie Alston'ınkinden başka hiçbir gözün sahip olamayacağı bir ifadeyle yukarı baktı.

"Çocuk," diye sordu, "geçen kış aniden öne çıkarıldığında nasıl dayandın? Şarkı söylemekten bahsediyorum."

Anladı. Bayan Meredith'in evindeki Pazar akşamından bahsediyordu,
Ada'ya şarkı söylemeye katılmayı reddettiği zamandan. Hatırlanan acı
hala onu ürpertiyordu.

"Sende _bir_ şey var, Kathie, diğer çocuklardan,--diğer kızlardan biraz farklı. Bunu sıklıkla yüzünde taşıyorsun; ve
hayatımda, bilge bakirelerin
diğerleri karanlıkta dururken
küçük lambalarıyla nasıl aydınlatıldığını düşünmeden edemiyorum. Bu doğal bir armağan mı yoksa lütuf mu?"

Artık ne demek istediğini anlamıştı. Burada tanıklık etmesi istenmişti
ve bu neredeyse Bayan Meredith'in büyük oturma odasındaki kadar zordu.
Her nabzında atan sıcak kanı hissetti.

"O gece cesurca bir şey yaptın, küçük kız. Bunu asla
unutmayacağım--asla. _Sorumu_ cevaplayabilir misin? _Bu_ ne?"

Fikirlerin girdabında ve karmaşasında ve kız gibi geri çekilmede sadece bir şey, bir cümle düşünebiliyordu: "Mesih'in sevgisi
bizi kısıtlıyor."

"Sadece annenize veya Robert Amcanıza olan saygınız mıydı?"

"_Hepsi_,"--basit, samimi bir şekilde.

"Dışarı çıkıyorum, Kathie," başını güneye doğru sallayarak, "şüphesiz
oldukça sert bir ateşe dayanmak için. Fiziksel acıdan veya hayattan
vazgeçmekten korkmuyorum, gerçi varoluş hiç bu kadar tatlı olmamıştı;
ama eğer, diğer ülkede, işe yaramaz yıllarımın kaydı bana karşı
keskin bir şekilde yükselirse, ne cevap vereceğim? Tanrı'nın
şanı için hiçbir şey yapmaya çalışmadım! Çocuk, tüm zavallı hayatlarımızı utandırıyorsun!"

"Ah, yapma!" sesinde bir acı imasıyla; "benim yapabileceğim
çok az şey."

Hayatının basit eylemlerinin, günlük düşüncesinden bile daha derin olan gizli merkezden
kaynaklanarak, nasıl geniş dallarda meyve vereceğini asla bilemeyecekti.

"Ve yine de biz--ben--hiçbir şey yapmıyoruz. Elim boş gitmek zorunda kalacağım."

Biraz teselli edici söz aradı. Kathie Alston, bir kız veya kadın olarak
bu adamın hayatına
sıkıştırılmış olan tüm anlamsızlığı, kibir, bencillik ve daha derin günahları asla fark edemeyecekti, ki bu hayat, diğerleriyle dışsal karşılaştırmada hala çok güzel görünüyordu.

"Bay Morrison, Robert Amca'nın yerine gitmeyi teklif ettiğinden beri bu dize aklımdan çıkmıyor: 'Hiçbir erkek,
bir adamın arkadaşları için hayatını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir.' Bana öyle geliyor ki
bu tamamen fiziksel yaşam anlamına gelmiyor, ama kendi hayatımızdan değerli bir şeyi alıp
başkalarının hayatına koyduğumuz tüm zamanlar ve yerler anlamına geliyor. Ve şimdi giden her adam
başkasının yerine acı çekmeye çağrılabilir. Eğer bunu cesurca yaparsa, bu iyi meyvenin bir kısmı değil midir? Söylemek istediklerimin hepsini açıklayamıyorum, sadece Kurtarıcı'nın bizi sevdiği gibi biz de herkesi sevmeliyiz." 

Edward Meredith birçok güzel vaaz dinlemiş ve bunları tamamen entelektüel bir şekilde incelemişti, kalbi hiçbir zaman içsel bir lütufla
ısınmamış veya gerçek ekmeğe açlık duymamıştı. Ama şimdi bu küçük kızın hayatının sırrını anlamıştı. Doktrin değil, inanç değil, biçim veya kural değil, "ama günlük varoluşundan değerli bir şeyi alıp sessizce başkalarınınkine yerleştirmek." Ve bunu yapmasını sağlayan aynı sevgi onu cesur, saf ve tatlı kılıyordu. Bir veya iki yıl önce alay edeceği bir çocuk diniydi ve şimdi başkalarına sormaya fazla gururlu olduğu ve belki de utandığı için onu öğrenmişti. 
"Ama senin bir alternatifin vardı!" dedi hemen, kendi kendine düşünerek. 
"Evet. Cezasını onurlu bir şekilde çekti, herhangi bir zarar görmeden
eve dönme şansına erişti. Mackenzie'nin geçen kış benimle nasıl şakalaştığını hatırlıyorsun, oysa çok ciddiydi. Ama ülke şu anda en büyük ihtiyacı içinde; Grant, Sherman ve diğer generallerimiz iyi takviyelerle
güçlendirilirse, bana öyle geliyor ki altı ay içinde
barışa kavuşabiliriz. Hayatım boyunca epeyce tatil askeri görevi yaptım, ama bu ciddi bir şekilde olacak."

Öyleymiş gibi görünüyordu.

"Ne zaman gideceksin?"

"Cumartesi sabahı Washington'a doğru yola çıkıyoruz."

"Çok yakında! Bayan Jessie biliyor mu?" Kathie bunu sormadan edemedi,
ancak utangaç, yere bakan gözlerinin üzerindeki göz kapakları titriyordu.

"Bu sabah notumu alması gerekirdi. Sanırım almadı,
yoksa evde olurdu. Kathie, sırrımızı saklamadaki nadir
hassasiyetiniz için size teşekkür etmeliyim. "Konuşulmasını istemediğimiz bazı konular vardır."

Bayan Jessie ne derdi? Elbette Bay Meredith'i çok seviyordu.
Kathie'nin kalbi sessizlikte biraz sızladı, ama bu bir başkasının
taşıyamayacağı yüklerden biriydi.

Güzel manzaraların arasından geçtiler, arada sırada
yeşil yatağından gümüş bir kordon gibi kıvrılan nehri görüyorlardı.
Burada, sessizlikte sincapların gevezeliğini ve düşen fındıkların sesini duyuyorlardı veya sonbahar renklerinde bir yaprak
kanatları alev alev yanan muhteşem bir kuş gibi havada süzülüyordu. Altın çubuk ve büyük mor Michaelmas papatya kümeleri yol kenarını yıldızlandırıyordu, sık sık kırmızı sumak kümeleri, hala parlak yeşil yapraklarla sarkık acı-tatlı meyveler ve ladin ve köknarın koyu tonu.

Kathie kalbinin ve zekasının nasıl genişlediğini fark etmeye başladı. O
artık küçük bir kız değildi. İçten ve dıştan nasıl büyüdüğü büyük bir gizemdi, ayrıca ruhunun başkalarına yaklaşarak ve kızlığın tatlı, yarı anlayışlı sempatileriyle tekrar dışarı çıkarak nasıl zenginleştiği de.

"Sıkıcı bir arkadaştım," dedi Bay Meredith sonunda. "Ama,
Kathie, Cedarwood'da geçirdiğim mutlu günleri asla unutamam.
Seni tanımak hayatımdaki en parlak olaylardan biriydi."

Caddeden yukarı geliyorlardı ve Amca Robert'ı geniş verandada dururken gördüler. Konuşmak için bir daha asla fırsatı olmayabilirdi ve o bu
öğleden sonra çok ciddiydi.

"Ah Bay Meredith, orada olduğunda unutmayacaksın--başka bir hizmet ve başka bir Yüzbaşı--"

"Benim için dua et, Kathie, hayatımın sonuna kadar O'nun sadık askerlerinden biri olmam için."

Daha sonra merdivenlerden yukarı koştu ve iki beyefendi kütüphanede uzun bir sohbet ettiler. Akşam yemeğinden sonra Bay Meredith, Darrell'lerden ayrılıp sabahın erken saatlerindeki trene binmeyi beklediği için veda etti.

"Herkesin savaşa gittiğine inanıyorum!" diye haykırdı Rob, oldukça
üzülerek. "Acaba bir daha böyle güzel zamanlar geçirebilecek miyiz?"

Rob, ertesi sabahı eşyalarını toplamakla geçirdi.

"Bütün bu şeylerin tek bir sandığa nasıl sığacağını hayal bile edemiyorum!"
diye haykırdı umutsuzluk içinde.

"Önce kıyafetleri koyman ve 'şeyleri' dediğin şeyleri en sona bırakman daha iyi olur sanırım," dedi Teyze Ruth, sessizce gülümseyerek.

"Ama hepsini isteyeceğim, eminim."

"Tüm alet çantanı değil!"

"Bazı eşyalar çok işe yarayabilir."

"Derslerini öğrenmene yardımcı olmak için mi?" diye sordu annesi.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Şimdi, anne, ben yokken Freddy'nin onlara karışmasına izin vermeyeceksin, değil mi? Her zaman her şeye karışmayı başarıyor."

"En iyi yol, elinden gelen her şeyi oyun odandaki dolaba koymak ve amca Robert'a anahtarı vermek. Tüm çekmecelerini de kilitle."

Rob'un en azından Avrupa'ya gittiğini düşünmüş olabilir. Eşyaları yirmi kez içeri ve dışarı yuvarladıktan sonra,
biraz önemsiz bir şeye bakmak için ahıra ineceğine karar verdi.

Annesi sandığı kısa sürede düzene soktu, ancak sessizce oyun odasındaki "tuzakların" yarısını yerlerine geri koydu ve Rob'un onları hiç özlediğinden şüpheliyim.

Cumartesi günü de onunla çok yoğun bir zamandı. Kamp Schuyler'e veda etmek, çocukların ev sahiplerini ziyaret etmek, son bir sıraya, son bir sürüşe, son bir top oyununa çıkmak zorundaydı ve tüm bu hazırlıklardan, bir zindana girmek ve neşeli yaşam tarzlarını geride bırakmak üzere olduğu düşünülebilirdi. Ancak Rob ara sıra oldukça ciddi ruh halleri yaşamaya başlamıştı; ve evdeki son Pazar günü de bunlardan biriydi. Geçiş durumunu Kathie kadar keskin bir şekilde hissetmiyor ve anlayamıyordu, o kadar titiz, umursamaz, neşeli bir çocuktu. Son nefesine kadar oynardı, "bıyıkları çıkana kadar" derdi, ve çocukça eğlencenin anılarının her zaman tatlı olacağı adamlardan biri olurdu. Sabahki vaaz onu biraz etkiledi ve ardından Charlie Darrell ile konuşma. Darrell'ler yakın arkadaşlarının kaybından dolayı çok kötü hissediyorlardı; Kathie ise sadece Bayan Jessie'nin parmaklarını sıktı ama tek kelime etmedi.

"Denemek istiyorum," dedi Rob o akşam Kathie'ye. "Sanki diğerleriyle birlikte savaşa gidiyormuşum gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "yeterince savaşacak şey bulacaksın, içeride ve dışarıda düşmanlar."

"Ama bazı şeyler öğrendim," -kendinden emin bir şekilde başını sallayarak- "ve devleri asla unutmayacağım. Kathie, ilk günden son ana kadar ne garip zamanlar geçirdik!"

"Acaba memleket hasreti çekecek misin?"

"Pshaw! Hayır. Benim gibi harika bir çocuk! Şüphesiz çok eğleneceğiz."

"Ama umarım başınız derde girmez veya belaya girmez. Ah Rob!
Çoğu zaman yanlış olan şeyler çok daha hoş göründüğünde, her zaman doğru olanı yapmak gerçekten zordur."

"Acaba neden öyle, Kathie? Bana her zaman oldukça zor görünürdü.
Neden Tanrı yanlışı açıkça görebilmeniz için yaratmadı?"

"Görebiliyorsak, bu yeterlidir. Belki de ona sürekli bakmaya devam edersek daha da büyürdü; ama bilirsin ki tehlikeyi gözetlememiz gerekirken genellikle hoş tarafa yöneliriz."

"Asla gerçekten iyi olabileceğime inanmıyorum; ama asla yalan
söylemeyeceğim, kötü olmayacağım, kaçmayacağım veya hile yapmayacağım! Bay Meredith gibi
gerçekten muhteşem bir adam olmak istiyorum!"

Rob asla bu çocuksu hayranlığı aşamazdı. Edward Meredith, bu çocuğun rahat tavırlarından bazılarını nasıl erdemlere dönüştürdüğünü bilseydi, kendini epeyce alçakgönüllü hissederdi.

Akşam şarkı söyleyerek tatlı ve hüzünlü bir zaman geçirdiler. Kathie
çok güzel çalmaya başlamıştı, çok fazla ifade ve şefkatle; ve
bu gece tüm molalar, tüm vedalar ve gelecek yalnızlık,
ruhunda mücadele ediyor gibiydi. Kimsenin yüzünü görmemesine seviniyordu,
çünkü ara sıra bir gözyaşı
istenmeden düşüyordu.

Rob ve annesi yatmadan önce son konuşmalarını yaptılar.
Dokuz aylık yokluğun düşüncesi bile yüreğini yeterince üzüyordu, çünkü Westbury'de kısa tatiller yoktu. Doğru, onu ziyaret etme ayrıcalığına sahip olacaktı,
ama bu tür görüşmelerin zorunlu olarak kısa olması gerekiyordu.

Uzun süre uyanık yattı, düşünerek ve karar vererek. Kaç kez
"iyi olmaya çalışmıştı." Neden hatırlayamıyordu? Annesine, Robert Amcasına ve Kathie'ye ne yardım ediyordu? Tanrı'nın lütfu; ama sonra
bu lütfu nasıl elde edecekti?

Teoloji alanlarına doğru dolaşırken Rob uykuya daldı ve kahvaltı zili çalana kadar başka bir şey düşünmedi. Sonra, şaşkınlığını hatırladığında, kendi kendine yavaşça, "Dinin
erkekler için doğal olduğuna inanmıyorum." dedi.

Sonuçta, ayrılık üzücüydü. Aklına binlerce düşünce
dolaştı. Ya vatan hasreti çekerse? İşte geniş oyun evi, alet edevat deposu, bol miktarda kitap, midilliler, göl, çocuklar,--Ah, her şey! ve Rob'un hızla gelen nefesi büyük bir hıçkırıktı.

"İyi bir asker," diye fısıldadı Kathie, kolları boynuna dolanmışken.

Robert Amca ertesi güne kadar dönmedi. Anlatılanlar çok
cesaret vericiydi. Clifton Hall, Rob'un hemen ilgisini çekmişti. Çocuklar
pazartesi günü geleceklerdi; bu yüzden kaynaşmak, sınıflandırılmak ve yurtlarına gösterilmek dışında pek bir şey yapılmadı. Küçük bir not parçası yazmıştı ve "her şey harikaydı" diyordu.

Onu çok özlediler. Kathie, _kendi_ kışının
yalnız
olup olmayacağını merak etmeye başladı. Arada sırada onlara uğrayan neşeli Bay Meredith yoktu;
tüm yaz boyunca arazide dolaşan gürültücü, neşeli oğlanlar yoktu.
Kendini üzgün bir şekilde teselli edilemez hissetmeye başladı.

Ama hemen toparlandı. "Askerlerim kadar iyi savaşmalıyım," dedi kendi kendine.

Bir sonraki olay Bay Morrison'ın gidişiydi. Robert Amca, "kampı topladıkları" gün her iki aileyi de yanına aldı.

Bay Morrison, Robert Amca'nın elini sıcak bir şekilde sıktı. "Her ne olursa olsun, her şey yoluna girecek," dedi. "Senin için gitmeseydim başkası için yapardım, bu yüzden asla endişeli bir şekilde düşünme. Küçük kızımın iyi ellerde olduğunu biliyorum."

Ethel'i defalarca öptü ve Ethel neredeyse
kırık bir kalple ona sarıldı. Kathie'nin hızlı gözleri burada bir görev gördü.

BÖLÜM IV.

YOLDA KÜÇÜK ADIMLAR.

AMA Kathie, alayın Virginia'ya yürüyüşünün hayatın tüm ilgisini
almadığını fark etti. Ormanları geride bırakmışlardı, zengin sonbahar renkleriyle parlıyordu, muhteşem mavi gökyüzü, olgunlaşan meyveler ve her gün yeniden açılan değişken sahneler.

Öğleden sonraları oldukça keyifliydi. Robert Amca her zaman kendini hazır tutuyordu ve ya bir gezintiye çıkıyorlardı ya da dolaşıyorlardı. Yapılacak yeni eğrelti otu koleksiyonları vardı ve bunlarla sık sık botanikte eğlenceli bir ders alıyordu.

Ekim gerçekten çok keyifliydi. Ayın ortasına kadar don yoktu ve o zamana kadar çiçekler güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti. Hugh Morrison ahırın güney tarafına bir sera inşa etmişti ve Kathie'ye tüm kış boyunca buketler vaat etmişti.

Kathie eski arkadaşlarını da aramaya başladı ve kızlara birkaç fındık toplama gezisine katıldı, çok eğlendiler.

Bununla birlikte Ada'dan kısa bir not aldı, Ada, Amca Edward'ın attığı aptalca adımı onaylayıp onaylamadığını merak ediyordu. Papa buna kesinlikle öfkelenmişti!
Ve sonra, bir "çatlak" alayında bile olsa, er olarak dışarı çıkma fikri. Ancak, gerçekten savaşmak istemiyorlardı ve bu biraz teselli ediciydi. Ocak ayının birinde evde olacaktı.

Ancak General Grant kışlık bölgelere gitmek için hiçbir istek göstermedi, oysa Güney ve Batı'da alışılmadık bir aktivite vardı.

"Noel'den önce önemli bir savaş olacak gibi görünüyor!" diye ilan etti Amca Robert.

Onları bulmayı seçen birkaç kişi için yeterince görev vardı. Brookside, diğer yerler gibi, savaşın etkilerini hissetmeye başladı. Askerlerin dul ve yetim eşleri, hastalar ve yaralılar vardı ve bunlar daha yeni vakalara yer açmak için evlerine gönderiliyordu. Sonra Brookside'daki kiliseler, bu hayırsever amaç için Şükran Günü haftasında yapılacak büyük bir Fuar ve Festival düzenlemeye karar verdiler.

Kathie'nin ellerinin oldukça dolu olduğunu gördü. Yine de her sabah salonu toz almaya ve kendi odasıyla ilgilenmeye zaman buluyordu ve genellikle müzik
provası için yarım saat ayırabiliyordu. Elbette, giysileriyle oyalanmadı, ayrıca harika bir şekilde inşa edilmiş ve kabarık saçlar ve örgülerle süslenmiş bir şelale de yoktu.

"Küçük kızımı zevklerinde olabildiğince sade tutmak istiyorum," diye cevapladı Bayan Alston terziye. "Hiçbir şey saçından daha güzel olamaz ve soğuk ve açlıkla boğuşan
bu kadar çok çocuk varken onu pahalı giydirmemin haklı olduğunu düşünmüyorum."

"Ama genç kızlar bu konularda çok hassaslar," diye cevap verdi.
"Hepsi arkadaşları gibi görünmek istiyor."

"Umarım aklı başında birkaç anne kalmıştır," diye karşılık verdi Bayan Alston gülümseyerek.

Kathie, katkı almak ve
süslü
makaleler yapmakla çok ilgileniyordu, ancak onunkiler daha çok faydalı şeylere yönelikti. Ve Teyze Ruth,
çok eğlenerek, önlüklü bir düzine kalın gingham mutfak önlüğü, bir deste su ısıtıcısı tutucusu ve yumuşak pamuktan birkaç bulaşık bezi ördü.

Bu arada Kathie, Bay Meredith'ten gelen bir mektupla çok sevindi.
Çok neşeliydi ve bir sürü komik olay anlattı. Birkaç çatışmaya girmişti ama düzenli bir savaşa girmemişti, iyi ve sağlıklıydı ve şimdiden bir meyve kadar esmerdi. En sonunda, "Keyifli yolculuğumuzu ve konuştuğumuz diğer
kavgaları unutmadım." dedi.

Bay Morrison da gayet iyi gidiyordu. Kathie, savaşa gitmenin o kadar da korkunç bir şey olmadığını düşünmeye başladı.

Rob'a gelince, sicili oldukça iyiydi. İlk başta biraz
memleket özlemi çektiğini itiraf etti. Latince "çok zor bir işti" ve bazı kurallar "onlara yeni başlayan biri için oldukça zordu. "Ama onların
"neşeli bir
çocuk grubu" vardı ve o da bunu birinci sınıf olarak seviyordu.

Bu yüzden Kathie'nin askerleri için endişelenmesine gerek yoktu. Onlar için gece gündüz küçük bir
dua etti ve sık sık onları düşündü. Ama o
o kadar meşgul ve mutluydu ki karanlık tarafa bakmaya pek meyilli değildi.

Fuar kesin bir başarıydı. Mason's Hall'da yapıldı ve
pazartesi akşamı açıldı. Emma Lauriston ve daha iri kızlardan birkaçı
masalarda hazır bulundu. Orkestra Connor's Point'ten geldi ve vatansever müzikler söyledi. Salon geniş, iyi aydınlatılmıştı ve
çok neşeli bir görüntü sunuyordu.

Ama en büyük eğlence "Hollanda mutfağı" tarafından yaratılmıştı. Birkaç kadın
küçük bir antre odasını çok çekici bir tatil yerine
dönüştürmüştü. Başının üstünde büyük kahverengi kirişler vardı, bunlardan
jambonlar, pastırma parçaları, soğan ipleri, ot demetleri sarkıyordu ve
kenarda istiflenmiş çeşitli eşyalar. Büyük sekiz günlük bir saat,
sandalyeler ve Mayflower'a gelmiş olabilecek eski pirinç kulplu bir şifonyer,
büyükannelerinin eski, tuhaf kostümlerini giymiş dört güzel genç kız ise tüm zarafet ve rahatlıkla masada bekliyorlardı.
Bu, fasulye ve domuz etinden oluşan devasa bir tabakla taçlandırılmıştı ve şişman,
pembe bir Hollandalı kadın waffle pişiriyordu. Toplamda burası eğlencenin yeriydi.

Kathie yarım düzine kez girip çıkmıştı. Fortunatus'unun çantası
dolup taşıyordu ve her kapıdan geçtiğinde orada hüzünlü gözlerle duran birkaç çocuk görüyordu. Herhangi birini mutlu etmek çok hoş bir şeydi.

Etrafta dolaşırken oldukça tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bir masaya geldi, --Bayan
Weston'ın masasına. O, yaşlı kızların en zarifi ve en tuhafıydı, zayıf gözleri ve sarı saçları olan ufak tefek bir vücut, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından sana her zaman keskin bir şekilde
bakardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "siz gençler nasıl da uçup duruyorsunuz! Bana gelince, o kadar yorgunum ki, bayılmak üzereyim. Saat ikiden beri buradayım ve
bir dakika bile bırakmadım. Tüm masamı kendim hazırladım ve neredeyse her şeyi yaptım. Kuzen Hitty, bana çocuk
çantalarını gönderdi; ama! Bütün o örgüleri ve saçmalıkları yapmak ne kadar da aptalca bir şey! Küçükken hiç böyle bir şeyim olmadı!
Hollanda mutfağında bulundun mu?"

"Ah evet, defalarca."

"Gitmek istiyorum, eminim. Saat ikiden beri ayakta dikiliyorum.
Birisi gelip masamı alsa!"

"Yapamaz mıyım?" diye sordu Kathie.

"Ah, çok uçarısın! Günümüzde bütün kızlar öyle. Neden, senden daha büyük olmadığımda yedi tane yorganım vardı ve çarşaf ve yastık kılıfları koymaya başlamıştım ve bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz
en güzel örgülü çoraplardan bir düzine çiftim vardı!"

Bayan Weston gerçekten yorgun görünüyordu. Kathie ısrar edip etmemesi gerektiğini düşünüyordu, ama burası ücra bir köşeydi ve oldukça sıkıcıydı.

"Sanırım gideceğim. Hiçbir şey satma ihtimalin olmayacak; ilk gece pek bir şey satılmaz ve bende saçmalık ve gevezelik yok. İyi
yararlı ürünler, ama günümüzde kimse bunların erdemini göremiyor. Dünyanın
yaşamı böyle!"--biraz kinle. "Tüm fiyatlar düz
rakamlarla işaretlenmiş ve hiçbir şeyin değerinin altında satılmasına izin vermeyeceğim. Aman Tanrım, neredeyse
yenildim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Kathie tatlı bir şekilde.

Yaklaşık bir düzine emir verdikten sonra Bayan Weston yavaşça uzaklaştı,
ama gerçeği söylemek gerekirse, göründüğünden daha fazla gitmek istiyordu; ve
girişte tam orada, on sentlik giriş ücretini ödeyen Bay Denslow'dan başkasıyla karşılaşacaktı. Bay Denslow ayrıca duldu ve
Bayan Weston yatak yorganlarının ve
çamaşır stoklarının bir gün kullanıma girebileceği umudunu henüz tamamen kaybetmemişti.

Kathie masanın arkasındaki yerini aldı ve anlar ağırlaşmaya başladığında, birkaç iyileştirme yapmaya girişti. Yoldan geçenler sadece
bir bakış attılar ve güzel kızların veya eğlencenin olduğu
bir yere gitmeyi tercih ettiler. Kathie burayı aşırı sıkıcı buldu.

Sonunda Mary Cox onu fark etti. Charlie Darrell ona eşlik ediyordu. "Neden, Bayan Weston," dedi yumuşak bir sesle, "gözlükleriniz nerede? Ve saçlarınız neden tuhaf küçük kabarık topuzlarla yapılmamış?"

"Ne çirkin bir masa!" diye haykırdı Mary. "Nasıl aldınız?"

"Bayan Weston çok yorgundu."

"Hollanda mutfağında, Bay Denslow'a umutsuzca düşkün. Bir sevgilisi olması o kadar nadirdir ki, onu bir sonraki
saat beklemenize gerek kalmaz. Sizi beklerken ne güzel vakit geçireceksiniz!"

Charlie, Kathie ile kalıp konuşmaktan çok memnun olurdu,
ama Mary etrafta dolaşıp herkesle gülmenin eğlencesini istiyordu; ve Kathie yalvarırcasına "Gitme!" dese de Mary, "Ah, gitmeliyiz!" diye cevap verdi ve çocuk yine yalnız bırakıldı.

Aşağıda koridorun sonunda neşeli vakit geçiriyorlardı. Ciddi Emma Lauriston'un güldüğünü ve Teyze Ruth'un konuşup gülümsediğini gördü. Neden
birisi onu düşünmedi?

"Bu kaliper ne kadar kürklü?" diye sordu bir taşralı kadın.

Kathie bu soru karşısında biraz kendine geldi ve gözlerini
eğlence çemberinden ayırdı.

"Yarım dolar!"

"Yarım dolar!"--çok şaşırmıştı. "Neden, onlar buna değmez!
İçlerinde iki yardadan fazla kaliper yok ve ben de onu
onbeş sente satın alabilirim."

"Ama yapım," diye önerdi Kathie.

"Ah, o atılmıştı! Her zaman hayırsever nesnelerde olur. Sana ne diyeceğim,--ikisi için tanesine üç şilin vereceğim. İyi bir nesne."

Şimdi Kathie, patiskanın yardası onsekiz sentten daha ucuza satın alınamayacağını biliyordu, bu da sadece bir sent kar getirecekti; ayrıca,
Bayan Weston özellikle düşük fiyattan satmaması için onu uyarmıştı. "Masa
benim değil," diye cevapladı; "Bir arkadaşım için saklıyorum."

Belki de kadın pazarlık yapmanın daha iyi bir şans olduğunu düşünmüştü; en azından Kathie gerginleşene kadar oyalandı ve pazarlık etti ve Bayan Weston'ın gelmesini diledi.

"Eh, çok kötüsün canım,--söyleyeceklerim bu kadar"; ve kadın öfkeyle
kaçtı. "Bu fuarlarda ve benzeri yerlerde hep böyledir; ama hayırsever olsun veya olmasın, beni gözümden düşüremezsin." Sonra
Kathie yine yalnız kaldı.

Şu anda Harry Cox koşarak geldi. "Çok eğleniyoruz ve Charlie beni senin için
gönderdi. Burada kimse yok, o yüzden neden dükkanını kapatmıyorsun?"

Kathie çok istiyordu. Masaya göz kulak olabilir ve ayrıca biraz
eğlenebilirdi; ama görev yerini terk etmek olurdu. Hiçbir gerçek asker bunu yapmazdı. "Sana minnettarım ama sanırım
kalsam iyi olur; Bayan Weston yakında burada olacak."

"O yaşlı bir sahtekâr!"

Görüntüler ve sesler çok baştan çıkarıcıydı! Bayan Weston bu arada Hollanda mutfağında ne yapıyordu?

Sonunda Kathie'nin başına biraz şans geldi. Bay ve Bayan Adams ve Bay Langdon geldi. Bay Langdon Brookside'dan birkaç haftadır uzaktaydı ve soracağı bir sürü soru vardı.

"Ama sen burada ne yapıyorsun? Sanki komşularınla
kavga etmiş ve küçümseyerek gitmişsin gibi görünüyorsun."

Kathie bunun kendi masası olmadığını açıkladı.

"Bir şey sattın mı?"

"Bir kuruş bile etmez!"

"O zaman sana biraz patronluk taslamalıyım," diye ilan etti Bayan Adams.

Birkaç faydalı eşya buldu ve bazılarını da fakir cemaat üyelerine
verebilirdi. Kathie küçük para kutusundaki dört dolardan oldukça gurur duyuyordu.

Sonunda rahatladı ve derin bir şükran nefesi verdi.

"Aldığın _hepsi_ bu mu?" diye sordu Bayan Weston sert bir şekilde. "Burada
her zaman olduğundan emin misin? Ama senin
kendin gibi
bir şey yapacak birini asla bulamazsın."

"Sadece bir müşterim vardı," diye karşılık verdi Kathie, kendini haklı çıkararak;
ve Bayan Adams'ın alışverişlerini kişisel bir dostluk duygusuyla yaptığını hissetti.

"Masamda kalsam daha iyi olur," oldu kaba cevap;
ve Kathie'nin bu nazik davranışı ve rahatsızlığı için aldığı tek teşekkür buydu. Ama bu dünyada pek çok iyiliğin
ödülsüz olduğu bilinciyle kendini teselli etti. Bayan Weston kesinlikle bir zevk almış olmalı, yoksa bu kadar uzun süre kalmazdı. Kathie annesine ve teyzesi Ruth'a geri döndüğü için mutluydu. Buradaki en büyük eğlence kaynağı, her biri bir hediye içeren paketler olan şekerleme masasıydı ve bazıları aşırı derecede komikti.

"Çok eğlendik!" diye haykırdı Mary. "Ne kaçırdığını bilmiyorsun!"

Ama Charlie başını kaldırıp Kathie'nin gözlerine baktı ve her şeyi anlıyormuş gibi görünen bir bakışla baktı; ve Bayan Jessie daha sonra, "Bence Bayan Weston'ın masasını bu kadar uzun süre meşgul etmekle çok iyi ettin. Bilmiyordum ama o bütün akşamı mutfakta geçirmek istiyordu." dedi.

Saat onda kapanış için her şeyi düzene koymaya başladılar.
Akşam, ilk olmasına rağmen harika bir başarıydı.
Kathie sevinç ve heyecanla doluydu ve odasına gittiğinde saat on bir'i geçmiş olmasına rağmen hiç uykulu hissetmediğini söyledi.

Ertesi sabah uyku bastırdı. Dersler oldukça sıkıcıydı ve okul kapanana kadar geçen dakikaları hevesle saydı. İlk başta, işlerin nasıl gittiğini görmek için salona koşmayı düşündü.

"Ama o zaman bu akşam çok daha neşeli olacak," diye düşündü kendi kendine, "ve derslerime biraz çalışmalıyım."

Tüm ricaları reddedecek kadar cesareti vardı ve bugün pek iyi olmadığı birkaç konuyu hatırlamaya çalışarak
kendi başına eve yürüdü. Bayan Wilder biraz hoşgörülüydü, çünkü Fuarın onların dikkatini ne kadar çektiğini biliyordu.

Ev çok sessizdi, bu yüzden Kathie çalıştı ve annesi ve teyze Ruth dönene kadar uzun bir müzik
provası yaptı. Ama akşam yemeği masasında plan yaparken Bayan Alston, "Bu gece gitmeni
istemiyorum, Kathie." dedi.

"Anneciğim, neden?"--sesinde bir yalvarışla.

"Dün gece geç saatlere kadar uyanıktın ve Çarşamba akşamı yine orada olmak isteyeceksin. Kesinlikle arada biraz dinlenmeye ihtiyacın var."

"Ama dün akşam benim için kayıp zaman gibiydi, ya da neredeyse öyleydi.
Diğer kızlar eğlenirken
Bayan Weston'ın o sıkıcı köşedeki masasında bir saatten fazla kaldım."

"Gerçekten kayıp zaman mıydı?" ve Bayan Alston'ın yüzünde yarım bir gülümseme belirdi.

Kathie kendi kendine düşündü. "Sanırım öyle olmamalıydı, ama çok
sıkıcıydı."

"Bunu yaptığın için üzgün müsün?"

"Neden, hayır,"--hafif bir şaşkınlık tonuyla. "Ve yine de bana çok
memnun görünmüyordu. Teşekkürlerini pek umursadığım söylenemezdi,"--daha
aceleyle.

"Bu kadar zevkinizden vazgeçmeye istekli olduğunuzu görmek beni mutlu etti.
Bayan Weston tuhaftır, ama öğleden sonra herkese yardım etmeye çok hazırdı ve iğneleri, makasları, ipleri, çivileri ve çekici her zaman hazırdı. Çok iş yaptı."

"Ama ne yazık ki o--"

"Eh," dedi Robert Amca, uzun duraksamayı doldurarak.

"Biraz daha nazik, sanırım diyecektim, ya da tam olarak 'tuhaf' demeyecektim."

"Bayan Weston'ın genel olarak bu kadar iyi kalpli olması talihsiz bir durum. Ama
sonra her zaman çektiği sıkıntılardan, yaptığı zor işlerden bahsediyor ve gerçekten de yaptığı iyiliklerin zarafetini gölgeliyor."

"Ben de neredeyse kendim yapacaktım," diye itiraf etti Kathie, oldukça ayık bir şekilde.

"Kathie'nin bu gece ekstra bir şımartma istediğine inanmıyorum çünkü dün akşam kendi şımartmasından vazgeçti," diye haykırdı Amca Robert, gözlerinde o isimsiz takdir edici ışıkla.

"Ah hayır, benim hakkımda böyle düşünme, anne, sadece ben gitmek istiyorum bu gece. Bütün kızlar orada olacak."

"Üç gece üst üste şımarıklık, acil bir ihtiyaç olmadıkça, küçük bir kız için fazla. Çarşamba akşamının tadını dinlenerek daha da iyi çıkaracaksın."

Kathie daha fazla ısrar etmedi, ama bu büyük bir hayal kırıklığıydı, özellikle de beklenmedik bir şekilde geldiği için. Ve ona göre dinlenmiş ve gece yarısına kadar uyanık kalabilecek kadar canlı hissediyordu. Tüm derslerine de çalışmıştı.

Ancak annesini neşeyle öptü. Teyze Ruth yorgundu ve o da gitmek istemiyordu. "Beni yatağa yatırabilirsin," diye haykırdı Freddy, oturma odasında oyalanırken.

Kathie bir şekilde birdenbire cömert hissedemedi. Hayal kırıklığını bir süre daha besleme fikri oldukça cazip görünüyordu.

"Neden, artık bunu asla yapmıyorum," diye cevapladı.

"Hayır, yapmıyorsun," - oldukça incinmiş bir şekilde. "Bana asla hikayeler de anlatmıyorsun! Ve Rob okula gittiğinden beri çok yalnızım."

Kathie, kendini düşünmemenin
yapabileceği en iyi şey olacağı konusunda belli belirsiz bir bilince sahipti.

"Ve bana Fuar'dan da hiç bahsetmedin!"

"Hadi, yatağa koş, hemen geleceğim," dedi, neşeli ve hoş bir şekilde.

Freddy, Teyze Ruth'u öptü ve yüksek bir tüyle uzaklaştı. Onun yanında oturup konuşmak
eski zamanlar gibiydi ve Kathie onun sorularından
biraz eğlenmişti, bazıları küçük bir kafa için çok akıllıcaydı,
diğerleri ise tamamen saçmaydı. Sonra çok yavaş, dolaşık cümleler geldi,
ve Kathie o zaman esmer cübbeli Uykunun merak eden beynin etrafında dolaştığını
ve daha fazla merak edemeyeceğini biliyordu.

"İyi geceler," - yumuşak bir öpücükle.

Teyze Ruth şezlongda yatıyordu, bu yüzden aşağı salona koştu
ve öğleden sonra sabrını çok zorlayan bazı "kazara"lar üzerinde yarım saat çalıştı. Müzik ne kadar keyifli ve ne kadar çok
zorlu emek ve ısrar gerektiriyordu!

Ama sonunda gözleri kapalı,
her notaya kadar zamanı sayarak sıkıntılı kısmı çalabiliyordu.

"Bay Lawrence bunda hiçbir kusur bulamıyor!" diye içinden yorum yaptı.

Bu yüzden çok tatlı bir mizahla Teyze Ruth'un yanına döndü ve
bir pufu salonun kenarına çekerek, Teyze Ruth'un kolunu boynuna dolayarak oturdu.

Oda yumuşak ışığında çok hoş görünüyordu. Büyük cumbalı penceredeki gölgeli çiçekler ve
sarkmış asma sepetleri, duvardaki loş resimler ve mobilyaların verdiği koyu kırmızı renk. O kadar tatlı ve dinlendiriciydi ki Kathie iyi bir sohbet etmek istedi, bu yüzden ilham
almak için derin bir nefes aldı.

"Teyze Ruth," dedi biraz şaşkınlıkla, "bir insan neden her zaman her şeyden önce doğru olanı yapmaya istekli olmaz? İnsan aynı nefeste hem ister hem de yapmaz."

"Sanırım bu bizim kusurlu doğamızın bir sonucu; ama arzuya sahip olmak bile iyidir."

"Yine de insan denemeyi düşündüğünde -denediğinde- asla kolay olmayacak mı?"

"İki yıl öncesine göre daha kolay bulmuyor musun?"

"Ama ben daha yaşlıyım ve daha fazla yargıya sahibim."

"Ve hem yanlış tarafta hem de sağ tarafta daha güçlü bir iradem var, ayrıca
çok daha fazla ayartma."

"Yine de bazılarını yenersin."

"Yine de hayatın her yeni durumuyla birlikte başkaları da ortaya çıkar. Hayat sürekli bir
savaştır."

"Ve asla mükemmel olamazsın!"

"Bu hayatta asla."

"Cesaret kırıcı, öyle değil mi, Teyze Ruth?"

"Açken yemek yemek cesaret kırıcı mı?"

"Hayır, neden olmasın!"--hafif bir kahkaha atarak.

"Bana öyle geliyor ki ruhsal hayatın koşulları fiziksel hayatın koşullarından çok da farklı değil. Her ikisinde de adım adım. Yiyecek
ve lütuf gün için yeterlidir, ancak
yarına veya gelecek bir aya kadar dayanmazlar."

"Yine de lütuf her zaman yeterli olacaktı," dedi Kathie, biraz tereddütle.

"Ve sen bunun aksini kanıtladın mı?" Ses çok tatlıydı ve Teyze
Ruth'un tonu neredeyse duyarsızca güvene çekiyordu.

"Ama beni rahatsız eden şey şu ki--küçük şeyler--" ve Kathie'nin sesi
duygularla karışmış gibiydi, "bazen böyle bir deneme--olmalı. Şimdi herhangi bir büyük fedakarlığın nasıl büyük bir çaba gerektirebileceğini anlayabiliyorum; ama bu küçük şeyleri tekrar tekrar yapmaya alıştıktan sonra--"

"İnsan çaba göstermekten oldukça yoruluyor; ve tam da burada
iyi olmak isteyen birçok insan yoldan çıkıyor. Küçük meseleleri kendileriyle ilgilenmek için bırakıyorlar ve daha büyük bir şeye özlem duyuyorlar; bu yüzden,
gerçekten farkında olmadan, sabırsız, bencil,
başkaları için düşüncesiz oluyorlar ve birçok dikkatsiz yola düşüyorlar. Gerçekten büyük bir eylem
herkes için telafi eder mi?"

"Hayır, etmez," diye cevapladı Kathie düşünceli bir şekilde. "Bu yüzden her an nöbet tutmalı, her gün ve her saat beslenmeliyiz, yoksa
aç kalırız."

Kathie hafifçe iç çekti. Annemin arzuladığı bir şımartmanın gerekli olmadığını düşündüğü diğer zamanlarda olduğu gibi bu gece de iyi ve hoş olmak neden bu kadar kolay olmamıştı? Yine de şaşkınlığı o kadar önemsiz görünüyordu ki
bunu bu nazik dinleyiciye bile itiraf edecek cesareti yoktu.

"Bu gece doğru adımı attın, Kathie," dedi Teyze Ruth, hemen ardından.
"Bunu yaptığını görmek beni mutlu etti. Gerçek veya hayal edilen herhangi bir yükün üzerinde kafa yormak
asla onu hafifletmez. Ve birinin acısının ortasında başka birini düşünmek veya ona yardım etmek oldukça keskin bir çare gibi görünse de
en hızlı tedaviyi sağlar."

Bunu gördü. Freddy'yi eğlendirmek kadar küçük bir şey bile kendi hayal kırıklığını yatıştırmamıştı.

"Ama yapmamalıyım--" ve Kathie'nin sesi titredi.

"Stoacılık en büyük cesaret değildir, küçüğüm. Ve Tanrı günahı bağışladığında doğal duygularımızı elimizden almaz. Yapmamız gereken çok fazla eleme ve ayıklama işi var. Ve Tanrı'nın tehlikeyi gördüğümüzde ve ona karşı mücadele ettiğimizde, hiç dokunmamış olmaktan daha çok memnun olduğuna inanıyorum. Yaprakların hışırtısı meyve vaadinde bulunuyor gibi görünüyor."

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Kathie yavaşça. "Biraz yürüyüş ve tüm savaşlar var."

"Evet"; ve Teyze Ruth titrek kızıl dudakları öptü.

Kathie o kadar derin uyuyordu ki annesi ve Enişte Robert'ın eve geldiğini duymadı. Ama ertesi sabah kuş kadar parlak ve sevimliydi.

BÖLÜM V.

KÜÇÜK İŞLERDEN BİRİ.

KATHIE'NİN dersleri, müziğine bile, ertesi gün mükemmeldi. Gerçekten de,
Bay Lawrence ona iltifat etti.

Bayan Alston, "Kathie, okuldan sonra gelip
biraz rahatlamak istersen çok mutlu olurum." dedi.

Böylece Kathie okuldan doğruca gitti. Zaten epey kalabalık vardı.
Kırsaldan bütün aileler gelmişti, çiftçiler, eşleri ve
küçük çocuklarıyla.

"Ne kadar zevkli olduğunu görüyorsun!" diye yorum yaptı Lottie, Kathie'nin yanına doğru ağır ağır yürürken. "Şu kadının sarı merkezli şalına bak.
Çok çirkin değil mi? Ve kırmızı çiçekli o mor bone! Neden
karşıtlık olsun diye mavi koymamış?"

Mor bone takan, kızarmış ve oldukça öfkeli bir yüzle iki kıza baktı, sert hatlı, ne genç ne de güzel bir köylü kadını.

"Yapma," diye fısıldadı Kathie. "Seni duydu."

"Sanki umursuyormuşum gibi! Bu şekilde zevki ihlal eden herhangi bir kişi eleştiri için uygun bir konudur. O yırtık etek ne kadar da korkunç! Son ipliğe kadar ev yapımı. Bir terzim olmasa
yeni elbiselerim olmazdı."

Kathie oldukça sıkıntılıydı. Lottie'nin burada durup
her geçene yorum yapmasından hoşlanmıyordu.

"Bunları nasıl yapıyorsun?" diye sordu yanındaki kaba ama taze genç bir ses.

Lottie kıkırdadı ve mendilini yüzüne koydu.

"Ne?" diye sordu Kathie, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bunlar," çok güzel yosun ve liken braketlerini işaret ederek.

"Yosun, tam doğru şekilde bir tahta parçasına tutturulmuş, --
bunun gibi"; ve braketi çevirdi.

"Yapıştırılmış mı?"

"Yapıştırıcı veya tutkal kullanabilirsin, çabuk yapışan herhangi bir şey."

"Yapışıyor mu?" - şaşkın bir bakışla.

"Yapışıyor mu?" diye haykırdı Lottie, tuhaf bir tonda.

"Seninle konuşmuyordum," dedi kız, oldukça sert bir şekilde.

Lottie başını küçümseyerek salladı ve biraz daha aşağı indi
ve geldiğini gördüğü şık arkadaşlarıyla konuşmaya başladı.

"Çok iyi olduğunu düşünüyor!" diye devam etti kız. "Bunları
ormanda buluyorsun. Bir sürü var bende ama hiç bir yere koymayı
düşünmedim. Burada olanlardan çok daha büyükleri var."

Şimdi likenlerden bahsediyordu.

"Çok iyi olmalılar," dedi Kathie.

"Bazıları pembe ve hepsi çizgili, böyle sıralar halinde. Bunları
asabileceğimi düşünmüyor musun? Ve Jim'in bana yosunu
yapıştırmak için güzel şeyler
yapacağını biliyorum. Aletler konusunda güçlü ve beceriklidir. Marangoz olmak demektir. "

O, on beş yaşlarında, hoş ve sağlıklı görünümlü bir kızdı. Kathie
keşke kelimelerini ve cümlelerini biraz düzeltmeye cesaret edebilseydi.

"Bu süslemelerden birkaçıyla salonunuzu veya kendi odanızı çok güzel gösterebilirsiniz," diye belirtti, sessiz bir ilgiyle.

"Gençler yakında onları odamda parçalayacaklar," dedi, kaba bir iyi niyetle; "ama hanımefendi salonu düzeltmeme izin verecek, biliyorum. Ve
eğer bana söylerseniz--" Kız acı dolu bir tereddütle
kıvrandı.

"Ee?" Kathie cesaretlendirici bir şekilde devam etti.

"Şu saman gibi görünen çerçeveler var."

"Onlar saman."

"İşte, bundan emindim! Çok yakışıklı değiller mi! Bunları nasıl yapacağını biliyor musun?"

"Evet."

"Sanırım bana söylemek istemiyorsun?"--utanarak.

"Evet," diye cevapladı Kathie gülümseyerek. "Önce, pürüzsüz ve yuvarlak olan güzel, uzun saman parçaları bulursun ve bunları bir arada tutarak--dört, beş veya altı, çerçevenin genişliği ne kadarsa--ince bir iğne ve pamukla
geriye ve ileriye doğru dikersin. Dört parçayı çaprazladıktan sonra, köşelerdeki resimlerin üzerine sabitlersin. Sonra dikişin üzerine küçük bir fiyonk atarsın."

"Eh, şimdi, sonuçta zor değil! Yapmayı düşünüyorum. Bunun
fiyatı ne?"

"Elli sent."

"Bir tane almayı düşünüyorum. Annemi bulup geri döneceğim." Kız
bununla birlikte kalabalığın içine daldı.

"Karlı müşteri!" diye alay etti Lottie.

Tam o sırada masaya bir hücum oldu ve Kathie yaklaşık on dakika kadar çok meşgul tutuldu, Lottie ise Bayan Wilder'ın masasına gidip
Kathie'nin genç kadınını, ona böyle sesleniyordu, "çıkarmaya" başladı. Kız grubuna çok komik geldi, Lottie'nin güzel hikayelere olan sevgisiyle biraz abartılmıştı.

Yarım saat sonra, Kathie neredeyse unutmuşken, kız
annesini isteksizce masaya sürükleyerek geldi.

"İşte geldi! Onu ben getirdim, ama o gelmeyeceğini söyledi. Ama
bana karşı o kadar tatlıydın ki vazgeçemedim."

Kathie aynı mor başlığı ve donuk kırmızı gülleri tanıdı ve
kadının keskin bakışları karşısında hafifçe kızardı.

"Biraz önce gülen sen değilsin," dedi, yüz hatları biraz
gevşedi. "Şehirli kızlar kendilerini kırsal kesimden gelenlerden
daha iyi sanabilirler, ama ben kötü tavırları bir sonraki kadar çabuk görebiliyorum."

"Çok üzüldüm," diye haykırdı Kathie alçak bir sesle.

"O zaman kız arkadaşım geri dönene kadar bana hiç huzur vermezdi"--görünüşe göre
çok yumuşamıştı. "Şimdi, Sary Ann, istediğin resim nerede?"

"Ah, hepsi çok _güzel_!" diye haykırdı kız. "Ve eve
gittikten sonra çerçeveleri yapabileceğimi biliyorum. Şu haça ve şu çiçek sepetine ve şu güllere bak! Aman Tanrım!"--umutsuzluk içinde.

"Çiçeklere çok düşkün,--Sary Ann. Bu yaz gördüğünüz en güzel
bahçeye sahip. Peki, Sary Ann? Ben çiçek
sepetini alırdım."

"Ama haç!" diye haykırdı kız özlemle.

Kathie başka bir müşteriye hizmet etmeye giderken haçlara baktılar.

"İkisini de onun için almaya karar verdim," diye duyurdu kadın. "Sary
Ann gerçekten iyi bir kız ve bana yardım edecek güçlü bir görüntü. Ondan altı tane daha küçük var ve Jim daha büyük; ama erkekler bir ev için pek bir şey yapamaz."

Kathie resimleri zafer duygusuyla süsledi.

"Ah anne, bak ne güzel bir bebek şapkası! Lily için harika olmaz mıydı, şehre ilk gittiğinizde ona bir tane almaya söz vermiştiniz."

"Lily adında bir bebeği olacaktı," dedi kadın özür diler gibi.
"Bunun fiyatı ne kadar?"

"İki buçuk dolar."

"Ah, bu çok pahalı."

"Bizde daha ucuzları var."

"Ama bu çok güzel," dedi Sary Ann.

"Kendim ördüm," diye karşılık verdi Kathie sessizce.

"Anne, onun kendi yaptığı bir şeye sahip olmak isterdim!
Çerçeveleri sen mi yaptın?"

"Hayır, teyzem yaptı ama ben nasıl yapıldığını biliyorum," - tatlı bir gülümsemeyle.

Uzun bir konuşmadan sonra şapkayı almaya karar verdiler; sonra Sary
Ann "patronu" için güzel bir beyaz önlük istedi, diye ilan etti.

"Saçma!" dedi annesi. Ama Sary Ann günü kurtardı ve sonrasında başka bir şey buldu.

Hesap toplamda yedi dolar altmış dört sent tuttu. Sonuç olarak o kadar da kötü değildi. Kadın hiç homurdanmadan ödedi.

"İyi bir amaç," dedi. "Sık sık dışarıdaki zavallıları düşünüyorum," başını sallayarak; "ve Tanrı onlara gitmeleri için güç ve cesaret verdiğinden, onlar için dua etmekten başka bir şey yapmalıyız. Yaşlı adam bir sürü hindi ve tavuk, elma ve soğan yetiştirdi ve dedi ki, 'Dışarıda hiç çocuğumuz olmasa da, komşularımız ve arkadaşlarımız var ve buradaki her adam bir Şükran Günü yemeğini hak ediyor.'"

Kathie kırmızı ve moru tamamen unuttu, kırmızıyı, beyazı ve maviyi ve bu kadının kalbindeki hassas yeri düşündü.

"Sana çerçeveleteceğin küçük bir resim vermek istiyorum," dedi "Sary Ann"e;
"hem beni hem de davayı hatırlamana yardımcı olacak."

İki çocuğun güzel renkli bir fotoğrafıydı, "Uzlaşma."

Kız o kadar sevindi ki gözlerine yaşlar hücum etti.
"Seni unutmaktan korkmuyorum," diye sıcak bir şekilde ilan etti. "Harika
zaman geçirdim!"

Kathie çantasını açtı ve çeyrekliği çekmeceye bıraktı.
Annesi ona bu tür konularda titizlikle dürüst olmayı öğretmişti ve
hediyenin tamamen kendisine ait olmasını istiyordu.

Artık hava iyice kararıyordu. Robert Amca, Bayan Alston'ı
at arabasıyla getirmişti ve Kathie'yi geri götürecekti, "dağınık tüylerini düzeltmek için" dedi çocuk; çünkü Emma Lauriston'un etrafındaki kızlardan oluşan topluluk ne giyeceklerini tartışıyordu.

"Bu gece burada harika bir sıkışıklık olacak," dedi biri. "Herkes dışarı çıkacak ve ben olabildiğince güzel görünmek istiyorum."

Kathie, giyim konusunda oldukça sıkıntılı düşüncelere sahip olmaya başlamıştı. Okuldaki iri kızlar modadan epeyce bahsediyorlardı. Kendi durumunu bir yıl öncesine göre çok daha iyi anlamıştı ve kendisinden belli bir tarz beklendiğini biliyordu. Kötü veya bakımsız, ya da en kötüsü zevksiz olarak görülmekten nefret ediyordu; ama bunların ne kadarı doğruydu? Tüm zamanınızı ve arzularınızı mı meşgul etmeli?

Rob'un söyleyeceği gibi, bu gece kendisini "muhteşem" kılmaya çok istekliydi; ama tek yaptığı süs, boğazındaki küçük bir çiçek kümesiydi.

Kesinlikle sıkışıklıktı. Herkes aynı anda yarım düzine yöne bakmak zorundaydı. Gülme ve konuşmanın uğultusu neredeyse müziği bastırıyordu. Saat dokuzda bazı masalar oldukça kasvetli bir görünüm almaya başladı ve
iki veya üç tanesi tamamen satılmış oldukları için "dükkanlarını kapattılar".

Bayan Weston'ın şansı diğer birçok kişiden daha az parlak görünüyordu.

"Keşke oraya çok fazla şey satın alabilecek birini götürebilseydin," dedi Kathie Amca Robert'a; "Korkarım ki oldukça cesaretsiz hissediyor."

Düşünceliliğine gülümsedi ama hemen cevap vermedi. Sadece
Kathie onun orada uzun süre durduğunu fark etti.

Ona geri döndüğünde yumuşak bir sesle, "Kathie, gelip bir süre
masasını tutmaz mısın? Onu biraz ikram için
yemek odasına götürmek istiyorum." dedi.

Kathie ona yalvaran bir bakış attı.

"Emin olacağım ve on beş dakikadan fazla geçirmesine izin vermeyeceğim. Ondan sonra
harika bir gezinti yapacağız."

Burada kalmak istememek bencilce miydi? Yine de Kathie en çekici gülümsemelerini takındı ve Bayan Weston yokken birkaç ürün sattı.

Sonra Emma Lauriston'u arayıp bir tura çıktılar, dedi Amca Robert.
Bu gece Bayan Jessie'nin "genç hanımlardan" biri olduğu Hollanda mutfağına gittiler; ve çok güzel görünüyordu, Amca Robert onun Hollandaca tek kelime bile konuşamadığında ısrar etse de.
Sonra krema, şeker, kuruyemiş ve meyve yediler, ta ki Kathie'ye bir hafta yetecek kadar
yemiş gibi görünene kadar.

İlk başta Şükran Günü'nde Fuarın devam etmesi hakkında bir tartışma olmuştu, ancak ürünler neredeyse tükendiği için bir
açık artırma yapılmasına karar verildi. Bu gerçekten çok eğlenceliydi. Saat on birde masalar boşaldı ve ikramlar
oldukça parçalı bir duruma geldi. Kalabalık da azalmaya başladı.

Sepetler, sepetler ve her türden kutular için böyle bir avlanma,
bu kadar telaş, telaş ve ses karmaşası, Brookside'ın sessizliğinde nadiren görülürdü. Kalabalığın içinde Kathie, Lottie'nin üzerinden geçti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ikincisi, huysuzca, "Yarı yorgun değil misin Kathie Alston? Ben de elbisemi mahvettim, bu güzel mavi ipek!
Eminim annem ne diyecek bilmiyorum. Otururken biri üzerine bastı ve
ipiğini kopardı ve o beceriksiz Harry Cox
üstüme limonata döktü. Çocukların, özellikle de nasıl davranacağını bilmeyen oğlanların
bu tür yerlere girmesine izin verilmemeli!" ve bunu
çok vurgulayarak söyledi. "Ve yeni çocuk eldivenlerimden birini kaybettim.
Çok hoş bir renkti. Brookside'da onlar gibisi yok!

"Bir partiye gidiyormuş gibi böyle bir şekilde giyinmemesi gerektiğini bilmeliydi," diye fısıldadı Emma Lauriston. "Ben krema, turta ve kek kırıntısıyım ve Tanrı bilir neyim ve yarın okula gitmek zorunda kalmayacağım için
çok minnettarım. Ama _başarılı_ oldu. Bayan Wilder, masasında, bizim masamızda yüz kırk dolar kazandı," diye güldü.

"Ve annem neredeyse iki yüz kazandı."

"Toplamı duymayı çok istiyorum."

"İki binden az olmayacak," diye haykırdı Robert Amca, kızlara bir yol açmaya çalışarak.

Kathie eve vardığında çok yorgundu ve iyi geceler öpücüğüyle
kendi odasına koştu ve kafasında garip bir fikir karmaşasıyla
uyuyakaldı.

Dullar ve yetimler için tüm masraflar ödendiğinde iki bin üç yüz yirmi dolar. Herkes çok memnun hissediyordu ve,
iyi bir Şükran Günü yemeğinden sonra, Brookside'daki işler eskisi kadar sakin bir şekilde devam etti.

Belki de daha fazla endişeli kalp dışında. General Sherman
denize doğru ilerliyordu ve cesur Sheridan, cüretkar baskınlarıyla
düşmanın kalbine dehşet taşıyordu. Grant giderek daha da yaklaşıyordu Richmond'a, ama sonunda epeyce
zorlu bir iş olacaktı, diye düşündü herkes.

Birkaç gün sonra Kathie, Bay Meredith'e yazdığı mektubu bitirdi ve ona evdeki emeklerinin
övücü bir hesabını verdi.

"Keşke Noel'i bizimle geçirmek için geri gelebilseydi!" dedi Kathie,
özlemle. "Ve sevgili Rob--ve ah, keyifli şöminelerden
uzak olan yüzlercesi daha!"

Robert Amca, Rob'a bir Noel ziyareti yapmaya karar verdi ve göndermek için
küçük bir kutu hazırlamaya karar verdiler. "İyiliklere" o kadar düşkündü ki Kathie, Fair tariflerinden bazılarını denedi ve mükemmel bir başarı elde etti. Günlük kullanım için birkaç
yeni eşyaya ihtiyaç vardı, ama bunlar sadece çok
küçük bir paydı.

"Oldukça güzel bir ziyafet çekecek," dedi Kathie, neşeyle. "Ve Rob'un hikayedeki Harry gibi olması konusunda pek fazla korku yok."

Robert Amca, Noel'e kadar geri dönecekti. Tekrar bir ağaç
oldurmayı planlamışlardı, ancak Kathie ihtiyacı olan tek bir şey bile
aklına gelmediğini söyledi. Çeşitli diğer küçük meselelerle oldukça meşguldü,
ancak bunlar kendi odasında sıkı bir izolasyon gerektiriyordu.

Geçen yıldan ne kadar da farklıydı! O ve Teyze Ruth bunu
konuştular,--bekleme, hayal kırıklığı ve sonuçta
çok mutlu bir şekilde
sonlanan fedakarlık.

"Sanki her şey o zaman olmuş gibiydi ve bu yıl için
hiçbir şey
kalmayacaktı," dedi.

Amca Robert yeğeninden oldukça tatmin edici açıklamalar getirdi. Rob
iyiydi, memnun ve mutluydu ve şaşırtıcı bir şekilde
uzuyordu. Herkese okyanuslar dolusu sevgi ve teşekkür gönderdi ve eve gelip onları
görmeyi diledi.

"Ve işte sana bir mektup," dedi Kathie, masasının üzerindeki raftan alarak. "Bay Meredith'ten. Bakalım bizi şaşırtmayacak mı.
Doksan gün yakında sona erecek."

Robert Amca şöminenin önünde oturmuş, neşeli
ışıltıda güneşleniyordu, ancak Kathie yüzünün çok ciddileştiğini söyledi. "Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Hasta değil ya da--"

"İyi. Bunu okuyabilirsiniz."

Üstünde küçük bir kağıt parçası katladı ve mektubu çocuğa uzattı, çocuk şunları okudu:--

"Kathie'ye geçen kış kahramanı General Mackenzie'yi gördüğümü ve onunla ilgili bazı haberler almaktan çok memnun olduğunu söyle. Ve son iki haftadır fikirlerim ve görev alanım
genişlemiş gibi görünüyor. Sanırım kararımı onaylayacaktır,--geçen kış renklerine asilce bağlı kalan ve en baştan çıkarıcı
zevkleri paylaşmaktansa acı çeken teyzesine hizmet etmeyi tercih eden cesur küçük
Kaptanım. Bu yüzden kendi rahatlığımı ve tembelliğimi bir süre daha terk edeceğim ve bu son büyük mücadelede her erkeğe ihtiyaç duyan sevgili ülkemin yanında duracağım."

"Oh!" diye şefkatli bir çığlık attı. "Eve dönmüyor!"

"Hayır. Kalmaya ve savaşı sonuna kadar görmeye karar verdi," ciddi bir
cevaptı.

Kathie parlayan ateşe baktı. Bu onda çok cesur ve asil bir şeydi
çünkü gördüğü himaye altındaki askeri hayatı _sevmiyordu_.

"Biraz daha var," dedi Robert Amca.

"Biraz daha" gözleri yaşardı. Eğildi ve başını Robert Amca'nın omzuna koydu, yüzünü kıvırcık sakalının yanındaki köşeye yerleştirdi.

"Onun için her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor," diye fısıldadı titrek bir şekilde, sesinde küçük bir hıçkırık titredi.

"Yaşamak ya da ölmek," diye karşılık verdi Robert Amca, ciddiyetle. "Canım, senin
çalışmadaki payın için çok minnettarım. Bana öyle geliyor ki Bay Meredith, bir kez hayatın sorumluluğu ve kıymeti konusunda
uyandırılabilirse gerçekten büyük bir şey başarabilir. Herkesin yapabileceği çok şey var."

"Ama sanki ben hiçbir şey yapmışım gibi görünmüyor."

"Her eylemin bir sonucu olmadan olmaz, sevgili çocuğum, her şeyin meyve vereceğini ve sonucunu diğer ülkede, ister çalılar, ister yapraklar, ister meyveler olsun göreceğimizi düşündüğümüzde; ve Üstat'ta kalmadığımız sürece meyve veremeyiz."

Kathie'ye, çocuk olmasına rağmen, Üstat'ın yanında yer alacak olan ışığın ve çalışmanın, ilgi ve sempatinin, duaların ve samimi çabanın
mübarek bir görüntüsünü yakalamış gibi geldi. Her nabzın içinden sıcak, canlandırıcı bir parıltı geçti. Bu Tanrı'nın sevgisi miydi, iyilik yapmaya söz verilen lütuf? İnanmaya bile cesaret edemiyordu, o kadar ciddi ve tatlıydı ki, kendisi için fazla iyiydi, neredeyse öyle düşünüyordu.

"Görüyorsun ya, küçüğüm, _O_ her yerde bizim için iş çıkarıyor, sevgisi ve varlığı her zaman yanımızda. Sonucu görmek için uzun süre bekleyebiliriz, ama kesin. Ve tohumlarımızdan tasarruf etmemize gerek yok; cennetteki ambar sonsuza dek bize açıktır. O her zaman bizim almaktan daha çok vermeye hazırdır."

"Ah Robert Amca! Bay Meredith için çok mutluyum. Sanki hepsini bir anda alamazmışım gibi!" ve Kathie'nin iki kolu da onun boynundaydı, gözyaşlarıyla ıslanmış yumuşak, pembe yanağı onunkine bastırılmıştı.

"Bu her zaman düşünülmesi gereken bir şey, canım."

"Amca Robert," dedi, önünde uzanan hayatın anlık görüntülerini gördüğü ve diğer ülkenin kapısına götürdüğü uzun, düşünceli bir duraklamanın ardından, "Keşke annem ve teyzem Ruth gibi kendi dinime sahip olabilseydim--"

"Küçük Kathie'm, 'cennetin krallığı' senin içinde. Tek yapmamız gereken _Onun_ isteğini yerine getirmek ve doktrini öğreneceğiz. Her şeyin büyük sırrı budur."

VI. BÖLÜM.

VERMEK VE ALMAK.

KATHIE, kendisi için büyük bir şey yapmak yerine, Noel Baba rolüne
izin verilmesi için yalvarmıştı. Elbette, Morrison'lara, Lucy ve Annie Gardiner'a ve eski okul arkadaşlarından birkaçına hediyeler vardı, ama hepsi bu değildi.

"Otoyolları ve ara yolları kastediyorum," dedi annesine; "Noel'i gerçekten hiç olmayan
fakir insanların bazıları."

Oldukça uzun bir liste yapmışlardı; küçük çocuklu üç veya dört dul,
bazı yaşlı kadınlar ve hastalıklı birkaç ev. Teyze Ruth
birkaç giysi yaptı,--Kathie malzemeleri Fortunatus'un çantasından satın aldı; iki veya üç iyi sıcak şal ve
farklı paketler halinde erzak, bazıları kesinlikle lüks. Hepsi
holün alt ucunda büyük bir yığın halinde duruyorlardı, dağıtıma hazırdı.

"Çok yorgun değilseniz--" dedi Kathie, akşam yemeğinden sonra.

"Tamamen bitkin değilim," ve Amca Robert hafifçe gülümsedi. "Ne oldu?"

"Keşke sen ve ben hediyelerle dışarı çıkabilseydik, Bay Morrison yerine."

"Neden olmasın, kesinlikle?" yumuşak gözlerdeki hüzünlü bakışı okuyarak.

"Çok hoş olurdu. Ve Noel'imizi yarına kadar
olmayacağımızdan--"

"O zaman sarının, çünkü hava oldukça açık. Ben gidip
atları sipariş edeceğim."

Etrafta dolaşmak ve faydalar dağıtmak o kadar kolaydı ki Kathie neredeyse bunun gerçek bir değeri olup olmadığını merak etti.

"Küçük kızım," dedi Robert Amca, "fedakarlık olmadan din olamayacağını düşünmeye başlamamalısın. Tanrı bize her şeyi bol bol veriyor ve iyiyi, sevinci kabul etmezsek nankörlük etmiş oluruz."

Her şey. Yollar hafif bir kar yağışıyla kaplıyken, yumuşakça ilerlerken, etrafındaki güzelliği içine çekti; açık alanları dolduran gümüşi ay ışığının parıltısı, gölgeli yaprak dökmeyen çalılıklar, dikenli dikenleri yavaş rüzgarla düşsel bir şekilde hareketleniyordu, loş ve cennet gibi bir müzik yapıyordu, sanki şimdi bile kralları ve çobanları İsa Çocuğu'nun doğduğu yere, o mavi, geniş kubbedeki sayısız yıldıza ve hepsinin üzerindeki cennete götürebilirmiş gibi. Ve Yahudiye'nin uzak ovalarını düşünmek onu
evine daha yakın ovalara getirdi,--kamplar ve çadırlarla dolu, ve kalelerle dolu Virginia'nın geniş tarlaları. Binlerce adam oradaydı, Noel arifesini kutluyorlardı ve aralarında Bay Meredith de vardı. Yanında kaç kişi
yıldızı gördü ve Kurtarıcı'ya ibadet etmeye geldi!

Bu sessizlik ve güzelliğin verdiği hayranlıkla yaşayan Varlığı hissetti.
Çocuğunun ruhu, belki de diğerlerinden daha fazla fırsata sahip, nadir ve değerli bir şeye açılmak için kızlık döneminin eşiğinde geziniyordu. Bir saat önce olduğu kadar korkmuş veya şüpheci değildi, çünkü şimdi ona sadece ilerlemesi gerektiği gibi geliyordu.

Önce küçük, yıkık dökük bir kulübenin önünde durdular. Orada yedi kişi kalıyordu,--yaşlılar, kocası savaşa giden Bayan Maybin ve dört çocuk. Bayan Maybin çamaşır yıkamaya ve ev temizlemeye çıktı. En büyük kızı Jane, on üç yaşında, kağıt fabrikasında çalışıyordu.

Robert Amca ay ışığında etikete baktı. "Bunu kapının eşiğine koyup kapıyı çalacağım," dedi. "Sen midillileri tut."

Kapının çalınması Kathie'nin kalbinin atmasına neden oldu. Robert Amca büyük bir siyah ceviz ağacının gölgesinde duran
arabaya doğru koştu.

Kathie eğildi. Jane Maybin elinde lambayla kapıya geldi ve
şaşkınlıkla etrafına baktı. Sonra büyük bohçayı görünce yüksek sesle, "Ah anne, hemen buraya gel!" diye bağırdı.

Midilliler bu gece çan takmamışlardı, bu yüzden sessizce uzaklaştılar, Kathie'nin
yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. Maybin'ler şanslarının gökten yağdığını düşünüyorlarsa, bu daha da iyiydi. Çocuk her zaman iyi işlerinden biraz utanırdı, nadir ve mükemmel bir alçakgönüllülük onun erdemlerinden biriydi. Ve herhangi bir nankörlük hareketi onu derinden etkilese de, asla övgü aramaya gitmedi.

Beklenmedik hediyelerle mutlu olan bir düzine ev ve bunun üç katı kadar kalp. Birkaç durumda, fark edilmemek için zor bir iş çıkardılar, ancak Kathie'nin beyanına göre bu, eğlenceye ve ilgiye katkıda bulundu; ve eve parlak, güzel bir ışıltıyla geldi, yanakları kış gülü tonuyla parlıyordu ve güzel ağzı, resim çerçevelerinin üzerinde bilge küçük başlarını sallayan kutsal ağaç meyvelerinden daha görkemli bir kırmızıyla gülümsüyordu.

Teyze Ruth onu sessizce öptü. Çocuğun attığı yeni hayattaki adımları anlıyormuş gibi görünüyordu ve deneyimle sessiz yolların bazen en keyifli olduğunu biliyordu.

Kathie'nin tüm Noel anıları arasında -ve hatta Dr. Markham ona güzel bir
hediye göndermişti- o kadar beklenmedik ve o kadar dokunaklı bir şey vardı ki
gözlerini yaşarttı. Kilise vaktinden hemen önce koridorda koşuyordu ki kapı zili çaldı; Alston'lar Hannah'nın her zaman görevlerinden çağrılmasının gerekmediğini düşündüler, bu yüzden Kathie kapıyı açtı.

Genç bir adam olmaya yeni başlayan, kıvırcık, kestane rengi saçları ve çok geniş bir ağzı olan, tıknaz, taşralı görünümlü bir çocuk elinde bir paketle duruyordu.

"Bayan Kathie Alston'ı görmek istiyorum," dedi, bir şakayık kadar kızararak.

"Ben o kişiyim," diye cevapladı basitçe.

Şaşkınlıkla baktı, ağzını açtı, ta ki iki sıra beyaz, güçlü dişten başka bir şey görünmeyene kadar.

"Bayan--Kathie--Alston?" bir tür şaşkın düşünmeyle.

"Evet."

"Bunu sana verecektim. O," hayali bir kişiye başını sallayarak,
"korktuğum için bunu senin eline vermemi söyledi. Senin hoşuna gideceğini
düşündü."

"Kim o?" ve Kathie gülümsemeden edemedi.

"Bilmen için bir mektup yazdı. Sadece bunu söyledi, sadece iyi olup olmadığını sormak için; ama sen bir ressama benziyorsun."

İltifat o kadar dürüst ve istemsizdi ki Kathie eğildi, parlak yüzü kızardı.

Basamaklardan aşağı koştu ve sıradan bir kır kızağına atladı, büyük bir aceleyle
gitti.

Pakete bir mektup iliştirilmişti. Ancak önce paketin ambalajını
açtı ve büyük bir özenle
yapıldıklarını gördü. Hepsinin içinde, gördüğü en büyük ve en güzel liken vardı, kendi başına mükemmel bir braket. Renk halkaları
mükemmeldi. Yumuşak odunsu kahverengiler, parlak toprak rengi, gümüş rengi donuk
ve pembe, bir deniz kabuğunun içi gibi. Bitki örtüsü o kadar iğrençti ki
kadife yığınını andırıyordu.

Bir şimşek gibi bilincini kaybetti ve Teyze
Ruth'un sesini duymasına rağmen, mektubuna bakma arzusuna karşı koyamadı.

Kaba, düzensiz bir el yazısı, birkaç silinti ve lekeli kelime, ama
alttaki isim--Sarah Ann Strong--her şeyi açıklığa kavuşturuyordu. Asker Fuarı'nın Sary
Ann'i. Kathie'nin kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.

"Gel!" diye haykırdı Robert Amca; "Hazır mısın?"

Açıklama yapacak zaman yoktu. Mektubu ve paketi büyük kitaplıktaki çekmecesine koydu, eldivensiz ellerini manşonuna soktu ve arabaya binmesine yardım edilmesini bekleyen teyze Ruth'un yanına koştu.

"Yine bir Noel miydi?" diye sordu Robert Amca, "yoksa bir sır mı?"

"Bu bir sır değil, çok tuhaf bir durum ve bununla ilgili oldukça bir hikayesi var. Sanırım eve varana kadar bekleyeceğim," diye devam etti yavaşça, kiliseye olan mesafenin ne kadar kısa olduğunu ve
anlatının bir kesintiye uğramasının her şeyi mahvedeceğini hatırlayarak.

Ama ayin sırasında zihninin başka yerlere kaymasını engellemek için çok çaba sarf etti, Sarah'nın ne söylediğini ve parantezlerle ilgili basit konuşmayı nasıl hatırladığını merak etti. Ve Sarah'ın Noel'i parlak mı geçiyordu?

Daha sonra küçük izleyici kitlesine mor başlıkla ilgili talihsiz sözlerle başladı. Robert Amca likene çok hayrandı ve Ruth Teyze onun eşini hiç görmediğini söyledi.

Sonra Sarah'ın mektubu geldi. Zavallı kıza ne kadar acı, sıkıntı ve kopyalamanın maliyeti olduğunu
Kathie asla bilemeyecekti.

"Bayan Kathie Alston'a," diye başlıyordu. "Kalemimi elime alıp sana şunu bildirmek istiyorum ki"--burada iki veya üç kelime üstü çizili--"sana bir Noel hediyesi göndermek istiyorum. Fuarı ve bana ne kadar iyi davrandığını unutmuşum, birkaç saman çerçeve yaptım ve onlar gerçekten harika, bana verdiğin
resmi birine koydum ve salonda asılı duruyor, ayrıca birkaç parantezim var ama Jim bunu harika buldu ve bunu sana Noel'de göndermek istiyorum, çünkü sanırım beni tamamen unutmadın. Bu kış yine biraz okula gittim, çünkü Martha anneme yardım edebilecek kadar büyüdü ve ben sadece yıkanmak için evde kalıyorum. Ne kadar güzel konuştuğunu her zaman hatırlıyorum ve öğretmenim bunun dilbilgisi olduğunu söylüyor,
çalışıyorum ama ne bir şey anlayamıyorum, ama bana bunu asla burada söylemememi söyledi ve artık anlamıyorum, ama senin gibi bir hanımefendi
olamam. Sanırım hala güzel uzun buklelerin var. Ben bukleleri çok seviyorum ve saçlarım bir çubuk kadar dümdüz. Annem, eğer Middleville'e gelip bizi görmeye gelirsen, arka yolda yaşadığımızı, Jotham Strong, ve seni gördüğümüze hepimiz sevineceğiz, demeliyim. Umarım
parantezden hoşlanırsın ve sana binlerce kez mutlu noeller diliyorum. Jim bir gün
şehre gitti ve seni buldu--seni panayır gecesi de gördü. Tüm hataları mazur gör. Okula gitmek için pek şansım olmadı, ama
şimdi deneyeceğim. Sanırım sen bir hanımefendisin ve çok zenginsin, ev işi yapmak zorunda değilsin, ama çok tatlısın ve kendini beğenmiş değilsin, bu yüzden
bu zavallı mektubu yazma cüretim için beni affedersin.

"Saygılarımla,
"SARAH ANN STRONG."

Kathie yüksek sesle okurken kolunu Amca Robert'ın dizine yaslamıştı.

"O kadar da kötü bir mektup değil," dedi. "Bu kızdan daha kötü hatalar yapmak için 'ev işi yapmak zorunda kalmayan' oldukça şık hanımlar tanıdım, ki bu kızın çok az şansı olduğu ortada. Ve sonra kırsal
insanlar eğitimin avantajlarını her zaman anlamıyor."

"O akşam ona 'burası' veya 'şu' dememesini
söylemek istedim, ama duygularını incitmekten korkuyordum. Onun hakkında güzel bir şey olduğunu düşündüm ve annesi de alışveriş yaparken çok cömertti. Ama beni bunca zaman boyunca hatırlamış olması gerektiğini düşünmek--"

"'Bir bardak soğuk su,'" diye tekrarladı Teyze Ruth, yumuşak bir sesle.

"Çok küçük bir şeydi."

"Adımlardan biri."

Evet. Uzun, uzun yolu dolduran küçük şeylerdi, adımlardı. Kathie'nin yüzü sıcak bir ışıltıyla doldu. Çok eskileri düşünüyordu,--bir asır önce gibi görünse de sadece iki yıldı--annesi perilerin
hepsinin ölmediğini söylemişti. Puck, Bezelye Çiçeği, Örümcek Ağı ve Titania artık serin, yeşil çukurlarda nilüfer çanlarının müziğiyle dans etmiyorsa, Faith, Love, Earnest Endeavor ve daha birçokları tatlı mesajlar ve hoş eylemlerle oradan oraya koşturuyordu.

"Nazik ve eğlenceli olmanıza çok sevindim ve minnettarım,"
diye belirtti Robert Amca hemen. "Nazik bir söz veya birazcık, doğru bir şekilde yapılmış bir çaba işe yarayabilir. Faydalı bir yaşamın büyük sırrıdır, tohumu ekmek."

"Mektubuna cevap vermeli ve teşekkürlerimi sunmalıyım. Ama Ah, beni
çok büyük bir hanımefendi olarak görmesi komik değil mi!"

"Bir cumartesi günü onu görmeye gitsek? Middleville nerede?"

"Buradan kuzeye," diye karşılık verdi Teyze Ruth, "dağların arasındaki küçük bir çukurda, yaklaşık yedi veya sekiz mil, sanırım."

"Ne kadar da hoş olurdu!" diye haykırdı Kathie.

"Bir gün deneyeceğiz. Ben sade, sosyal kırsal
insanlarını çok severim, tavırları cilasız olabilir ama hayatları yine de ciddi ve dürüsttür. Hepimiz güzel bir
zarafetle çevrili yosun gülleri olamayız," dedi Robert Amca.

Kathie mektubunu tekrar kendi kendine okudu, Sarah'nın Fuar akşamından beri
bir miktar ilerleme kaydettiğinden oldukça emindi.

"Likeni odana koymak ister misin?" diye sordu Robert Amca.

"Özellikle değil,--neden?"

"O kadar nadir ve güzel bir örnek ki kütüphane için
müsadere etmeye meyilli hissediyorum. "

"Onu memnuniyetle bırakacağım," diye cevapladı Kathie, "çünkü yine de benim olmaya devam ediyor."

Alston'lar kendi başlarına sessiz bir Noel yemeği yediler. Amca Robert ağaca son rötuşları yaptı ve tam alacakaranlıkta davet edilen küçük insanlar oraya akın etmeye başladı. Kathie yeni arkadaşlarından veya büyük kızlardan hiçbirini
sormamıştı. Doğası gereği, toplumun farklılıklarını, bireylerin farklı konumlarını fark etmemiş gibi görünmeden gözlemleme gibi, iyi ve gerçek bir kadınlık için çok önemli olan o basit inceliğe sahipti.

Ethel Morrison da geri kalanıyla birlikte geldi. Büyük evde kendini oldukça evinde hissetmeye başlamıştı ve Kathie'nin kendine özgü etkisine boyun eğdi, bu bir tür büyülenme haline geliyordu, aşırı dürüstlüğü ve sadeliği olmasa tehlikeli bir
hediye olabilecek bir güçtü.

Ağaç çok parlak ve güzeldi. Hediyeler bu kadar pahalı olmasa bile, herkesin istediği gibi görünüyorlardı. Kathie, ayırt etme yeteneğine yapılan iltifattan
çok memnundu.

Charlie Darrell, Dick
Grayson ile birlikte akşamın oldukça geç saatlerinde belirdi. Mumlar son kez yanıyordu.

"Elveda sana, ey Noel ağacı!" diye şarkı söyledi Dick. "Noel Baba sana iyi davrandı mı, Bayan Kathie?"

"Gerçekten çok cömertti."

"Ama O, Rob'u özlemedin mi?"

Kathie, onlara Amca Robert'ın ziyaretini anlatmak zorundaydı. "Ve sonra, biliyorsunuz,
geçen yıl evde değildim" -- sorularına cevap olarak.

"Doğru. Cedarwood'da neşeli bir zaman vardı. Rob yola çıktığında,
tanıdığım herhangi bir çocuk kadar komikti. Sizce de sadece
evde olmak için can atmıyor mu?"

"Gelecek yıl," dedi Dick, "Yale'e gitmeyi umuyorum. Ama ilk başta
çok
özleyeceğim."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Charlie; "ama Rob çok neşeli,
mutlu-şanlı bir adam."

"Daha önce hiç başı derde girdi mi, Bayan Kathie?"

"Duymadım," dedi Kathie gülerek.

Piyanonun etrafındaki bir grup Kathie'nin çalmasını istiyordu. Onlara
birkaç ilahi söyleme sözü vermişti.

Dick ve Charlie de katıldı. Bildikleri her şeyi söyleyerek
çok mutlu vakit geçirdiler. Kathie çoktan çok iyi bir müzisyen olmuştu.

Küçükler örtülerini ararken, Kathie Charlie'nin yanında bir an oyalandı.

"Bayan Jessie bu gece nasıl?" diye sordu.

"Oldukça iyi." Sonra gözlerinin içine bakarak, "Duydun mu--"

"Bay Meredith hakkında mı? Evet."

"Çok yazık,--değil mi? Ve savaşta bir vekili oldu. Bence
geri dönmeliydi."

Kathie sessizdi. Bir erkek veya kadın bu büyük yaşam sorularına ne kadar görev borçluydu? Ve bu son kahramanlık eyleminde birçok insanın yapabileceğinden daha büyük ve daha ince bir şey yok muydu? Charlie gibi onun için seçebilseydi, onun geri dönmesini isterdi; ama eğer her eş ve her anne askerleri için böyle hissediyorsa?

Ethel ona iyi geceler dilediğinde onu tuhaf bir sempatiyle öptü.
Bay Morrison iyiydi ve yeni hayattan memnundu, gerçekten de hoşlanıyordu.

Sonraki iki hafta boyunca Kathie'ye hiçbir şey olmamış gibi geldi, okul hayatı ve ev hayatı ve o ikisi arasında titreşen küçük bir sarkaç gibi, bir saatin çalmasını bekliyordu.

Sarah'nın mektubuna cevap verdi ve amcasıyla birlikte, yollar rahat bir düzene girdiğinde keyifli bir cumartesi günü arabayla geleceklerine söz verdi.

Ocak ayının birinde okula epey bir katılım olmuştu.
Bayan Wilder'ın artık yirmi bir öğrencisi vardı. Bay Lawrence onlara müzik, Fransızca ve el yazısı dersleri vermek için geldi. Kathie kendini oldukça küçük hissediyordu,
çok fazla genç hanım vardı.

Birkaç yeni aile bir önceki yaz Brookside'a taşınmıştı ve
Alston'ların tanışıklığı daha iyi sınıftakiler arasında yavaş yavaş genişlemişti.
Kathie, bir zamanlar Bayan Jessie'yi ne kadar görkemli gördüğünü hatırladı ve
şimdi kendisi gerçekten bundan çok daha öteydi.

On ikide kızların on beş dakikalık bir araları vardı. Bazen
uzun, örtülü yürüyüş yolunda kısa bir koşu yaparlardı, ama daha sık
sobanın etrafında toplanır veya birbirlerinin masalarını ziyaret ederlerdi. Her zaman okul kızlarının dedikodusu kıyafetlerde, eğlencelerde, partilerde veya belki de okudukları kitaplarda olurdu. Bu genellikle Kathie'nin hemen üstündeki daireyi kapsıyordu, ancak ara sıra dinliyordu ve bu her zaman Ada'yı aklına getiriyordu.

Yağmurlu bir günde, Emma Hint mürekkebiyle yaptığı katedralini çıkarırken, Fransızca fiiller üzerinde kafa yoruyordu. Önlerindeki grubun konuşması onların kulağına kadar geldi. Stiller ve süslemeler, kadifeler ve danteller "gerçek"ti ve iki düğmeli eldivenlerdi.

Emma garip bir gülümsemeyle yukarı baktı. Bunu gören Kathie de gülümsedi.

"Yürüyüşte bir tur atalım," dedi Emma.

O kadar uzundu ki, kolunu Kathie'nin omzuna garip, ablası bir hisle doladı.

"Hiç yorulmuyorlar gibi görünüyor," diye başladı. "Acaba bu hayatta giyilen kıyafetlerden daha iyi bir şey
yok mudur?"

"Evet," diye cevapladı Kathie, yavaş ve net bir tonda, ancak fikrini söylemekten biraz çekiniyordu. Bu küçük sorumluluklardan kaçmak için utangaç bir isteği vardı, ancak "tanıklık etme" bilinci
onu her zaman geri getiriyordu.

"Nedir?"

Bu açık soru onu ürküttü ve yüzüne hafif bir renk geldi.

"Bazen seni hayal etmediğini düşündüğüm zamanlarda izliyorum. Üç aydır
birlikte oturuyoruz, Panayırdaydık ve sende çoğu kızda bulduğum şeylerden farklı bir şey var. Acaba zevkin mi yoksa doğan mı?"

"Hiçbirimiz birbirimize benzemiyoruz," dedi Kathie, tuhaf bir yarım gülümsemeyle.

"Hepimizin sahip olduğu o belirli fark değil. Başkalarını düşünüyor gibisin, asla ters cevap vermiyorsun, sık sık kendi rahatlığından ve konforundan vazgeçiyorsun ve gözlerinde sanki ruhundan bir şey parlıyormuş gibi hafif bir ışık var. Ve giyinme ve zamanla ne yapacağınla ilgili tüm bu konuşmalar seni hiç etkilemiyor. Sanırım istediğin her şeye sahip olabilirsin! Lottie Thorne amcan seni putlaştırıyor ve--zengin olduğunu biliyorum."

"Gerekli olan her şeye ve birçok lükse sahibim," diye cevapladı Kathie yavaşça.

"Ama seni böyle bir memnuniyet cennetinde tutan şey ne? Ah, ne demek istediğimi açıklayamıyorum! Acaba dinin var mı, Kathie
Alston."

Elinden gelenin en iyisini yapsa da Kathie gözlerinden yaşları akıtamadı. Ağlayacak ne vardı ki? Ama nedense kendini çok garip ve utangaç ve şefkatli bir acıyla dolu hissediyordu.

"Bence hepimiz denemeliyiz," diye cevapladı, sesinde tatlı bir ciddiyetle. "Sadece bir adım atamıyor olsak bile--"

"Keşke _ne_ olduğunu bilseydim!"

Kathie'nin yüreği boğazındaydı. Adımların sadece bir kısmını kendisi anlıyordu. Başka bir adıma nasıl yön verebilirdi? Bu yüzden sessizce iki veya üç tur attılar, sonra zil çaldı.

"İşte! Söyleyecek çok şeyim vardı ve belki de bir daha asla havamda hissetmeyeceğim. Giyim konusunda da. Bazıları beni çok rahatsız ediyor."

Aniden eğildi ve Kathie'nin alnından öptü, eline ani, içten bir baskı uyguladı ve sonra eski ciddi hali geldi.

Ve Kathie bir görevi savsaklayıp savsaklamadığını merak etti! Şimdi, "Rabbin o büyük ordusuna katıldım ve elimden gelen hizmeti yapacağım" demek çok kolaymış gibi görünüyordu. Bir an önce neden bu kadar
zordu? Karakolda meydan okunmuş ve
karşı imza olmadan bulunmuş muydu?

BÖLÜM VII.

BİR ZİYARET.

"Bugün Middleville'e gidebilir miyiz sence?" diye sordu Kathie, parlak bir cumartesi sabahı.

Sert, yoğun bir kış günüydü ama yollar kızakla kaymaktan
oldukça pürüzsüzdü ve donma ve çözülme için çok soğuktu; ama gökyüzü berrak, çelik mavisiydi ve
güneş bir kış ortası güneşi kadar parlaktı.

"Soğuğa aldırmazsan. Senin fikrin ne, Dora?"--Bayan Alston'a dönerek.

"Sıcacık ve iyi sarılmışsan dayanabileceğini düşünüyorum."

"Arabayı alır mısın?" diye sordu Teyze Ruth. "Evet!" diye cevapladı Kathie, hevesle; "Sanki suçlarım için bir yere götürülüyormuşum gibi, kapalı bir hapishanede tutulmaya dayanamıyorum."

"Çok daha soğuk olacak."

Amca Robert, Kathie'nin neşeli gözleriyle buluştuğunda güldü.

"Donmayacağım, teyze. Bu güçlü, taze
rüzgarın yüzüme doğru esmesinin hissini seviyorum; beynimdeki örümcek ağlarını
temizliyor."

Böylece midilliler emir aldılar ve sanki onlar da bu canlandırıcı rüzgarı denemekle ilgileniyormuş gibi kulaklarını diktiler.

Kathie, annesinin istediği gibi giyindi. Koltuğun altına küçük bir paket koydu, defalarca okuduğu ve Sarah'ın ilgisini çekebileceğini düşündüğü iki kitap ve birkaç küçük şey daha, bunların verilmesi koşullara bağlıydı.

Vedalaşıp gittiler. Brookside topluluğu "Dağlarda"dan her zaman alaycı bir şekilde bahsederdi. Gerçekten dağlar değillerdi, bitki örtüsünün ne güzel ne de bol olduğu engebeli, kayalık tepelerin ardışıklığıydı. Birkaç farklı sedir türü, bodur meşeler ve bodur köknarlar, alt çalıların keçeleşmiş büyümesiyle başlıca çeşitlilikti; ve Brookside'ın etrafında birçok daha güzel "orman" olduğu için, bunlar nadiren zevk düşkünleri veya merak arayanlar tarafından rahatsız edilirdi.

Oradaki sakinler en eski moda türdendi. Brookside'da alışverişe geldiklerinde, tuhaf başlıklarından ve modası geçmiş giysilerinden ve ayrıca renklerin harika kontrastından onları her zaman anlayabilirdiniz. Ancak küçük yerleşimler, daha rafine komşuları kadar kendi yaşam tarzlarının ve kendi sosyal zevklerinin tadını çıkarıyorlardı.

Uzun bir mesafe boyunca yol düz ve iyiydi, sonra tırmanış başladı,
evler birbirinden daha genişti ve boya ve onarımlara karşı kayıtsız bir hava vardı, çitler ise boş yere birbirlerini tutmaya çalışıyor gibiydi.

Midilliler dinç ve neşeliydi ve çekiştirmeye aldırış etmediler. Kathie çoğunlukla sessizdi, beyni bir tür yüzen karmaşa içindeydi, hiç de rahatsız edici değildi, ama oldukça dinlendiriciydi.

"Şimdi, arka yol hangisi acaba?" dedi Amca Robert, yavaşça,
atları biraz kontrol ederek.

Her iki yol da aşırı derecede kasvetli görünüyordu, ama daha kuzeydekini almaya karar verdiler ve çeyrek mil gitmeden önce genç bir çocuğun sürdüğü bir ekiple karşılaştılar.

"Burası Middleville mi?" diye sordu Amca Robert.

"Evet."

"Arka yol hangisi?"

"Düz devam et. Haklısın."

"Bay Jotham Strong nerede yaşıyor?"

"Şu sarı evde," diye cevapladı çocuk başını sallayarak.

Yer oldukça köy görünümü almaya başladı. Kahverengi,
hava şartlarından etkilenmiş bir toplantı evi, küçük bir kır mağazası ve etrafa dağılmış evler vardı. Bazıları oldukça düzenli görünüyordu, ancak
çoğunda bir tür harap hava vardı.

Bay Strong'un evi zemin katta büyük ve ferahtı, çünkü binanın üç tarafına çok sayıda
ekleme yapılmıştı. Önünde bir avlu vardı, yazın bol miktarda gül olmalıydı ve yolun aşağısında iki geniş çiçek tarhı. Bu tür işaretler Kathie'nin kalbine hemen
uğruyordu.

Robert Amca dışarı fırladı ve kapıyı çaldı.
Kathie'nin mor başlıkla bağlantılı olarak çok iyi hatırladığı
sert hatlı yüz
mutfak penceresinden bakıyordu.

Çocuk içerideki kargaşaya, eğer görebilseydi gülerdi, Sary Ann'in saçlarının uçuşan uçlarını nasıl bir düğüm haline getirdiğini, bir havlu alıp yüzünü sildiğini, yüzünün eskisinden daha kırmızı olduğunu, ne kancası ne de düğmesi olmayan kollarını nasıl aşağı doğru çektiğini, bileklerine nasıl sarktığını. Kapıyı açarken yabancı bir adama baktı, ama adamın yanından arabaya doğru baktı. Bay Conover, Sarah'ı Kathie'nin ayrıntılı tasvirinden tanıdığı için, sıcak ve neşeli sesiyle "Bayan Kathie Alston'ı sizi görmeye getirdim," diye duyurdu. "Aman Tanrım! Ve ben bir yığın halindeyim; ama çok mutluyum!" ve
arabaya doğru koştu, ama kapıda aniden bir utangaçlık hissiyle durdu ve
beyefendiye daha fazla bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini merak etti.

"Nasılsın, Sarah?" Kathie'nin sesi buz gibi havada
çınlayan en yumuşak gümüş çanlar gibiydi.

"Ah, çok mutluyum! Geleceğine pek inanmamıştım. Geçen
cumartesi günü baktım. Mektubunuz çok güzeldi. Likenleri beğenmenize sevindim. Jim ve
ben yüzlercesini aradık ve en büyüğünü bulduk. Hadi dışarı
çık ve eve gel; ölmüş olmalısın! Mektubunda bahsettiğin amcan o muydu?"

"Evet." Bu sırada Robert Amca patikadan aşağı gelmişti. "Amcam, Bay Conover," dedi Kathie zarif bir şekilde, "ve Bayan Sarah Strong."

Sarah, saçlarının düşmesinden korkuyormuş gibi tekrar saçlarını düzeltti ve Amca Robert'a öyle bir nezaket gösterdi ki, içinden gülümsedi. "Ah, onu dışarı çıkmaya ikna et!" diye bağırdı, yalvarırcasına. "En iyi odada yakmaya hazır bir ateş var ve resimlerimi görmeni istiyorum," son hecede çok uzun bir vurguyla. "Annem akşam yemeğine kalmanı bekliyor ve benim cumartesi
işim neredeyse bitti. İçeri gel,--hadi."

Bu sırada Bayan Strong kendini toparlamış ve hol kapısında belirmişti.

"İçeri gel," diye bağırdı, içtenlikle,--"içeri gel. Sary Ann, beyefendiye ahıra kadar nasıl araba kullanılacağını göster. Jim orada dövüyor ve
atlara bakacak!"

Kathie dışarı çıktı. Sarah atları ahıra giden yola doğru çevirdi.

"Aşağıda," dedi. "Steve, buraya gel!"

On üç yaşlarında olan Steve, utangaç bir şekilde itaat etti ve kız kardeşinin emrinin geri kalanını sessizce yerine getirdi.

"Sen gitme," dedi Bayan Strong, Bay Conover'a. "Ahırda yeterince erkek var ve atlar hakkında her şeyi biliyorlar. İçeri gir ve ısın. Donmuş olmalısın! Seni gördüğüme çok sevindim, çocuğum."

Kathie, Amca Robert'ı tekrar tanıttı. Gençlerle dolu, halısız, büyük bir mutfağa, aralarında büyük, kıpkırmızı bir sobaya yönlendirildiler.

"Çekil yolumdan, çocuklar! Sary Ann, onlar ısınırken sen de salondaki ateşi yak."

"Bu zahmete girmeye değmez," diye karşılık verdi Amca Robert. "Bir çağrı için geldik, ama böylesine soğuk bir
günün en keyifli kısmını geçirmenin en iyisi olduğuna karar verdik. Bu yüzden her zamanki düzenlemelerinize müdahale etmemize izin vermeyin."

"Akşam yemeğinden sonraya kadar kıpırdayamayacaksın. Sary çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Her şeyden bolca var ve bizi hiç rahatsız etmeyeceksin. Sary Ann'in mektubunu aldığından beri seni arıyorduk. Eşyalarını çıkar, çocuk! Ayakların yarı donmadı mı?"

"Hayır."

Ancak direnmek mümkün değildi. Bayan Strong konuştu ve çalıştı,
çocukların üzerinden
düştü, onları alıp sandalyelere koydu, onlara
yoldan çekilmelerini söyledi, Kathie'nin
ocak başında oturması konusunda ısrar etti ve hemen Sarah geri döndü. Saçlarını daha saygın bir şekle sokmuştu ve saçlarının kumlu kırmızımsı bir renk olduğunu
gördüğü için, saçlarına gereksiz bir kırmızı kurdele bağlamıştı.

Ama temiz basma elbisesi kesinlikle onu daha iyi hale getirmişti. Yine de odaya
girdiğinde garip bir utangaçlık nöbetine tutuldu.

"Sanırım dışarı çıkıp midillilere bakacağım," diye belirtti Bay Conover.

"Unuttuklarını unutma. Akşam yemeğini yiyene kadar kıpırdamayacaksın. Marthy, patatesleri soy; hemen." Bunu, buharlaşmış pencere camına bir iğneyle yazı yazan on yaşında oldukça güzel bir kıza söyledi.

"Diğer odaya gel," dedi Sarah, Kathie'ye.

Çocuk onu takip etti. Hava henüz çok sıcak değildi ama şöminede büyük bir
çıtırdayan, alev alev yanan ateş vardı ki bu başlı başına hoş bir
resimdi.

Sarah ayağa kalktı ve misafirine hayretle baktı. Uzun altın rengi bukleler, berrak, güzel ten rengi, düzgün oturan elbise, küçük beyaz eller ve zarif çocuk çizmeleri, hepsi onun için harikaydı. "Çok zenginsin," dedi hemen, tuhaf bir tavırla, sanki Kathie'yi kıskanmak ve kendinden
hoşnutsuzluk duymak için yüreğinde bir şeyler bulabilecekmiş gibi. Kathie'nin ince zekası ve inceliği bunu fark etti.

Elini uzattı ve Sarah'ın elini tuttu, biraz sert ama yumuşak
ve tombul. "Amcam öyle," diye cevapladı; "o bize çocuklara karşı çok iyidir.
Babam ben küçücük bir kızken öldü."

"Öyle mi?" Sarah diz çöktü ve ipeksi buklelerini parmağına dolamaya başladı. "Ama sen çok--çok farklısın. Çalışmak zorunda değilsin, değil mi?"

"Biraz," ve Kathie gülümsedi.

"Ne! Senin gibi bir hanımefendi mi? Hizmetçi tutmuyor musun? Çünkü Jim, buranın
bir saray gibi olduğunu söyledi!"

"Sadece bir hizmetçi ve bir bahçıvan tutuyoruz. Annem herkesin
yararlı olmayı öğrenmesinin doğru olduğunu düşünüyor."

"Ama zengin olsaydım hiçbir şey yapmazdım! Gerçekten yapmazdım."

"Korkarım ki tembellikten çabuk sıkılırsın."

"Ah, kitaplarım olurdu, okurdum, resim yapardım ve bir piyanom olurdu--"

"Piyano," diye düzeltti Kathie, sanki sınıfında öğretmenmiş gibi.

Sarah kızardı, sonra utangaç bir şekilde güldü. "Kelimeleri asla doğru kullanamıyorum. Beni çok rahatsız ediyorlar; ama iki yıldır okula gitmiyorum. Annem beni evde istiyordu, çünkü Martha çok küçüktü. Bu yüzden bir hanımefendi olmak ve ne yapmanın ve söylemenin doğru olduğunu bilmek istiyorum. O gece çok zarif olduğunuzu düşünmüştüm!"

"Sizin dediğiniz gibi, sizden çok daha fakir birçok 'hanımefendi' var; ve bazı zenginler de kaba ve cahil."

"Middleville'de babamdan daha zengin sadece iki veya üç adam yok. Arazi ve orman manzaralarına sahip, ama biraz okuyup yazabiliyorsanız ve şifre çözebiliyorsanız bunun yeterli olduğunu düşünüyor. Sanırım
ben sizin kadar nazik
olamam," -- sesinde bir hüzün ve gözlerinde bir özlemle.

"Hangi açıdan?" Kathie cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Şey -- sizin gibi konuşmak. O gece Fuar'da bunun bir hikaye kitabı veya müzik gibi olduğunu düşünmüştüm. Her zaman hata yaptığımı biliyorum."

"O zaman dikkatli olmaya çalışmalısın. Öğretmenin seni düzeltmiyor mu?"

"Şey, biraz öğreniyorum; ama çok zor bir iş gibi görünüyor. Bunu
nasıl yaptın?"

"Ben her zaman okula gönderildim ve annem de benimle çok uğraştı. İnsanların telaffuz ve çoğu zaman yazım konusunda bu kadar dikkatsiz alışkanlıklara düşmesi talihsiz görünüyor."

"Mektubum iyi miydi?" diye sordu Sarah, ani bir endişeyle. "Çok uğraştım ve defalarca tekrar yazdım."

"Amcamın okumasına izin verdim ve o da daha yaşlı kadınlardan gelen mektuplar gördüğünü ve bunların karşılaştırılamayacağını söyledi. Çok az hata vardı."

Kathie'nin dürüstlüğü onu bunu söylemeye yöneltti, ancak bazı
durumlarda hiçbir yorumda bulunmazdı.

"Bana ne olduklarını söyle. Sanırım şimdi daha iyisini yapabilirim."

"Gerçekten yapmamı mı istiyorsun?"

"Evet, istiyorum," giderek artan bir renkle.

"Kendinizden bahsederken zamiri olan "I" her zaman büyük harfle yazılmalı, asla küçük "i" ve noktalı harfle yazılmamalı."

"Ama nasıl anlayabilirsin?"

"Bu bir kişisel zamirdir ve başka hiçbir şekilde kullanılmaz. Tek bir "I" her zaman büyük harfle yazılmalıdır."

"Her zaman! Bunu kesinlikle hatırlayacağım," diye cevapladı Sarah büyük bir samimiyetle; "ve başka ne?"

"Noel tam olarak doğru değildi. Bu büyük harfle başlıyor, çünkü bu bir özel isim ve ilk hecesi tıpkı Mesih gibi yazılıyor."

"Öyle mi? Neden, hiç düşünmemiştim! ve bunu çok kez gördüm. Başka hangi
hatalar vardı?"

"Gerçekten hatırlayamıyorum," dedi Kathie gülerek; ve gerçeği söyledi. "Liken çok güzeldi, Robert Amca onu kütüphaneye koymuştu.
Böyle güzel örnekleri nereden buluyorsun?"

"Bataklıkta, buradan yaklaşık bir mil güneyde. Çok fazla güzel
şey var. Hint piposunu biliyor musun?"

"Evet!" diye haykırdı Kathie, biraz da coşkuyla.

"Çok güzel değil mi?--sanki beyaz mumdan kesilmiş gibi. Her türlü garip şeyi bulmak için
dolaşmayı severim; ama onları
bir yere koymayı veya çerçeve yapmayı hiç düşünmedim. Ah, gel de benimkini gör!"

İki kız da ayağa kalktı ve Kathie gerçekten de salonu ilk kez inceledi.
Yerde donuk renkli, her yerinde çiçekler olan
bir halı vardı; kare, sert arkalıklı, pirinç çivilerle süslenmiş bir kanepe; birkaç hasır sandalye, iki eski aile portresi ve şömine rafında bir çift yüksek pirinç şamdan.

Ama Sarah bunun üstüne iki resmini asmış ve liken
parantezlerini yerleştirmişti.

"Çerçevemi seninki kadar güzel yapamadım," dedi; "ve çok sayıda
kurbağa kırdım."

"Ama bence sen çok iyi başardın."

"Ve bunu yaptım. Resmi bir kitaptan aldım."

Çok düzgün bir şekilde üretilmiş bir yosun çerçeveydi, ama resim oldukça
kaba renkli bir moda tabağıydı.

"Resimleri çok seviyorum! Keşke bir ev dolusu resim olsaydı! Ve eğer
sadece kendim yapabilseydim,--onları, demek istiyorum," renklendirerek ve konuşmasını düzelterek.

"Sana iki tane daha getirdim--Ah, onlar vagonda kaldı!--ve birkaç
kitap."

Sarah'ın gözleri parladı. "Dışarı koşmayı düşünür müsün? Çocuklar ahıra birkaç
tavşan getirdiler ve orada büyük bir salıncak var,--Ah, ve bir sürü
fındık! Hiç kestane toplamaya gittin mi?"

"Gittim ama Brookside civarında pek fazla ağaç yok."

"İşte bir şal; başını ve kulaklarını ona sar. Ahıra iniyoruz, anne."

Amca Robert'ı Jim ve Steve'i eğlendirirken buldular, Steve
gözleri kocaman şaşkınlıkla
oturup duruyordu; ancak kızların içeri girmesiyle toplantı bozuldu.

Sarah aldı, Kathie her tarafını sardı, ona Whitefoot ve Jenny'yi gösterdi, ikisi de
minnetle kişnedi. Sonra Jim'in beslediği güzel küçük Durham
dişisi, her çeşit tavuk, tavşanlar, mısır, fındık ve iplerle
dolu
güverte ve tohum paketleri vardı.

Sonra Kathie sallanmalıydı. Steve onu zarif oğlak çizmeleri kirişe değene kadar itti ve o başının üstünde durma hissini
yaşadı.

Bunun ortasında bir boynuzdan gelen tiz bir ses kulaklarına ulaştı.
Kathie irkildi.

"Bu akşam yemeği için. Baba bugün Bay Ketcham ile değirmene gitti ve
eve gelmeyecek."

Üç genç öne geçti, Amca Robert ve Jim ise
arkada kalıp çiftçilikte para kazanmanın yollarını ve araçlarını tartıştılar.

Gençlerle dolu böyle bir masa Kathie'nin gözlerine garip geldi.
Genel olarak çok iyi davrandılar, belki de yabancıların varlığından biraz korkmuşlardı. Sarah arada sırada durup Kathie'yi izliyordu, onun sessiz tavırları "bir hanımefendiye çok benziyordu." Bıçak ve çatalıyla hiç ses çıkarmıyordu, ağzı doluyken konuşmaya kalkışmıyordu ve kendisine verilen her şeye "Teşekkür ederim" diyordu.

"Ben asla öyle olamam!" diye düşündü umutsuz bir iç çekişle, ama yine de
bilinçsizce tavırları bu göze batmayan örnekten etkilenmişti.

Amca Robert ve Kathie en gerçek nezaketle rahatladılar.
Bayan Strong, Panayır hakkında ve ne kadar keyif aldığı hakkında konuştu, ve
Kathie'ye çocukların hediyelerinden çok memnun olduklarını söyledi. Ardından
savaş hakkında biraz sohbet başladı. Strong'lar en azından çok vatanseverdi. Sarah bulaşıkları yıkamaya yardım etmekten muaf tutuldu, bu yüzden o ve
Kathie tekrar salona gittiler ve paket açıldı.

Kathie'nin en sevdiklerinden biri olan çok güzel bir hikaye kitabı ve
Longfellow'un Evangeline'inin resimli bir kopyası. Ayrıca iki renkli fotoğraf da getirmişti,--üzgün gözlü Evangeline ve "Çocuklar" adlı refakatçi
resimler.

"Şiirden hoşlanıp hoşlanmadığınızı bilmiyorum ama bana her zaman
ilginizi çeken her şeyin hikayesini bilmek hoş geliyor."

"Bazı dizeleri seviyorum--" Sarah tereddütle karşılık verdi, "ve kitap güzel. Ama--hiçbir şey söyleyemem--"

Gözyaşları sesine o kadar yakındı ki onu neredeyse
kaba hale getirdi.

"Yavaş yavaş onlardan daha çok zevk alacaksın," diye devam etti Kathie yumuşak bir sesle. "Bir
gün resimler için güzel çerçeveler yapabilirsin. Ve sana
bir dizi tığ işi iğnesi getirdim. Tığ işi yapabilir misin?"

"Sadece bir zincir yapmak için. Bunu parmaklarımla yapabilirim. Keşke
nasıl yapacağımı bilseydim. Ve keşke bebeğinki gibi bir şapka örebilseydim!"

"Burada oturup konuşalım ve sana
basit ve güzel olan bir veya iki kenar deseni gösterebilirim."

"Ne kadar iyisin!"

Sonuçta Sarah hiç de aptal değildi. Parmakları ilk başta biraz beceriksiz görünse de, kısa sürede karmaşık ilmekleri,
dönüşleri ve dikişleri fethetmeyi başardı.

"Aman, buna inanmazdım!"--büyük bir sevinçle. "Kendi başıma
bütün bir tarak yaptım."

Kathie cevap olarak güldü.

"Şimdi, bana dil bilgisi ve doğru kelimeyi--ait olduğu yere koyma hakkında biraz daha bilgi verirsen. Görüyorsun ya, okuldaki tüm büyük kızlar benden çok daha fazla şey biliyor--"

Kathie anladı. Başlangıçta onun için büyük dağlar olan birkaç konuyu açıkladı.

Arada sırada parlak bir ışık berrak ela gözlerini aydınlattı ve hoş bir
tebessüm dudaklarında dolaştı. "Bu kadar çok
derde katlanmak ne kadar da iyi!" diye haykırdı minnettarlıkla.

Bir ara Bayan Strong misafirleriyle küçük bir sohbet etmek için içeri girdi.
Sarah kitapları ve resimleri ve üç inçlik oldukça kirli tığ işi kenarları gösterdi.

"Sary Ann meraklı bir kız," diye açıkladı annesi; "öğrenme konusunda harika bir fikri var ve tüm bunlar, ama babasının buna pek inancı yok. Kızların ve kadınların çok fazla şey bilmediklerinde çok daha iyi olduklarını düşünüyor; ve sonra her şeyi istemeye başlıyorsunuz. Günümüzde çok fazla giyinme ve
saçmalık var."

"Sanırım bunun nedeni eğitim eksikliği. Gerçek bilgi
ruhunu ve zihnini genişletir," dedi Robert Amca.

"Belki de doğru türdense; ama bu kafalarını bu kadar
giysilerle doldurması--"

"Bu, içlerinde daha iyi bir şeylerin olması gerektiğinin bir işareti," diye hoş bir yanıt geldi.

"Ve sonra evlerinden utanıyorlar ve ebeveynlerinin onları yetiştirmek için köle gibi çalışması ve düşüncelerine göre doğru olmayan her şeyle
alay etmeleri. Bunu bir kereden fazla gördüm."

Kathie, Lottie Thome'un eleştirisini hatırlayarak kızardı. Bayan Strong
kesinlikle bu temiz basma elbise ve beyaz yakayla
kırmızı güllü mor başlığından daha güzel görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı; "olur, biliyorum. Ama bana öyle geliyor ki, diğer
bilgileriyle Tanrı'ya ve etrafındakilere karşı görevinin gerçek görüşlerini edinen herhangi bir kız veya kız kardeş, dar düşünce alanının genişletilmesinden
yararlanmamak elde değil. İlk
görevimiz evdedir, ama orada durmuyoruz."

"Günümüzde çok az insan herhangi bir tür görevi düşünüyor."

"Tanrı bize birazını bırakmıyor mu? Bunları bilen bizler, onları başkaları için
çekici hale getirmeliyiz."

"Kötü olmak çok daha kolay; ve ben buna sık sık şaşıyorum," diye fısıldadı Sarah, Kathie'nin parıldayan buklelerinin arasından. "Ama birileri, amcanın dediği gibi,
doğru ve iyi olan her şeyi çekici hale getirirse--keşke seninle
bir süre yaşayabilseydim. Hiçbir zaman seni endişelendirecek bir şeyin olduğuna inanmıyorum!"

"Evet, var," diye cevapladı Kathie; "Bazen çok çabalamam gerekiyor."

Sarah şaşkınlıkla onu inceledi. "Ama denesem bile asla bu kadar iyi
olamam."

"Dener misin?" Kathie bunu bilinçsiz bir ciddiyetle söyledi ve etrafında
sık sık parlayan ışık yüzüne yansıdı.

Ama Robert Amca saatine bakarak, gitmelerinin
zamanının geldiğini söyledi. Bayan Strong, "Baba"nın onları görmemesine çok üzüldü ve tekrar gelmeleri için
yalvardı.

"Çok güzel bir ziyaretti," diye haykırdı Sarah, sesi titreyerek. "Bana anlattığın her şeyi hatırlamaya çalışacağım!"

Steve arabaya koymak için bir torba fındık getirdi ve Jim, Robert Amca ile
oldukça üzgün bir şekilde el sıkıştı.

"O doğru türden biri"; ve ardından geri döndü ahır,
düşünceli bir şekilde ıslık çalarak.

BÖLÜM VIII.

İHTİYAÇ DUYULAN RAHATLIK.

"PEKİ, Kathie, ziyaret başarılı oldu mu?"

Robert Amca bu soruyu sormadan önce uzun bir yol kat etmişlerdi.
Kathie'nin yüzünden yaz bulutlarının hafif
sürükleri gibi geçen değişiklikleri fark etmişti.

"Gittiğimize çok sevindim."

"Peki seni ne şaşırtıyor, Kitty?"

"Birçok şey, Robert Amca. Anlayamadığım bazı ciddi sorular," yarı tereddütlü bir şekilde.

"Size yardımcı olabilir miyim?" Ses tonu ciddi ve tatlıydı.

"Her zaman yardım edersin,"--gülümseyerek. "Bayan Strong'un söylediği bir şey beni rahatsız etti.
Sarah hırslı, eğitime hevesli ve
incelikli olmaya özlem duyuyor,"--yavaş ses tonunda bir kararlılıkla. "Ama ya--sonuçta
-evinden utanması gerekiyorsa? O kadar da
çekici değil,--güzel, demek istiyorum. O büyük
oturma odasındaki tek güzel şey, parlak,
ateşli ateşti."

"Eğer Sarah hayatın doğru ucunu ele geçirirse,
evini hem kendisi hem de diğerleri için daha hoş hale getirmeye çalışacaktır."

"Ama, Robert Amca, bir şeyin tam ortasındayken görmek çok zordur,--bir tür karmaşa. Dışarıda duran bir kişi muhtemelen en iyi yolları keşfedecektir. Ve ben düşündüm ki - ya onu mutlu etmek yerine hoşnutsuz etmenin aracı olursam."

"Yani tüm suların yanına ekmenin en akıllıca olduğuna ikna olmadın mı?" - tuhaf gülümsemesiyle.

"Doğru tohumu bulduğumdan emin olsaydım."

"Tohumların hepsi aynıdır, - sevgi, inanç, sabır. Evet, ne demek istediğini anlayabiliyorum," - küçük yüz çok ciddileşirken. "Onu asla ulaşamayacağı bir güzellik duygusuna ve sevgisine uyandırmak istemezsin."

"Öyle."

"Hemen endişelenmeye başlaman gerektiğini sanmıyorum. Onun güzelleştirmeye yönelik kaba girişimleri uyanan beyni için çok iyi bir egzersiz olacak ve öğreneceği o kadar çok pratik şey var ki, en azından doğal olarak beklenenden daha fazla kibirle karşılaşma olasılığı daha düşük olacak. Kathie, istersen ona çok
iyi bir işte yardım edebilirsin."

"Seçiyorum."

"Küçük ellerinde çok fazla şey olduğunu gördüğünde, en
ağırını bana devretmelisin. Her zaman hazır olacağımı unutma. Ve
kızlar için bu kız işi parçalarını yapmak, kadın işini zamanla daha da basitleştirecek. Küçük fırsatları geldikçe değerlendirmek, hemen eline büyük bir iş yapılmasını beklemek değil."

"Bence her zaman küçük işler yapmalıyım. Bana büyük işlerden
çok daha güvenli görünüyorlar."

"Sarah'ın sana yazıp yazamayacağını sorduğunu duydum; ne cevap verdin?"

"Bunu duymaktan memnun olacağımı söyledim. Ve kitaplarını nasıl
sevdiğini bilmek isteyeceğim. Annenin itiraz edeceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır. Onun için yapabileceğin en iyi ve en akıllıca hareket bu. Sana liken göndermesinde o kadar tatlı ve minnettar bir şey vardı ki
onun yeteneklerine çok inanıyorum. Tohum ekmek için iyi bir
toprak olacak. Sarah'ın tüm hayatı bu şans
dostluğu için daha iyi olabilir."

"Ama eğer rafine olursa ve--"

"Bu meyvenin lezzetine bakmaktır, canım. Tanrı, onu
büyüyebileceğinden daha hızlı göremeyeceğimizi söylüyor."

Memnun bir şekilde gülümsedi.

Hava şimdi gerçekten çok keskindi. Acımasızca soğuk bir gece olacaktı.
Şefkatli kalp, "çadırlı alandaki" binlerce kişiye gitti ve
huzur için dua etti, sıcak, hoş şöminelere dönebilmeleri için.

Teyze Ruth, onların geldiğini görünce aşağı koştu.

"Freddy'nin atları almasına izin ver," dedi. "Sana bir telgraf geldi,
ve önemli olabilir."

Freddy izin aldığı için çok mutluydu. Ara sıra kısa yolculuklar yapıyordu ama
becerisini göstermek için oldukça istekli olduğundan
bazen oldukça maceracıydı.

Kathie uzun, endişeli bir nefes aldı. Doğal olarak, ilk düşüncesi Rob'du.

Amca Robert'ın yüzünden neredeyse acıya varan ciddi bir ifade geçti.

"Mutlu günümüzün sonu için üzücü bir haber," dedi. "Hemen İskenderiye'ye
çağrılıyorum. Bay Meredith--" Sonra kağıt parçasını
Kathie'ye uzattı.

Bay Meredith ağır yaralanmış ve İskenderiye'deki hastaneye gönderilmişti, mesajda ölümcül olup olmadığı belirtilmemişti.

"Ekspres tren altıda geçiyor," dedi Robert Amca, "ve bu durumda kaybedilecek zaman yok."

Hepsi, Bay Meredith gönderdiğinde, celbin gerçekten acil olması gerektiğini hissettiler. Bay Conover'ın ihtiyaç duyacağı birkaç hazırlığı yapmak için bir saatten fazla zamanı vardı. Ancak cevaplanması gereken iki veya üç mektup vardı, bu yüzden kütüphaneye gitti, Bayan Alston ise çayı aceleyle getirdi.

Kathie, tuhaf bir sessizlik içinde pencerenin yanında duruyordu. Bir şekilde,
tehlikeyi en başından beri bilmesine rağmen, sevginin verdiği güvenle
askerlerinin başına herhangi bir kötülük geleceğine inanmıyordu.
Birçok adam üç yılını ciddi bir aksilik yaşamadan geçirmişti
ve sanki Tanrı binlercesi arasından bu ikisini gözetecekmiş gibi görünüyordu.

"Teyze Ruth, sence--"

"Canım, hiçbir şey varsayamayız, sadece en iyisini umabiliriz."

"Ama onu düşünmek çok korkunç--herhangi bir büyük tehlikede."

Her zaman çok neşeli ve güler yüzlü, tüm beyefendi tembelliğiyle çok canlı, çok güçlü ve neşeli! Hayalinde onu bir hastane yatağına uzanmış, bembeyaz, tıpkı geçen kış Teyze Ruth gibi, ya da belki de
korkunç bir ameliyat geçirmiş olarak gördü.

Ve sonra Kathie'nin aklına son yolculuğun,
mektuptaki birkaç satırın anısı geldi. Yaşarken veya ölürken, onun için her şeyin yolunda olduğunu bilmek çok kıymetliydi. Kathie tüm şefkatli, titreyen kalbiyle bu teselliye sarıldı. İnsan ruhlarını bu kadar yakınlaştıran ve onları büyük bir aile yapan Tanrı'nın sevgisi ve lütfu muydu?

"Tek bir isteğim var," diye haykırdı Robert Amca odaya girerek;
"Darrell'lardan birini görürseniz bu durumdan bahsetmeyin,
duymuş olabilirlerse. Hastaneye varır varmaz eve telgraf çekeceğim ve en kısa sürede yazacağım. Kathie,
Kulübeye koş ve Bay Morrison'dan beni altıya kadar istasyona götürmesini iste."

Kathie başını ve kulaklarını bir battaniye-şalla sardı ve
sürüş yolundan aşağı koştu. Geri döndüğünde akşam yemeği hazırdı ve Amca Robert'ın
taşıma çantasını
topladı.

Ona şefkatle veda ettiler ve Kathie sevgi dolu ve değerli bir
mesaj fısıldadı.

Daha sonra Teyze Ruth'un oturma odasına gittiler. Kathie keskin havada yaptığı yolculuktan
oldukça uykulu ve tembel hissetti ve Teyze Ruth'un oturma odasını ele geçirdi; çünkü ne okuyacak, ne dikiş dikecek,
hatta süslü tığ işiyle uğraşacak bir ruh halindeydi.

"Güzel bir ziyaret geçirdin mi?" diye sordu annesi sonunda.

Bu Kathie'yi canlandırdı. "Çok tuhaftı, anne ve bundan çok keyif aldım. Sarah'ı seviyorum, ama o--"

"Çok kültürlü değil sanırım," dedi Teyze Ruth.

"Anne, neden çok fakir olduğumuzda dikkatsiz olmadık? Ne demek istediğimi tam olarak açıklayamadığımı bilmiyorum," Kathie yüzünü kaldırdı, şaşkın ve pembe.

"Sanırım anlıyorum. Birkaç yılın veya hatta yoksulluğun sonucu değil, kültür eksikliğinin sonucu. Genellikle, eğitim için özel bir hırsın olmadığı
bir köy veya yerleşim yeri, dikkatsiz ve kaba davranış ve konuşma alışkanlıklarına düşer. Herkes aynı şeyi yapar ve bu neredeyse hiç fark edilmez."

"Ama sanırım Middleville'de her zaman bir okul olmuştur ve Brookside ve diğer kasabalara çok yakındır."

"Bu eski kırsal yerleşimcilerin çoğu çok hassastır. Kendi yollarının herkesinki kadar iyi olduğunu düşünürler ve birkaç aile özellikle rafineyse, onları kendilerini yüksekte tutmakla ve komşularından üstün olmakla suçlarlar. Eski telaffuz alışkanlıklarının ve her zaman alışılmış olan görgü ve geleneklerin üstesinden gelmek genellikle zordur. Bizim durumumuzda farklıydı. Teyze Ruth ve ben bir şehirde büyüdük ve en iyi avantajlara sahiptik. Kızken öğrendiklerimi unutmam pek olası değildi."

O zaman, bir kişinin zengin ya da fakir olması bir fark yaratırdı;
ve eğer kişi kendi konumunu koruyamazsa--

"Anne, servetini kaybetmek çok zor olmadı mı?"

"Evet canım," diye cevapladı Bayan Alston basitçe.

"Ama daha da fakir olabilirdik. Bütün Maybin'ler ve Allen'lar var ve çok rahat bir evimiz vardı."

"Evet. Kulübemiz vardı ve yılda sadece yetmiş dolar gelirimiz vardı. Hiçbir şeyden çok daha iyiydi, gerçi geri kalan ihtiyaçlarımızı karşılamak için birçok dikiş atılması gerekti."

Kathie hatırladı,--annem için uzun ve basit dikişler dikmek için evde kalmak,
işler yapmak, bulaşık yıkamak, odaları süpürmek ve
solmuş elbiseler, biraz eski ayakkabılar giymek ve harcayacak
birkaç peniden fazla parası olmamak. Ne kadar da büyük bir değişimdi! Ve sadece kişisel konforlarla bitmedi. Mahalledeki neredeyse tüm zenginler onları ziyarete geldi. Herkes, o at arabasıyla
giderken ona başını salladı. Yine de, servetini kaybederse, onu
gözden ve akıldan
çıkarırlar mıydı? Ah, ne kadar da acımasız olurdu!

"Bolluk sahibi olmak çok hoş bir şey," diye devam etti Bayan Alston, sanki kızının düşüncelerinin anahtarını elinde tutuyormuş gibi. "Bu, bir insanı sosyal veya ahlaki olarak asla daha iyi yapmaz, ancak dünya, toplum,
genellikle paraya öncelik verir. Size yetiştirmek için boş zaman sağlar; sizi birçok rahatsız edici dertten kurtarır,
başkalarını da onların yerine getirebilir, çünkü hiçbir hayat muaf değildir. Ve kesinlikle
birçok yeni görev ekler."

"Eğitim, güzel evler, güzel
mobilyalar ve resimler ve--elbiseler doğru mu?"

Kathie sorusunu aceleci ve aniden sordu, sanki kesin bir cevap onun için en büyük önem taşıyormuş gibi, sanki gerçekten de konuyu daha kapsamlı bir şekilde
anlamayı özlüyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladı annesi yavaşça. "Bütün bunlar bize
keyif almamız, kullanmamız için verildi, ama kötüye kullanmamamız için. Ama onları bencilce aradığımızda, kişisel ihtiyaçlarımızın ötesinde hiçbir şey düşünmediğimizde ve kibrimize ve öz sevgimize hizmet ettiğimizde, büyük bir tuzak ve ayartma haline gelirler."

"Kişi ayrım çizgisinin tam olarak nerede olması gerektiğini söyleyebilseydi," dedi Kathie utangaç bir şekilde.

"Eğer kişi ciddi bir şekilde ararsa, bunu bulmak oldukça kolaydır: başkalarını düşünmek, kendinden ziyade; sadece para veya giysi değil, sempati, sevgi, şefkatli düşünceler, küçük zevk eylemleri vermek ve almak; hem ruhen hem de cüzdan olarak yoksullara hizmet etmek."

"Ve bu beni Sarah'a geri getiriyor, anne. Babası bizim kadar zengin olabilir," dedi oldukça tereddütlü bir şekilde. "Her durumda Bayan Strong, Fuar'daki masamızda epey para harcadı ve bunu hiç umursamadı.
Ama evlerinin çok çorak bir görünümü var. Çok az kitapları, resimleri veya herhangi bir türden güzel eşyaları var, yine de Sarah'ın bunlara çok düşkün olduğuna inanıyorum. Yaklaşık iki yıldır okula gitmedi, bu yüzden
gelişmek için çok az şansı oldu. Babası, çok fazla şey öğrenirse evinden ve tüm bunlardan utanacağından korkuyor. Nasıl bu kadar sevebileceğini anlamıyorum, çünkü içinde memnun edecek çok az şey var."

"Bazı eski kafalı insanlar eğitimden korkuyor gibi görünüyor, ancak bunun
gerçekten takdir edilmemesinden kaynaklandığına inanıyorum. Haklı olsun ya da olmasın, medeniyet isteklerimizi yaşamın basit gerekliliklerinin ötesine taşıdı. Hem ruh hem de beden için biraz yiyeceğe ihtiyacımız var."

"Ama eğitim Sarah'ı hoşnutsuz ve mutsuz ederse?"

"Sonucun ne olacağını her zaman göremeyiz, ancak yine de çalışmaya
öğütleniyoruz."

"Bana tekrar yazmamı istedi, anne. Bunun olacağını düşünmüyorsun--" Kathie doğru kelimeyi kullanmakta zorlanıyordu.

"Akılsızca, öyle mi demek istiyorsun? Hayır, öyle değil. Sen de bir şeyler öğrenebilirsin."

Kathie, annesinin konuya bu açıdan bakmasına sevinmişti ve yine de kendi kendine hafifçe gülümsedi, bu konuda kendi dersini tam olarak seçemiyordu.

"Kurtarıcımız, 'Bedava aldın, bedava ver' dedi; ve küçük
kızım, bana öyle geliyor ki çok cömertçe aldık. Daha önce
zengin olduğumda, etrafımdakilerin ihtiyaçlarını pek düşünmediğimden korkuyorum; ama yoksulluğumda, birazcık bile olsa
bana çok yardımcı olacağını çok sık gördüm. Şimdi sanki Tanrı
son günde hesabımın sorulacağı
büyük bir hazineyi elime vermiş gibi hissediyorum. O zaman başka dudakların bizim adımıza konuşması iyi olacak."

Kathie anladı. "Evet, konuşacak, anne." Sonra sessizliğe gömüldü.
Yıllar geçtikçe bütün bunlar nasıl da insanın üstüne yığıldı! Şimdi on dört yaşında; üç yıl sonra oldukça genç bir hanım olacaktı. Ona bakmak
onu kızlığın manastırlarına geri çekilmeye yöneltti.

Sonrasında kalbi yalnız gece yolculuğunda olan Amca Robert'la birlikte
ve önünde hareketsiz ve beyaz resmedilen diğer yüze doğru
dolaştı. Bu durumda yapabileceği tek şey dua etmekti.

Pazar günü kiliseye gittiler ve Bayan Jessie'yi her zamanki gibi parlak ve gülümseyen
bir şekilde gördüler. Sonra bilmiyordu! Aslında Kathie'yi biraz ürküttü.

"Amcan nerede?" diye sordu Charlie, birlikte dururlarken.

"Bir iş için çağrıldı," diye cevapladı Bayan Alston, Kathie adına.

Telgraf Pazartesi günü geldi. "Sağlam bir şekilde ulaştı," diyordu. "Bay Meredith'te
hiçbir değişiklik yok. Yarın bir mektup bekleyin."

Bu yüzden onun hakkında hala hiçbir şey söyleyemediler. Kathie o kadar
kaygılıydı ki sanki bekleyemeyecekmiş gibi görünüyordu. Gün biraz
bulutluydu ve bunu dışarı çıkmamak için bir bahane olarak kullandı. Müziği bile
ilgisini
çekmedi. Sadece oturup merak etmek istiyordu, asla kesin bir sonuca
varamıyordu.

Salı günü gelen mektup uzundu, aralıklarla yazılmıştı ve tüm
hikayeyi içeriyordu. Bay Meredith bir hafta önce keşif grubuyla birlikte dışarıdaydı, düşman tarafından
hazırlanıp çaresizce direndiler. Onun soğukkanlılığı ve cesareti olmasaydı hiçbiri
kaçamazdı. İki veya üç kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı,--çok
ciddiydi; ve hemen İskenderiye'ye gönderilmişti. Yolculuk şüphesiz yarasını daha da kötüleştirmişti. Şimdi yüksek ateşi vardı; ve ilk başta Bay Conover'ı tanımış olsa da, kısa süre sonra tekrar unutkanlığa düştü. Bay George Meredith oradaydı ve
kalamadı; ancak Robert Amca bunun şimdilik görev yeri olduğuna karar vermişti. Ayrıca Bayan Jessie'ye yazmıştı, dedi.

"Bu yüzden onu gönüllü olarak terk etmeliyiz," diye belirtti Bayan Alston.

Evet; Kathie en azından neşeli, rahatlatıcı varlığı kıskanmaya meyilli hissetti.

"Ama bu korkunç!" dedi; "Bay Meredith'in _ölebileceği_ gibi gelmedi bana."

"Ölmeyebilir. Ateşi kontrol altında tutmayı başarabilirlerse
umut olacaktır. Yaranın kendisi oldukça
tedavi edilebilir, Robert Amca inanıyor."

Ancak haftanın sonunda Bayan Jessie ve babası çağrılmıştı.
Çok az umut vardı.

Ada'nın ara sıra yazdığı mektuplardan biri bu sıralarda Kathie'ye ulaştı. "Korkunç değil mi?" diye yazdı. "Annem, Amca Edward'ın ilk başta gitmesine gerçekten gerek olmadığı halde onu affedemediğini söylüyor ve
sonra askere gitmek çılgınlıktı; ve her şeyi ortaya koyuyor! Size söylemeliyim ki annem muhteşem bir parti vermeyi planlıyordu. Kartlar basılmıştı ve bazı düzenlemeler yapılmıştı, ancak babam eve geldiğinde
bu konuda tek kelime bile duymadı. Bu kış epeyce dışarı çıktım ve birkaç şık parti elbisem var. Bunun için güzel, yeni bir pembe ipek elbisem olacaktı, ancak annem en kötü haberi duyduğunda
almadı. Bu _çok_ kötü; ve eğer Amca Edward sakat veya topal olsaydı-- Ah, bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! Eğer bir subay olsaydı
bu konuda büyük bir yaygara koparılırdı. Sadece 'Edward Meredith, yaralı'yı, sanki John Jones veya herhangi
sıradan bir adammış gibi görmekten gerçekten utandım! Ama umarım ölmez. Ölüm her zaman çok kasvetlidir,
ve annem siyah giymek zorunda kalırdı; böylece
tüm kış boyunca neşe sona ererdi."

Kathie bu durum karşısında oldukça şok oldu, çok kalpsizce geliyordu. Ölüm
sadece zevkin bir kesintisi miydi? Ona gelince, bu düşünceyi
gece gündüz yüreğinde taşıdı ve Kurtarıcı'nın "Durmadan dua edin" dediğinde ne demek istediğini hissetmeye başladı. "Herhangi bir büyük üzüntüde ona gitmek ne kadar kolay görünüyordu!

"Ama, ne kadar yalnız değil mi?" dedi annesine. "Eğer Robert Amca gitmeye
zorlansaydı, buna nasıl katlanabilirdik?--ve Rob da
gitse,--sevgili Rob!"

Bu ona ona bir mektup borçlu olduğunu hatırlattı. Günümüzde herhangi bir seçim veya göreve
kendini uyandırmak çok büyük bir çabaydı. "Bu istikrarlı bir şekilde
ilerlemeyen bir şey," diye düşündü kendi kendine. "Sadece Bay Meredith için dua edebilirim, ama başkaları için de çalışabilirim. Uyandır seni, küçük Kathie!"

BÖLÜM IX.

YOLDAKİ DİKENLER.

Kathie'ye sanki Amca Robert'ın yokluğunun ilk iki haftası kadar uzun bir
on beş gün hiç görmemiş gibi geldi; yine de her şey aynı şekilde devam etmişti, görevlerin hiçbiri değişmemişti, sadece yokluk ve
korkunç gerilim.

Yine de başka bir şey olmuştu veya gün geçtikçe yavaş yavaş kendini
işliyordu. Yeni öğrenciler arasında, bir çizgi çekmeye veya bir tür sosyal ayrım yapmaya meyilli hisseden birkaç oldukça şık ve moda kız vardı.

Bunların en önemlisi, fiziği ve tarzıyla
övünen uzun boylu, gösterişli bir kız olan Isabel Hadden'dı. Babası bir ordu müteahhidi olarak bir servet
yapmıştı ve şimdi Washington'daydı. Brookside'da çok güzel bir kır evi satın almış ve ailesini oraya yerleştirmişti,
ancak Bayan Hadden sık sık haftalarca ona katılıyordu.

Belle, Aile şimdiki ihtişamına kavuşmadan önce bir yıl boyunca ikinci sınıf yatılı okulda eğitim gördü. Şimdi uzak bir bağlantı, daha küçük çocukların ev sahibine mürebbiyelik pozisyonunu doldurdu; ancak Belle, oldukça küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi, "o kalabalıkla" içeri girmek için kendisini çok büyük görüyordu.

Her sabah arabayla okula gönderiliyordu ve öğleden sonraları da sık sık geliyordu. İlk başlarda oldukça mesafeli ve kibirli olan Belle, kolay kolay arkadaş edinememişti. Bayan Thorne, akşam partisinde Bayan Hadden ile karşılaştı ve bunu karşılıklı bir tanışma izledi. Bunun üzerine Isabel ve Lottie arkadaş oldular, ancak Lottie biraz daha gençti. Lottie'nin annesi onun için çok hırslıydı ve Bay Thorne yatılı okul masrafını kabul etmediği için Lottie'yi Bayan Wilder'a gönderdi, çünkü çok daha
nazikti.

Belle, modayı alışkanlık haline getiren küçük kliğin lideri oldu. Genç dinleyicilerinin aydınlanması için elbiseleri, manşetleri, yakaları ve dantelleri eleştirdi, ta ki Emma Lauriston bir gün, "Bayan Hadden bir moda dergisi kadar iyi. Bilmiyorum ama
şık bir mağazada paha biçilmez olurdu." diyene kadar.

Lottie, dersler kafa karıştırıcı olduğunda Kathie'den yardım isteme alışkanlığını sürdürdü. Birkaç gün üst üste Kathie'nin kısa arasını işgal etti ve Bayan Wilder, bu nazik yardıma fazlaca güvenmeye başladığını fark etti.

Öğretmeni uzun uzun, "Bayan Kathie," dedi, "aklımda bir istek veya emir var, - hangisinin itaat edilmesi en kolayı olduğunu düşünebilirsiniz," ve Bayan Wilder gülümsedi.

Kathie de kendi hoş tavrıyla gülümsedi.

"Okul kızlarının birbirleri için yaptıkları cömertçe bir eylemde kusur bulmaktan üzgünüm, ancak Lottie Thorne'un size fazlasıyla bağımlı hale geldiğini düşünüyorum. Biraz daha yakından çalışarak kendi sorunlarını ve çevirilerini çözebileceği
bir zamanda, sizin birkaç dakikalık eğlencenizi meşgul etmek pek de adil değil. Bu gerçekten onun iyiliği için gerekli."

"Kibar olmamak istemedim," diye cevapladı Kathie, bahane olarak.

"Cömertliğiniz zaman zaman neredeyse bir kusura dönüşüyor. Ara sıra 'Hayır' demeyi öğrenmelisiniz."

Kathie'nin yumuşak gözleri yere bakıyordu. Reddetmek _çok_ zor olurdu.

"Lottie'nin derslerine evde çalışmak için sizin kadar zamanı var ve ben her zaman herhangi bir zorluğu açıklamaya hazırım. Bu, öğrencilerime karşı görevlerimden biri. Onun gelişiminden bir ölçüde ben sorumluyum; ve
başkalarının yardımıyla sıyrılırsa
sonunda kaybeden o olacak. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Kızlar arasında yardımsever bir duyguyu
kırmak istemesem de, her birinin
kendi kendine çalışmasını istiyorum."

"Evet," dedi Kathie alçak bir sesle.

"Ve, küçük dostum, insanın hem cömert hem de aynı şekilde olmayı öğrenmesi gerekir."

Kathie bu sözün gücünü hissetti. Robert Amca bunu ara sıra Rob ile bağlantılı olarak ona açıklamıştı, Rob onu
çok faydalı kılmayı severdi. Sonra başkalarına hayır demekten her zaman nefret ederdi. Kendi zevklerini veya arzularını feda etmek daha kolaydı.

Onun için meseleyi yumuşatmak amacıyla, Bayan Wilder o sabah her kızın
çevirilerinin yalnızca kendi eseri olmasını istediğini ve
eğer büyük bir zorluk olursa bunların kendisine uygulanmasından
memnun olacağını duyurdu.

Kathie teneffüs başlar başlamaz okuldan ayrıldı. Lottie hala
cebrini düşünüyordu ve onu bitirdikten sonra onun
kusurlu Fransızcası, küçük yardımcısını aramaya gitmek anlamına geliyordu.

İki veya üç kız bir partiyi tartışıyordu.

"Dün gece Hattie Norman'ın listesini yapmasına yardım ettim," dedi Belle
Hadden. "Çok seçici olmak gerekiyor. Annesi, Brookside'daki tüm ayaktakımının davet edilmemesi konusunda ısrar etti."

Hattie Norman yeni gelenlerden biriydi. Lottie'nin kalbi, ayaktakımına dahil edilip edilmeyeceğini merak ederken biraz daha hızlı atıyordu.

"Norman oğlanları zarif," diye devam etti Belle. "Hepsi dans okuluna gitti; ve Hattie'nin şehirden iki kuzeni olacak, beş genç beyefendi."

"Şanslı olanların kim olduğunu söyleyebilirsin," diye yalvardı bir ses.

"Bu benim sırrım. Davetiyeler bugün gönderilecek. Hiçbir şeye
kaçırmam. Annem New York'tan son geldiğinde bana zarif bir tarlatan üst etek getirmişti. Sadece
flütlü fırfırlardan oluşan bir yığın. Sanırım mavi ipeğimin üstüne giyeceğim; mavi bana çok
yakışıklı."

Lottie oyalandı, konuştu ve dinledi ve anların yarısının geçtiğini hayal etmeden önce Bayan Wilder'ın masasındaki zil çaldı.

"Ah Kathie, bir an dur!" diye bağırdı; ama kızlar aceleyle içeri
giriyorlardı ve Kathie bir şekilde onlarla birlikte geçti. On beş dakika sonra, Fransızca
sınıfı çağrıldı.

"Yarın için çevirinizi yeniden yazmalısınız, Bayan Thorne; ve sizinkisi, Bayan Hadden, pek mükemmel değil; biraz revizyon onu daha iyi hale getirebilir."

Evdeki sabırlı mürebbiyeyi hor görse de, Belle onu
çok faydalı buldu.

Kathie, Lottie'nin yolundan çekildi. Ona oldukça acımasız göründü, ama
açık bir reddetmekten daha iyiydi.

Ancak, ertesi gün duruşma geldi. Lottie'nin büyük sevincine, partiye davet edildi ve kafası bununla o kadar doluydu ki
tüm dersler zarar gördü. Zihninde
yeni ne yapabileceğini veya yeni gibi görünmesi için neleri değiştirebileceğini düşünüyordu.

"Ah Kathie!" diye haykırdı teneffüste, "sadece şu birkaç satırda bana yardım et. Dün çok fazla hata yaptım ve dün akşam çok meşguldüm."

"Salı günü Bayan Wilder'ın ne dediğini hatırlıyorsun." Kathie'nin kalbi çabayla
hızla atıyordu ve küçük bir korkak gibi kaçmaya oldukça meyilli hissediyordu.

"Ne?--O, _ona_ sormak hakkında! ama o hiçbir zaman hiçbir şey söylemiyor.
Eminim söyleyebilirsin; ya da çevirini okumama izin verirsen."

"Bu pek adil olmaz." Kathie'nin tonu oldukça yavaş ve tereddütlüydü.

"Bu kadar korkmana gerek yok! Kopyalamam," sert bir cevaptı.
"Sadece bu olayı anlat."

Bir cevap kesinlikle suç olmazdı.

"Ve bu dize; ne başını ne de sonunu çıkaramıyorum."

"Üzgünüm, Lottie; ama Bayan Wilder kızların birbirlerine çok fazla yardım etmemeleri gerektiğini söyledi, her birinin kendi çevirisini alması gerektiğini--"

"Şey, kendi çevirimi almak istiyorum; sana bir soru sordum. Çok kısa ve nefret dolusun!"

"O Lottie, Bayan Wilder'a itaatsizlik etmek istemiyorum! Eğer yapabilseydim sana yardım ederdim, eğer doğru olsaydı." Kathie, sanki bir an sonra bunları söylemeye cesaret edemeyecekmiş gibi, aceleyle bu sözleri söyledi. "Bir azize gibi davranıyorsun, hepimiz biliyoruz; ve tam da sinirli ve kaba olmak istediğinde konuşmak çok uygun! Bir arkadaş için yapabileceğim her şeyi yaparım, eminim."

Kathie sessizdi. Lottie'nin amacına ulaşana kadar
şakalaşma alışkanlığı olduğunu deneyimlerinden biliyordu.

"Yani gerçekten o küçük iyiliği yapmayacak mısın?"

"Bayan Alston!" diye seslendi kızlardan biri; ve Kathie gitmekten mutluluk duydu.

Lottie iki üç damla utanç ve hayal kırıklığı gözyaşı döktü.
Kathie'ye çok fazla bağımlı hale gelmişti ve yardım olmadan bunu yapmak
zordu. "Sonuçta o nefret dolu küçük bir şey," diye içinden bir yorum yaptı.

Belle Hadden onun çevirisine "sadece bir an" bakmasına izin verdi. Lottie'nin
hızlı bir gözü ve iyi bir hafızası vardı; ama ders o kadar mükemmel değildi ki
Bayan Wilder'ın dikkatinden kaçabilirdi.

"Lütfen biraz daha özen gösterin, Bayan Thorne," dedi; "İki gün için de sizi notlandırmam gerekecek."

Okuldan çıktıklarında, kız gibi durup son birkaç söz söylediler. Oldukça paslı görünen bir rockaway vagonu geçti, içinde iki kadın vardı, biri araba kullanıyordu. Diğeri aniden dışarı doğru eğildi,
bir sevinç çığlığıyla: "Ah Bayan Kathie! Anne, dur,--yap!"

Kathie biraz kızardı. Aynı mor başlık ve kırmızı güller vardı ve Sarah Ann'in jokey şapkasına iki uzun horoz tüyü takılmıştı, ki bunlar kesinlikle rüzgarda pek de zarif olmayan bir şekilde dalgalanıyordu; ama çocuk korkakça utancı bir kenara iterek doğruca vagona gitti.

"Seni gördüğüme çok sevindim! Orada okula mı gidiyorsun? Aman Tanrım! Ne kadar çok genç kız var!" ve Sarah kızardı. "Fuardayken
anneme gülen var! Ondan hoşlanıyor musun?"

"Hepimiz okul arkadaşıyız, biliyorsun," dedi Kathie, tuhaf ama
nazik bir tonla. "İyi misin? Bu oldukça şaşırtıcı!"

"Sen iyi, mantıklı bir kızsın," dedi Bayan Strong, Kathie'ye algısının o kadar da eksik olmadığını gösteren anlamlı bir bakışla.

"Ah evet! Amcan nasıl? Jim onun harika olduğunu düşünüyor! O gün
çok güzel vakit geçirdik! Sana uzun bir mektup yazmaya başladım ve
her iki kitabı da yüksek sesle okudum. Hikayeyi çok beğendik! Ve Evangeline'e
ağladım, kendimi tutamadım. Resmini gördüğüm için çok mutluyum!
Üzücü değil miydi?" ve Sarah'nın gözlerine hazır gözyaşları doldu.

"Seninle tanışmak gerçek bir zevk"; ve Bayan Strong'un yüzü yumuşadı ve
anne gibi bir ışıltıya dönüştü. "Kocası Tennessee'de savaşta öldürülen bir kuzenimi almaya geldim ve zavallıcık neredeyse tek bir çocuğuyla geri dönmek için yalvarıyor, bu yüzden en kötüsünü atlatırken gelip güzel bir ziyaret yapmasını istiyorum. Babama, 'Savaştan hiç acı çekmedik ve çiftçilik kamyonu için her zaman iyi fiyatlar alıyoruz ve eğer savaşmış olanlar için işleri biraz daha kolaylaştıramazsak yazık olur.' dedim. Çok iyi bir genç kızdı ve Middleville'de okulda öğretmenlik yapıyordu; ama o zamandan beri sorunlu manzaralar gördü. Sonra Sary Ann gelmek için yalvardı, çünkü babası ona yeni bir elbise alması için para verdi." 

"Ve annemi senin evine gelmeye ikna ettim ama gelmedi," dedi Sarah, utangaç bir şekilde. "Senin hakkında bir şeyler duymayı çok istiyordum! Çok sevindim!"

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Kathie, sıcak bir şekilde.

Bayan Strong sade ve kaba olmasına rağmen iyi ve cömert bir kalbe sahipti.
"Bayan Kathie'yi soğukta burada bekletmemeliyiz," dedi.
"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Doğruca Crosby Sokağı'na."

"Keşke atlayıp binsen."

"Öyle olsun!" diye yalvardı Sarah.

Kızlar dağılmıştı. Emma Lauriston bile
yavaşça sokakta yürüyordu. Kathie ilk başta reddetti, ama onlar o kadar ısrar ettiler ki sonunda kabul etti; ve yavaş sürerken, Bayan Strong alışverişlerini
tamamladığı için onu neredeyse eve götürmek konusunda ısrar etse de oldukça hoş bir sohbet ettiler.

Ama bu olay fark edilmeden geçmemişti.

"Ne zarif bir katılım!" Belle Hadden alaycı bir şekilde güldü. "Kathie
Alston'ın taşralı akrabalarından bazıları, sanırım."

"Hayır," diye cevapladı Lottie, "Fuarda tanıştığı bazı insanlar. "

"Ne iğrenç bir zevk, ve ne kaba, görgüsüz yaratıklar! Kathie
Alston kimdir, her neyse? Benim düşünceme göre kararlı bir _sonradan görme_. Gerçekten zenginler mi, --Alstonlar?"

"Hayır, Kathie'nin amcası, Bay Conover. Sanırım Avustralya'da bir servet kazandı. Önceden yeterince fakirlerdi!" Lottie bunu biraz kinle söyledi. Kathie'nin o öğlen ona yardım etmeyi reddetmesi hala aklını kurcalıyordu.

"O zaman burada mı yaşıyorlardı?"

"Ah evet! Küçük kulübelerden birinde; ve Bayan Alston geçimini
dikişle sağlamak zorundaydı."

Cinayet ortaya çıktı. Lottie bunun kesinlikle kötü ve hain olduğuna dair bir kuşkuya kapıldı; ve yine de, kendi kendine, her kelimesi doğruydu dedi.
Alstonlar bundan neden utansın ki? Sadece utanç verici görünüyordu.

"Bu tam olarak düşündüğüm şeydi. Kathie Alston'ın ne bir tarzı ne de onuru var; ve onu nasıl _giydirdikleri_! Bugün giydiği fırfırda biraz sıradan keten kenar vardı ve aynı anda
ikiden fazla elbise giydiğine inanmıyorum. Sıradan kan bunu belli eder. Hattie
Norman bana bunları sordu, ama ona Kathie'nin davet etmek istemediği
sadece küçük bir çocuk olduğunu söyledim. Sanırım partilere gitmesine izin vermiyorlar veya dans etmeyi biliyor. Evlerinin
içerisinde nasıl bir yer var?"

"Çok güzel."

"Sanırım gösterişsiz ve ucuz. Böyle insanların zevki yoktur. Doğuştan çok şey vardır. Annem New York'lu Van Cortland'lardandı, gerçek eski soylu kan; ve ben her zaman sıradan insanlara bunu söyleyebilirim. Burada biraz ayrım olmasını isterdim."

"Bayan Alston çok hanımefendi olarak kabul ediliyor," dedi Lottie, biraz pişmanlıkla.

"Sanırım yargıç olmayan insanlar tarafından. Ve Bayan Wilder, Kathie'ye sanki ülkenin en büyük hanımıymış gibi davranıyor! Bence onu aşağılamalıyız. Yatılı okula gittiğim yerde iki parti vardı, soylular ve plebler ve plebler yerlerini korumak zorundaydı. Burada da tam olarak böyle bir ayrım olmalıydı. Annesi çalışarak geçimini sağlayan bir kızla yakın olma fikri! Neden, terzimizi toplumda tanımayı
düşünmemeliyiz!"

Bu aptal Lottie için oldukça görkemli geliyordu. _Onun_ Normanlar'ın partisine gidecek kadar
iyi görülmesi harika bir şeydi. Ve sonra
Lottie, Fransız soylularına mensup olan ve devrimlerden birinde kaçan büyük büyükannesini hatırladı.
Bu onun kanını biraz mavi yapmadı mı? Keşke Fransız egzersizlerini de
kolaylaştırsaydı!

Lottie ertesi gün Kathie'yi fark etmedi bile. Yağmurluydu ve
"soylular" sobanın etrafında oyalanıyordu, Norman partisini tartışıyorlardı.
Sekiz veya on kişi yürüyüşte körebe oynuyor ve gülleri yanaklarına götürerek
çok eğleniyorlardı.

İki veya üçü Kathie'ye "arkadaşları" hakkında biraz şaka yapmıştı,
ama o bunu çok iyi huylu bir şekilde kabul etti yol.

Bir veya iki gün sonra, Emma Lauriston çizimini pencereye götürdü
orada daha aydınlıktı ve okul kapandığında
hala masada oyalandı. Sonra hepsi hoş bir sohbete daldılar.

"Demek bizim tarafımıza geldin," diye haykırdı Bayan Hadden.

"Senin tarafına mı?" - şaşkınlıkla.

"Evet, soylular."

Emma Lauriston her zaman gururlu olarak anılırdı ve büyükannesinin ona hatırı sayılır bir servet
bırakmış olması nedeniyle, yakın zamanda tam bir mirasçı olacağı iyi biliniyordu.

"Zevklerim veya sempatim konusunda hiçbir soru olamaz sanırım," dedi oldukça kibirli bir şekilde. "İncelik, doğruluk ve onur
benim asaletimi oluşturur."

"İncelik benim için kesinlikle gerekli," diye belirtti Belle, zarif bir tavırla. "Bazen bununla alay ediliyorum, ama her türlü kabalık ve bayağılık, ister giyimde ister davranışta olsun, benim için iğrençtir. Ve yüksek sesler veya yüksek tavırlar da aynı şekilde nefret ettiğim şeylerdir."

Emma itiraz etmedi. Kendi düşünceleri bir veya iki tanesi dikkatini çekti ve konuşmanın geri kalanı uzak bir denizin dalgaları gibi etrafında uçuşuyordu.

Kathie bu değişikliği çok çabuk fark etti, çünkü çok hassastı. Lottie'nin ona kızmasına pek şaşırmıyordu ama
diğer kızlar neden ondan uzak dursunlardı ki? Kesinlikle onlara hiçbir şey yapmamıştı. Ve küçük bir çemberin dağıldığını görmek ona bir sızı verdi, o çembere katıldığında her kız diğerlerine anlayışlı bakışlar atıyordu. Sonra,
ayrıca, oyunlardan ve konuşmalardan dışlanmıştı ve kesinlikle kaba bir şey yapmasalar da, bir tür sosyal dışlanma olduğunu anlamış gibiydi ve hayran olmadığı bir kenara itiliyordu --yarım düzine oldukça kaba kıza.

Belle haberi yaymakta gecikmedi. Alstonlar
mantar aristokrasisiydi. Amcanın servetini nasıl kazandığını kimse bilmiyordu.
Avustralya'da insanlar her şeyi yapıyordu --soyuyor, dolandırıyor, hatta öldürüyordu. Ve
Bayan Alston aslında geçimini dikiş dikerek sağlıyordu!

Yine de itiraf etmek gerekir ki bu kızlar ona midilli faytonunu ve zarif evini oldukça kıskanıyorlardı.

"Robert Amca eve geliyor," dedi annesi bir öğleden sonra. "Ondan uzun bir mektup ve sizi şaşırtacak bazı haberler aldık."

Kathie'nin yüzü ilgiyle parlıyordu.

"Hepsini kendiniz okuyabilirsiniz. Bir mektuptan fazlasını yazmaya
vakti olmadı."

Kathie hazinesine oturdu.

"Ah anne! Ve Bayan Jessie evli--Bay Meredith! Ada ne diyecek? Ama ah, asla iyileşmeyecek mi? Onun ölmesi her zamankinden daha zor olacak. Ne kadar garip görünüyor! Sevgili Bayan Jessie!"

Doktorlar ateşi yenmişti, ancak yarasında bazı ciddi komplikasyonlar vardı ve o kadar bitkindi ki toparlanması neredeyse imkansız görünüyordu. Kathie, Robert Amca'nın çok az umudu olduğunu görebiliyordu.

"Yine de çok mutlu ve istifa etmiş," diyordu mektupta. "Evliliğinden beri yerine getirilmemiş tek bir dileği bile kalmamış gibi görünüyor. Bay ve Bayan George Meredith oradaydı ve hanımefendi bu beklenmedik sonlanma karşısında epey şaşırmıştı; yine de Jessie'ye karşı çok nazikti.
Ama en güzeli onun mükemmel huzuru ve güveniydi. Kurtarıcının sevgisi değerli bir umuttu ve onun zihninde tüm kısa dini hayatı sevgili küçük Kathie'mizle bağlantılı görünüyor. Her gün ondan bahsediyor. Tanrı'nın bebeklerin ağzından övgüyü emrettiği doğru."

Sevgi dolu mesajlar Kathie'nin gözlerini yaşarttı. Ve en
güzeli sevgili Amca Robert'ı tekrar görme umuduydu. Böylece iki gün boyunca hicivli okul okları zararsızca düştü.

Rob ilk önce uçarak geldi ama Cedarwood'daki sevinç
çok güzeldi. Robert Amca tam alacakaranlıkta eve vardı ve Kathie tüm akşam boyunca onu izlemek ve konuşmaktan başka bir şey yapamadı. Tüm hikaye tekrar tekrar anlatılmalıydı ve bununla birlikte yazılamayacak birçok olay daha vardı: kahramanca cesaret, sabırlı dayanıklılık ve tatlı inanç.

"O zaman tekrar askere gittiği için üzgün değil mi?" diye sordu Kathie endişeyle.

"Hayır, canım. Ülkesinin ona ihtiyacı olduğunu düşünüyor ve son hareketi çok değerli
bilgiler elde etmek oldu. Tanrı isterse yaşamak istiyor ama her iki şekilde de iyi olacak."

Robert Amca küçük eli tuttu ve şefkatle bastırdı.

Kathie ne dediğini biliyordu ama yüreği çok mütevazıydı.

Ertesi sabah ona Sarah Strong'dan bahsetmek zorundaydı.

"Ve Bayan Strong'un bu zavallı kuzeni eve götürmesi ne kadar da nazik!" dedi Kathie. "Bunun hakkında konuşma tarzını çok beğendim. Ama bence--"

Kathie uzun bir duraklama yaptı.

"Harika bir düşünce olmalı!" dedi amcası gülümseyerek.

Fred kalemini yontturmak ve ayrıca kurnaz küçük kobaylardan birinin öldüğünü duyurmak için içeri koştu. Böylece Kathie'nin okul
rahatsızlığı aklından uçup gitti.

Ama yine kapı eşiğinde karşılaştı. Okula oldukça erken gelmişti,
çünkü Amca Robert köyün etrafında birkaç iş yapmak istiyordu.

Yarım düzine kız tabloları tartışıyordu. Kathie ilgi dolu bir
yüzle onlara katıldı.

"Ah," diye haykırdı, "tablolar hakkında duymayı çok seviyorum! Gerçekten
istiyor musun?"

Küçük dairede bir serinlik ve sessizlik vardı. "Tartıştığımız kendimize ait küçük bir meseleydi," dedi Belle Hadden, kibirli bir şekilde.

Kathie döndü. O kadar mutlu bir ruh halindeydi ki her şeye hazırdı. Ve tablolardaki iki üç deneyim o kadar hoş bir anı bırakmıştı ki tekrar denemek istiyordu.

Sessizce koltuğuna oturdu. Sesler ona doğru belirsizce süzülüyordu.

"Ona sormamak ayıp!"

"Kızlar, Bayan Wilder'ın bunu fark edeceğini ve bundan bahsedeceğini biliyorum."

"Hepiniz istediğinizi yapabilirsiniz, ancak Tom, Dick ve Harry'yi ve içlerindeki herkesi istiyorsanız, mazur görülmenizi rica ediyorum," dedi oldukça keskin, kibirli bir ses.

"Ama Kathie Alston değil--"

"Mary Carson'ı veya o sınıftan herhangi birini tercih ederim. Hepsi
birbirine benziyor."

Mary Carson'ın babası demir alıp satarak bir servet kazanmıştı. O, Sarah Strong kadar kaba biriydi, onun hırsı veya iyi, şefkatli
yüreği yoktu.

Bir şekilde Kathie aynı kategoriye konulmaya isyan etti. Kitabını aldı ve çalışmaya çalıştı, ama kalbi bir adaletsizlik duygusuyla
dolmuştu. Bu kızlara ne yapmıştı? Kaba,
kaba veya
aşağılık değildi.

"Avam ve soylu," dedi biri gülerek, Bayan Wilder'ın içeri girmesiyle
dağılırken.

Kathie gün boyunca plandan haberdar oldu.
Daha iri kızlardan bazıları, yakın zamandaki savaşlardan birinde öldürülen Yüzbaşı Duncan'ın karısı ve
çocukları yararına küçük bir eğlence düzenlemeyi teklif etmişti. Bayan Duncan, talihsizliklerinden
tamamen bitkin bir şekilde Brookside'da kalıyordu.

Okul kızlarından on üçü davet edilmişti. Bayan Coleman, Bayan Duncan'ın en sıcak dostu, ona oturma odasını ve yemek odasını teklif etmişti. Sue Coleman, Belle Hadden ile el ve eldivendi. Arada sırada Kathie, Mary Carson'a bakıyordu. Kabalık, geniş, çilli yüzünün her satırında yazılıydı. Sıradanlığın yanı sıra, kalkık burun, tel tel kahverengi saçlar ve hiç fırçalanmamış gibi görünen düzensiz dişler, kendini en iyilerden biri olarak görüyormuş gibi bir öz yeterlilik havası. Sürekli evdekilerden bahsediyor ve Bayan Wilder'ın sabırla düzelttiği en saçma hataları yapıyordu. Diğer kızların küçük hicivleri, onun kayıtsızlığının zırhını asla delmiyordu. "Ve beni ondan hoşlanıyor sanıyorlar!" diye düşündü Kathie, üzgün ve yaralı bir kalple. "Sanırım bunun nedeni, talihimizin
aniden gelmesi; ve yine de annem her zaman bir hanımefendiydi. Ancak, buna
sabırla katlanmalıyım."

Amca Robert, onu bu kadar ciddi görünce, bunun Bay Meredith yüzünden olduğunu düşündü; ve o kadar meşguldü ki birkaç gün boyunca gizli bir
konuşma yapmadılar.

Kendini bu kadar yalnız hissetmek çok zordu. Hatta Emma Lauriston bile
evdeydi ve boğazı ağrıyordu.

BÖLÜM X.

ATEŞ ALTINDA.

EMMA LAURISTON üç gün okula gitmedi ve sonra onun yerini aldı, biraz solgun ve bitkin görünüyordu; ancak kızlardan birkaçı onu görmek için
biraz sabırsızlanıyordu.

"Kötü haber aldın mı?" diye sordu Kathie'ye. "Kuzenim amcanın döndüğünü söyledi."

"Evet," ciddi bir tonda, güneşli Kathie'nin aksine.

"Arkadaşınız Bayan Darrell hakkında oldukça romantik bir hikayeydi. Bay Meredith'in asla iyileşmeyeceğini mi düşünüyorlar?"

"Korkuyorlar."

Küçük zil onları düzene sokmak için çaldı ve sonra her zamanki dersler başladı. Kathie'nin dersleri her zaman mükemmeldi ve yine de, garip bir şekilde, Emma'ya tüm kalbinin onlarda olmadığı gibi geliyordu.

Kathie'yi çok dikkatli izleme alışkanlığı edinmişti.
"Diğer kızlardan farklı bir şey" onun için hala bir bilmeceydi; ve
doktor birkaç gün önce, "Ağır bir difteri krizi geçirmeyi kıl payı kaçırdın," dediğinde, Emma epeyce ürkmüştü.
Difteriden ölen birkaç kişiyi tanıyordu; ve eğer kendisi ölürse--

Elbette yaşamak istiyordu. Gençti ve umut doluydu; ve orada
birazdan servet olacaktı,--şimdi pek de faydalanmadığı, yirmi bir yaşına kadar birikmeye devam edecek olan o tuhaf miraslardan biri; ama sonra onunla pek çok hoş şey yapabilecekti. Ancak hepsi bu değildi. Ölüm fikrinde çok
korkunç bir şey vardı.

"Ey Bayan Lauriston, size anlatacak ve konuşacak çok şeyimiz var!" diye haykırdı Sue Coleman. "Hayırsever bir amaç için birkaç tablo yapacağız ve sizin bunlardan birkaçında durmanızı istiyoruz. Tesellide
çok
güzel bir Hayırsever Rahibe olacaksınız."

Bununla birlikte balo oldukça açıldı. Emma hemen
memnun oldu ve ilgilendi.

"Hepiniz okuldan sonra evime geleceksiniz. Belle Hadden her şeyi
planladı. O kendi başına bir ev sahibi."

Kathie, pek de umursamadığı iki veya üç kızla aşağı yukarı yürüyordu, sadece onlar ona katılmıştı ve belki de yalnız düşüncelerinden daha iyi birer arkadaştılar.

"Bayan Coleman'ın evine gidiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Emma, ​​şaşkınlıkla. "Tabloları sevmez misiniz?"

"Çok ama--Elveda"; ve Kathie elini öpme numarası yaptı.

"Kızlar, Kathie Alston'a sormadınız mı?" diye haykırdı Emma, ​​ilk
duraklamada, çünkü konuşma çok enerjikti; "çok sayıda karakterde
güzel olurdu."

Bir sessizlik oldu ve kızlar birbirlerine kararlılıkla baktılar.

"Ne oldu? Seni gücendirdi mi? Bugün okulda biraz tuhaf bir şey fark ettim."

"Kathie Alston yeterince iyi--yerinde."

Emma kızardı. "Sanırım onun yeri de bizimki kadar iyidir," diye cevap verdi yavaşça.

"Eh, bence öyle değil"; ve Belle eldiveni aldı. "Bazı
toplumsal ayrımlar var--" Cümlenin geri kalanı oldukça sıkıntılıydı.

"Eğer demek istediğin buysa, Alston'ların zengin olduğundan eminim."

"Benim demek istediğim tam olarak bu değil"; yine de Belle, meseleyi bu kadar net bir şekilde ele almaya zorlandığı için biraz utanmıştı, her kız gizli ruhunda Emma'nın tartışmasız bir şekilde aristokrat olduğunu hissediyordu. "Birdenbire zengin olan herkesi ele alacaksak, Mary Carson ve birkaç kişi daha var; ve ben buna hiç alışamadım. Annem arkadaşlarım konusunda _çok_ titizdir."

"Ama Alston'lar eğitimli, rafine ve Bay Alston öldüğünde talihsiz bir durumla karşılaşana kadar her zaman zengindi."

"Ve Bayan Alston tüm mahalle için dikiş dikermiş, duydum.
Terzinizle bir--eşit olarak tanışmak zorunda kalmak ne hoş! Bayan
Wilder öğrencileri konusunda daha seçici olmalı. Annem öyle söyledi. Ve sadece birkaç gün önce birkaç korkunç taşra palyaçosu
tam okulun önünde durdu ve o da onların
eski, perişan vagonlarına binip bir gezintiye çıktı. Aşçımız aslında bu insanlarla akraba!
Adları Strong,--kaba, bayağı bir topluluk, biliyorum."

Belle çok hızlı konuştu ve yüzü heyecandan kızardı. Emma birkaç dakika tereddüt etti. Bu ayrım ona önemsiz ve aşağılık göründü. Sonra gerçekten Kathie'den _hoşlandı_. "Kızlar," diye başladı, uzun uzun, "Bence siz haksızsınız. Cedarwood'daydım ve tüm
aileyle tanıştım. Onlar zarif, zeki, güzel bir evleri var ve
gerçekten asil ve Hıristiyan insanlar." Emma sonuncusunu
kendisine rağmen söyledi.

"Herkes istediğini yapabilir"; ve Belle başını kibirli bir şekilde
attı. "Avustralya'da bir altın külçesi çıkaran bir adamın
bir anda krallık pozisyonuna hak kazandığını düşünmüyorum. Okulda
hiçbir koşulda ilişki kurmamam gereken bazı kızlar var."

Emma bunun gerçekten saçma olduğunu hissetti; ancak kızların çoğu
kendilerini bu tarafa doğru sıralamıştı ve arkadaşlarının ve arkadaşlarının görüşlerine karşı gelmek epey cesaret gerektiriyordu. Yine de,
düşündüğünde, Bayan Grayson Alston'ları ziyaret etti, Darrell'lar
onların sıkı arkadaşlarıydı ve o zengin ve zarif Bay Meredith! Ancak
Kathie _kendisinden aşağı olan insanlarla el ele ve eldivenle olmaya_ _meyilliydi.

"Ve Kathie Alston _herkesi_ _kadar_ sahipleniyor," dedi kızlardan biri. "Her birkaç günde bir onun o midilli faytonunda ortak bir şeye sahip olduğunu görüyorsunuz. Onda gurur veya zevkten eser yok ve bana öyle geliyor ki bu zarafetin en yakın akrabası. "

"Tabloya devam edelim."

Emma düzenlemeleri sessizce dinledi. Bu çok güzel bir
sahne oluşturuyordu,--çok parlak ya da çok acıklıydı ve dışarıda bırakılmamalıydı.
Ve farkına varmadan alacakaranlık akşam üzerlerine çöktü.

"Kızlar," dedi sonunda, yumuşak, alçak bir sesle, "tabloya katılmayacağıma karar verdim. Kathie Alston ve ben
arkadaştık ve sonrasında utanacağımdan emin olduğum hiçbir şey
yapmayacağım. Bana sorduğunuz için çok nazik davrandınız ve duyduğum
hiçbir görüşe kızmıyorum, ama bunlar beni
hoşnut etmeyebilir. İyi geceler."

"Onu pleblere götürelim!" dedi biri gülerek.

Kathie evde iki hoş sürprizle karşılaştı. Birincisi, Bayan Jessie'den kendisine yazılmış bir mektuptu. Bu mektupta, Bay Meredith'in daha iyiye doğru bir dönüş yaptığını çok az da olsa umuyorlardı. Eğer iyi haber doğru çıkarsa, güvenli olur olmaz özel bir eve taşınmayı düşünüyorlardı. Sonra da, "Sevgili küçük Kathie'm, seni görmek için dünyanın yarısını vereceğimizi sık sık hissederiz." dedi.

Diğeri Sarah'dandı. Noel mektubundan kesinlikle daha iyi bir gelişmeydi. Tek bir kelime bile yanlış yazılmamıştı ve cümleler oldukça düzgün bir şekilde kurulmuştu. Son kısım Kuzen Ellen ve küçük oğluyla doluydu. Sarah, övünme niyeti olmadan, tüm hikayeyi masumca anlattı. Bay ve Bayan Strong, bu zavallı yolculara, daha iyi.

"Çok iyiler, değil mi?" dedi Kathie. "Strong'lar cilalı olmasalar bile, cömert kalpleri var."

"Kesinlikle çok nazik; ve Sarah'daki
gelişmeden çok memnunum."

"Robert Amca, Sarah'a güzel bir mavi saç kurdelesi göndermek ve ona zıt renkler hakkında biraz bilgi vermek kabalık mı olur? Keşke bu kadar çok kırmızı giymese. Herkesin olabildiğince güzel görünmesi yanlış mı?"

"Hayır, canım; ve bazen nazik bir ipucu çok işe yarıyor. Sarah'ın
kırmızı için çok fazla rengi var; "Onu yumuşatacak bir şeye ihtiyacı var."

Kathie bir süredir bu konuyu nasıl güzelce idare edeceğini düşünüyordu ve şu anki fikri ona hem hassas hem de uygulanabilir görünüyordu.
Mağazasına göz gezdirirken taze, güzel bir kurdele buldu ve
okul sorununu tamamen unuttu.

Tablolar hızla ilerledi. Akademi çocuklarından birkaçı katılmaya davet edildi. Bay Coleman birkaç bilet bastırdı, bunlar hızla satıldı ve ilişki başarılı olmaya söz verdi.

Ancak bir akşam Dick Grayson, "Emma Lauriston, Consolation'da daha güzel görünecek ve Brookside'daki herhangi bir kızdan daha iyi Evangeline olacak.
Neden ona ve Kathie Alston'a sormadın?" dedi.

"Emma reddetti," neredeyse ani bir cevaptı.

"Ama Kathie gördüğüm en tatlı küçük kız. O her zaman her şeye hazırdır."

Hiçbir cevap gelmedi. Belle Hadden, _kendi_ ayrım çizgisinin yanlış çizildiğini kabul etmek için oldukça ileri gitmişti. Lottie Thorne hem üzgün hem de utanmıştı; ancak oldukça
aşağılayıcı bir itirafta bulunmadan geri dönüş yoktu. Ve keşke o gün _konuşmasaydı_!

Ancak Emma ve Kathie bu sıkıntılı zamanlarda sessiz bir şekilde birbirlerine daha da yakınlaştılar. Katlanılması gereken bazı önemsiz hakaretler ve birçok
kaba davranış vardı. Arkadaşlar ve yoldaşlar birbirlerini çok sık sessiz bir şekilde yaralayabilirler, -bir eşek arısının vızıltısı olmadan acı ve acı, tüm dünyaya
açıktır- ve ben genellikle bu görünmeyen acıların katlanılması en zor olanlar olduğunu düşünürüm.

Bayan Coleman'daki akşam hem keyifli hem de karlı geçti. Brookside Standard, eğlencenin oldukça övgü dolu bir anlatımını içeriyordu ve genç hanımları bu kadar iyi bir bir
sebep. Alınan meblağ, birkaç bağışla birlikte,
seksen yedi dolara ulaştı.

"Neden bundan bahsetmedin, Kathie?" diye sordu Amca Robert. "Hepimiz
giderdik."

Şimdi, Kathie'ye bir bilet bile teklif edilmemişti. Gerçekten de,
alan sınırlı olduğundan, Sue ve Belle önceden bir misafir listesi
yapmışlardı. Kathie şiddetle kızardı ve Amca Robert oldukça şaşkın görünüyordu.
Cevap vermesinin beklendiğini görünce cesaretini topladı.

"Okuldaki iri kızların bir parti etkinliğiydi. Herkesi sormadılar."

"Ama bir hediye gönderebilirdik, nesne çok değerliydi."

Kathie buna cevap vermedi. Amca Robert ciddi suratı inceledi ve bir şeylerin ters gittiğine karar verdi.

Dick Grayson o akşam uğradı. "Orada olmaman beni çok hayal kırıklığına uğrattı," dedi. "Tablolardan iki veya üçüne sığardın."

Ancak Kathie bu konuda konuşmaya istekli görünmüyordu, bu yüzden
Rob hakkında konuşmaya başladılar ve sonra Bay Meredith onların dikkatini çekti.

Patricians görkemli bir şekilde gelişti. Aklı başında insanlar için, birbiri ardına Belle Hadden'ın havalarını ve zarafetini nasıl kopyaladıklarını ve okulda uçurumun nasıl derinleştiğini görmek gerçekten gülünç olurdu. Kızlardan birkaçı, plebler kendi başlarına kalana kadar yerlerinin değiştirilmesini istedi.

Ve yine de mesele çok tuhaf ve oldukça
aşağılayıcı bir misillemeyle sonuçlandı. Bir öğleden sonra Dick Grayson, Emma Lauriston'u eve doğru yürürken yakaladı. O gün kardeşi Fred'den bir mektup almıştı ve içeriğin bir kısmını tekrarlamıştı.

"Belle Hadden'ın partisine gidecek misin?" diye sordu hemen.

"Hiçbir davet almadım." Emma'nın tonu oldukça kısaydı.

"Hayır mı?" son derece şaşırmıştı. "Siz kızlar arasında neler oldu? Siz ve Kathie
masa başında değildiniz. Sürekli bir kavga mı var?"

Dick ve Emma, ​​erkek-kız tarzında mükemmel arkadaşlardı.

"Çok kötü ve aptalca bir şey var. Keşke biri buna
net gözlerle bakıp Belle Hadden'a bir ders verebilseydi!"

Emma'nın genellikle yumuşak olan sesi öfkeliydi ve yüzü heyecanla kıpkırmızıydı.

"Ama Kathie Alston buna nasıl bulaştı. Bana öyle geliyor ki
en son kavga eden o."

"Hiç kavga olmadı, en azından hiç konuşmadı. Okulda çok
aristokrat kızlar var ve Belle sürekli annesinin ailesinden bahsediyor. Bu yüzden kızları soylular ve plebler olarak ayırdılar."

"Ama Bay Conover bir beyefendi ve Alstonlar'ın hepsi kibar. Kathie'yi pleb tarafına koyma fikri saçma! Ve sen de--"

"Ben oraya gittim," dedi sertçe. "Bu nedenle
tableaux'lara katılmazdım. Kathie onlara hiçbir şey yapmamıştı. Bunun sebebi
annesinin dikiş dikmesiydi sanırım ve Kathie'nin kendisi de
hiç gurur duymuyor. Sanırım Hadden'lar gibi
harika bir gösteri ve geçit töreni yaparlarsa--"

"Belle'in o kadar küçük olduğunu düşünmemiştim! Ve sen muhteşem bir şampiyonsun,
Emma. Ama Kathie dünyadaki en iyi arkadaşlığa layık. O
asla
kötü veya kıskanç değil, ya da en iyi yerleri gözetmiyor ve Bay
Conover sadece asil. Hadden'ların kendilerini kurma fikri!
Neden, Bayan Alston annem için dikiş dikerdi ve annem onun en
sıcak arkadaşlarından biri. Kızlarda çok adaletsiz bir şey yok mu,--bazı
kızlar, yani?" kendini düzeltirken kızararak. "Ve Bayan
Wilder neden karışmıyor, yoksa o soylu tarafta mı?"

"Bayan Wilder gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Küçük nefret dolu eylemler gizlice yapılıyor, sadece bakışlar ve tonlar veya kimsenin kavrayamayacağı bir cümle. Fark edilmemekten şikayet etmek aptalca görünebilir. Ama eskiden var olan hoş hissi ortadan kaldırıyor."

"Peki Kathie buna nasıl katlanıyor?"

"Küçük bir melek gibi. Onu da acımasızca incitiyor. Bu ilk başladığında, çok sıradan görünen bazı insanlar sokakta Kathie ile konuştu ve kızlar buna gülüp alay ettiler. Gerçekten de, onun yaptığı hiçbir şey onların gözünden kaçmıyor. Keşke kız olmasaydım!"

"Erkekler bir adamı bu şekilde rahatsız etmez, eğer etselerdi biraz dayak yerlerdi! Ama ben Belle Hadden'ı nasıl bulacağımı biliyorum ve bunu
yapacağım!"

Bunun üzerine Dick güldü.

Emma o kadar sinirlenmişti ki bu düşünce onu oldukça sevindirdi.

"Ne yapacaksın?"

"Daha sonra sana söyleyemem. Keşke Rob Alston evde olsaydı! Eğlencenin tadını çıkaracaktı."

Emma'nın kapısında ayrıldılar. Emma, ​​isteğinde haklı olduğundan pek emin değildi ama bu konuda endişelenmemeye karar verdi.

Belle'in partisi oldukça görkemli olacaktı. Akademi çocuklarından birkaçı davetliydi, zengin ve şık olanlar; Belle ertesi gün okula gelmedi ve kızlar liderleri olmadan oldukça dikkatsiz davrandılar.

Odalar güzeldi, akşam yemeği zarifti, müzik iyiydi ama çok az genç beyefendi vardı! Dick Grayson, Walter Dorrance, Charlie Darrell veya güvenilen diğer pek çok kişi kesinlikle.

Emma havada süzülen konuşmayı duyduğunda tahmin etti.

"Sanırım Belle Hadden dün gece olabildiğince derinden mahcuptu," dedi Emma Kathie'ye. "Eğer bir daha düzeltilmesini istediğim bir davam olursa onu Dick Grayson'ın eline bırakacağım. O, Arthur'un şövalyeleriyle eşit."

"Ne yaptı?"

"Bir planı olduğunu söyledi. Şimdi bunun en iyi çocukları partiden uzak tutmak olduğunu biliyorum. Belle de Dick'i çok seviyor. Görmeye değer olmalı, hayal kırıklıkları. Dansa
çıkacak kimsesi olmayan bir sürü duvar çiçeği!"

"Ondan bunu yapmasını istemedin mi?" Kathie'nin yüzü acı ve pişmanlıkla doluydu.

"Hayır, tam olarak değil. Gerçekten ne yapmak istediğini bilmiyordum, sadece ona Belle Hadden'ın kötülüğünden bahsediyordum ve o da ona geri ödemenin bir yolunu düşündü."

"Öyle olduğu için çok üzgünüm."

"Kathie!"

"Ah Emma, ​​beni nankör sanma! Kendi isteğinle yanımda oldun, biliyorum," ve Kathie elini sıktı. "Sana çok minnettarım. İlk başta sana karşı hiçbir şeyleri yoktu ve
seni masada göremedikleri için çok üzgündüler. Ama
başkalarının acı çektiğini bilmek beni her zaman rahatsız eder--"

"Elbette hak ettiklerinde değil!"

"Her zaman--eğer yardım edilebilirse."

"Ve sen bunu yapmazdın? Bunu söylememin doğru olmadığını mı düşünüyorsun?"

Kathie ne diyebilirdi,--cesur yoldaşını mı suçlayabilirdi?

"Hayır, doğru bulmuyorsun. Bunu yüzünden görebiliyorum! Kathie, her şeye
_nasıl_ bu kadar sabırla dayanabiliyorsun?"

"Tanrı sonunda her şeyi yoluna koyuyor. Zamanını beklememizi istiyor. Ve
çok zor olsa da--" Kathie'nin dudakları titredi ve sesi titredi.

"Bana öyle geliyor ki bu şimdiye kadar bildiğim en kötü şeydi. İlk
başlangıcı neyin sağladığını tahmin edemezsin."

"Evet. Sen hastayken kızlar benden hoşlanmamaya başladı. Bir gün bazı insanlarla konuştum, bazı arkadaşlarım," diye düzeltti kendini, "ve Belle onlara güldü. Sonra kızlar annemden bahsetti."

"Utanç vericiydi!"

"Biz _fakirdik_ ve çalışmak zorundaydık. Annem tüm bunlara engel olamadı. Ve
sonra Robert Amca geldi ve o zamandan beri çok mutluyuz.
Her şeyi düşününce, bu küçük sıkıntıyı pek umursamıyorum. Belle'in söylediği hiçbir şey bizi
kaba, bayağı ve cahil yapamaz ve ben
her zaman en iyi ve en parlak tarafa bakmaya çalışıyorum."

Emma aniden kolunu Kathie'nin omzuna attı.

"Nedir bu," diye sordu boğuk bir sesle, "seni
tatlı, sabırlı, şefkatli ve affedici, her zaman başkalarına ve fakirlere hizmet etmeye hazır yapan şey nedir, hatta alay konusu olsanız ve alay konusu olsanız bile? Belki de
ölüm korkusunu ortadan kaldıran aynı lütuftur! Ah, keşke bilseydim! Keşke olsaydı! Bazen çok sefil oluyorum, Kathie. Tanrının
beni biraz olsun sevebileceğine ve bana acıyabileceğine inanıyor musun?"

"'Bana geleni asla kovmam.'"

Emma yürüyüşünü yarıda kestiğinde, titreyerek, heyecanla ve gözyaşlarıyla Kathie'nin aklına söyleyebildiği tek şey buydu.

"Ama nasıl gelecek?"

Kathie tereddüt etti. Kendisi de çok az şey biliyormuş gibi görünüyordu, o zaman
başkasını nasıl yönlendirebilirdi? Tanıklık etmekte başarısız olduğu diğer zamanı hatırladı ve utangaç, narin yapısı en kutsal duygularının bir geçit töreni gibi bir şeyden
çekinse de, bunu istediğinde ona güç verilmişti. "Her zaman nasıl olduğunu bilmiyorum--" tatlı, titrek sesiyle, "ama
ilk denemek istediğimde--iyi olmak--ONU biraz olsun takip etmek istediğimde, sanki elimi uzatıp onu tutması için dua etmişim ve
onun istediğini yapmaya çalışarak ona yakın kalmışım gibiydi--"

"Ve sen--büyük bir ışığa--sahip değildin--"

"Sadece ona itaat etme sevgim ve arzum vardı. Ve sanki
herkes bana yardım ediyormuş gibi görünüyordu,--annem, Teyze Ruth ve Enişte Robert. Ama
her zaman üstesinden gelinmesi gereken bir şey, savaşılması gereken bir mücadele vardır."

"Ve ben zavallı, acemi bir acemiyim. Sence O beni kabul eder mi, Kathie?"

"Herkes--en uç noktasına kadar."

Yollarının ayrıldığı köşeye yürüdüler.

"Keşke gelip beni görsen," dedi Kathie, hazır zarafetiyle. "Fred geçen yaz ara sıra oradaydı ve Robert Amca onu çok severdi!"

"Ve bunu affedeceksin--intikam mı? Belki de beklemeliydim."

Kathie'nin bakışı yeterliydi, ancak konuşamıyordu.

Ama çocuk ciddi ve tatlı bir ruh haliyle eve gitti. O akşam Robert Amca'ya tüm hikayeyi anlatma havasındaydı; ama birkaç misafir vardı, bu yüzden sır verilemezdi.

Ertesi sabah, okul açıldıktan sonra, Bayan Wilder ayağa kalktı ve onlara birkaç gündür çok fazla huzursuzluk kaynağı olan bir konu hakkında söyleyecek birkaç sözü olduğunu söyledi; sonra çok nazik ama akıllıca bir şekilde kızları bölen ve tedirgin eden konuyu ele aldı ve bazılarının suçlu olduğu
aptallığı şiddetle kınadı. "Yaşlandıkça," dedi, "kültürlü ve incelikli insanlarda sosyal ayrımların biraz daha fazla veya biraz daha az paraya değil, ruh, düşünce ve duygu asaletine, yani açık gözlerin incelemesine göğüs gerebilecek ve dayanabilecek eylemlere, her zaman fısıldanan imaların arkasına saklanıp saklanmak zorunda olanlara değil, bağlı olduğunu göreceklerdi." 

Sonuçta, Bayan Wilder gizemli bir şekilde tüm ayrıntıları öğrenmiş gibi görünüyordu. Hiçbir isim vermedi ve Kathie'yi yüceltmeye en ufak bir çaba göstermedi; ancak çocuk, o öğleden sonra kendisine bahşedilen öpücük ve uzun bakıştan, tüm sessizliğinin ve acısının takdir edildiğini biliyordu. 

Eğer Belle'in öz saygısını daha da düşürecek bir şeye ihtiyacı varsa, bunu eve döndüğünde elde edecekti. Bay Conover, Bayan Alston ve Bayan Grayson, Bayan Hadden'ın tesadüfen ziyaret ettiği
ortak bir arkadaşın evinde buluşmuşlardı.

"Belle," diye başladı sertçe, "bu güzel küçük Bayan Alston'ı parti listenden çıkarmak gibi bir gaf nasıl yapabildin?
Annesi ve amcası çok çekici insanlar ve New York'ta bir sürü zarif arkadaşları var. Bayan Havens geçen yaz onları ziyaret etmek için buradaydı ve o aristokrat Meredith'ler onların sıcak arkadaşları.
Bunun olmasına çok üzüldüm!"

"Bayan Alston tam bir küçük Metodist, partilere gitmek için fazla iyi," diye karşılık verdi Belle, oldukça öfkeli bir şekilde.

Ve böylece soyluların saltanatı sona erdi. Belle okulda bir şekilde prestijini kaybetti. Hatta Lottie bile Kathie'ye karşı tekrar nazik olmaya başladı, gizlice Belle'in talihsiz sözlerini
bir daha asla tekrarlamayacağını umuyordu.

Dick Grayson ve Charlie bir akşam Kathie'ye Belle Hadden'ın partisindeki eğlencenin çoğunu
nasıl mahvettiklerini söylemek zorunda kaldılar.

"Çok üzüldüm," dedi Kathie ciddi bir şekilde.

"Sen gördüğüm en tuhaf kızsın," dedi Charlie'nin yorumu; ancak
içinden bir şey ona onun da asil biri olduğunu söylüyordu.

Ama en tatlısı Amca Robert'la yaptığı konuşmaydı.

BÖLÜM XI.

BAŞKASININ YERİNE.

CLOSER, iyi amaç için son darbeyi vuracak olan cesur adamların saflarını sıkıştırdı, daha da yaklaştı, daha da yaklaştı, istikrarlı, ezici bir
adımla yürümeye devam etti. Millet zaferler için sevindi, ancak saraydan kulübeye şömineler, bir daha asla konuşmayacak olan sevgili, tanıdık bir yüzü, neşeli bir sesi özledi ve yas tuttu.

Kathie her gün izlerdi. Kampanya sona yaklaştıkça daha da heyecanlı hale geliyordu. Listelere göz atarken kalbi boğucu bir şekilde çarpıyordu. Ve bir gün gördüğü şey şuydu: "Kayıp, William Morrison."

"Anne!" diye hızlı bir çığlık atarak, "Bunu okudun mu?"

Bayan Alston baktı. "Ah!" diye haykırdı, ani bir acıyla. "Amca Robert ve Bay Morrison birkaç meyve ağacı daha seçmek için fidanlığa gittiler. Köyde şüphesiz duyacaklardır."

"Öldürüldüğünü düşünmüyorsun!"

Kathie'nin yüzü çok solgundu ve tatlı sesi titriyordu.

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi Bayan Alston. "Ama kayıp olanın başına ne geleceğinden asla tam olarak emin olamazsın."

Kathie hemen şalını ve başlığını taktı ve yavaşça dolambaçlı yoldan aşağı yürüdü. Kulübeye girmek için yeterli cesareti yoktu,
ancak pencereden Ethel ve Jamie'nin
bir oyun oynadığını gördü. Çocuğun yanakları gül gibiydi ve arada sırada Kathie'ye umursamaz bir kahkaha
dolaşıyordu, Kathie soğuktan daha fazlasıyla titriyordu.

Şu anda vagon yavaşça yaklaşıyordu. Robert Amca küçük yeğenini
gördüğünde dışarı fırladı ve onu sıcak bir şekilde selamladı.

"Senin için iyi bir haberim var, Kitty," dedi parlak, esintili
tonuyla. "Bay Meredith gerçekten daha iyi. Onu çok geçmeden eve getirmeyi umuyorlar. Neden--çok hoş değil mi?" diye sordu, çünkü Kathie cevap vermemişti.

"Evet, çok, çok minnettarım."

"Ama Kathie--ne oldu, küçüğüm?"

"Diğer askerimiz--"

"Bay Morrison--O çocuk, ondan ne haber?"

"Başka bir savaş oldu ve o--kayıp."

"O zaman haberler daha kötü olabilir. Biraz umut var, bu yüzden hemen
umutsuzluğa kapılma."

Kathie kolunu daha sıkı kavradı ve sessizce eve doğru yürüdüler. Sonra "Ne düşünüyorsun canım?" dedi.

Yumuşak, menekşe gözlerinde yaşlar vardı.

"Robert Amca, senin için birinin ölmesi ne kadar garip ve ciddi bir şey, senin yerine."

"Evet. Acaba bazen on sekiz yüz yıl önce ölen Kişi'yi unutmuyor muyuz? Ama bu, bunu sana ve bana her zaman hatırlayacağımız bir şekilde hatırlatıyor."

"Ve buna bakınca, tüm küçük denemelerimiz ve yüklerimiz önemsiz görünüyor. Okulda bu kadar haksızlığa uğramanın oldukça zor olduğunu düşündüm, ama bu, birinin hayatından vazgeçmesiyle kıyaslandığında neydi ki?"

"Bir şey, canım, en yüce sebeplerden, O'nun uğruna hakarete maruz kalmamız. Küçük adımlar bile onun gözünde değerlidir. Hepimiz onun yürüdüğü kederli yolda yürümeye çağrılmadık."

"Ama zavallı küçük Ethel!"

"Biliyor musun, ona elimizden gelen tüm telafileri yapacağımıza söz verdik."

"Ama bana öyle geliyor ki sen gitseydin beni hiçbir şey rahatlatamazdı."

Şimdi geniş verandada, tam kapının önünde dururken, soğuk küçük yüzü ellerinin arasına aldı.

"Beni bu kadar çok mu seviyorsun, çocuğum? Ama unutmamalıyız ki, evde kalanlar bazen dünyevi saflardan çağrılır. Tanrı bizden
kendi iradesinin ve zevkinin de bizim olmasını ister."

"Evet, biliyorum"; ama onu öperken sesi oldukça zayıftı.

Alacakaranlıktı ve kapıyı açtığında, salonun neşeli ışığı ve sıcaklığı çok minnettardı. Kathie sanki kış soğuğundan
sarsılıyormuş gibi titredi.

"En kötüsünü bekleme," dedi, hoş bir şekilde. "Yarının haberleri
farklı olabilir."

Hafifçe gülümsedi. "Sonuçta ben pek iyi bir asker değilim," diye karşılık verdi, sesinde biraz duraklamayla.

"Canım, Kaptanımız bizi savaşa çağırdığında, bize her zaman
lütuf ve güç verir. Ama asla ondan gözümüzü ayırmamalıyız; bu vaadin bir parçasıdır."

Başlığını astı, rüzgarda savrulan saçlarını düzeltti ve akşam yemeğine gitti. Hepsi Bay Morrison hakkında biraz konuştular, ama Kathie'ye inanılmaz derecede umutlu göründüler.
Gerçekten de, Bay Meredith'ten gelen haber o kadar cesaret vericiydi ki, diğerinin
gücünü azaltmış gibiydi.

Daha sonra Bay Conover kulübeye indi. Freddy, tek taş
tahtasını Kathie'ye getirdi.

"Nasıl yapıldığını unuttum," dedi, "ve bana göstermeni istiyorum.
Ben onları çıkarayım, sen de bana yanlış yaptığımda söyle. "

Fred'in gerçekten de yanlış yapma konusunda harika bir yeteneği varmış gibi görünüyordu.
Kathie rahatsız edilmek istemediğini hissetti. Huzursuz ve gergindi ve Teyze Ruth'un
sandalyesine kıvrılıp biraz düşünmek istiyordu.

"Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz--" sözcükleri aklından geçiyordu.
Ama sevgi küçük şeylerde başladı, hatta en sonunda çarmıhta acı çeken
sevgi bile. Bu yüzden kendini sabır ve ilgiye yöneltti.

Robert Amca geri döndüğünde oldukça ciddi görünüyordu. Morrison'lar haberi duymuşlardı ve çok endişeliydiler.

"Yarın Bay Morrison'ın kaptanına yazmalıyım," dedi. "Onu
bulmak için her türlü çabayı göstermeliyiz. Yaralanmış ve fark edilmeden
savaş alanından taşınmış olabilir."

Kathie, Bay Morrison'ın güvenliği için hararetle dua etti. Robert Amca hemen soruşturmalar yaptı ve yarı korku, yarı umutla beklediler. Bu arada, Virginia'daki olaylar neredeyse zaferin heyecan verici tınısını taşıyordu.
Ülke genelinde her şey nefes kesici bir heyecandı. Saldırılar, sürprizler,
savaşlar, Sherman denize doğru yürüyüşünden geliyor, Sheridan her zamanki gibi cesur ve atılgan ve Grant adamlarıyla birlikte ağır ağır, sonunda ezilecek
bir makine gibi ilerliyordu.

Sonra telgraf haberi her yere ve her yere yaydı: "Lee
teslim oldu!" "Richmond alındı!"

Kathie'ye sessiz, olaysız bir şekilde devam etmesi çok garip geldi. Okul dersleri, müzik çalışmaları, ev işleri, - görkemli veya kahramanca hiçbir şey yoktu. Bayan Wilder'ın kızlara verdiği ders, aptalca bir komplo; çünkü orada
giyim ve partilere değinmiş ve onlara çalışmalarına biraz dikkat etmelerinin aciliyetini
anlatmaya çalışmıştı. Bu yüzden daha az fiyonk, daha sade bir saç düzeni ve daha az moda konuşması vardı.

"Kathie Alston'ı dışarıda bırakmak bence kötüydü," diye ilan etti Sue Coleman.
"Annem, Alston'ların her yerde gurur duyulabilecek insanlar olduğunu söylüyor; ve
son derece iyi bağlantıları var. Bir akşam Bayan
Adams'ta onlarla tanışmış ve o zarif Bay Langdon, Bay Conover'ı mükemmel buluyor.
Annem onu ​​tabloda göremediğimiz için çok üzgün. Herkes
fark etti. Bu senin hatandı, Belle!"

"Elbette hepiniz kendi arkadaşlarınızı seçmekte özgürsünüz," diye cevapladı Belle, kibirli bir şekilde; "Eminim ki siz de kabul ettiniz.
Mary Carson ve tüm o ayaktakımını istemediniz."

"Mary ve Kathie terimi kabul etme şeklimizde arkadaş değiller. Mary'ye karşı nazik ve emin değilim ama hanımefendi nezaketi, mutlak kabalıktan daha
etkili. Kathie ve Emma Lauriston'un okulda bir şekilde kabalık yapmamış tek iki kız olduğuna inanıyorum."

"Mary Carson'la el ele tutuşmuyorsa, daha iyi olmayan başka bir arkadaşı daha var, onu ziyaret ediyor ve fotoğraflar gönderiyor ve ne olduğunu bilmiyorum. Aşçımızın ikinci veya üçüncü kuzeni. Elbette bu Strong'lar zengin; bu yüzden mesele üreme değil, para.
Ama dediğim gibi, istediğinizi yapabilirsiniz. Bana öyle geliyor ki kasabanın yarısı Kathie Alston konusunda çılgına dönmüş."

Emma, ​​Sarah Strong hakkındaki bu konuşmalardan biraz rahatsızdı. Onun, kendisini bu tür çağrışımlardan uzak tutan belli bir hassasiyeti vardı.
"Kathie," dedi uzun uzun, "Bana nasıl
o fuarda bulunan insanlara ilgi duymaya başladığını anlatmanı isterdim."

Kathie biraz kızardı. "Bunu nasıl anlayacağını bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça.

"Bazı şeyleri anlamaya başlıyorum," gözleri biraz düştü
ve Kathie'nin yanından baktı.

"Onları fuarda fark ettim--çünkü--duygularını incitecek bir şey söylendi--"

"Ah, biliyorum! Lottie Thorne masamıza geldi ve kadınla
alay etti. Ama--böyle insanların her zaman küçük bir
farkındalıktan faydalandığını düşünmüyor musun?--ve sonra bu utanç verici durumlara yol açıyor."

"Belki de bu, Tanrı'nın bizi iyi askerler yapmak için günlük savaşa koyduğu şeylerden biridir. Orduda er olmak gibidir. Bazen
insanlar askerlerin yapmak zorunda olduğu zor, kaba işlere burun kıvırır, ama bu
genellikle subayların zafer kazanmasına yardımcı olur."

"Ve subayların itibarı var. Bu biraz adaletsiz görünüyor, değil mi?"

"Tanrı her şeyi hatırlamasaydı zor görünürdü."

"Peki Strong'ları ziyaret etmeye nasıl geldin?"

Kathie tüm hikayeyi anlattı. "Bunları sana Amca Robert'ın yaptığı gibi açıklayamam," diye devam etti, biraz şaşkın bir gülümsemeyle.
"Herhangi bir şüphe veya sıkıntıda olduğumda ona giderim. O, insanların zihinsel veya sosyal gelişim için endişeli olduklarında bir yardım elinin onlara çok iyi geldiğini
düşünüyor. Kendi konumlarındaki kişiler bunu genel bir şey olarak veremezler. Ve Kurtarıcı dedi ki, 'Bunu en küçüklerine bile yaptığınız için--'"

"Evet, anlıyorum. Ama bu şekilde iyiliğini yapmak daha zordur, Kathie."

"Siperlerde kazmak"; ve Kathie gülümsedi.

"Ah, saflarda bir er olarak dışarı çıktın; ve korkarım ki,
sonuçta, çok azımız er olmayı sever," diye karşılık verdi Emma. "Ama
Sarah Strong sana likeni gönderdiğinde kesinlikle çok fazla hassas duygu ve anı gösterdi."

"Öyle düşünmüştüm. Ve ziyaretimiz çok keyifliydi."

"Sadece, o gün sokakta seninle konuşmasaydı,
seni çok fazla acı ve sıkıntıdan kurtarırdı," diye karşılık verdi Emma.

"Belki de tam ihtiyacım olan şeydi. Hayat bana o kadar hoş ve güzel ki
arada sırada bir şey beni
O'na geri getirmese bile, kimin her şeyini verdiğini unutabilirim. Ve başkaları yanlış anlayıp suçladığında, Tanrı'nın her şeyi gördüğünü ve yargısında asla hata yapmadığını bilmek çok iyidir." 

Emma sessizdi. Kathie'yi uysal, sabırlı ve sevgi dolu kılan şey, O'nun yanında kalmaktı. Ve Emma'ya sanki sürekli olarak
yoldan çıkıyormuş gibi geldi. 

Kathie'nin elinde her zaman iyi bir iş olduğu için miydi? 

Ancak tüm bu sevinç ve Bay Meredith'in iyileşeceğine dair kesinlik arasında, diğer gölge daha da derinleşiyor gibiydi. Üç hafta ve Bay Morrison'dan henüz tek kelime yok. Kaptanı adamı hatırladı ve
kayboluşunu ancak onun isyancı ölüler arasına
gömüldüğünü varsayarak açıklayabildi. Savaştan bu yana iki kez esir değiş tokuşu yapmışlardı ve o kuyuya veya yaralılara geri dönmemişti; ve şimdi herkes Birlik hatlarına akın ediyordu. 

"Bay Darrell bugün Washington'a gitti," diye duyurdu Amca Robert Kathie'ye. "Jessie ve Bay Meredith'i eve getirecek."

"Buraya mı, Brookside'a mı?"

"Evet," gülümseyerek. "Sessizliğe ve kır havasına ihtiyacı var ve sanırım burada görmek istediği iki üç kişi var."

Kathie'nin kalbi büyük bir sıçrayışla attı.

Bir süre sonra kendini kulübeye doğru yavaşça yürürken buldu. Hugh bahar hazırlıklarıyla, ağaç ve asma budamayla meşguldü. Ona başını salladı, ama durup konuşmaya istekli görünmüyordu ve Jamie elbisesini
tutarak içeri girmesi için yalvardı.

Büyükanne gözlüklerini çıkardı ve sildi; bunu artık sık sık yapıyordu, çünkü gözleri günde birçok kez donuklaşıyordu.

"İyi haberler aldın," dedi ilk selamlaşmadan sonra. "Büyük
enkazdan biraz neşe kurtarıldığına sevindim. Bay Meredith gibi yakışıklı bir genç adamdı; ama çimenlerin altında uyuyan, annesine karşı yeterince güzel olan birçok yakışıklı çocuk var."

Kathie elini buruşuk ve titreyen elinin içine kaydırdı.

"Hepimiz için çok üzücü," dedi yumuşak, rahatlatıcı bir tonla.
"Gece gündüz bunu düşünüyorum. Gitmesi -acı çekmesi- çok asilceydi."

"Bayan Kathie, beni biraz olsun teslim eden tek şey bu. Sevgili amcanızın yerine gittiği için her zaman minnettar olacağım, sadece para için değil. Ve eğer onu kurtardıysa -sizi bir arada tuttuysa; ama bu senin için çok üzücü bir konuşma, sevgili çocuğum."

Kathie'nin uzun bronz kirpiklerinden yaşlar damlıyordu.

"Sevgili büyükanne, onu ve cömertliğini hatırlamadığım
bir sabah veya gece olmadı. Hayatının sizin için Robert Amca'nınki kadar değerli olduğunu biliyorum ve şimdi zavallı küçük Ethel
bir yetim--benim hatırım için. Bütün dünyanın birbirleri için bir şeyler yapmaya devam etmesi ne kadar da garip ve sonuçta, hiç kimse gerçekten yalnız değil!"

"Düşündüğümüzden daha yakınız--zengin ve fakir, biri Tanrı'nın sözünü doğru anladığında. Hiçbirimiz diğerimiz olmadan yapamayız, ta ki bir kayıp hissi ve tam olarak doğru olmayan bir şey gelene kadar. Siz ve sizinkiler çoğu insandan
daha derini görüyorsunuz. William'ın güvenli bir şekilde gittiğini ve diğer ülkede sevgili karısıyla tanıştığını bilmenin verdiği değerli teselliye sahip olmaktan memnunum. Yakında onların yanına gideceğim ve küçük Ethel'in asla arkadaşsız kalmayacağını çok iyi biliyorum. William bunu büyük bir kesinlikle hissetti."

Kathie'ye bir görev daha düştü. Bu yetim, onun için herhangi bir
rastlantısal arkadaştan daha fazlası olacaktı. Kendi başına ne yapabilirdi? Sadece ona şimdi fedakarlığı ve kaybı ne kadar takdir ettiğini göstermek ve hayatına birkaç basit zevk katmak, ona şefkat ve sevgi göstermek için. Bu da biraz telafi edebilirdi.

O akşam başka bir şey düşündü.

"Robert Amca," dedi, "Bay Morrison'ın hala hayatta olabileceğine dair bir umut olduğuna inanıyor musun?"

"Şimdi çok hafif," diye cevapladı. "Yine de bu genel sevinç arasında kaybı kabullenemiyorum. Savaş bittiği ve askerlerin çoğu yakında
eve döneceği için onun ölmesi çok daha zor görünüyor."

"Orada tek başına ölmek zorunda kalmasına çok üzülüyorum. Eğer biri ona
sadece bir bardak soğuk su verebilseydi--"

"Belki de vermişlerdir."

"Ama eğer sen olsaydın!" Kathie sanki hala tehlike varmış gibi ona sıkıca sarıldı.

"Öyle değildi, canım. Tanrı beni avucunun içinde tutuyor gibi görünüyor,
ve bana bu kadar iyi bakarken, onun işini
yapma ihtiyacını her zamankinden daha fazla hissediyorum. Ve şimdi küçük Ethel de aramıza katıldı."

"Robert Amca, sanırım bunda özel bir pay almalıyım, çünkü Tanrı bana senin sevginin zevkini
bıraktı."

"Ethel büyüdükçe, yapabileceğin birçok şey olacak."

"Ama şimdi bunu düşündüm. Ethel'in küçük servetinin faizi neredeyse yüz dolara denk geliyor."

"Biraz daha fazla. Tahvillere yatırdım."

"Ve eğer onun için biriktirilebilirse,--çünkü çok az şeye ihtiyacı olacak. Teyzesiyle birlikte bir evi olacak ve sadece kıyafetlerine ihtiyacı olacak. Bunları ona bir tür şükran hediyesi olarak almak istiyorum."

"Ama canım, birkaç yıl sonra genç bir hanım olacaksın ve
partiler, yolculuklar ve farklı türden zevkler olacak,
çocukluğun basit kıyafetlerinin dışında bir şeyler giymen gerekebilir. Belki de sen daha fazla paraya
ihtiyacın olacak!"

"Hiçbir zaman ihtiyaç duyduğum hiçbir şeyden vazgeçmek zorunda kalmam, ama arada sırada gerçek bir fedakarlık yapıp, çok istediğim bir
eşyadan vazgeçip, onu onun için kullanmayı düşündüm. Bana babasının benim için neler yaptığını hatırlatmaya yardımcı olurdu."

Robert Amca eğilip onu öptü, onun basit özverili
eyleminden yüreğine dokundu.

"İstediğin gibi olacak," diye şefkatle cevapladı. "Ve sevgili çocuğum, dünyada yapılması gereken büyük işte payını almaya istekli olduğunu görmek beni mutlu ediyor."

"Ne de olsa çok az ve bana çok fazla bereket geliyor."

Ah, Tanrı'nın dört katını geri verdiği doğru değil miydi? Günler sonra suya attığımız ekmek yüzerek bize geri geliyor. O zaman, kendimiz ziyafet çekerken, bir dilenciye sabırsızlıkla atılan cimri kırıntılar ve kabuklar yüzünden utanmıyorsak, bizim için iyi. Çünkü Tanrı'nın işi ve sevgisi birlikte gider ve her zaman istekli bir el için bir şeyler vardır.

BÖLÜM XII.

YİNE EVDE.

Atlı fayton okul-evi. Jasper ve Hero
Nisan güneşinde sabırsızlıkla başlarını sallıyorlar. Hayal edilebilecek en güzel çizgili kucak sabahlığı boş koltuğun üzerine atıldı, emniyet kemerinin kaplaması gümüş bir parıltıya dönüştü ve genel olarak, eğer kişinin kendini beğenmişliği bu tür şeylerle besleniyorsa, oldukça gurur duyulabilecek bir sonuçtu. Ve bunun sürücüsü küçümsenecek bir şey değildi. Kızlar, merdivenlerden aşağı inerken, Kathie Alston'ın "çok şanslı" olduğunu düşündüler! Brookside'da hiç kimsenin bu kadar bağlı bir babası, amcası veya kardeşi yoktu; hiçbir şekilde yaşlı değildi ve kesinlikle yakışıklıydı, ama en iyisi, şefkatini başkalarını kıskandıracak şekilde gösteriyordu. Sue Coleman, kış boyunca onunla birkaç kez karşılaşmıştı ve onu coşkulu bir şekilde "muhteşem" olarak nitelemişti. Gerçekten de, genç kızlar için çok çekici olabilecek türden bir adamdı. Belle şimdi en nazik tavrıyla eğildi. Belle öfkeyle dudaklarını ısırdı. Eğer o önemsiz dedikoducu Lottie Thorne yerine Kathie'yi alsaydı! Annesi Cedarwood'a uğramıştı ama onun büyüleyici bölgesine davet edilmesi pek olası değildi. Elbette umursamadığını söyledi; ama yüreğinde kemiren bir kıskançlık vardı.

Robert Amca Kathie'yi almaya o kadar alışmıştı ki içeri
atladı, gruba neşeli bir şekilde veda etti ve bunun bir zevk yolculuğundan daha fazlası olduğunu düşünmeden önce biraz daha yürüdü.

Birdenbire kalbi hızla atmaya başladı. "Darrell'lara mı gidiyorsun?" dedi.

"Evet." Bunu ne kadar gizlese de, yarı kaçmış gözlerinde bir parıltı vardı.

"Ah, Bay Meredith eve gelmedi!"

"Değil mi? Emin misin?"--küçük bir gülümsemeyle.

"O Robert Amca!"

"On ikide geldiler. Yarım saat oradaydım, o da ısrar etti
senin için araba kullanmam konusunda."

Her şeyden önce hatırlanmak çok gurur vericiydi; ve yine de bununla bağlantılı bir şey vardı ki Kathie'nin kalbinin alışılmadık bir şekilde atmasına neden oldu ve neredeyse ağlamak istiyormuş gibi boğazına bir titreme geldi. Altı ay önce! O zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu!

Atları bağladı ve garip bir şekilde utangaç görünen Kathie ile birlikte salona girdi.

"Onu hemen Bayan Jessie'nin odasına götürdüler," dedi amcası.

Oraya gittiler, ancak koridorun hemen karşısındaki büyükannenin odasından neşeli sesler geliyordu. İkisi bir an durdular, sonra
Amca Robert kapıyı biraz daha açtı.

"Onu getirdin mi?"

Sevgili, iyi bilinen ses, biraz boğuk ve titrek geliyordu ve içinde Kathie'nin gözlerini yaşartan bir şey vardı. Güneşin
seliyle, beyaz yatak ve yastıklar biraz devrilmişti ve birinin üzerine kısmen gri bir seyahat örtüsü atılmıştı, ilk başta sadece
karmaşa görüyor gibiydi; sonra ince beyaz bir el uzandı.

"O kadar yorgunum ki kalkamıyorum. Sevgili Kathie! Sevgili çocuğum!"

İkisi de ağlıyordu ve ikisi de utanmıyordu. Burada olması bile bir mucizeydi; ve eğer diğer ülkeye gitmiş olsaydı, jasper ve incilerle süslenmiş kapıları açan altın anahtar
Kathie'nin değerli sözleri olmalıydı.

"Sevgili Kathie, sahip olduğum tüm azıcık aklımı kaybettim. Jessie'yi bir sahneye
dalması korkusuyla gönderdim ve ben burada bir bebek gibi ağlıyorum! Ama düşünülecek o kadar çok şey var ki ve tanıdık yüzleri bir kez daha görmek çok
hoş!"

Sonra Kathie ona baktı. Çok zayıf ve solgundu, saçları ve sakalı oldukça kısa kesilmişti, gözleri çöküktü, yine de birçok kez izlediği o eski parlak
ışıltıya sahipti; ve en tuhafı, bir zamanlar tombul olan elleri
Hannah'nın söyleyeceği gibi, "tavuk pençeleri" gibi görünüyordu.

"Peki, beni tanıyor musun?"

"Evet, ama sen değiştin."

"Ve beni bir ay önce görseydiniz! Doktorlar beni kesip
içini dışına çevirdiler ve başıboş bir isyancı topunu aramak için
vücudumun yukarısında aşağısında mıknatıs taşıyla koştular. Beni neredeyse öldürecekleri zaman,
bir süre ara verirlerdi; ama hayata dönme belirtilerini gördükleri anda tekrar yapmaya başlarlardı. Bu, bir adamın şişmanlayamayacağı bir tür jimnastiktir,
elinden gelenin en iyisini yap. "

"Sanırım hayır"; ve Kathie gülmeden edemedi.

"Ama artık bitti. Joe Gargery ile birlikte, 'Ve şimdi,
Pip, dostum,' (bu örnekte Pip, ülkeyi temsil ediyor) 'birbirimize karşı görevimizi yaptık' demek istiyorum. Okul bitti ve Sam Amca bizi olabildiğince çabuk eve gönderiyor. Şimdi yapacağım tek şey muhteşem bir şekilde tembellik etmek ve herkesin bana hizmet etmesini sağlamak."

"Ah, çok mutluyum, çok minnettarım," ve Kathie kendi ellerine, çok yumuşak ve sıcak, "korktuğumuz zaman seni burada görmekten dolayı--"

"Zor bir mücadele oldu, küçük Kathie. Bir daha asla mavi bir ceket görmeyeceğim, birçok cesur adamın çektiği acıları düşünmeden. Güllerle ziyafet çekmişim gibi görünüyor; ama yüzlercesi
böyle bir şansa sahip değildi."

"Ve sonunda huzura kavuşmak,--bir daha çağrı olmayacağını bilmek!"

"Kesinlikle büyük bir sevinç haberi. Ve sonunda
olmasam da, tüm zafer ve ihtişamı kaybetmeme rağmen,
biraz iyi iş yaptığımı hissediyorum ve geri kalanından asla pişman olmayacağım."

Yumuşak gözleri ona cevap verdi.

"Ve başka bir şey daha var. Sana söylemek istediğim şey, değerli
sözlerinin birçok gün sonra iyi meyve verdiği. Sevgili çocuğum," ipeksi bukleler yanağını okşayana kadar onu
kendisine doğru çekti, "sana
ifade edebileceğimden, ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Beni ilk düşünmeye iten şey, senin tatlı, basit günlük hayatın ve bilinçsiz kahramanlığındı. Yüzlerce vaaz dinledim ve bir sürü dindar arkadaşım oldu, ama hiçbiri bana o gece kardeşimin yanında gösterdiğin nazik kararlılığın, sonrasındaki nadir tevazuun ve acı ve fedakarlık içerdiğinde bile tüm açık sözlülüğün kadar dokunmadı. Gerçeğin ve huzurun bana nasıl geldiğini, Tanrı'ya ve insana karşı görevimi yapmamı nasıl sağladığını tam olarak anlatamam; ama hasta ve çaresiz olduğumda ve ölümün eşiğindeyken, _Onun_ sevgisinin benim için sonsuz derecede değerli olduğunu bilmeni istiyorum. Tüm şaşkınlığı, tüm kaygıyı ve sıkıntıyı ortadan kaldırdı ve en kasvetli gecelerde bana huzur verdi. Ve O bizim için acı çektiği gibi, biz de birbirimiz için acı çekmeye istekli olmalıyız. Daha önce hayatın ne kadar büyük ve görkemli bir şey olduğunu hiç fark etmemiştim, çünkü Tanrı'ya itaat her şeyden önce onu taçlandırıyordu
Ve orada bile sanki her zaman senden ders alıyormuşum gibi görünüyordu,
söylediklerini ve yaptıklarını hatırlıyordum."

"Ah hayır, hayır!" diye haykırdı, en tatlı alçakgönüllülüğüyle. "Bu kadarına
layık değilim."

"Sevgili dostum, bence sen Tanrı'nın kendi elçilerinden birisin. Senin sayende
onu buldum, onu olduğu gibi görmeye geldim, şefkatli, sevgi dolu bir
Baba."

Burada eline toplanan zengin, olgun meyveyi tatmaya bile cesaret edemedi.
Başka bir ruhu çok az yönlendirmek çok kutsal bir işti
ve bunun kendisinden geldiğine neredeyse inanamadı.

"Kathie'yi bütün öğleden sonra mı tutacaksın?" diye sordu yumuşak, yalvaran bir
ses.

İkisi de irkildi. Uzun dakikalar boyunca sessizce Tanrı'ya ulaşan küçük adımları düşünüyorlardı,
dünyanın tüm öğrenilmiş felsefesinden çok daha basit ve kolay hale gelen şefkatli ruh rehberliğiyle.

"O Bayan Jessie!"

"Bayan Meredith, lütfen," diye haykırdı sesinde hafif bir kahkahayla. "İşte, yeterince öptün. Gel, otur ve bana bak. Korkarım ki ülkemizin asil oğullarından biri olduğumu unutacaksınız."

Jessie tüm kaygıları ve izlemesiyle biraz daha zayıflamış olabilir, ama aynı sevgili, tatlı arkadaştı ve Kathie onu her zamankinden daha güzel buldu, yarı utangaç, şefkatli zarafetiyle.

"Çok titizleşti," dedi genç karısı gülümseyerek.

Kathie kızardı. "Senin için çok tuhaf görünüyor--olmak--"

"Evli," diye haykırdı Bay Meredith. "Neden, başka ne yapabilirdim ki? Zavallı, çaresiz bir kütükken, elimi ayağımı kıpırdatamadığımda, biri bana acımalıydı. Çok iyiydi, sizi temin ederim."

"Sanki bunu uzun zamandır bilmiyormuşum gibi!" ve bir sürü eski anı
Kathie'nin üzerinden geçti.

"Tuhaf değil mi," Bay Meredith, karısının elini tutarak, daha alçak bir sesle, "Kathie sayesinde mi tanıştık? Otelin büyük salonunda çizdiği resmi, bir rüzgar esintisiyle savrulan küçük bir kır çiçeği gibi, gözümün önünde canlandırabiliyorum." dedi.

Jessie başka bir şey düşündü, bir kış gecesi Charlie ile birlikte, Charlie'nin onu bir şekilde mutlu etme arzusunu dile getirdiği neşeli ateşin başında nasıl oturduklarını, çünkü Jessie'nin her zaman başkalarının zevkini incelediğini. Eğer öyle olmasaydı, Alston'ları asla bu kadar yakından tanıyamazdı ve tabii ki--

Burada, zarif bir kızarmayla durmak zorunda kaldı.

Kathie, basit çocukça tarzında, bunun çok tuhaf olduğuna karar verdi.

"Ve sırrımızı saklama konusunda gösterdiği büyük nezaket için Kathie'ye teşekkür etmeliyiz," dedi Bay Meredith. "Koşullar bunu uzun zaman önce onun eline verdi."

Hafifçe gülümsedi. "Ada ne dedi?" diye sordu, oldukça utangaç bir şekilde.

"Ada'nın fikrinden pek hoşlanmadım ama o ve annesi
şu anda bana kısa bir ziyarette bulunacaklar. George hemen New York'a gelmemi istiyordu ama Jessie'nin biraz memleket özlemi çektiğini düşündüm; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, Brookside'ı bir anlığına görmek istiyordum. Bahçeciliğe
başladın mı Kathie? Ve bana bütün kışın hikayesini anlat.
Sadece dedikoduya açım."

Robert Amca hemen dönmeyi teklif etti ama Kathie'yi götürmesine
kullanmadılar. Bay Meredith, Jessie ve Amca'dan odada çay içmelerini ve onları izleyebilmesini rica etti. Yan tarafı hala çok zayıftı ve yolculuğu onu oturamayacak kadar yormuştu. "Ama yakında koltuk değnekleriyle dolaşacağım," diye neşeyle duyurdu.

Kathie o akşam kulübenin önünden tekrar geçerken, sakinlerini şefkatle düşündü ve çocukça peri gücü özlemi geri geldi. Asa yoktu, sadece içinde bir altın parçası olan bir Fortunatus kesesi vardı ve bu her şeyi yapamazdı.

Kathie ertesi sabah erkenden kalktı. Çalışılacak dersler, yazılacak bir egzersiz ve bir yerlerde sıkıştırılacak bir müzik pratiği vardı, çünkü Bay Lawrence o öğleden sonra gelecekti. Ve kafası hala Bay Meredith ve sevgili Jessie ile doluydu.

"Bu işe yaramayacak," dedi, hemen kendi kendine, her kuşu dinlediğini ve güneş ışığındaki toz bulutunu izlediğini fark ettiğinde; bu yüzden ciddi bir şekilde işe koyuldu.

Belle Hadden bu gün her zamankinden daha kibirliydi ve kendini oldukça ayrı tutuyor gibiydi. "Yeni bir ihtişam kıvrımı," dedi Emma Lauriston.

Lottie Thorne her zaman en erken haberi verirdi. Şimdi çeşitli gizemli sırlar veriyordu, "İnanırdın mı?" diye başlıyordu.

"Bu ne, Lottie?" diye sordu kızlardan biri.

"Ah, duymadın mı?" yüzü önem duygusuyla parlıyordu. "Babam bize dün gece söyledi, ama sanırım her şey bitti. Zavallı Belle! Aman Tanrım,
beni öldürür!"

"Ama _ne_?"

"Bay Hadden hakkında. Zimmete para geçiriyor, ya da sahte beyanlarda bulunuyor ya da
bir şeyler yapıyor ve hükümete verdiğinden çok daha fazlasını
suçladı. Aman Tanrım, sanırım neredeyse bir milyon! Ve hapiste!"

"O kadar da kötü değil," diye ekledi Sue Coleman sessizce.

"Ama o _hapiste_."

"Evet, biraz sorun var ama belki de çok fazla olmayacak."

"Sanırım yüzünü göstermekten utanırdı!"

"Nasıl _kendisi_ engel olabilir ki?" dedi en yumuşak ve en tatlı ses. "Onu cezalandırmak veya babasının hatalarından sorumlu tutmak
çok zor."

"Onunla yakınlaşmış olsaydın ne yapardın, Kathie Alston?"

Konuşan Sue Coleman'dı ve sesinde boğuk bir tel vardı.

"Ben yine de devam etmeliyim. Her neyse, buna katlanmak onun için çok acı verici olacak.
Yani bizden biri olsaydı!"

"Çok uzun zaman önce amcan hakkında ne kadar nefret dolu şeyler söylediğini bilmiyorsun," diye devam etti Lottie.

"Ama eğer bunlar yanlışsa, sadece söylemesi onları
doğru kılamazdı, biliyorsun. "

Kızlar için oldukça yeni bir felsefeydi, her biri bunu daha önce düşünmüş olabilir ve Kathie'ye birçok kez büyük bir teselli
veren şeylerden biriydi.

"Ama bu _doğru_."

"O zaman, bizim yükümüzü artırmadan da katlanılması yeterince zor olacak"; ve Kathie'nin güzel yüzünde titrek bir renk uçuştu, söylediklerinden çok, bu kızların
kendi kararını dinlemek için etrafında toplanmış olmaları gerçeğinden.

"Yarın geleceğine inanmıyorum," diye karar verdi iki üç ses.

Onun gelmesinin ne kadar zor olduğunu, annesine evde kalmasına izin vermesi için nasıl yalvardığını ve en sonunda Bayan Hadden onu arabayla aldığında
_gitmemekle_ nasıl tehdit ettiğini asla bilemediler. Arabadan inerken ruhunda gurur yoktu, sadece acı, kibirli bir
nefret.

"Aptal gibi davranma!" Annesinin veda tavsiyesi. "Konu
yakında unutulacak."

Çünkü Bayan Hadden tamamen ezilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Evin tapusu onun adınaydı ve mobilya faturaları da aynı şekilde düzenlenmişti, dolayısıyla bu kadarı güvence altına alınmıştı. Bay Hadden muhtemelen yüzlercesinden daha fazlasını yapmamıştı ve bir şekilde bundan kurtulacağından emindi. Bol paraları vardı ve
yeni bir yerde yeniden başlayabilirlerdi, ancak buradaki insanlar onun
en iyileri kadar başını dik tutabildiğini görmeliydi.

Belle'in masasında küçük bir buket vardı. Kimse onu kimin
koyduğunu bilmiyordu. Elbette Kathie Alston'dan şüphelenirlerdi, eğer onu eli boş gelmiş görmeselerdi, ancak kimse o sabah ikinci kez geldiğini tahmin etmemişti.

Brookside Standard raporu kopyaladı ve ayrıca Bay Hadden'ın kamuoyunun
şimdilik askıya alınmasını istediğini belirtti.

"Sizce bu gerçekten doğru mu?" Kathie, Amca Robert'a sordu.

"Bay Hadden'ın itibarının en iyi ihtimalle pek yüksek olmadığını düşünüyorum. Yıkımın eşiğindeyken, umutsuz bir adımla kendini kurtarmaya çalışan bir adamı affedebilirim; ancak, yarı yapılmış giysiler ve en yoksul yiyeceklerle zavallı cesur çocuklarımıza haksızlık eden, ülke en çok ihtiyaç duyduğu sırada kendilerini zenginleştiren adamlar, cezayı hak ediyor. Yine de, bunu çocuklarına vererek başlamak pek de nazik olmaz."

"Sevdiğin birinin böyle bir suçtan suçlu olduğunu bilmek ne kadar korkunç olmalı, Amca Robert!"

"Evet, bence bu, fakir ve eğitimsiz insanları sahiplenmekten daha kötü olurdu"; ve yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. "Mavi kanını gösterme fırsatın olacak, Kathie. Düşmüş bir düşmanı vuran bir Conover'ı hiç tanımadığımı düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı, ona çiçeklerden bahsetmenin aptalca olup olmayacağını merak ederek; ama tam o sırada Freddy her zamanki gibi sıkıntıyla içeri koştu.

Bay Meredith hızla iyileşti. Kathie onu günün bir vakti kendi yoluna çıkarmak zorundaydı, aksi takdirde çok yürek parçalayıcı bir şikayet olurdu.

"Hepsinin onu bu kadar sevmesi çok hoş!" dedi
Teyze Ruth'a. "Charlie'nin artık kendine ait bir kahramanı var."

Rob'dan uzun ve karakteristik bir mektup aldılar, Rob onun bir bomba olmasını ve Brookside'a bırakılabilmesini diliyordu. Savaş
aslında sona ermişti ve "Johnny eve yürüyordu" ve her şey
tam olması gerektiği gibiydi. "Sadece Bay Morrison için çok üzgünüm. Bir yerlerde ortaya çıkacağına inanamıyorum. Bana çok garip bir his verdi, bir anlığına, bunun Amca Robert
olup olmadığını düşündüm. Ethel'e bunu telafi etmek için hayatımız boyunca uğraşacağız. En azından bir daha asla onunla dalga geçmeyeceğim." Rob'un şu anki tüm kararlılığı buydu.

BÖLÜM XIII.

İYİ HABERLER.

Kathie'ye o günlerde sanki elleri çok doluymuş gibi geliyordu. Haftalar
yeterince uzun değildi. Yine de ne atlanabilirdi ki? Darrell'lara veya Morrisons'lara yapılan günlük ziyaretler, çünkü Ethel artık her gün onu görmeye bakıyordu ve ona rahatsız eden meblağları, kafasını karıştıran düşünceleri ve küçük kızları rahatsız eden birçok şeyi anlatıyordu; ve bazen Kathie bunları yorucu veya aptalca bulsa da, sevgili Teyze Ruth'un eskiden ona karşı ne kadar sabırlı olduğunu hatırlıyordu ve şimdi Ethel'in kaybıyla birlikte ona kalan Amca Robert'ı da kurtarmıştı.

Hayır, bunlardan hiçbiri, ne okul dersleri, ne müzik, ne de _iyileşen_ Sarah'dan vazgeçilemezdi.

Mavi kurdele onu fazlasıyla sevindirmişti. Kathie, gerçekten çok nazikçe, yani hoş bir şeyle başlayıp bitirerek, "Sanırım saçın için diğer renklerden çok daha güzel olacak." dedi. Bu, Sarah'ı yeni bir yola soktu.

"Keşke bana renkler hakkında bir şeyler söylesen," diye yalvardı bir sonraki mektubunda. "O gece Panayırda ne kadar güzel göründüğünü hep hatırlıyorum ve bazı hanımlar da öyle. Güzel olamam, biliyorum ama güzel görünmek istiyorum, böylece insanlar bana gülmez. Şimdi başladığıma göre, bilmek istediğim çok şey var. Kuzen Ellen bana çok yardımcı oluyor ve annem için çok rahatlatıcı. Çocukları idare etmenin en hoş yolunu biliyor ve çok fazla dikiş dikiyor. Babam bu yaz istediğim kadar tavuk yetiştirebileceğimi söyledi ve sanırım salon için güzel bir sallanan sandalye alacağım. Ah, iki tane güzel tığ işi yaptım ve bunlardan biri neredeyse iki buçuk dolara satılacak kadar iyi. Çok zahmet olmazsa parayı sana göndermek ve bana birkaç kitap almana izin vermek istiyorum. Neyin güzel ve ilginç olduğunu biliyorsun. Ve bana yazlık elbiseler ve şapka için neyin güzel olacağını söylersen."

Buz bir kez kırıldığında, giyim üzerine tartışmalar oldukça sık takip etti. Kathie herhangi bir şüpheye düştüğünde konuyu
Teyze Ruth'a yönlendirdi. Sarah'nın kaba ve
barbar halinden çıktığı açıktı, ancak şimdiye kadar kibirliliğin köpüklü dalgalarına doğru sürüklenmeye hiç meyilli değildi. Diğer bilgisiyle birlikte
kurnazca, pratik bir öz-bilgi de gelmiş gibi görünüyordu.

Jim de bazı yararlı kitapların mutlu alıcısı olmuştu.
Ağaç işçiliğine büyük bir zevki varmış gibi görünüyordu,--babası "sihirbazlık" dedi--ve bir meslek öğrenmek için şehre gitmekten biraz bahsetti, ancak
Bay Strong, bu kadar yardımcı olduğu için onu şimdi terk etmek istemiyordu.

Bay Strong, "Çiftlik iki kişi için yeterince büyük," dedi, "ve bu kadar bağımsız bir hayat yok."

Ancak Bay Conover bunun da ilginç hale getirilmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden Jim'den Cedarwood'a gelip etrafa bakmasını istedi, bu da genci çok sevindirdi ve ona yeni fikirler verdi.

Belle Hadden'ın babasıyla ilgili söylentiler çok doğru çıktı. Bu ağırlaştırılmış bir vakaydı ve her gün yeni koşullar gün yüzüne çıkıyordu. Brookside'daki pozisyonlarını korumayı düşünmenin faydası yoktu. Tanıdıklar törensel çağrılar yapmaya veya soğuk bir şekilde eğilmeye başladılar. Okuldaki birkaç kız açıkça sevindi.

"Tanrıya şükür babam asla çalmadı veya hile yapmadı," dedi Mary Carson.
"Hırsız olmaktansa sıradan bir insan olmayı tercih ederim."

Bu utanç çok fazlaydı. Belle Brookside'dan ayrılmasına izin verilmesi için yalvardı ve dua etti ve sonunda bir teyzesini ziyaret etmeye karar verildi. Yine de son ana kadar kraliçeydi ve az sayıdaki kişiye kibirli bir zarafetle veda etti.

"Patricilerin saltanatı böylece sona erdi," diye yorumladı Emma Lauriston.

Sue Coleman'ın gözlerinde ciddi, şaşkın bir ışık vardı.

"Belle gerçekten büyüleyiciydi," dedi; "ama merak ediyorum ki biz--bazılarımız geçen kış daha fazla sağduyuya sahip değildi. Hepimiz Kathie Alston'ı zulmetmeye ve dışlamaya gittik, o her şeye bir aziz gibi katlandı. Belle'in cesareti ve gururu vardı, ama Kathie'de daha asil bir şey vardı." Yine de Sue
kaşlarını sessiz bir şaşkınlıkla çattı.

"Ama sonuçta beni şaşırtan başka bir bakış açısı daha var," dedi,
uzun sessizliğini bozarak. "İnsanlar nerede ayrım yapar? Şimdi
diyelim ki Kathie Alston bu _koruyucusunu_ evine davet etti ve
sen veya ben içeri girelim - Kathie'yi misafirinden ayırmak terbiyesizlik gibi görünürdü
ve yine de konuşmasının bizi pek ilgilendirmesi olası değil.
Sonra Kathie büyüdükçe - eh, beynimde her şey karmakarışık. Bu Strong'ların iyi, dürüst, saygın insanlar olduğunu söyleyebilirim ve - bunu yumuşatmanın bir faydası yok - Bay Hadden korkunç derecede sahtekârdı. Tüm ihtişamları ve güzel kıyafetleri hak olarak başka birine aittir. Ve
yine de en iyi topluluğa girmelerine izin veriliyor. Bu _tam_ doğru mu?"

"Belki de _en_ ​​iyisi değil," diye karşılık verdi Emma yavaşça. "Birçok
insan değer, erdem, dürüstlük ve tüm bunlara ısrar ediyor."

"Ve sonra, Kathie'nin dediği gibi, Belle babasının günahlarından sorumlu değildi."

"Bana öyle geliyor ki, Belle'in hatası, kimin en büyük
olması gerektiğine karar vermeye çalışması ve kendisine tam olarak uymayan herkesi aşağı çekmesiydi. Yargıç olmaya hakkı yoktu."

"Hangimiz? Ve işte bir soru daha. Bayan Duncan'ı hatırlıyor musunuz?
Yaklaşık iki hafta önce şehre gitti ve bir iş teklifi aldı.
Öncelikle, çok zarif bir şekilde yetiştirildiğini söylemeliyim, ancak
babası öldü ve bir şekilde serveti buharlaştı.
Bir teyzesini ziyarete gitti ve bir bankada kasiyer olan Bay Duncan ile tanıştı.
Her zaman çok güzel yaşadılar, -- Belle'in söyleyeceği gibi şık bir şekilde, -- ancak şimdi hiçbir şeyleri yok ve Bayan Duncan'ın ona bakabilecek
arkadaşı yok. Fransızcasını ve diğer başarılarını epeyce unuttu ve öğretmenlik pozisyonları bulmak zor. Şehirdeki Bayan
Marsh, Bayan Duncan'a şapkacılık işletmesinde bir pozisyon alması için yılda sekiz yüz dolar teklif etti.
Herhangi bir Fransız kadınla eşit, harika bir saç kesme yeteneği var. Ve neden o da aynı derecede iyi olmasın ki ve eğer bunu alırsa bir o kadar da hanımefendi mi olacak? Bu onu kaba ve bayağı mı yapacak?"

"Hayır," diye cevapladı Emma kararlı bir şekilde.

"Yine de Hadden çocuklarının Duncan kızlarıyla ilişki kurmasına izin verilmeyeceğini söyleyebilirim. Ne yanlışı ne de bunun nereden kaynaklandığını anlayamıyorum."

"Sonuçta Kathie Alston'ın sırrı bildiğine inanıyorum, tüm hamuru mayalayan küçük maya."

"Sadece bazılarımız mayalanmaya itiraz ediyor"; ve Sue kahkaha atarak sözlerini bitirdi.

Ama Kathie konuşmayı duymamış olsa da ruhunda gizli bir huzursuzluk da vardı. Sarah Strong ondan tekrar Middleville'e gelmesini istiyordu ve Robert Amca rahatlamanın ona iyi geleceğine inanıyordu.

"Anne," dedi düşünceli bir şekilde, "kendi zihnimde netleştiremediğim bir iki bulmaca var."

"Şimdi sorun ne? Sarah için yeni bir hediye var mı?"

"Tam olarak bir hediye değil, ama--büyük bir zevk. O gün onlarla birlikte vagonda olduğumda ve ikisi de çok cana yakın ve sıcakkanlıydı, onları buraya çağırmamak kabalık veya en azından nezaketsizlik gibi görünüyordu. Bayan Strong, 'Sarah sizin büyük halkınızın arasında iyi görünmezdi' dedi; ama
Sarah'ın gözlerinde öyle hüzünlü, hüzünlü bir bakış vardı ki, sanki bir şekilde dışlanmış hissediyormuş gibi."

"Ve onun gelmesini ister miydiniz?" diye karşılık verdi Bayan Alston, gülümseyerek.

"Bunun onu ne kadar mutlu edeceğini düşünüyordum, anne. Hayatında hiç bu kadar çok güzel şeyi bir arada görmediğine inanıyorum--ve onlara çok düşkün."

"Ve seni ne şaşırtıyor?"

"Oldukça mı--çok gururlu olduğumu söylemiyorum," kendini hızlı bir nefesle yakalarken, alnından çenesine kadar kızarık bir
allık titredi.

"Uygun olup olmayacağını,--bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu annesi.

"Evet"; ve Kathie en yakındaki düzenleyicinin saçaklarını kıvırmaya başladı.

"Bayan Jessie seni evine çağırdı, biliyorsun. O zamanlar çok sade bir hayat yaşıyorduk ve
tüm kış en iyi elbisen olarak ucuz bir delaine giymek zorundaydın."

"O zaman öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı neşeyle, yumuşak gözleri
parlarken.

"Her şey sorma şekline bağlı. Sanırım bir cumartesi günü yalnızken gelip çok hoş bir ziyarette bulunabilir. Burada birkaç kızla tanışmaktan hoşlanması pek olası değil."

"Ah anne, kimseye sormam!"

"Sarah'dan utanmamız gerektiği için değil, onun
duyguları yüzünden. Küçük kızların da yetişkinler gibi incelikli olması en iyisidir; ve bazen farklı türleri veya setleri uyumlu hale getirmeye çalışmak
zor bir iş olabilir. Birkaç basit kurala uyarak ve
her iki tarafın rahatlığını inceleyerek,
hepinize daha fazla mutluluk
verebilirsiniz."

"O zaman, yukarı çıktığımda, Sarah'ı o kadar içten bir şekilde davet edeceğim ki
annesi her kelimeyi kastettiğimi görecek."

"Evet; çünkü en kaba davet, insanlardan sadece iltifat etmek için bir şey istemektir."

Düzgün kaşları yine hafifçe gölgelendi. "Anneciğim," dedi alçak bir sesle, "insanlar - yetişkin kadınlar, yani - gerçekten ciddiye almadıkları şeyleri söylemeden veya yapmadan geçinebilir mi?"

"Söylemeseler iyi olur. Bir Hıristiyan kadın her şeyden önce dürüst olacaktır; ancak dürüstlüğü kaba veya kalpsiz sözlerin hoşgörüsüne bir kılıf haline getirmek gerekmez. Bana öyle geliyor ki, din
gerçek nezaketin özünü barındırır,--başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranmak."

Ertesi gün Kathie, Darrell'lara uğradığı için eve oldukça geç geldi. Robert Amca ve annesi, Ruth Teyze'nin odasındaydı.

"Başkomutan'dan veya Başkan'dan gelmiş gibi büyük bir mühürle yazılmış bir mektup için bana ne verirsin?
Bak! 'Bayan Kathie
Alston'a. Washington'da hangi muhabirin var, hepimiz bunu bilmek isteriz?"

Robert Amca mektubu başının üstünde tuttu. Daha önce hiç görmediği, cesur ve tuhaf bir el yazısı. Kimin olabilir?

"Bilmiyorum," ilgi ve heyecanla renklendi. "Çantamda
bir altın para var."

"O kadar paragöz olmayacağım. Bize kimden olduğunu söyleyeceksin."

Kathie mektubu aldı ve mührü bozmamak için açtı,
başlangıcını gördü,--"Sevgili küçük dostum,"--gözlerini iki sayfa üzerinde gezdirdi,
hiçbir şey anlamadan ve imzaya baktı.

"Ah," şaşkınlıkla haykırarak, "General Mackenzie'denmiş! Neden,"--ve sonra ciddi bir şekilde okumaya başladı,--"Bay Morrison hayatta, güvende!
General Mackenzie onu buldu. Ey Robert Amca!"

Geri kalanını bitiremedi, ama başını Robert Amca'nın omzuna gömdü ve
saf sevinç ve minnettarlıktan güzel bir çığlık attı.

"Yüksek sesle okuyayım mı?"

Mektubu eline koydu.

"SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,--Benim gibi meşgul, yaşlı bir askerden mektup aldığınızda şaşıracağınızı söyleyebilirim, ama birkaç gün önce sizinle o kadar yakın bir bağınız olan bir olayla karşılaştım ki
bu iyi bahaneye karşı koyamıyorum. Elbette ki tüm
muhteşem haberler ve sevinçler size ulaştı, ama biz
burada her gün yeni şeyler duyuyoruz, bazıları neşeli, ama çoğu üzücü. Bir sabah James Nehri'nden yukarı, başlangıçta zencilerin yaşadığı küçük bir yerleşim yerine gittik, orada bir dizi yaralı esirin
alındığını duyduk. Toplamda otuz tane zavallı adam bulduk,
ihmalden çok acı çekmişlerdi, çünkü zenciler iyi niyetli ve çok sıcakkanlı olsalar da,
acınası derecede fakir ve cahildiler. Askerlerin yarım düzine kadarı ateşten çok hastaydı ve onlara
sorguladığımda birinin -sizce kim olduğunu
öğrendiniz?- amcanızın yerine geçen William Morrison olduğunu öğrendim.
Bu beni hemen geçen kışa ve küçük dostuma götürdü, bu yüzden sizin ve çok şey duyduğum güzel Sedir Ağacı hakkında uzun uzun konuşup konuşmadığımızı merak etmeyin. Zavallı adama çok iyi geldiğine inanıyorum.
Yaralandı ve esir alındı ​​ve
öğrenebildiğim kadarıyla zenciler tarafından buraya getirildi.
Son başarılarımızın olduğu o birkaç günde, küçük olaylar daha büyük olanların ihtişamı içinde göz ardı edildi. Yarası çok ciddi değildi, ancak ateşi çıktı ve üç hafta boyunca sayıkladı. Yaklaşık on gün önce eve yazdı, ancak habercisinin güvenilir olduğundan emin değildi. Çok daha iyiydi ve karargâha gidebilecek olanları hemen gönderdik. Sanırım en kısa sürede terhis edilecek. Arkadaşları duymadıysa lütfen onlara haber verir misiniz? Hepinizi o kadar sıcak ve minnettar bir şekilde anıyor ki, onunla konuşmak çok keyifliydi. Onun güvende olmasına sizinle birlikte seviniyorum ve bir askerin tüm görevini yerine getirdiğinden şüphem yok, onda başka bir küçük askerin ruhunu gördüğümü düşündüm, ki savaşacak birkaç savaş bulduğunu söyleyebilirim. Ailenize selamlarımı iletin ve size yakında Cedarwood'da beni bekleyebileceğinizi söylediğimde şaşırmayın.

"Gerçekten sizin, "W. MACKENZIE, ABD"

"Bu pek mümkün görünmüyor!" dedi Kathie hıçkırarak. "Ama duymadılar ve çok sevinecekler!"

Robert Amca çok duygulanmış bir şekilde odada volta atmaya başladı. Son zamanlarda ölüm
çok kesin görünüyordu ve hayatının kendisi için özgürce verildiğini bilmesine rağmen, ilk duyguları Tanrı'ya bu fedakarlığın gerekmediği için
şükürdü. Sonra Kathie'nin önünde durdu. "Küçük sevgilim," dedi, "bu _senin_ iyi haberin. Ve
Morrison'lar bunu bir iki gün içinde başka kaynaklardan duyabilirler, ama biz bunu hemen onlara borçluyuz. Gidecek misin?"

Kathie çok istiyordu ama Ah, bunu nasıl başaracaktı! Sesi sanki bir titrek gözyaşı gibiydi.

"Sana eşlik etmemi ister misin?

"Eğer istersen."

Kathie yüzünü yıkadı ve şakaklarındaki küçük zonklamaları ovmaya çalıştı. Birkaç dakika içinde hazırdı ve ikisi birlikte caddeden aşağı yürüdüler.

"Hiçbir hata olamaz mı?" diye haykırdı, kapıda durarak.

"Olamaz."

Büyükanne, hafif bir soğuk algınlığı ve ateşi olan bebeği tutuyordu. Ethel
pencerede oturmuş, birkaç fırfırı kıvırıyordu. Ayağa fırladı ve
onlar için sandalyeler çıkardı ve bir iki küçük soru sorduktan sonra
işine geri döndü. Garip bir şekilde konuşma birkaç dakikalığına durdu ve sessizlikte Kathie kalbinin attığını
duyduğunu sandı, öyle bir kargaşa içindeydi ki.

"Sanırım Kathie'nin sana verecek bir haberi var," diye duyurdu Bay Conover,
ciddi bir şekilde.

Kathie ayağa kalktı ve kollarını Ethel'in boynuna doladı.

"Şöyle," dedi titreyerek, "Bunu gerektiği gibi anlatamam,
ama sevgili baban hayatta, Ethel ve yakında eve dönecek."

"William değil! Bayan Kathie!" ve büyükanne neredeyse bebeği düşürecekti.

"Evet," diye cevapladı Bay Conover; "bugün duyduk. Mektubu getirdim."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" Sonra büyükanne Kathie'nin yanına geldi, ama o ve
Ethel birbirlerinin kollarında usulca ağlıyorlardı.

"Çocuk, sen Tanrı'nın kendilerinden misin - Cennetten gönderilmiş? Çünkü sen bize sürekli olarak neşe getiriyorsun."

"Ama bana gönderildi," dedi Kathie, büyük bir ara ve duraklamanın ardından. "Başlangıçta bunu başarabilseydim,--ama başaramadım ve Tanrı onu güvende tuttu. Hepimiz bekledik ve dua ettik."

"Ve umutsuzluğa kapıldım! Thomas'tan şüphe etmekten daha beterim! Ah, Tanrı hepimize
ne kadar da iyi davranıyor!"

Bayan Morrison bir kova sütle içeri girdi "Ah," diye haykırdı, "haberiniz mi var! Cesedini buldular mı?"

"Bedeni ve ruhu. Yakında geri dönecek. Haber Kathie'nin bir
arkadaşı aracılığıyla geldi."

"Sevgili Ethel, küçüğüm, bu mübarek bir haber! Hugh ve ben hayattayken asla sevgi ve nezaketten yoksun kalmazdın; ama bir ebeveyninki gibi
bir sevgi yoktur. Hugh ne kadar sevinecek! Onu asla tamamen
terk edemezdi."

"Bay Conover'ın okuyacak bir mektubu var," dedi büyükanne.

General Mackenzie, sözlerinin bu kadar büyük bir
sevinç getireceğini hiç hayal etmemişti. Hepsi nefes nefese dinlediler ve sonra iyi haberi uzatmak için tekrar okunmasını istediler. Ve alacakaranlıkta Robert Amca gitmeleri gerektiğini söylediğinde, hepsi Kathie'nin kalıp çay içmesi için yalvardılar
ve hiçbir reddi kabul etmediler.

"Ama geri dönmeliyim," dedi Robert Amca, "yoksa masa ikimiz için de hazır olacak."

Bayan Morrison biraz bisküvi yaptı ve porselenlerini ve bir
damask masa örtüsünü çıkardı. İçeri giren Hugh, ziyafete hayran kaldı; ama
Ethel'in ilk kelimesi ona her şeyi anlattı. Zavallı çocuk, neşeyle doluydu.
Yanaklarındaki güllere bakmak ve neşe için gelen ama gözyaşlarına çok yakın olan küçük kahkahaları duymak insana iyi geliyordu.

Kathie eve vardığında, tüm bu heyecandan kesinlikle yorgundu ve annesi o gece ders olmayacağını söyledi; bu yüzden kütüphanenin gölgeli yarı ışığındaki dinlenme odasına geçtiler ve Kathie başını Robert Amca'nın
kucağına koydu, çünkü neredeyse ağrıyordu. Ve orada
sevgi dolu bir sohbet ettiler.

"Ama bunu asla unutmayacağız," dedi. "Sanki bu,
birbirimiz için katlanmaya çalışabileceğimiz tüm acıları, üzüntüleri ve yükleri hatırlamama yardımcı olacakmış gibi görünüyor."

"Tanrı'nın bize öğretmemizi ve yapmamızı istediği şey budur. 'Çünkü hiç kimse
kendisi için yaşamaz ve hiç kimse
kendisi için ölmez.'"

"Ve hepimiz birbirimize çok garip bir şekilde bağlıyız,--çok küçük bir şey
Morrison'ları buraya getirdi ve sonra General Mackenzie ile görüşmem
onun ilgisini çekti. Haber bir iki gün içinde gelirdi, sanırım; ama Robert Amca, hayatını senin yerine riske attığından beri, bu neşeli haberi onlara ilk götüren biz olmalıyız. Dünyada sorabileceğim hiçbir şey yok."

"Evet, canım, General Mackenzie'nin onu bulmasına çok sevindim; ve
cesur askerlerimizin kendi keyifli
şöminelerine dönebilmelerine çok sevindim."

"Askerlerimizden hiçbiri dünyanın gözünde çok büyük değildi, yani mevki olarak, ama ikisi de bu dava uğruna çok acı çekti. Dünyanın bundan haberi olmasa da Tanrı'nın hatırladığını düşünmek çok tatlı."

"Ve hiçbir özveri veya kahramanlık eylemi orada ödülsüz kalmaz. Bazen bu dünyada bunun bu kadar fark edilmeden geçmesi zor oluyor,
ama sanırım sabrın mükemmel işini yapması gereken yer burası."

Kathie ertesi sabah derslerini almanın yanı sıra Rob'a küçük bir not yazdı; ve gün bitmeden Bay Morrison'dan bir mektup aldılar, eve izinli olarak gönderileceğini bildiriyordu.

"Tehlikeli bir rakibim olacak," diye haykırdı Bay Meredith, alaycı bir tonla, "ve General Mackenzie geldiğinde oldukça gölgede kalacağımı umuyorum. Ne yıldız, ne çubuk, ne de omuz askısı, -sadece zavallı, bilinmeyen bir er! Ne işe yarayabilirdi ki?"

"Kaptanını takip etti ve görevini yaptı."

"İyi!" diye haykırdı kayınbiraderinin yanında duran Charlie.
"Kathie'nin asla parıltı ve gösterişe kapıldığını göremezsin."

Bay Meredith'in gözlerinde eski bir gülümseme parladı.

"Pekala, _çok_ kıskanmayacağıma söz veriyorum. Beni savaşa gönderdiğini sadece sen biliyorsun, bu yüzden bana biraz özel hoşgörü göstermelisin."

"Ben!" diye haykırdı Kathie, şiddetle kızararak.

"Evet, beni reddedemezsin; ben senin askerlerinden biriyim. Sevgili küçük
Kathie, her zaman renklerime sadık kalmayı umuyorum."

Sonuncusu alçak bir tonda söylendi, ancak önceki cümleden daha canlı bir kızarma getirdi. Şimdi gözleri yere dönük olsa da, yine de
kalbinin derinliklerinde anlamıştı.

"Görünüşe göre Rob genel dönüşte eve dönmeli. Sevgili yaşlı adamı
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağım!"

Rob iyi bir mücadele mi veriyordu?

BÖLÜM XIV.

SINAMA.

Günler artık o kadar uzun ve keyifliydi ki Robert Amca akşam yemeğinden sonra Middleville'e doğru yola çıkmayacaklarını düşünüyordu, özellikle de akşam
ayın parlak olacağı için. Kathie Sarah'a küçük bir not yazmıştı ve şimdi ikisi de büyük bir memnuniyetle yola koyuldular. Çünkü Bay Morrison hakkındaki
iyi haberlerden beri Kathie mutluluk ve memnuniyetle doluydu.

Evler buna kıyasla
daha bakımsız görünse de, yer kıştan daha az kasvetli görünüyordu. Bir veya ikisi boyanıyordu, ki bu da
geri kalanları ne yazık ki utandırırdı. Fakat yamaçlar zümrüt yeşili bir renk almaya başlamıştı ve inek grupları sanki çimenlerin kemirecek kadar uzun olmasını sabırla bekler gibi etrafta dolaşıyorlardı.

Sarah kapının yanında durmuş onları bekliyordu. Çok belirgin bir
_değişim_ olmuştu. Daha uzundu ve daha az şişman görünüyordu, teni o kadar sert ve kırmızı değildi, çizgili yeşil ve beyaz gingham elbisesi tam oturuyordu ve yakası keten bir
yakayla tamamlanmıştı. Şelalelerden ve rulolardan kaçınmıştı, fakat sonradan Kathie'ye bunun sebebinin saçlarını hiçbir şeye benzeyecek şekilde kaldıramaması olduğunu gülerek itiraf etti. Fakat büyük kalın bukle gerçekten güzeldi ve yeşil kurdele çok yakışıyordu.

Davranışlarında da biraz değişiklik olmuştu, daha az coşkulu ve coşkuluydu. Gerçekten de Kathie, onları eve
götürürken onun çok hanımefendi olduğunu düşündü.

"Kardeşin bir yerlerde mi?" diye sordu Robert Amca. "Eğer öyleyse, siz kızlar konuşurken ben gidip onu bulacağım."

"Yukarıda, bahçede. Steve sana gösterecek ya da daha iyisi, onu arayacak."

Sonra Kathie'yi salona götürdü. Pencerelerde odadaki ışığı
yumuşatan yeşil kağıt perdeler vardı ve Kathie'nin ilk bakışı bir dünya iyileştirmeyi içeriyordu.

Sarah, onu kenarları yıpranmış eski sert kanepe yerine gerçek modern bir kanepeye doğru götürürken biraz bilinçli bir gururla kızardı.

"Şapkanı ve çuvalını çıkar," dedi biraz utangaçlıkla.

Kathie itaat etti.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Sana anlatacak bir sürü şeyim var."

"Ve sen menekşe toplamaya çıkmışsın. Ne kadar da güzel ve bahar gibiler!"

"Evet, Jim bana yardım etti. Bunları çok seveceğini düşündük. Ve ben de
biraz düzeltmeye çalışıyordum. Senin evin gibi
olamaz ama bir şekilde onu olabildiğince güzel hale getirmek istiyorum. Jim de çok
iyi ve Kuzen Nelly; ve bazen o kadar mutlu oluyorum ki gerçekten
ben de o yaşlı kadın gibi miyim diye merak ediyorum."

"Çok memnunum"; ve Kathie kendi şefkatli küçük tarzında elini sıktı.

"Herkes içeri girmeden önce size söylemek istiyorum. Bu kanepeye sahip olmak
çok hoş değil mi? Babama kendim yarım düzine gömlek yaptım ve o
çok memnun oldu,--inanması zor! Bana istediğim gibi harcamam için on iki dolar verdi; ama anneme en iyi elbiseyi almaktansa
yeni bir kanepe için harcamayı tercih ettiğimi söyledim. Nelly, Nuh'un Gemisi'nden çıkmış gibi görünen o sert, eski şeyden
çok daha rahat olacağını söyledi. Bu yüzden annem bana on beş dolar verdi,--süt, tereyağı ve yumurta için tüm parası ondaydı--ve babam bunu duyduğunda üç tane daha ekledi. Çok iyi görünmek istediğimi düşüneceğinden korktum, ama sadece hafifçe güldü. Annem ve Nelly şehre gidip onu satın aldılar. Sevinçten ağlayabildiğim için çok mutluydum ve babamın bununla çok
gurur duyduğunu biliyorum, ama bunu çok fazla kelimeyle ifade etmiyor."

"Çok güzel bir masa ve odayı oldukça hoş bir şekilde döşedi, konforunun yanı sıra."

"Jim bana bu masayı yaptı ve Kuzen Nelly ile birlikte onu kağıtla kapladık
ve sonra cilaladık ve yukarıda güzel bir chintz masamız var.
Nelly ve ben artık birlikte bir odamız var. Çocuklar tüm çöpleri
ortaya attığında olduğundan çok daha düzenli tutabiliyorum. Ve iki yeni
resmime bakın!"

Bunlar büyük renkli gravürlerdi, biri "Odun Toplayıcıları", diğeri ise bir Alman köylüsünün kulübesinin iç kısmıydı, burada anne bir bebeği
tuhaf hasır beşiğinde uyutuyordu.

"Jim bir gün bunları bir gazete bayisinden satın aldı ve sadece tanesine on iki sent ödedi. Güçlü biri - hayır, onlara çok düşkün. Ben
tüm o eski moda kelimeleri ve ifadeleri bırakmaya çalışıyorum. Sonra
çerçeveleri yaptı ve Nelly ve ben onları çam kozalaklarıyla kapladık."

Kesinlikle çok itibarlıydılar.

"Ama ne kadar çalışkan olmalısın!" diye haykırdı Kathie. "Hâlâ okula mı gidiyorsun?"

"Evet. Bunu dünyanın yarısına bile vermem. Görüyorsun, Kuzen Nelly
anneme çok yardımcı oluyor ve bana da yardımcı oluyor. Ona senin hakkında çok şey anlatıyordum, ne kadar iyi ve hoş olduğunu. Ama, beni ilk gördüğünde
bir palyaço ve cahil değil miydim! O kızın
gülmesine şaşmıyorum, her ne kadar nefret dolu olsa da; ama senin ne kadar nazik olduğunu asla, asla
unutmayacağım. Ah Bayan Kathie, bana öyle geliyor ki dünyadaki gerçek iyi insanlar
diğerlerine birazcık yardım etselerdi, çok daha
hızlı anlaşabilirdik. Sanki içimde hep bir şey varmış gibi hissediyorum, büyük bir açlıkla bir şeye özlem duyuyorum ve şimdi bunun güzellik, düzen ve bilgi olduğunu görüyorum." 

Sarah'ın yüzü parlıyordu ve sabit, ateşli gözlerinde yumuşak ve şefkatli bir ışık vardı. Kathie'ye gerçekten güzelmiş gibi geldi,
ya da bundan daha fazlası,--ruh güzelliğiyle elektriklenmiş. 

"Babam, çok gururlanıp hiçbir şey için iyi olmayacağımdan korkuyormuş gibi davranıyor,
ama salonu böylesine güzel bir düzende gördüğünde çok sevinmişti. Ve gömlekleri harika buldu. Kasım'a kadar
on altı yaşında olmayacağım ve benden büyük kızlar bunu
yapamazdı. Tatilde Jim'e
keten göğüslü, yepyeni bir takım güzel şeyler yapacağım."

Kathie'ye göre Sarah'nın bilgi edinerek şımartılma tehlikesi çok azdı.

"En büyük övgüyü hak ediyorsun," diye karşılık verdi, sade tavrıyla,
hiçbir himaye veya küçümseme izi yoktu.

"Çektiğin zahmet ve sıkıntı için bir şeyler yapmalıyım."

"Bu da bir zevk."

"Bayan Kathie, siz bazı zengin insanlardan çok farklısınız. Acaba bunu
neden yapıyor?"

Yüzüne yumuşak bir renk geldi. Sessiz kalmak isterdi,
ama Sarah'nın bir cevap beklediğini gördü. "Sanırım bunun nedeni
annem ve Robert Amca'nın
zenginliğin tamamen kişisel veya bencil amaçlarla verilmediğine inanması. Tanrı'nın hazinesidir ve biz onu
faizle harcamalıyız, tıpkı yetenekler benzetmesinde olduğu gibi ve faiz, eğer yapabilirsek
başkalarını mutlu etmek demektir."

"O zaman sanırım birini mutlu etmeye çalışmalıyım?"

"Öyle değil mi?" diye sordu Kathie, basitçe.

"Evet, bazen çok zor olduğunda yapıyorum. Çocuklar bana
onlara okumam için yalvarıyorlar,--hikayelere çok düşkünler; ve şimdi babam her zaman
gazetemizi ona okumamı istiyor. Cumartesi günü geliyor ve o gece her zaman
çok yorgun oluyor. Yine de bu--" ve Sarah sanki genç dinleyicisine ne demek istediğini
anlatmaktan
umutsuzlaşmış gibi durakladı.

"Sanırım Robert Amca kesinlikle öyle _öyle_ derdi. Ara sıra
daha büyük şeyler yapabiliriz; ama en çok sabrı gerektiren küçük işler değil midir? Bütün yolu oluşturan adımlardır."

"Öyledir. Daha önce hiç düşünmemiştim"; ve rahatlamış bir şekilde gülümsedi. "Siz, Bayan Kathie, evde yaptığımız şeyin Tanrı'nın gözünde bir yabancı için yapmışız gibi iyi olduğuna mı inanıyorsunuz? Bana sanki dışarı çıkıp cahil birini aramam
gerekiyormuş gibi geldi."

"İkisi de farklı şekillerde iyilik yapıyor. Belki de önce evde iyiliği yapmayı öğrenmek en iyisidir"; ve Kathie annesine yardım etmek için yaptığı ilk çabaları hatırladı.

"Babamın tüm bilgimin ve onun deyimiyle tuhaf
sevgilerimin beni gerçekten şımartmayacağını görmesini istiyorum. Büyükanne Strong'un tam da böyle eski kafalı fikirleri var. Okula gitmemin tamamen saçma olduğunu düşünüyor.
Ama Kuzen Ellen, büyükannem gençken dünyanın çok değiştiğini söylüyor."

"Ve kitaplarınızı getirdim," dedi Kathie, yeterince uzun bir duraklama olduğunda. "Üçü de güzel bir setin yarısı; bir ara
diğerlerini de almak isteyebilirsin."

"Çok naziksin. Seni rahatsız etmek istemezdim ama en iyi seçimi
yapabileceğini biliyordum."

"Hiç sorun olmadı,--Amca Robert yaptı ve onları normal fiyatlarından
yarım dolar daha ucuza satın aldı."

"Çok minnettarım!" ve Sarah'nın yüzü minnettar bir şekilde parladı.

Kathie diğer üçüne de tedarik etmeyi çok istemişti. "Eğer Sarah fakir olsaydı," diye cevapladı Robert Amca, "itiraz etmezdim; ama
böyle biri sizden bir iyilik yapmanızı istediğinde, isteğin harfine sadık kalmanız en iyisidir. Ona çok daha fazlasını verirseniz, sizden böyle bir şeyi ikinci kez yapmanızı istemekten çekinirdi, yani, eğer
gerçek bir
inceliğe sahipse."

Kathie, mantığın gücünü gördü.

Sonra Kuzen Ellen aşağı indi. Otuz yaşlarında, temiz, sıradan görünümlü bir kadındı, ama koyu gri gözlerinde epeyce kurnaz bir
duygu vardı. Siyah basma elbisesi kusursuz bir düzendi ve
boynunda kitap-muslininden yapılmış ufak bir fırfır vardı.

Kathie onu çok seviyordu. Son üç yıldır savaş operasyonlarının ortasındaydı ve Sarah'ı memnun etmek için Kathie'yi fazlasıyla ilgilendiren sayısız olay anlattı. Sonra yukarı çıkıp odalarını görmesi, etrafta bir tur atması ve tüm
çiçek tarhlarının kendisine açıklanması, ahıra gidip Jim'in yaptığı birkaç yeni
şeyi incelemesi gerekiyordu. Amca Robert ve oğlanlar da onlara katıldı ve
Kathie, Bay Strong ile tanıştırıldı.

"İçeride biraz fazla vakit geçirip ders çalışmıyor musun?" diye sordu,
hoş bir şekilde. "Kızlarımdan birinin senin kadar beyaz görünmesini istemem."

"Ah, o her zaman beyazdır, baba," dedi Sarah hayranlıkla.

"Ve çoğunlukla bol miktarda gülü de var," diye açıkladı Amca Robert, "sadece son birkaç haftadır biraz fazla yoruldu sanırım. Çok yakın bir arkadaşımız olan geri dönen bir askerimiz oldu, hastalandı ve bir başkası için büyük
endişe içindeydi."

"Eve sağ salim dönen herkes için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Bay Strong, net ve güçlü bir tonla ve her biri buna bir "Amin" eklemek istedi.

Martha onları çaya çağırmak için dışarı koştu.

Büyük bir masa kurulmuştu ve etrafında tüm çocuklar vardı, hatta
Jotham Strong yaşarken asla bir arkadaşa ihtiyaç duymayacak olan babasız Willie bile.

Çok keyifli bir akşam yemeğiydi. Yeni etki, Sarah'ı arkadaşlarının önünde utandırmamak için biraz çaba sarf eden güçlü Bayan Strong'da bile hissediliyordu.

Kathie, Bayan Strong'dan Sarah'ın bir cumartesi günü gelip onu ziyaret etmesine izin vermesini istedi.

"Tam olarak açıklayamıyorum, Bayan Kathie ve nezaketiniz için nankörlük etmek istemiyorum, ama sanki siz ve arkadaşlarınız Sarah'dan üstünmüş gibi hissediyorum.
İnsanlar birbirine benzemiyor ve sanırım Tanrı da öyle olmasını istemedi, ama
Sarah'a gülünmesini istemiyorum ve kimsenin onun araya girmeye çalıştığını düşünmesini istemiyorum.
Biz sıradan, eski kafalı insanlarız"--

Bayan Strong durakladı, yüzü kıpkırmızıydı.

"Cedarwood'da kimse böyle düşünmez," diye cevapladı Kathie yumuşak bir sesle.

Böylece söz verilmiş oldu. İki hafta sonra Kuzen Ellen ve
Sarah alışveriş yapmak için Brookside'a gideceklerdi. Ellen akrabalarından birkaçını ziyaret etmek istiyordu, ama Sarah hemen
Cedarwood'a gidebilirdi.

"Cennetin küçük bir parçası gibi olacağını düşünüyorum," diye fısıldadı kız. "Hayatım boyunca hiç gerçekten zarif bir evde bulunmadım."

Kathie, Teyze Ruth'a yaptığı ziyareti coşkulu ifadelerle anlattı. "Bence zengin olmak
_çok_ keyifli," dedi memnuniyetle. "Birçok insanı
mutlu
edebilirsin."

"Ve başkalarının mutluluğunu ve onlara karşı görevini incelerken
zenginlik bir tuzak olmayacak," diye karşılık verdi Teyze Ruth.

Bir hafta daha bitmeden, çok
şükran duymaları gereken yeni bir sevinçleri oldu: Bay Morrison'ın dönüşü. Hâlâ biraz solgun ve zayıf görünüyordu, ancak General Mackenzie onu
terkedilmiş zenci mahallesinde bulduğu günden
bu yana harika bir şekilde iyileşmişti. Küçük Ethel'in yanına
eve vardığı için yeterince mutluydu, Ethel onu neredeyse gözünün önünden ayırmıyordu. Tüm ailenin kulübeye gelip
çay içmesinden başka bir şey
yapamazdı.

"Size olan yükümlülüklerimi bir kez daha ifade etmeliyim," dedi Robert Amca, akşam vakti; "ve geri dönüşünüz için Tanrı'ya çok minnettarım ve
benim elimden bu kadar pahalı bir fedakarlık talep etmediği için. "

"Geri dönmekten yeterince mutlu olduğumu biliyor; ama bana inanırsanız, efendim, kendimi ölürken düşündüğümde, bunun sizin yerinize olması ve sizin hayatınızın, benimkinden çok daha değerli olan,
kurtarılmış olması büyük bir teselli oldu. Gerçekten benim için üzülürdünüz, ve buradaki Bayan
Kathie için de, benimki kadar."

Kathie elini tuttu. "Gitmeyi teklif ettiğin geceden beri bunu düşünüyorum: 'Bir adamın arkadaşları için canını vermesinden daha büyük bir sevgi yoktur.'"

Tatlı ses biraz titredi. O dizeye gelince, her zaman içinde hassas bir
tel olurdu.

"Ah, Bayan Kathie, o değerli sözler hepimizin Kurtarıcısı içindi. Onları hak etmek için ne yapabiliriz ki?" dedi ve asker elinin tersini gözlerinin üzerine koydu.

"Tanrı zayıf insan doğasına lütuf verir," dedi Robert Amca, ciddi bir tatlılıkla.

Eve yürürken Kathie düşüncelerinden sıyrıldı. "Şimdi Rob bir
geri dönebilseydi," diye haykırdı, "askerlerimiz hep birlikte olurdu. Askerlik konusunda
çok
mutlu olduğu günü hatırlıyor musun?"

"Evet. Sevgili Rob! Umarım iyi bir hizmet vermiştir. Onu tekrar
görmek için çok sabırsızlanıyorum."

Sonra Kathie söz verilen ziyareti beklemeye başladı. "Bu, Sedir ağacıyla veya içindeki güzel şeylerle
çok
gurur duyduğumdan değil," diye açıkladı Robert Amca'ya, "ama hepsini çok güzel buluyorum; ama bu onun için büyük bir zevk olacak, tıpkı bizim çok fakir olduğumuzda Bayan Jessie'ye gitmem gibi."

"Anlıyorum"; ve gülümsedi.

İkinci bir kız çocuğu sahibi olmak hakkında epey bir tartışma olmuştu. Amca
Robert, Kathie'nin evle ilgili ayrıntılar hakkında daha fazla bilgi edinmesinin, daha az şey yapana kadar ertelenmesinin daha iyi olacağını düşündü. Son zamanlarda sağlığı epeyce bozulmuş olan ve toz akciğerlerini tahriş edip öksürmesine neden olduğu için fabrikada çalışamayan Jane Maybin, durumu
çok
kaygılıydı. Misafirler ve artan sosyal görevlerle Bayan Alston zamanının çok fazla bölündüğünü gördü.

Hannah Cuma günü tüm süpürmeyi yaptı, ama bu ağır bir yüktü; bu yüzden Kathie Cumartesi sabahı sadece bir süre toz aldı, taze çiçekler kesip düzenledi ve ufak tefek şeylerle meşgul oldu. Bayan Alston Jane'i almaya karar verdi ve Teyze Ruth da kulübe.

Kathie tuhaf bir endişe hali içinde bekledi, Lucy ve Annie Gardiner o öğleden sonra gelmeyi teklif etmişlerdi, ama Sarah'ı
yalnız başına bırakmayı tercih etti, böylece her şeyin tadını
çıkarabilirdi.

Cedarwood'a vardığında saat neredeyse on ikiydi. Kathie, sokağın aşağısına iyi bir
bakış yapabileceği kulübeyi
zorlukla dolaşıyordu, ama
ilk başta figürü zar zor tanıdı. Sarah her hafta
büyüyormuş gibi görünüyordu. Genç bir hanıma oldukça benziyordu, diye düşündü Kathie. Açık gri
elbisesinin birkaç sıra mavi kurdeleyle süslenmişti ve ona uyan
çanta çok şık bir takım elbise oluşturuyordu. Beyaz hasır şapkası maviyle süslenmişti ve neredeyse doğal sayılabilecek kadar
iyi görünen bir
sürü canlı, taze çiçek. O kıyafette utanılacak hiçbir şey yoktu.

"O," diye haykırdı, uzun bir nefes alarak, "Cennet Bahçesine girmek gibi! Ev, ağaçlar ve o güzel göl! Sonsuza dek dışarıda olmak isterdim."

"Robert Amca bu öğleden sonra bizi gölün etrafında kürek çekmeye söz verdi. Bir ay sonra çok daha güzel olacak. Alışverişini bitirdin mi?"

"Evet, çok rahatsız olmamıza rağmen ve bu beni daha geç saatlere kadar bekletti.
Nelly, Kuzen Rachel'da akşam yemeğine gitmemi istedi."

"Bırakmadığın için mutluyum."

Sarah eve aceleyle giremezdi. Çeşmeyi, herdem yeşil bitkileri, geniş verandayı görmek ve güllerin ve hanımelinin nasıl görüneceğini hayal etmek istiyordu. Ama hemen içeri girdiler. Kathie, şapkasını bir kenara koymak için onu yukarı odasına götürdü.

"O, Jim'in bunun bir saray olduğunu söylemesine şaşmamalı!" diye haykırdı, nefes nefese bir zevkle. "Ne hoş bir oda! Vay canına, herkesin oturma odası için yeterince güzel!"

Kathie, o günü kendisinin de harika bulduğunu hatırlayarak hafifçe gülümsedi. Sarah, akşam yemeği için zil çaldığında yaptığı incelemeden pek memnun değildi. Holde Ruth Teyze ile karşılaştılar ve yemek odasında Kathie, Sarah'ı annesiyle tanıştırdı.

Daha az doğal adaptasyona veya hırsa sahip bir kız çok
tuhaf olabilirdi. Fakat Sarah, Kathie'yi bir amaç için izlemişti ve şimdi Kathie'yi taklit ederse çok fazla yanılmayacağı düşüncesiyle kendine cesaret verdi. Elbette kızardı ve biraz tereddüt etti ve daha sonra evde itiraf ettiği gibi, "titredi"; fakat kendini çok
itibarlı bir şekilde akladı.

"Sana Noel mektubunu yazan kızın aynı kız olduğunu pek anlayamıyorum," diye fısıldadı Bayan Alston yumuşak bir şekilde yana doğru ve Kathie, annesinin övgüsüne minnettarlıkla gülümsedi.

Sonra iki kız evde düzenli bir tur atmaya başladılar. Resimler, heykeller, mobilyalar, Teyze Ruth'un hala sarmaşıklar ve çiçeklerle dolu güzel cumbalı penceresi ve bol miktarda kitap Sarah için çok fazla harikaydı. Ve burada, tüm bu güzelliğin ortasında, likeni asılıydı. Gözlerinden sevinç gözyaşları geldi, bastırmak için gösterdiği güçlü çabaya rağmen.

"Şimdi keşke benim için çalıp şarkı söylesen," diye yalvardı utanarak.
"O kadar iyisin ki bir şey istemekten nefret ediyorum."

"Memnuniyetle."

Sanki Sarah asla müzikten yeterince alamıyormuş gibi görünüyordu. Sanki büyülenmiş gibi dinliyordu, gözlerine yeni ruhsal ışık geliyordu, ruhunun güçlü ve samimi yeteneklerini gösteriyordu.

Robert Amca onlara baktı.

"Bence artık göle gitsen iyi olur," dedi. "Hava o kadar
hoş ve yumuşak ki."

Sarah içini çekti. "Hangisinin en iyi olduğunu hayal edemiyorum, her şey çok
zevk verici."

"Döndüğümüzde biraz müzik dinleyeceğiz. Yelkeni beğeneceksin, biliyorum."

Şapkalarını buldular ve geniş basamaklardan aşağı koştular. Yoldan epey bir parti geliyordu. Charlie ve Dick, Bay ve Bayan Meredith ve Ah, ne mutlu! Bu uzun boylu, asker gibi adam General Mackenzie'den başkası olamazdı!

"Sevgili, sevgili genç dostum"; ve eğilerek alnını ciddi, şefkatli bir şekilde öptü.

"Bu sefer seni şaşırttığımı görüyorsun," diye güldü Bay Meredith.
"Çingene gibi nereye gidiyordun?"

"Göle, ama önemli değil." Ona yardım edecek Robert Amca yoktu, bu yüzden Sarah'ın kızarıp utandığı yere döndü, onu nazikçe öne çekti ve her biriyle tanıştırdı. Dick onu hemen parti ve Belle Hadden ile ilişkilendirdi.

"Kathie onu savunmakta haklıydı," diye düşündü. "Dünyada
bir sürü kötü görünümlü ve kötü davranışlı kız var."

Bu kavşakta Robert Amca onlara katıldı. Tüm grup
salon'a girdi. Kathie, Sarah'ı tek başına oturttu ve General Mackenzie de onlara katıldı. Bayan Alston ve Teyze Ruth çağrıldı ve sohbet
çok cana yakın bir hal aldı. Ve Sarah, hemen ardından yarı ölüme kadar korkmuş bir şekilde bir yorum yapmaya cesaret ettiğinde, General Mackenzie gülümsedi ve ona cevap verdi.
"Ne tür bir maddeden yapıldığını" görmek için endişelenen Dick Grayson, _tete-a-tete_'nin arkasına geldi ve sohbete katıldı.

Ancak harikalar henüz bitmemişti. Kapı zili tekrar çaldı ve Hannah iki genç hanımı salona davet etti. Kathie, Sue Coleman ve Emma Lauriston'un yüzlerini bir anlığına gördü.

Dick ve Charlie'yi ve bu sade görünümlü kızın yanındaki büyük askeri gördüler, -belki de Darrell'lardan bazıları- ve Kathie'nin samimi davetini kabul ederek gruba katıldılar.

"Bayan Strong," dedi Kathie, tatlı ve zarif bir sadelikle; ve Sue bir an için utandı. Dick'in yüzündeki bir şey gerçeği ilan etti.

General Mackenzie, onun kendisinden aşağı olduğunu düşünmüyor gibiydi. Az önce kuzeninin kocasından ve Bayan Gilbert ve Willie'nin evde olmasından bahsediyordu.

"Bayan Strong," dedi ciddi bir şekilde, "bu hareketinden dolayı anne babanızı onurlandırıyorum.
Çok sayıda dul ve yetim olacak ki, yetersiz emekli maaşı onlar için
hiçbir şey olmayacak. Ama bu zavallı talihsizlere evlerini açan cömert yürekli erkekler ve kadınlar, ölü askerlerimize daha büyük bir iltifat ediyor ve onların kahramanca kahramanlıklarına daha gerçek bir takdir gösteriyorlar,
büyük alaylar düzenleyip mermer anıtlar dikseler daha iyi."

Sarah utançtan ve ifade edemediği derin, hassas bir duyguyla kızardı. Bunu övünerek yapmamıştı; aslında,
bu ana kadar, eylemde özel bir nezaket olduğunu pek düşünmemişti.

Aslında General Mackenzie tarafından iltifat edilmişti! Lottie Thorne kıskançlıktan
ölürdü.

Bir şekilde zaman çok hızlı akıp geçti. Güneş ışığında çimenliğe çıktılar, Sue ve Emma gitmeleri gerektiğini anlayınca ve iki çocuk da onlarla birlikte yürüdü. Sonra Sarah'nın sırası geldi, çünkü saat beşte Kuzen Rachel'da olacağına söz vermişti.

"Çok güzel, çok güzel vakit geçirdim, Bayan Kathie, büyük topluluğunuz geldiğinde korkunç bir şekilde korktum; ama hepsi o kadar iyilerdi ki garip bir taşralı kız olduğumu tamamen unuttum. Ve
General Mackenzie sade ve çekici değil mi?--evet, tam da bu kelime.
General Grant'in biraz daha iyi olduğuna inanmıyorum. Anneme tam olarak
söylediklerini söyleyeceğim. Kızların başlığına gülmelerini telafi etmeye yardımcı olacak."

Kathie, Bebek Lily'ye gönderecek basit bir hediye buldu. Sonra kızlar birbirlerine uzunca bir
elveda dediler ve Kathie kahramanına geri döndü.

"Gece dönüş trenine binmeliyim," dedi, "Washington'daki önemli
işler nedeniyle; ama yazın sizi ziyaret etmeme ve oğlumu da getirmeme izin verirseniz, bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

Robert Amca ona çok içten bir davette bulundu.

"Ve küçük dostum, askerlerinizin en zor anlarda bile gözlerini kırpmadan görevlerini yerine getirmelerinden dolayı sizi tebrik etmeliyim. Sadece hayatlarımız değil, aynı zamanda iradelerimiz, konforlarımız ve zevklerimizden de vazgeçmemiz gerekiyor. Ve Tanrı'nın her saat onları gözettiği ve sonunda onları güvenli bir şekilde geri gönderdiği için minnettarım."

"Bazen benden daha cesur olduklarını düşünüyorum," diye cevapladı Kathie alçak bir sesle. "Sonuçta, çok az şey yaptım; övgüyü hak etmiyorum."
Sesi şefkatli bir alçakgönüllülükte kaybolmuş gibiydi.

"Sevgili çocuğum, diğer savaşlar hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Bir askerin görevi, toplayabildiği tüm askerleri getirmektir. Tanrı onları kendi doğruluğuyla giydirecek ve baş düşmanla savaşmaya giderken önlerine yolu açacaktır. O sadece onları kendisine götürmemizi istiyor. Bunu cesurca ve kararlı bir şekilde yapıyorsun."

Kathie'nin yere bakan gözlerinde yaşlar vardı; ancak Bay Meredith'in eli
omzunun üzerinden geçti ve parmakları
kelimelerden daha anlamlı bir şekilde birleşti.

"İnsanlar genellikle görevleri için çok uzaklara bakarlar," diye devam etti yaşlı asker.
"Önümüzdeki görevi üstlenmeliyiz, kahramanca bir zarafete sahipmiş gibi görünmese bile. Tanrı altın meyveyi ne zaman ve nerede ekleyeceğini bilir. Bir gün, küçük kızım, bu konular hakkında uzun uzun konuşacağız."

General Mackenzie'ye veda ettiklerinde yumuşak bahar alacakaranlığı çöküyordu. Ciddi, nazik gözler en son çocuğun sade, samimi yüzüne odaklandı.

Bay ve Bayan Meredith de, Amca Robert General'i istasyona götürdüğünde gittiler.
Kathie, tekerleklerin sesi kesildikten uzun süre sonra pencerenin yanında oturup karanlığa baktı.
Bir yıldız belirdi.

Parlamaya devam etti. Eski, eski ders, çocuğun amacı geçen yıllarla birlikte güçleniyordu ve Kathie askerlerinin sadık olduğu gibi kendisinin de sonuna kadar sadık kalması için dua etti.

KÜÇÜK KIRMIZI EV SERİSİ

AMANDA M. DOUGLAS'ın eseri

Louise Wyman'ın resimlediği 12 aylık Kumaş
Fiyat, Net, her biri 1,00 ABD Doları Faturalı, 1,10

KÜÇÜK ESKİ KIRMIZI EVDEKİ ÇOCUKLAR

Bu kitabın başlığı bile iyi bir hikayenin vaadini veriyor ve bu çocukların _sekiz_ olduğunu, sevecen oldukları kadar canlı olduklarını bildiğimizde, okuyucuyu bekleyen iyi şeylerden şüphe edilemez. En değerli annelere yardım etme çabaları, hiçbir yoksulluğun bastıramayacağı neşeleri ve onlara gelen büyük ve hak edilmiş iyi şans, bizi hızla sempati, eğlence ve keyfe doğru götürüyor.

[İllüstrasyon]

"Hayattaki en iyi şeylerin güneşli bir hikayesi. Bugünün erkekleri ve kadınları
çocuklar kadar bu tür hikayelere ihtiyaç duyuyor. Küçük insanlar için "Pepper Books" kadar ilginç ama yaşlı insanlar için daha derin bir hazine taşıyor."--_Universalist Leader._

GRAFTON'DAKİ RED HOUSE ÇOCUKLARI

Red House ailesi, nazik ve sevgi dolu bir anneye sahip sekiz zeki çocuktan oluşuyor ve yeni bir baba ve iyi bir baba sayesinde daha iyi koşullara geçiş, onları en ufak bir şekilde "şımartmıyor". Yeni komşularından birkaçının, bu çok sayıdaki kardeşle tanışmanın iyi olup olmayacağı konusunda biraz şüpheleri var, ancak onlarla tanışan herkes hızla arkadaşlığa
kazanıyor. Bol miktarda eğlence ve neşe, onların sağlıklı gelişiminin bir parçası ve hikaye bir an bile sıkıcı değil.

[İllüstrasyon]

"Eğlence ve neşeyle dolu, ancak yine de çocukların zihinlerini daha yüksek ve daha iyi şeylere taşıma eğiliminde."--_Buffalo Commercial._

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

HELEN GRANT SERİSİ

AMANDA M. DOUGLAS'tan

AMY BROOKS tarafından resimlendirilmiştir. Kumaş. Cilt başına fiyat $.60

Helen Grant'in Okul Günleri
Helen Grant'in Arkadaşları
Helen Grant Aldred House'da
Helen Grant Üniversitede
Helen Grant, Son Sınıf
Helen Grant, Mezun
Helen Grant, Öğretmen
Helen Grant'in Kararı
Helen Grant'in Hasat Yılı

[İllüstrasyon]

HELEN GRANT ve arkadaşları en iyi üniversiteli kızları, en yüksek hedeflere ve ideallere sahip olanları temsil ediyor ve kendisi kariyerinin her bir aşamasında hayranlık
kazanıyor.--_Milwaukee Free
Press._

Helen Grant sevimli ve yetenekli bir Amerikalı kız
ve Bayan Douglas'ın tasvir ettiği deneyimlerini
takip eden gençler bundan kesinlikle daha iyi
olacaklar.--_Herald and Presbyter._

Bayan Douglas kızlar için kitap yazma konusunda uzun bir deneyime sahip. Hikayelerine yüksek ideallerin etkisini
koyar, kızların iyi vakitlerinden mahrum bırakılmaması gerektiğini, ancak oyun ve ciddi çabanın her birinin kadınsı karakterin oluşumuna bir katkıda bulunduğunu her zaman hatırlar.--_Christian Register._

"Helen Grant"te, Bayan Douglas muhteşem bir Amerikan kızlığı türü yaratmıştır: güçlü, enerjik, zeki ve sevimli. Zorlukların altında ilerlemesi ve arkadaş edinme ve arkadaş edinme konusundaki sıra dışı
gücü okuyucularını memnun etmiştir.--_Chicago
Advance._

[İllüstrasyon]

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.,
BOSTON

Elli Çiçek Arkadaşı

Tanıdık Yüzlerle

EDITH DUNHAM'dan

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN BİR TARLA KİTABI

On iki tam sayfa renkli levha, süslemeler ve elli metinle
W. I. BEECROFT'un doğadan çizimleri 1,35 $ _net_

ÇOCUKLAR yabani çiçekleri çok çabuk tanımaya başlayamazlar ve burada onlara
yaygın olarak dağılmış elli yaygın çiçekli bitkinin her birini nerede ve ne zaman arayacakları büyüleyici bir şekilde anlatılır; ayrıca isimlerini nasıl aldıkları ve bunları yetenekli bir botanikçi ve üstün bir sanatçı olan Bay Beecroft'un
dikkat çekici derecede doğru çizimlerinden nasıl öğrenecekleri anlatılır. Elli çiçeğin her biri, hikayesinin yanı sıra doğru botanik açıklamaların bulunduğu bir sayfaya sahiptir. Bu nedenle kitap, farklı yaşlara uygundur.

[İllüstrasyon]

"En büyük övgü, her anne ve babanın bir tane edinmesi ve bununla çocuklarını doğa konusunda daha iyi eğitmeleri gerekir; bu, yalnızca keyifli bir çalışma değil, aynı zamanda öğretici bir çalışma olacaktır."--_Providence News. _

"İyi kısa açıklamalar, iyi net resimler, neredeyse her çiçek dostunun
portreleri, güzel bir
kapak, kullanışlı düzenleme ve güzel büyük baskı,
sahip olunabilecek veya herhangi birine, özellikle de bir çocuğa
verilebilecek mükemmel bir kitap."--_Universalist Leader._

"Çocuklar bu yaz çiçekler hakkında yeni bir şey öğrenmiyorsa, bunun nedeni kaba ebeveynlerinin onlara Bayan Edith Dunham'ın Elli
Çiçek
Arkadaşı kitabını almamış olması olabilir."--_New York Times._

"Bu kitabın eline verildiği çocuk veya kız, günlük yabani çiçeklerimize
gerçek ve kalıcı bir ilgi duymamak için zorlanacaktır."--_The Dial._

"Ne metin ne de resim olarak kendi türündeki kitaplarda rakibi yoktur."--_Boston Budget._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

DOROTHY BROWN

NINA RHOADES tarafından

Elizabeth Withington tarafından resimlendirilmiştir Büyük 12 ay
Kağıt 1,35 $ _net_

BU, bu favori yazarın diğer kitaplarından önemli ölçüde daha uzundur ve daha ayrıntılı bir olay örgüsüne sahiptir, ancak baştan sona aynı sevimli
niteliğe sahiptir. Kahramanı New York'ta sekiz yaşında küçük bir kız olarak tanıtır, ancak kısa süre sonra altı yıl geçer ve onu Connecticut'taki seçkin bir aile yatılı okulunda bulur. Hikayenin önemli bir kısmı da Beyaz Dağlar'daki Profile House'da geçer. Okul kızı arkadaşlığının cazibesi
incelikle ortaya çıkarılmıştır ve Bayan Rhoades'un kitaplarında sürekli ifade bulan
kalbin nezaketi, sağduyu ve zevk, bu en iyi nitelikleri hayatlarında gösteren karakterlerden yoksun değildir. Elbette daha az takdire şayan diğer kişiler, en sona kadar tamamen açıklığa kavuşmayan
çekici gizemi sağlamak için görünür.

[Resim]

"Ergenlik çağındaki bir kızın eline bundan daha iyi bir kitap verilemez ve onun tarafından daha
çok
değerlendirilemez."--_Kennebec Journal._

MARION'UN TATİLİ

NINA RHOADES'ın Kaleminden

Bertha G. Davidson'ın Resimlediği 12 ay 1,25 $ _net_

BU kitap daha büyük kızlar içindir, Marion on üç yaşındadır. On yıldır New York'ta lüks bir evde, bu aristokrat ama sevimli küçük hanımın en yakın akrabalarını tanımasının zamanının geldiğini düşünen nazik bir hanımla birlikte yaşamaktadır, onlar mütevazı ama Vermont'un güzel bir köyündeki en mükemmel çiftçilerdir. Marion oraya bir yaz tatili için gönderilir ve bu yaz tatili onun için tüm dersleriyle
çok daha önemli bir yaz tatili olur.

[İllüstrasyon]

"Yarı yetişkin kızlar için daha sağlıklı bir okuma bulmak zor olurdu; son neslin klasiği olan 'An Old Fashioned Girl'de çok faydalı olduğu kanıtlanan aynı derslerden bazıları, bu tatlı ve mantıklı hikayenin genç okuyucularına aktarılıyor."--_Milwaukee
Free Press._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

BRAVE HEART SERİSİ

Adele E. Thompson'dan

Resimli 12 aylık Bez _Net_ her biri 1,25$

Betty Seldon, Patriot

Aynı anda hem büyüleyici hem de asil bir KİTAP. Tarihi olaylar, hak eden herkes için yeniden birleşme ve mutlulukla
Yorktown'da Cornwallis'in teslim olmasına kadar doğru bir şekilde izleniyor.

Cesur Yürek Elizabeth

Bu, Ohio sınırının oluşumunun hikayesidir, büyük kısmı hayattan alınmıştır ve kahramanı Zane ailesinden biridir ve Zanesville, O., adını ondan almıştır. Sınır yerleşiminin heyecan verici döneminin doğru, hoş ve zaman zaman da yoğun bir şekilde heyecan verici bir resmidir.

Adaların Kızı

BU, "Genç Sahtekar" olarak da bilinen Charles Stuart'ın kaçışına yardım eden Skye'ın kızı Flora Macdonald'ın romantik hikayesidir.

Çamların Polly'si

Hikayedeki olaylar 1775-82 yıllarında gerçekleşir. Polly, İskoç Dağlıları olan ve çoğunlukla Tac'a
çok sadık olan annesinin ailesiyle yaşayan bir yetimdi. Polly, kraliyet bağlılığının ihtişamına karşı koymanın zor olduğunu düşünür, ancak kalbi vatanseverlere yönelir
ve onlara yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için çok şey yapar.

Amerikan Patty 1812 Hikayesi

Patty, ailesi Kanada sınırının ötesine yerleşmiş ve barış ve refah içinde yaşayan, komşuları ve dost Kızılderililerle en iyi şekilde geçinen, on altı yaşında cesur, sevimli bir kızdır. Tüm bunlar, savaşın çıkmasıyla aniden ve tamamen değişir ve babasının ve erkek kardeşinin memleketlerine karşı hizmet etme konusundaki isteksizliği, sıkıntı ve ölümcül tehlike getirir.

[İllüstrasyon]

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

EV EĞLENCESİ

Ne Yapmalı ve Nasıl Yapmalı

WILLIAM E. CHENERY tarafından düzenlenmiştir

12 aylık Kumaş Fiyatı, Net, 0,75 $ Posta ücreti, 0,85 $

BU kitap, yıllarca süren çalışmanın ve düşünülebilecek her türlü iç mekan eğlencesinin pratik olarak denenmesinin ürünüdür. Tüm oyunlar,
hileler, bulmacalar ve yağmurlu gün ve sosyal akşam eğlenceleri
editör tarafından denenmiştir; birçoğu onun orijinalindedir ve tabii ki orijinal olmayan birçoğu da onun zekasıyla büyük ölçüde geliştirilmiştir.
Her şey mümkün olan en sade şekilde ve mükemmel bir zevkle anlatılmıştır.
Kitap iyi düzenlenmiş ve güzel basılmıştır. Düşük bir fiyata, evi olması gerektiği gibi yapmanın en iyi parlak ve neşeli yollarının hepsinin erişebileceği bir yere
yerleştirir -- her yaştan insanın iyi vakit geçirebileceği en iyi yer.

[İllüstrasyon]

"Kitap parlak ve güncel, neşe ve
güneş ışığı dolu. İyi bir tatil kitabı." _Religious Telescope,
Dayton, Ohio._

"Ev için yeni oyunlar isteyenler için bu kitap
en iyiyi sağlar--iyi, temiz, içten oyunlar,
eğlence ve kahkaha dolu."--_N. Y.
Times._

"Kitap, gençlerin yağmurlu günleri veya sosyal akşamları için mükemmel bir hazinedir."--_New
Bedford Standard._

"Düzenleme mükemmel ve talimatlar o kadar basit ki bir çocuk bile takip edebilir. Böyle bir kitap, sosyal akşamlar için tam da uygun."--_Christian
Endeavor World._

"Ev eğlenceleri için en iyi, en temiz ve en parlak oyunları ve püf noktalarını veren bir kitap."--_Syracuse Herald._

"Kitap açıkça yazılmış ve partinin hayatı olmayı hedefleyen her genç adam için değerli olmalı."--_Baltimore Sun._

"Sadece iyi, parlak, temiz oyunlar ve püf noktaları Bay Chenery'ye hitap ediyor ve en basit ve en kapsamlı şekilde 'herkes için eğlence' yaratmanın yolunu anlattı."--_Hartford Courant._

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya teslim alındığında gönderilebilir postpaid
yayıncı fiyatı_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

FOUR GORDONS

EDNA A. BROWN

Resimli Büyük 12 aylık Dekorlu Kapak 1,35 $ _net_

LOUISE ve üç erkek kardeşi "Four Gordons" ve hikaye, ebeveynlerinin İtalya'da bir kış geçirmediği dönemde evde ve okulda yaşadıkları deneyimleri anlatıyor. Paten kayma, kıyıda kayma, dans etme ve neşeli bir Noel ziyareti ile bolca eğlence ve neşe var.
Sohbet canlı ve doğal, kitapta olası
olmayan hiçbir durum yok, atmosferi rafine ve erkeklerle kızlar arasındaki basit ve sağlıklı yoldaşlığı tasvir etme
özelliğine sahip.

"Hikaye ve anlatımı Bayan Alcott'a layık.
Her iki cinsiyetten gençler de bundan keyif alacak."--_N. Y.
Sun._

"Bu, ahlakın asla açıklanmadığı, sadece mantıksal sonuçlarla
gösterildiği, gençlik hayatının içten, sağlıklı bir hikayesidir."--_Christian
Register._

UNCLE DAVID'S BOYS

EDNA A. BROWN tarafından yazılmıştır

John Goss tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez
Fiyatı 1,35 $ _net_

BU, koşulların küçük bir dağ köyünde bir araya getirdiği bazı gençlerin, iyi zamanlarla dolu, ancak bazı beklenmedik ve oldukça gizemli olaylarla
birlikte geçirdikleri bir yaz tatilini anlatır. Sonunda,
neler olup bittiğini tam olarak öğrenmek için birden fazla kafa gerekiyordu.
Hikaye, hoş ve iyi yetiştirilmiş bir atmosfere sahip, sağlıklı bir hikaye ve
ilgi çekici olsa da, asla sansasyonel olana yaklaşmıyor ve
olasılığın sınırlarını aşmıyor.

"Genç okuyucuların ilgisini baştan sona çekecek ve daha büyük okuyucular için de ilgi çekici
olacak bir hikaye."--_Evening Wisconsin._

"Canlı bir hikayeyi seven,
açıkça eski moda özelliklere sahip,
'Uncle David's Boys' güçlü bir
çekiciliğe sahip olacak."--_Churchman._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON.

JEAN CABOT SERİSİ

GERTRUDE FISHER SCOTT tarafından

Arthur O. Scott tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Kumaş
Fiyat, Net, her biri 1,25 $

ASHTON'DA JEAN CABOT

İŞTE bir kızın üniversite hikayesindeki "gerçek şey". Daha yaşlı yazarlar
durumlar icat edebilir ve karakterin mükemmel bir şekilde yazılmış genel tasvirlerini sağlayabilir, ancak hepsi, iyi bilinen bir kadın kolejinden yeni mezun olan ve bir öğrenci olarak hissettiği coşkudan hiçbir şey kaybetmemiş olan parlak genç bir kızın bu eserinin hayati dokunuşundan yoksundur. Popüler bir kızın ilk yılındaki her aktivite, en çekici nitelikleri harekete geçiren bir hayatın tasvirinde fotoğrafik bir anlatıya dokunmuştur, aynı zamanda hem karakteri hem de yeteneği ciddi şekilde sınar.

JEAN CABOT İNGİLİZ ADALARINDA

BU bir üniversite hikayesidir, ancak bir yaz tatilini ele alır ve üniversite ruhuyla doludur. New London'da bir Yale-Harvard tekne yarışı ile başlar, ancak kısa süre sonra Jean ve oda arkadaşı Ashton College'daki öğretim üyelerinin favori üyesi Bayan Hooper'ın rehberliğinde Büyük Britanya'ya yelken açar. Seyahatleri, gezginlere "eski yuvamızı" oluşturan ülkeleri ilk kez görmenin verdiği keyifle doludur.

JEAN CABOT ŞAPKA VE CÜMLE

JEAN CABOT, fiziksel ve zihinsel olarak mükemmel bir genç kadındır, ancak
tamamen insandır ve bu nedenle birçok sıcak arkadaşlıkla desteklenmiştir. Ashton College'daki son yılı, eğitim, spor ve egzersiz ile sosyal konuların iyi dengelendiği bir dersin doruk noktasıdır.

JEAN CABOT MAVİ PANJURLU EVDE

Jean ve en yakın arkadaşları gibi bir grup, çoğu üniversite arkadaşının mezuniyetten sonra yaptığı gibi
bir anda dağılamazdı ve bunlardan altısı
evli, daha yaşlı bir mezun ve aynı kardeşlik topluluğunun bir üyesinin refakatinde Maine'deki tarihi bir çiftlik evinde çok hareketli bir yaz geçirir.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

Amerikan Kahramanları ve Kahraman Kadınları

PAULINE CARRINGTON BOUVE tarafından Resimli

12 aylık Bez 1,25 $ _net_

Genç Amerikalılarda vatanseverliğin oluşumuna doğrudan yönelecek olan BU kitap, Amerikan tarihindeki ünlü erkek ve kadınların yaklaşık yirmi kısa, akıllı ve çekici taslağını içerir; bunların arasında Father
Marquette, Anne Hutchinson, Israel Putnam, Molly Pitcher, Paul Jones,
Dolly Madison, Daniel Boone, vb. yer alır. Bayan Bouve hem kurgu hem de tarih yazarı olarak iyi bilinir ve bu durumdaki çalışması takdire şayandır.

"Kitabın sadeliği ve anlatım açıklığı açısından üslubunun üstüne çıkılamazdı."--_Boston
Bütçesi._

Kızıl Yama

Mohawk Vadisi'nde Bir Vatansever Çocuğun Hikayesi

MARY E. Q. BRUSH tarafından Resimli 1,25 $ _net_

"Kızıl Yama" bir Muhafazakar örgütün amblemiydi ve sadık bir vatansever çocuk olan Donald Bastien, "bağlı çocuk" olduğu amcasının bu hain çeteyle gizlice bağlantılı olduğunu öğrenince dehşete düşer. Ardından sadık bir Kızılderilinin belirgin bir şekilde yer aldığı ve o dönemlerin okul ve ev hayatının yanı sıra kamusal işlerinin canlı bir sunumunun yapıldığı heyecan verici sahneler gelir. "Genç oğlanın kütüphanesi için
en değerli olacak bir kitap."--_Providence News._

Cesur Eski Zamanların Hikayeleri

Amerikan Devrimi'nden Önce veya Onunla Bağlantılı Sahnelerin Bazı Kalem Resimleri

HELEN M. CLEVELAND tarafından Bolca resimli
Büyük 12 aylık Bez 1,25 $ _net_

BU, her kütüphane için bir kitap, yetişkinler için bir kitap ve gençler için bir kitap. Belki de şimdiye kadar yazılmış başka hiçbir kitap özgürlüğün büyük bedelini gençlerin önüne bu kadar açık bir şekilde koymamıştır
ve dolayısıyla vatanseverliğe bu kadar teşvik edici olmamıştır.

"Genç okuyucular için
bir kitap olarak kesinlikle takdir edilebilir; çizimlerinin zenginliği
değerini artırıyor."--_Chicago News._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

_THE RANDY BOOKS_

_AMY BROOKS_ tarafından

12 aylık ALTIN ​​VE RENKLİ SANATSAL KAPAK TASARIMI
YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR FİYAT, _Net_, HER BİRİ 1,00 $

"Randy Books"un ilerlemesi, her yaştan kızın
kalbinde sürekli bir zafer olmuştur, çünkü sevgili küçük eğlence düşkünü kız kardeşi Prue
Randy kadar
merkezi bir figürdür ve her kitapla birlikte kadınlığa doğru ilerlemektedir. Randy'nin mükemmel sağduyusu ve sade doğallığı,
ve argo ve kötülüğün tamamen yokluğu, bu kitapları en yüksek derecede takdire şayan kılıyor, bol yaşam ise neşeli arkadaşların yaptıklarıyla sağlanıyor ve komik kırsal
karakterlerde zengin bir mizah var.

Randy'nin Yazı Randy'nin İyi Zamanları
Randy'nin Kışı Randy'nin Şansı
Randy ve Arkadaşları Randy'nin Sadakati
Randy ve Prue Randy'nin Prensi

"Randy Kitapları gençlerin
başlangıç ​​yapmak için en seçkin kitaplardandır."--_Boston
Courier._

"Amy Brooks'un Randy Kitapları genç kızlar arasında hak ettiği bir popülerliğe
sahiptir. İyi niyetli olmadan
sağlıklı ve ahlakidir."--_Chicago Post._

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 41, "commom" "common" (sıradan bir asker) olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHIE'S SOLDIERS***


******* This file should be named 40525.txt or 40525.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/5/2/40525



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
