*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Address to the Inhabitants of the Colonies, Established in New South Wales and Norfolk Island. (Yeni Güney Galler ve Norfolk Adası'nda Kurulan Kolonilerin Sakinlerine Bir Hitap.)
Yazar: Richard Johnson
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Address to the Inhabitants of the
Colonies, Established in New South Wales and Norfolk Island., by Richard Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Address to the Inhabitants of the Colonies, Established in New South Wales and Norfolk Island.

Author: Richard Johnson

Posting Date: June 29, 2009 [EBook #4052]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 21, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDRESS TO INHABITANTS OF COLONIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

KOLONİLERİN
YERLİLERİNE BİR ADRES,
YENİ GÜNEY GALLER
VE
NORFOLK ADASI'NDA
KURULAN

KOLONİLER.

TARAFINDAN

REV. RICHARD JOHNSON, A.B. KOLONİLERİN PASİPLERİ

1792 YILINDA YAZILMIŞTIR

YAZAR İÇİN BASILMIŞTIR

* * * * *

TÜM SAKİNLERE,
VE ÖZELLİKLE PORT JACKSON VE NORFOLK ADASI'NDA
KURULAN
MUTSUZ TUTSAKLARA VE HÜKÜMLÜLERE,
BU SEVGİLİ SÖZ
ONLARIN ÇOK SAMİMİ
VE SEMPATİK DOSTU VE MESİH'İN İNCİLİ'NDE
SADIK HİZMETKÂRI RICHARD JOHNSON TARAFINDAN
ADANMALI VE SUNULMUŞTUR.

* * * * *

NEW SOUTH WALES VE NORFOLK ADASI'NIN
İNGİLİZ VE DİĞER AVRUPALI SAKİNLERİNE.

Sevgili Kardeşim,

Bu Adresi sizin ellerinize verdiğim için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum; veya beni yazmaya iten sebeplerin uzun bir detayına girmek.

Bir sebep yeterli olabilir. Size olan saygımı dilediğim kadar sık ​​veya tam olarak başka bir şekilde ifade edemediğimi görüyorum.

Dünyanın bu uzak köşesine ilk geldiğimizde ve sonrasında bir süre
, sayımız nispeten azdı; ve onlar neredeyse aynı yerde ikamet ederken, onlara sadece Rabbin gününde vaaz veremedim,
ayrıca onlarla sohbet edip onları daha özel olarak uyarabildim.

Fakat o dönemden beri, her yıl (bazen bildiğimiz büyük ölüm oranına rağmen) bizden sonra buraya gönderilen kalabalıklar sayesinde giderek sayımız arttı. Koloni zaten yayılmaya başladı ve muhtemelen her yıl daha da fazla yayılacak, hem taç altında farklı yerlerde oluşturulan yeni yerleşimler hem de sürekli olarak yerleşimci olan bir dizi birey sayesinde. Böylece cemaatim olarak adlandırdığım şeyin ve dolayısıyla cemaat görevimin kapsamı her geçen gün genişliyor. Öte yandan, sağlığım eskisi kadar iyi değil ve bünyem de eskisi kadar güçlü değil. Bu nedenle, eğilimim ve sevgimin beni yapmaya yönelttiği gibi, ne vaaz vermenin ne de sizinle bu kadar özgürce sohbet etmenin benim için uygulanabilir olmadığını ve imkansız olduğunu hissediyorum.

Bu nedenle, şu anda size sunduğum gibi bir Adres yazmanın benim için uygun olabileceğini düşündüm ve umarım sizin için de yararlı olur.
Bir kopyasını İngiltere'deki arkadaşlarıma ilettim ve eğer onaylarlarsa yeterli sayıda basılıp bana gönderilebilmesini rica ettim.
Bu nedenle, size olan sevgimin ve sizin EN İYİNİZ, çünkü ETERNAL, refahınız için samimi ve yürekten duyduğum ilginin bir tanıklığını bırakabiliyorum. Zamanlarım Tanrı'nın elindedir. O, ve sadece O bilir
ne kadar yaşayacağımı veya sizinle olan mevcut bağlantımın ne kadar süreceğini. Ancak, tüm olayların her şeyi bilen Düzenleyicisi hayatımı ve gücümü bağışlamayı uygun gördüğü sürece; ve hükümet bu uzak topraklardaki hizmetlerimi gerekli gördüğü sürece,
şimdiye kadar olduğu gibi, en ateşli arzum, tekdüze çabam ve
en büyük zevkim mutluluğunuzu teşvik etmek olacaktır. Ve memleketime geri çağrıldığımda veya Tanrım tarafından ebedi evime götürüldüğümde, alçakgönüllülükle bana verildiğine inandığım o doğruluk tacını almak için, aşağıdaki sayfaları okuyup dikkatlice inceleyerek, ikna olacağınızı ve
Richard Johnson tarafından ne kadar içtenlikle acındığınızı ve ne kadar çok sevildiğinizi hatırlayacağınızı umuyorum. Port Jackson, 30 Ekim 1792.

Bu tarihte, İngiltere'den yolculuk sırasında ölenler veya doğanlar hariç:

Vaftizler.....226
Evlilikler....220
Gömüler......854

* * * * *

REKLAM.

Yazar, tüm iyi niyetli kişilerin bu Adreste karşılaşabilecekleri
kusurları mazur görmelerini umuyor. Bu, onun basılı olarak ilk
görünüşü ve belki de sonuncusu. Ve eğer içinde bulunduğu çok özel durum ve güvendiği, samimi girişiminin Tanrı'nın lütfuyla, kendisiyle çok yakın bağları olan ve kurtuluşu ve mutluluğu için çok derinden endişe duyduğu o talihsiz kişilere faydalı olabileceği umudu olmasaydı, bunu şimdi denemezdi. Ve her mezhepten gerçek Hıristiyanlara, onu lütuf tahtında nazik bir şekilde andıkları için en içten ve yürekten teşekkürlerini sunar. Hala, Tanrı'ya onun için yaptıkları hararetli duaların devam etmesini umuyor, böylece onu yönlendirmek, desteklemek ve güçlendirmek için çok ihtiyaç duyulan o armağanlarla, o bilgelikle, gayretle ve sadakatle donatılabilir ve içinde bulunduğu o zorlu, zorlayıcı, ama onurlu ve bazen hoş ve zevkli diyebileceği işte daha çok ve bol başarıyla ödüllendirilebilir. * * * * *

ADRES, &c.

BÖLÜM I.

Kardeşlerim, sizden rica ediyorum, bu öğüt sözüne katlanın. Ruhlarınız
değerlidir. Tanrı'nın gözünde değerlidir. Rab İsa Mesih için değerlidir. Benim gözümde değerlidir. Keşke sizler de
onların değerinin aynı şekilde farkında olsaydınız.

Şimdiye kadar yaklaşık beş yıldır buradayız. Bu süre zarfında, görevimi yerine getirirken sadık, Tanrı'ma, ülkeme, vicdanıma ve ölümsüz ruhlarınıza sadık kaldığımı umuyorum.

Alçakgönüllülükle, emeklerimin
tamamen boşa gitmediğini umuyorum. Bazılarınızın, aptallığınıza, günahınıza ve tehlikenize ikna olduğunuzu düşünüyorum; içtenlikle aradınız ve Tanrı'dan bir Aracı aracılığıyla
memnuniyetle merhamet buldunuz. Artık ona Tanrı ile uzlaşmış, merhametli bir Baba ve Dost olarak yaklaşabilir ve dürüst bir yaşam ve konuşmayla dönüşümünüzün gerçekliğini kanıtlayabilirsiniz.

Ancak korkumu ifade etmeliyim ki, günaha bu şekilde ikna olmuş, Tanrı'ya dönmüş ve kötü yollarından
yeniden ıslah olmuş olanlarınız, nispeten çok azdır. Çok açık ki, çok daha büyük bir kısmınız
dinle ilgili hiçbir kaygı hissetmiyor. Büyük Tanrı, Rab İsa Mesih, Kutsal Ruh, ölüm, yargı, sonsuzluk, cennet ve cehennem, bunlar nadiren, hatta hiç dikkatinizi çekmeyen konulardır;
ve bu nedenle, günlerinizi, haftalarınızı, aylarınızı ve yıllarınızı, küfürlü ve dikkatsiz bir şekilde geçiriyorsunuz, ancak
kullanabileceğim en açık, sadık ve endişe verici dille,
günahın ücretinin tövbe olmadan ölüm olduğu size tekrar tekrar bildiriliyor ve hatırlatılıyor,[Rom. vi. 23.] Tanrı'nın
laneti ve ruhlarınızın ebedi yıkımı ve lanetlenmesi!

Ah, kardeşlerim, bu iki
kelimenin, KURTULUŞ ve LANETLENME'nin ne içerdiğini düşünmenizi rica ediyorum! Biri, ölümsüz bir ruhun mutlu etmek isteyebileceği veya arzulayabileceği her şeyi ima eder. Diğeri,
düşünülebilecek en kasvetli ve korkunç fikri içerir.
İlki meleklerin hayranlığı ve kurtarılmışların şarkısı ve sevinci olacak; ikincisi ise şeytanların ve tüm
tövbesiz günahkarların sonsuza dek işkencesi olacak [1 Pet. i. 12.; Vahiy vii. 9-17.; Vahiy xiv. 11.].

Aynı şekilde, çok geçmeden, ya bu sonsuz, düşünülemez
mutluluk ya da tarifsiz sefalet sizin payınıza ya da sizin ve benim
mahvoluşumuz olacak. Hayatımızın bardağı hızla akıp gidiyor. Zamanımız
hızla bir döneme doğru ilerliyor. Ölüm her gün bize doğru emin ve hızlı adımlarla
gidiyor, yargı yaklaşıyor ve yargıcın kendisi
kapıda. Ve oh! düşünün, şimdi aldığımız nefes gittiğinde, hayatın
yumuşak ipliği kesildiğinde, durumumuz değişmez ve
sonsuza dek sabitlenecek; ya Tanrı ile, meleklerle ve yüceltilmiş azizlerle
cennette yaşamak; ya da şeytanlarla, cehennemin karanlığında ve işkencelerinde yaşamak.

Bu nedenlerle, daha önce de belirttiğim gibi, ruhlarınız çok
değerlidir, sadece Tanrı'nın gözünde değil, aynı zamanda benim için de. Kardeşlerim,
Tanrı benim kaydımdır, İsa Mesih'in bağırsaklarında hepinizi ne kadar özlediğimi.[Filipililer i. 8. ] Kendi pisliğimin kurtuluşunun yanında, bu dünyada hiçbir şey kalbime, diğer yaratıkların dönüşümü ve kurtuluşu kadar yakın değildir; ve özellikle de, hesap vermesi gereken biri olarak, daha acilen gözetlemem gereken sizlerin [İbr. xiii. 17.].

Ve ah, dostlarım, eğer bu şefkatli, ama sade hitap, ateşli dileklerime ve dualarıma cevap verirse, eğer tek bir ruhu bile Tanrı'ya dönüştürmenin mutlu
yolunu kanıtlarsa, büyük ganimet bulan biri olarak gerçekten sevinirim [Mez. cxix. 162.]. En azından bir kez,
yüreklerinizi benimle birlikte dua ederek Yüce Tanrı'ya, tüm lütfun cömertçe verenine yükseltmeye çalışın. O, bunu veya başka herhangi bir yolu ancak etkili hale getirebilir; ve O, bol merhametiyle yüreklerinizde kurtarıcı bir izlenim bırakmak isterse, bunun mutlu meyvelerini hayatta, ölümde ve sonsuzlukta biçeceksiniz. Ah, Rab'bin lütuf dolu ruhu, yazdıklarımı okuyup duyan herkesin gözlerini ve kulaklarını açsın. Uyuyanlar uyansın! Ruhsal olarak
ölü olanlar diriltilsin!

Tanrı'dan dönenler geri kazanılsın! Herkes,
öteki dünyada başına ne geleceğini düşünmeye
başlasın! Çünkü aramızda kim
sonsuz yanmalarla yaşayabilir? [Yeşaya xxxiii. 14.] Yine de
tövbe etmediğimiz sürece, bizim kaderimiz böyle OLMALIDIR. Rab Tanrı her birinize, hayata
dönüş tövbe versin ki, bu dünyada kutsal,
gelecekte mutlu olasınız!

Kardeşlerim, içten bir vicdanla ve hakikaten söyleyebileceğime inanıyorum ki,
Mesih'in müjdesinden utanmıyorum.[Romalılar 1. 16.] Bu değerli müjdenin bir bilgisi ve umarım içsel bir deneyimi,
derin sulara batmaya hazır olduğumda ve
bu ne yazık ki en rahatsız edici durumda karşılaştığım birçok ağır ve günlük deneme, haç, zorluk ve hayal kırıklığıyla neredeyse bunaldığımda ruhumu ayakta tutar. Bu müjdeyle tanışmak, onun gerçeğini ve gücünü deneyimlemek, her acıyı tatlandırır, haçlarımı teselli eder ve
kayıplarımı kazanç haline getirir. Bu bilgi sayesinde Mesih'in haçını sadece bir miktar sabır ve teslimiyetle değil,
bazı mevsimlerde teselli ve sevinçle taşıyabiliyorum; bir zamanlar sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımızın benim için katlandığı şeyleri düşünürken, bir başkasında
lütfu sayesinde sonsuza dek sağında yaşamayı umduğum anlatılmaz şeref ve hazzı bekliyorum. Ve sevgili dostlarım, bu müjdede yer alanların kurtarıcı bilgisine sizi ulaştırmak için çabalamak, yalnızca bir hizmetkar olarak görevim ve eğilimim değil, aynı zamanda içten arzum ve zevkim ve adlandırılabilecek her şeyden daha çok özlediğim şeydir. [Romalılar x. 1.]

Size, duygularıma göre, müjdede yer alanların ne olduğunu sık sık açıkladım. Fakat korktuğum ve aslında çok iyi bildiğim gibi, birçoğunuz, duyduklarınızdan sonra, hala cahilsiniz, şimdi size müjde hakkındaki görüşlerimin ne olduğunu tekrar kısaca ve açıkça söyleyeceğim; bu kitabı elinize vererek, eğer isterseniz, daha dikkatli ve özenli bir şekilde inceleyip araştırabilirsiniz, önünüze koyduklarımın kutsal yazılara uygun olup olmadığını veya uygunsuz olup olmadığını; ve dolayısıyla, inanmanız mı yoksa reddetmeniz mi gerektiğini kendiniz araştırabilirsiniz.

İncil'in, en geniş anlamıyla, Eski ve Yeni Ahit'in kutsal yazılarında kayıtlı olan Tanrı'nın tüm vahyedilmiş iradesini kapsadığını düşünüyorum [Tim. iii. 16].

İncil dediğimiz bu kutsal kitap, insanın orijinal halini mükemmel bir saflık ve masumiyet hali olarak tanımlar. O, Tanrı'nın
suretinde yaratıldı. O doğru yaratıldı [Yaratılış i. 26, 27.; Vaiz vii. 29].
Anlayışı, iradesi, sevgileri ve vicdanı, bedeni ve ruhu kirlenmeden, suçluluktan veya hileden arınmıştı ve o böyle devam ettiği sürece acıya, sefalete veya ölüme maruz kalmadı.

Ancak insan bu halde devam etmedi. İlk atalarımız Yaratıcılarına itaatsizlik ettiler. Tanrı'ya karşı günah işleyerek orijinal doğruluklarını kaybettiler ve dünyevi, şehvetli, şeytani oldular. Onun tüm
soyları böyledir: çünkü kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir? İnsan
şimdi ilk yaratıldığı zamanki halinin tam tersidir. Onun
anlayışı [2 Korintliler iv. 5; Efesliler iv. 18; Titus i. 15; rom. viii.7.]
kararmıştır, evet karanlığın kendisi; iradesi, bedensel zihni,
Tanrı'ya düşmanlıktır; vicdanı kirlenmiştir; artık Yaratıcısı ve Hayırseveri Tanrı'ya
odaklı olmayan sevgileri, bu dünyanın boş ve yok edici şeyleriyle meşguldür; günah yüzünden bedeni ölümlü hale gelmiştir. Acıya, hastalığa ve ölüme maruz kalmıştır [Romalılar v. 12.]; ve ruhu Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna ve kutsal yasasının ihlallerine eklenen
lanete maruz kalmıştır. Bütün bu sefalet, o korkunç tehditte ima ediliyor: "Ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin [Yaratılış ii. 17].

Ve bu tehdit, en azından kısmen, zaten uygulamaya konulmuş değil mi? Bu kadar çok cehalet ve Tanrı'ya karşı küçümseme nereden geliyor? Neden
insanlık
dünyanın boş zevklerini ve çılgınlıklarını bu kadar hevesle, bu kadar evrensel olarak takip ediyor, ama Yaratıcıları Tanrı'yı ​​nadiren düşünüyorlar?
Nereden geliyor bu sadakatsizlik, küfür, yalan, hırsızlık,
şabat ihlali, iftira ve her yerde bol miktarda bulunan birçok korkunç kötülük? Bu kolonideki bu kadar çok insan, bu kadar acı verici ve karmaşık bozukluklar, acılar ve sefalet altında nasıl çalışıyor? Neden hem genç hem de yaşlı bu kadar çok insan ölümle alınıyor? Ve neden
bütün bunları gören diğerleri, kendi sonlarına hazırlanmak için bunlardan uyarı almıyorlar? Kardeşler, bunların hepsi söylediklerimin çok sayıda inkar edilemez kanıtı ve delilidir; yani, biz
düşmüş ve suçlu yaratıklarız. Bunlar Adem'in günahının ve itaatsizliğinin etkileridir. Bunların kesin sonuçları, kendisi ve tüm nesli için hem ruh hem de beden açısından kaçınılmaz ve sonsuz bir sefalet olurdu, eğer
kendisi ve onların iyileşmesi için bir yol açılmasaydı.

Ama, Tanrı kutsansın, İncil tarafından sefil günahkarlar için bir umut kapısı açılır! Lütuf dolu bir vaat erken verildi, hatta ilk ebeveynlerimize bile, düşüşlerinden hemen sonra. Kadının tohumu
yılanın başını kıracak [Yaratılış iii. 15.]. Bu vaat edilen tohum, zamanı geldiğinde dünyada görünecek olan, bir kadından doğacak olan Rab İsa Mesih'tir; böylece hayatı, acıları ve ölüme itaatiyle, düşmüş insanı içinde bulunduğu sefalet ve yıkımdan kurtarabilir. Kardeşler, Tanrı'nın hizmetkarları ve elçileri olarak, günahkârlara vaaz etmekle görevlendirildiğimiz ve emredildiğimiz bu müjde, suçlulara karşılıksız ve lütuf dolu bir af, kirlenmişlere temizlik, hastalara şifa, perişanlara mutluluk, karanlıkta oturanlara ışık, zayıflara güç, açlara yiyecek ve hatta ölülere yaşam önermektedir [Gal. iv. 4, 5.; Gal. iii. 13.; I. Yuhanna i. 7.; Matta xi. 28.; Matta xi. 5.].

Tüm bu paha biçilmez nimetler, İsa Mesih'in ölümünün ve aracılığının meyveleri ve etkileridir. Dünyaya gelmesinin en büyük amacı, kaybolmuş olanları aramak ve kurtarmaktı [Luka xviii. 10.; I Tim. i. 15.]; bizi o kutsal ve mutlu konaklara yükseltmek için gökten geldi; lanete katlandı, biz nimeti miras alalım diye; tacı takalım diye haçı taşıdı; biz yaşayalım diye öldü; adil olan, adil olmayanlar için öldü, bizi Tanrı'ya getirebilsin diye [1 Pet. iii. 18.].

Bu nimetler, yalnızca inanarak veya iman ederek bizim olur. Böylece şöyle denir, Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi
Ne amaçla? Neden, Ona İNANAN hiç kimse
mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun [Yuhanna iii. 16,18.],--ona inanan kişi mahkûm edilmez; tanrısızları aklayan kişiye inanan kişinin imanı ona doğruluk sayılır [Romalılar iv. 3, 6.]. Dostlarım, kutsal yazıları araştırın ve bunun tüm İncil'in özü olduğunu göreceksiniz; kilisemizin de, Makaleler ve Vaazlar'da olduğunu ekleyebilirim. Bu inanmaya bazen Mesih'e gelmek, Mesih'e bakmak, ona güvenmek, yükümüzü ona bırakmak denir [Yuhanna vi. 37; Yeşaya xlv. 22; Efesliler i. 12; Mezmurlar lv. 22].
Ve unutmayın ki Mesih'e böyle gelene, ona güvenene, endişelerimizi ve yüklerimizi ona bırakana kadar, müjdenin ortaya koyduğu ve sunduğu şeylerde hiçbir payımız veya ilgimiz olmaz; ancak ona inanan ve her gün ona iman eden diğerleri, müjdenin suçlu ve mahvolan günahkârlara özgürce sunduğu zengin faydalara ve nimetlere katılmaktan
sevinç duyarlar.

Bir günahkarın Mesih'i kabul edip, müjdenin tüm bereketlerine ortak olduğu iman, Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından kalpte işlenen tek armağanıdır [Efesliler ii. 8.]. Bu Kutsal Ruh, ruhta, kutsal yazılarda yeni doğuş, yeniden doğuş [Yuhanna iii. 3-7] veya dönüşüm olarak adlandırılan içsel bir değişim yaratır ve böylece günahına ve sefaletine ikna olmuş bir günahkarın İsa'ya bakmasını ve ona inanmasını sağlar.

Fakat tövbe ve iman, hiç kimsenin kendi çabalarıyla elde edemeyeceği Tanrı'nın armağanları olsa da, yine de onlar için dua etmemiz teşvik edilir ve emredilir [Luka xi. 17.].

Böylece, lütuf aracılığıyla iman eden ve Tanrı'nın Oğlu'na günlük bir iman hayatı yaşayan herkes kurtulacaktır: fakat bu müjdeyi dikkatsizce ihmal eden veya bilerek reddedenler lanetlenmelidir
[ Markos xvi. 15.]. Bunu düşünün, yalvarıyorum! Unutmayın, bu Rab İsa Mesih'in kendisinin ciddi beyanıdır.

İncil'de açıklanan ve vaaz edildiğinde önünüze konulan bereketleri elde etmenin zamanı şimdidir. Birçok kişi, biz doğmadan önce bu lütuf dolu beyanları almıştır ve bunlar
biz öldükten sonra da birçok kişiye tekrarlanacaktır. Fakat BU bizim günümüzdür. ŞİMDİ
kabul edilen zamandır, şimdi kurtuluş günüdür [1 Korintliler 6:2]. BUGÜN--çünkü
sen ve ben yarını göremeyebiliriz. BUGÜN; eğer onun sesini
duyacaksanız, yüreğinizi katılaştırmayın [İbr. iii. 7, 8]. Kardeşlerim, bu kurtuluşta kendiniz için bir çıkar aramanız sizin göreviniz, bilgeliğinizdir ve sonunda en büyük mutluluğunuz olacaktır. Çağrınızı ve seçiminizi kesinleştirmek sizin kişisel ve kalbinizin endişesi olmalıdır [2 Pet. i. 10.].

Çünkü ölüm, birçoklarının ve özellikle de SİZİN şu anda lütuflandırıldığı tüm lütuf ve merhamet girişimlerine
son verecektir.
Daha önce de söylediğim gibi, bu müjdeli haberi vaaz etmek ve duyurmak hem görevim hem de zevkimdir. Ama kime? Ölülere değil,
yaşayanlara; hatta size [Elçilerin İşleri xv. 22.]. Kurtuluş sözü size gönderilmiştir. Ama ne yazık ki! Eğer onu hala kendinizden uzaklaştırırsanız ve ölüm
en sonunda sizi hazırlıksız bir durumda bulursa, o zaman merhamet için ağlamaya başlamanız için çok geç olacaktır [Vaiz ix. 10.].

Aynı şekilde, yakında toza dönüşecek olan ölümlü bedenlerimizin tekrar ölülerden diriltileceği bir gün geliyor. İster inananlar ister inanmayanlar, ister azizler ister günahkârlar olalım, hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz [2 Kor. v. 10.; Dan. 12.2.;
Matt. xxv.21.]. Çünkü Rab İsa yakında
gökteki bulutların içinde görünecek, son trompet çalınacak, mezarlar açılacak, deniz
ölülerini teslim edecek ve yaratılıştan zamanın
sonuna kadar yeryüzünde yaşamış olan herkes o zaman yargılanacak ve işlerine göre
ödüllendirilecek veya cezalandırılacak. St. John'un bu ciddi
işlemle ilgili tasvirini iyi işaretleyin, "Ölüleri, küçük ve büyükleri,
Tanrı'nın önünde dururken gördüm ve kitaplar açıldı ve başka bir kitap
açıldı, ki bu hayat kitabıdır ve ölüler kitaplarda
yazılı olanlara göre, işlerine göre yargılandılar" [Vahiy xx. 12, 13]. Kutsal yazıların bu korkunç mevsimle ilgili beyanları böyledir! Günahkarlar, bu şeyler hakkında şimdi ne düşünürseniz düşünün, ya da bunları size bu açık ve ciddi şekilde bildirdiğim için benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün veya söylerseniz söyleyin, size söylemeliyim ve söyleyeceğim ki, söylediğiniz küfürlü bir yemin, söylediğiniz bir yalan, bozduğunuz bir Sebt günü, tek bir zina, fuhuş, hırsızlık veya suçlu olduğunuz herhangi bir kötülük yoktur; kısacası, işlediğiniz hiçbir kötülük veya yerine getirmediğiniz hiçbir görev yoktur, ancak Tanrı'nın anma kitabında not edilen ve tövbe edip İncil'e inanmadığınız sürece yargı gününde size karşı getirilecektir. O zaman, barışınızla ilgili şeylere dikkat ettiğiniz için size şimdi sağlanan avantajları nasıl artırdığınızın hesabını vermelisiniz. Bunları geliştirmezseniz,
İncil sizi mahkûm edecektir, duyduğunuz her sadık vaaz sizi mahkûm edecektir, hayır, duymuş olabileceğiniz ama duymayacağınız her vaaz, çünkü kamusal ibadetin kurallarını hor gördünüz ve ihmal ettiniz, sizi mahkûm edecektir: Ve ne yazık ki, sizi
uyarmaya çalıştığım, sizi sevdiğim ve ruhlarınıza iyi dilekte bulunduğum bu konuşma; şu anda okuduğunuz veya belki de küçümseyerek bir kenara atmak üzere olduğunuz, o zaman sizi mahkûm edecektir. Dindar ebeveynlerin ikazları, yalvarışları, duaları ve gözyaşları, dindar dostların öğüt ve azarlamaları, sadık din adamlarının uyarıları ve itirazları, hepsi size karşı tanıklık edecektir. Kardeşlerim, ne diyeyim? Tanrı'nın yasası, müjde, azizler, günahkarlar, melekler, kendi vicdanlarınız, Kutsal Ruh, büyük Yargıç olan Rab İsa, müjdede önünüze konulan merhamet ve kurtuluşu hor görmeniz ve ihmal etmeniz nedeniyle size karşı tanıklık edecektir.

Sonra tüm tanrısız ve tövbesiz günahkarlar, yargılanıp, atılıp, mahkûm edilerek, üzerlerine söylenen o son korkunç hükmü duymalıdırlar:
Ey lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin! [Matta xxv. 41.] Ve burada kötülükte ortaklarınız olanların, daha sonra sefaletinizde yoldaşlarınız olacağını unutmayın.
Bu, mümkünse, işkencenizi daha da artıracaktır. Siz ve onlar, ilk karşılaştığınız
güne pişman olacaksınız; ve ruhlarınızın yıkımını karşılıklı olarak birbirinize yükleyeceksiniz. Ah, bunu düşünün ve çok geç olmadan tövbe etmek için lütuf için dua edin!

O kutsal mevsimde, doğrular, toplanmış dünyanın önünde alenen ve tamamen beraat ettirilecekler. Yargıç onlara,
Gelin, Babamın kutsanmışları, sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın,
dünyanın kuruluşundan beri [Matta xxv.34.] diyecek. Kutsal melekler
sonra onları sonsuz mutluluk konaklarına götürecek. Mutlu ruhlar!
O zaman artık ağlamak ve yas tutmak, kavga etmek ve güreşmek için bir nedenleri olmayacak.
Artık karanlık veya ayartmayla uğraşmayacaklar; çünkü tüm çatışmalarının ve üzüntülerinin
nedeni olan günah ortadan kalkacak; ve Tanrı
lütufkar Babaları ve ebedi Dostları, gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek [Vahiy vii. 17].

Doğrular, yeryüzünde ne kadar karanlıkta ve ayıplanmış olurlarsa olsunlar, o zaman
Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Onlar bize, tahtın önünde beyaz cübbeler giymiş, ellerinde palmiye dalları (zaferin sembolleri) ile ayakta dururken ve arplarıyla Kurtarıcılarının övgüsünü söylerken tasvir edilirler [Matta xiii.43.; Vahiy vii. 9,10.]. Orada İbrahim, İshak ve Yakup'la, havarilerle, peygamberlerle ve şehitlerle, kendilerinden önce iman içinde ölen yakın dostlarıyla ve akrabalarıyla ve görkemli meleklerle bir araya gelecekler; ve her şeyden öte (ki onlar olmadan cennet bile onlar için cennet olmazdı) bir zamanlar onlar için acı, utanç ve ölüm çeken Rablerinin ve Kurtarıcılarının bulutsuz huzurunun tadını çıkaracaklar. Onlar, onu
görkemli bir tahtta otururken görecekler ve tüm göksel orduyla birleşerek, onları seven ve kendi kanıyla günahlarından
yıkayan ve onları Tanrı'ya ve Kuzu'ya krallar ve rahipler yapan, sonsuza dek [Vahiy v. 9] O'na kurtuluş, şan, şeref ve övgü atfedecekler.

Çünkü cennetin sevinçleri ve cehennemin acıları sonsuz olacaktır.
Aksi takdirde, gerçekten de, gelecekteki bir durumun ne mutluluğu ne de sefaleti tamamlanamazdı. Kutsanmışların sevinçlerini, sonunda sona ereceklerini
anlamak söndürürdü. Ve lanetlilerin dehşetleri, eğer bir dönemleri olacağına dair en uzak ihtimal bile olsaydı, bir dereceye kadar hafifletilirdi. Ancak Tanrı'nın sözü bize,
inanlıların ölümden sonra sonsuz hayata gireceklerini ve
kötülerin cezasının sonsuz olacağını [Matta xxv. 46.;
Dan. xii. 2.; 2 Selanikliler i. 7-10.].

Şimdi size, bir müjde hizmetkarı olarak vaaz etmem için görevlendirildiğim ve emredildiğim büyük gerçeklerin bir özetini verdim.
Ve Tanrı'yı ​​ve vicdanlarınızı tanık gösterebilirim ki, size Tanrı'nın tüm öğüdünü bildirmekten
kaçınmadım [Elçilerin İşleri xx. 27].
Size bunların anlamını açıkladım ve önemini tekrar tekrar vurguladım. Size, günahkarların sefil ve tehlikeli durumunu, dönüşümün veya yeniden doğuşun gerekliliğini, bu değişimin doğasını ve hangi güçle yapıldığını ve böyle bir değişimin bir insanın huylarında, sözlerinde ve eylemlerinde üreteceği meyveleri ve etkileri gösterdim. Ayrıca, eğer kurtulursanız, kurtulmanızın
yolunu da gösterdim. Size tekrar tekrar söyledim ki, Mesih Yol, hakikat ve yaşamdır ve Tanrı'ya, ne bu dünyada ne de gelecek olan dünyada, O'nun aracılığıyla
olmadan, rahatlıkla gelemezsiniz. O size bunu kendisi söyledi [Yuhanna xiv. 6.; Elçilerin İşleri iv. 12.]. Ve elçi size şunu temin eder ki, insanlara
kurtulabilecekleri
gök altında başka hiçbir isim verilmemiştir. Ona bakın, kurtulacaksınız; yoksa
lanetleneceksiniz. Bu, İncil'in açık gerçeği, açık beyanıdır.
Yaşam ve ölüm önünüze konulmuştur [Tesniye xxx. 15.].

Öyleyse, sizin hizmetkarınız, dostunuz ve ruhlarınıza iyi niyetle bakan biri olarak, bu ciddi ve ağır düşünceleri bir kez daha vicdanlarınıza
zorlamama izin verin. Umarım ve inanıyorum ki,
en yüksek otorite, yaşayan Tanrı'nın sözü tarafından
kanıtlanabilenden başka hiçbir şey yapmamışımdır. Kesinlikle en yakın ve en dikkatli ilginizi hak ediyorlar, çünkü şüpheye yer bırakmayacak şekilde açık ki, bilginiz veya cehaletiniz, bu
müjdeyi kabul etmeniz veya reddetmeniz, sonsuz mutluluğunuz veya sefaletiniz buna bağlı olmalıdır.

Kardeşlerim, size hangi dini inancı veya mezhebi benimsediğinizi sormuyorum. Yaptıklarınıza göre kalplerinizi yargılayabilirsem, çok fazla kişinin herhangi bir din duygusundan yoksun olduğundan korkuyorum.
Ama size Kilise Adamları veya Muhalifler, Roma Katolikleri veya Protestanlar, Yahudiler veya Yahudi olmayanlar olarak hitap etmiyorum; sanırım, evet, biliyorum ki, aranızda her mezhepten insanlar var. Ama sizinle erkekler ve kadınlar, zeki yaratıklar, anlayış ve akıl sahibi olarak konuşuyorum. Sizinle ölümlüler ve yine de ölümsüzler olarak konuşuyorum; Tanrı'nın yasalarını çiğneyen ve bu nedenle O'nun hoşnutsuzluğuna
uğrayan günahkarlar olarak. Ve benim tek amacım ve arzum, sizi karanlıktan aydınlığa, günahtan kutsallığa, Şeytan'ın gücünden Tanrı'nın hizmetine ve lütfuna çevirmede etkili olmaktır [Elçilerin İşleri xxvi. 18.].

Öyleyse, yalvarıyorum, her şeyden önce, müjdenin bereketlerine ilgi gösterin. Emin olun, bu dünyada zengin veya fakir, saygı duyulan veya hor görülen biri olmanızın çok daha az önemli bir konu olduğudur. Zenginlerin de fakirlerden daha az olmayan dertleri, korkuları, sıkıntıları ve sıkıntıları vardır; ancak hayatta diğerlerinden daha kolay yaşayabileceklerini kabul edersek, hepimiz ölümden kaçamayacaklarını biliyoruz. Önemli nokta, nasıl öleceğimizdir? İnananlar veya inanmayanlar, azizler veya günahkarlar olarak. Rabbimiz'in bildirisine göre, bir ruh
tüm dünyadan daha değerlidir [Markos VIII. 36]. Ruhunuzu kaybederseniz,
hepinizi birden kaybedersiniz. Cenneti ve sonsuza dek mutluluğu kaybedersiniz.
Bu nedenle, Tanrı uğruna ve kendiniz için ne yaparsanız yapın veya yapmayın,
bir gün veya saat daha uzun süre ihmal etmeyin,
başka bir hayatın engin endişelerini. Gecikmeler tehlikelidir.
Ne kadar çok riske girer veya kaybedersek,
tehlikede olduğunu bildiğimiz mal ve mülkümüzü güvence altına almayı ertelemek o kadar büyük bir aptallık sayılır. Bu nedenle, ne kadar aptallık, ne kadar çılgınlık olmalı ki, sonsuzluğun endişelerini umursamaz bir kayıtsızlıkla ertelemek ve bu geçici hayatın önemsiz şeylerini cennete ve Tanrı'nın lütfuna tercih etmek! Zengin adamın, uzun yıllar boyunca biriktirdiği çok malı olduğu düşüncesiyle kendini memnun eden benzetmesi sizin için bir uyarı olsun! [Luka xii. 16-28.] O gece ruhu ondan istendi.
Bu tür kişiler şimdi kendilerini akıllı sanabilirler; ama çok geçmeden
aptal olduklarını anlayacaklardır.

Kurtuluşlarımız için ne kadar değerli bir bedel ödendiğini düşünürseniz,
insanın ruhunun Tanrı'nın gözünde çok değerli olduğuna ve günahın birçoğunuzun
zannettiği kadar hafif ve küçük bir kötülük olmadığına ikna olmalısınız. Adil ve kutsal Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik etmek,
bizim için yalan olduğu kadarıyla, ona olan bağlılığımızı ve ona olan bağımlılığımızı reddetmek ve kendimize bir yer edinmek ve hatta Yaratıcımıza karşı açık bir isyanda şeytanla birleşmektir. Açıkça söylemek gerekirse, onun yüzüne uçmak ve onun her şeye kadir koluna meydan okumaktır. Günah, o kadar korkunç bir kötülüktür ki, İsa'nın kanıyla bağışlanmaz ve silinmezse, ruhlarınızı dünyanın merkezinden daha aşağıya, hatta cehennemin en derinlerine
gömecektir, asla, asla, asla
yükselmeyecektir [Markos ix. 44-48].

Günah, Tanrı'nın gözünde o kadar iğrençti ki, cezasız kalmasına izin vermektense, onu kendi şahsında, biricik, çok sevdiği Oğlu'nda cezalandıracaktı; O, günah yapıldı, yani bizim için bir günahkarın hak ettiği gibi muamele gördü. O, kötü insanların
ellerine teslim edildi ve çarmıha gerildi, böylece çektiği acı ve ölümüyle günahlarımızın kefaretini ödeyecek ve doğru Tanrı ile günahkârlar arasında onurlu ve mutlu bir uzlaşma sağlayacaktı [2 Korintliler ayet 18-20]. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bu müjdeyi takdir edin ve inceleyin, böylece onun faydalarını giderek daha fazla deneyimleyebilirsiniz. Böyle bir Kurtarıcı ve sağladığı kurtuluş için Tanrı'ya şükredin. Düşmüş insanın kurtuluşunda gösterdiği o sonsuz bilgelik ve sınırsız merhamet için ona tapın ve bu Kurtarıcının sizin olduğunu ve parasız ve bedelsiz olarak bahşettiği tüm nimetlerle birlikte sizin olduğunu ummak için iyi ve kutsal metinlere dayanan bir nedeniniz olana kadar asla dinlenmeyin veya tatmin olmayın. Kardeşlerim, ancak yenildiğinde ve sindirildiğinde yemeğimiz bizi besleyebilir. İlaçlar yalnızca uygulanarak ve alınarak bize fayda sağlayabilir. Müjde için de durum tam olarak böyledir. Bunları duyabilir ve konuşabiliriz, ancak bunlar spekülasyon konusu olarak kaldığı ve kalbimize, ruhlarımızın en temel noktalarına girmediği sürece (eğer böyle diyebilirsem) onlar için daha iyi olamayız. Mesih hayatın ekmeğidir. Eti gerçekten de yiyecektir ve kanı gerçekten içecektir! Fakat
bizler RUHEN
İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezsek (çünkü Rabbimiz beden için değil, ruh için yiyecekten bahseder) içimizde hayat olmaz [Yuhanna vi. 52-58].

Musa, Tanrı'nın açık emriyle, İsrail kampının görüş alanına bir direğe tunç bir yılan dikti [Sayılar xxi. 9]. Ateşli yılanlar tarafından sokulan halktan, tunç yılana bakmaları emredildi ve emredildi. Bunu yapanlar iyileşti. Fakat eğer biri
direnirse, kesinlikle ölecekti. Çünkü başka hiçbir araç veya hekim onları
rahatlatamazdı. Aynı şekilde, bir kez çarmıha gerilmiş olan Kurtarıcımız İsa Mesih, müjdenin vaazında sergilenir. Günahla yaralanmış ve hastalanmış olan günahkârlar, ona bakmaları için yönlendirilir, teşvik edilir, cesaretlendirilir ve emredilir [Yuhanna iii. 14, 15]. Ve bunu yapmaya ikna olanlar, uzun ve acı bir şekilde uğraştıkları tüm o ruhsal hastalıklardan kesin olarak iyileşirler. Ancak, Tanrı'nın lütuf dolu tayininin bu egemen çaresini, ya dine karşı tamamen kayıtsızlıkla ya da başka bir şekilde kurtuluş bekleyerek hor gören ve reddeden herkes, kendi inatçılığı ve inançsızlığı içinde en haklı şekilde yok olmaya terk edilecektir [Yuhanna iii. 36].

BÖLÜM II

Bu konuşmanın önceki bölümünde, Mesih'in müjdesine ilişkin görüşlerimi
en açık şekilde, size sunmuştum. Ve
bu müjde hakkında deneysel bir bilgi çok önemli olduğundan,
bu önemi vicdanlarınıza
bastırmaya çalıştım.
Konuya hak ettiği ve gerektirdiği dikkati gösterip göstermediğinizi en iyi siz bilirsiniz. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer bunun büyük bir ağırlığı olduğunu
bilmeseydim, bu kadar ciddiyetle
konudan bahsetmez veya yazmazdım. Fakat kutsal yazıların açık tanıklığıyla ikna edilmiş ve güvence altına alınmış olarak, bunların gerçek olduğuna;
ve bilgisi sizin şimdiki ve gelecekteki mutluluğunuz için elzem olan gerçekler olduğuna, bunları açık ve sadık bir şekilde beyan etmeliyim. Kötü ahlaklı ve yozlaşmış ilkelere sahip insanların benim hakkımda ne söyleyebilecekleri veya ne düşünebilecekleri konusunda çok kayıtsız kalmalıyım, eğer iyi bir vicdanın tanıklığına ve hizmet ettiğim Tanrı'nın onayına sahipsem. Benim endişem SİZİN refahınız ve kurtuluşunuzdur; çünkü daha önce söylediğim ve şimdi tekrar söylediğim gibi, müjde ruhlarınız için Tanrı'nın gücü haline getirilmediği sürece, hem zamanda hem de sonsuzlukta sefil olacaksınız. Şimdi size müjdeyi kendiniz anlamanıza yardımcı olmak için bazı tavsiyelerde bulunmayı öneriyorum, eğer bunları gözlemlerseniz, o ilkelerin sahibi olacağınıza ve o kurallara göre yürüyeceğinize inanıyorum, bu da size hem şimdiki huzuru sağlayacak hem de gelecekteki mutluluğunuzu güvence altına alacaktır. Çünkü dindarlığın şu anki yaşamla ve gelecek olanla ilgili vaatleri vardır. O halde sizi inanmanız gereken şeye ciddi şekilde dikkat etmeye teşvik ediyorum; ve ne yapacağınıza. Bu iki nokta, müjdenin özetini ve özünü, tüm Hıristiyan yaşamını içerir ve iki kelimeyle özetlenebilir, İMAN ve UYGULAMA.

I. Tanrı'nın sözünden neye inanmanız gerektiğini öğrenmelisiniz. Gerçek
inanç, tüm gerçek dinlerin kökü ve temelidir. Bu içsel ilke olmadan, yaptığımız veya yapabileceğimiz hiçbir şey Tanrı tarafından kabul edilebilir olmayacaktır [İbr. xi. 6]. Ne inanmanız gerektiğini kısaca size bildirdim - Günahkarlar olduğunuz, İsa Mesih'in her şeye
yeterli ve istekli bir Kurtarıcı olduğu - ve Tanrı'nın sözünün hem kurtuluş için ona bakmanızı garanti ettiği hem de emrettiği. İsa'ya bakmak, özellikle iman veya inanmaktan kastettiğimiz şeydir. Bağışlanma, barış ve sonsuz yaşam için Tanrı'nın vaatlerinin daveti üzerine içtenlikle ve tamamen ona güvendiğimizde, o zaman inanırız.

Böylece inanan herkes, lütuf aracılığıyla, iyi işleri sürdürme konusunda dikkatli olmak zorundadır [Titus. iii. 8]. Ahlaki ve sıklıkla erdemli eylemlerimiz olarak adlandırılanlar, dini ilkelerimizle sınanacağı gibi; dini ilkelerimizin veya en azından bunların gerçekten BİZİM ilkelerimiz olduğunun kanıtının ahlaki davranışımızla kanıtlanması gerektiği de doğrudur. Bu ikisi o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, bunlardan biri eksik olduğunda, diğerinin adını taşıyan şey, iddia edilenden daha iyi değildir. İnandığımızı iddia ettiğimiz şey bizi alçakgönüllü, dürüst, iffetli, sabırlı ve minnettar yapmıyorsa ve huylarımızı ve davranışlarımızı düzenlemiyorsa, düşüncelerimiz veya durumumuz hakkında ne kadar iyi bir fikir oluşturursak oluşturalım, kendimizi kandırıyoruz demektir. Ağaç, meyvelerinden tanınır [Yakup. ii. 17,18.; Matta. vii. 20.]. Bu şekilde gerçek inananlar, dinsiz günahkarlardan ve ikiyüzlü ikiyüzlülerden eşit olarak ayırt edilir. Kalplerindeki değişim her zaman tüm davranışlarında bir
değişime neden olur. Bir zamanlar zevk aldıkları günah, şimdi nefretlerinin nesnesidir. Bir zamanlar yiyecekleri olarak gerekliydi, ancak şimdi ondan zehir olarak kaçınırlar. Ona karşı savaşırlar, onu gözetirler ve dua ederler. Ve
zevkleri Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini incelemektir.

Bu testlerle Tanrı önündeki gerçek durumunuzu yargılayabilirsiniz. Elbette
içsel durumunuzun İYİ, dışsal davranışınızın ise KÖTÜ olduğunu varsayamazsınız. Dolayısıyla, hiçbir kirli kişinin veya küfürbazın, Tanrı'nın emirlerine doğrudan aykırı yaşayan hiç kimsenin, bu yolda devam ettiği sürece gerçek bir Hıristiyan olamayacağından emin olabilirsiniz. Böyle bir varsayım, bir adamın krala karşı açık bir isyan içinde yaşamasına rağmen iyi ve barışçıl bir tebaa olduğunu varsaymaktan daha az saçma olmazdı. Kutsal bir şeytanı kutsal olmayan bir Hıristiyan olarak düşünebilirsiniz.

Umarım beni yanlış anlamazsınız. Gerçek Hıristiyanların günahsız olduğunu kastetmiyorum. Ancak hiçbir gerçek Hıristiyanın alışılmış bir günah yolunda yaşayamayacağını iddia ediyorum. Hayır, günah onların kederi, yüküdür
[1 Yuhanna iii. 8,9.; Rom. vii. 23,24.]; ve ayartma veya dikkatsizlik yoluyla, gemiden gönderilen güvercin gibi bir kenara çekildiklerinde,
içten bir tövbe ve gerçek bir inançla
yeni bir bağışlanma duygusu elde edene kadar huzur bulamazlar.

Şimdi size bazı talimatlar sunmaya devam ediyorum, eğer bunlara uyarsanız, Tanrı'nın lütfuyla ruhlarınızda huzur bulacağınıza ve Mesih'in müjdesine uygun şekilde davranışlarınızı ve konuşmalarınızı düzenlemenize olanak tanınacağına inanıyorum. Kutsal yazıları okuyun ve inceleyin. Bu, Rabbimiz'in Yahudilere verdiği talimattı. Kutsal yazıları araştırın, çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz ve onlar benim hakkımda tanıklık ediyor [Yuhanna v. 37; Elçilerin İşleri xvii. 11]. Berialılar bu konudaki dikkatleri ve gayretleri nedeniyle takdir edildiler. Sözü tüm hazırlığıyla kabul ettiler, duyduklarına körü körüne ve kesin bir inançla değil, bir elçiden bile olsa, kutsal yazıları her gün araştırdılar, böylece O'nun kendilerine öğrettiklerinin Tanrı'nın sözüyle uyuşup uyuşmadığını öğrendiler.

Kutsal Kitap bizim tek kesin ve yanılmaz rehberimizdir. Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir. Diğer tüm kitaplar, ne kadar iyi ve yararlı olursa olsun, sadece insan
bileşimindedir ve bu nedenle mükemmel değildir.
[2 Tim. 8-16.; Yeşaya viii. 20.]

Bu kutsal kitap, size daha önce belirttiğim gibi, bizi kurtuluşa bilge kılmak için gereken her şeyi içerir.
Asıl, ne kadar saf ve masum olduğumuzu; ve şu anki durumumuzun ne kadar
suçlu, kirli ve sefil olduğunu! ve gelecekteki bir durumda bizi bekleyen mutluluğu veya sefaleti bu kitaptan öğrenebiliriz.
Günahın kötülüğünü, kutsallığını, maneviyatını, kapsamını ve Tanrı yasasının yaptırımını; ve sonuç olarak, itaatsizliğimizden kaynaklanan adil ve kesin kınamayı. Aynı şekilde, bize iyileşmemizin yolunu da gösterir. Mesih'in aracılığının yasanın onurunu savunmak ve Tanrı'nın adaletini merhametiyle uyum içinde göstermek ve böylece ikna olmuş günahkarların vicdanlarına huzur vermek için ne kadar mükemmel bir şekilde uygun olduğu.

Bu nedenle sizden Tanrı'nın sözünü dikkatlice okumanızı rica ediyorum. Birçoğunuza İnciller veya Yeni Ahitler verildi ve eğer okumaya eğilimleri olsaydı, diğerlerine de verilebilirdi.

Bazılarınız belki itiraz edecek ve daha önce bana söylediğiniz gibi, Okuyamıyoruz diyecektir. Diğerleri, Bize verilen zaman yok. Eğer kendiniz okuyamıyorsanız, yoldaşlarınızdan bazılarını size okumaya ikna edebilirsiniz. Zamanınız olmamasına gelince, bunu çok sorguluyorum. Aksine, hiç eğiliminiz yok. Birçoğunuz şaka yapmak, müstehcen veya küfürlü konuşmak, boş şarkılar okumak ve söylemek için zaman bulabilirsiniz; neden
bu zamanın bir kısmı, daha doğrusu tamamı İncil'i okumakla veya
dinlemekle harcanmasın? Eğer bir irade bulursanız, zaman bulabilirsiniz. Fakat
unutmayın ki, şimdi yaptığınız bu tür mazeretler, yargılanmak üzere Tanrı'nın önünde göründüğünüzde size hiçbir fayda sağlamayacaktır. Eğer isterseniz, bu şeylere katılma fırsatı bulamayan çok az kişi vardır, varsa bile.

[*Dipnot: Rabbin gününde birbirinize okumayı öğretmek için harcanan iki veya üç saat, çok takdire şayan bir uğraş olacaktır.
Sizin aranızda böyle bir planın hayata geçirilmesini çok arzu ettiğimi sık sık dile getirdim. Ve bu amaç için uygun bir bina inşa edilebilirse, sadece size elimden geldiğince kitap sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda acil görevim izin verdiği ölçüde kişisel olarak size katılmak ve yardımcı olmak
için kendimi mutlu hissederim.]

II. Sebt gününü veya Rabbin gününü gözlemleyin ve saygı gösterin. Sebt gününü hatırlayın, onu kutsal tutmak [Çıkış xx. 8.], Tanrı'nın ciddi ve olumlu bir emridir. Bu emri ihmal ederek yaşamak, kesinlikle Tanrı'yı ​​hor görmek ve sanki yüzüne karşı meydan okumaktır. Düşünün, dostlarım, üstleriniz tarafından size burada sık sık verilen emirler var, bunlara uymanız gerektiğini biliyorsunuz, yoksa itaatsizliğin sonuçlarını biliyorsunuz - o zaman kendiniz karar verin, büyük Tanrı'nın otoritesine meydan okuyarak, kutsal tutulmasını açıkça emrettiği günü ihmal etmeye ve saygısızlığa cüret eden kişiler ne bekliyor?

Çoğunuzun Rab'bin gününü nasıl geçirdiğini gözlemlemek bana derin ve sürekli bir endişe veriyor. Sebt gününe saygı duyan bir yabancı, Rab'bin gününde bu koloninin her yerini ziyaret ederse ne düşünürdü? Ah! kardeşlerim, bu konuda kendi yargımı oluşturmak için yeterince şey gördüm ve duydum (ne yazık ki! fazlasıyla fazla). Eğer görevim kamu ibadetine katılmamı gerektirmeseydi ve farklı yerlerinizi ve kulübelerinizi ziyaret etseydim, korkarım ki bazılarınızın ilahi hizmet için belirlenen saatleri bahçelerinizi ve arazilerinizi ekip biçerek geçirdiğini, bazılarınızın sadece tembellik ve aylaklıkla meşgul olduğunu, bazılarınızın en küfürlü ve pis konuşmalarla meşgul olduğunu ve bazılarınızın da kalemimi kirletecek iğrençlikler yaptığını göreceğim. Peki bu derslerin sonu ne olmalı? Tanrı şöyle diyor: Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlayın. Fakat hem kalbinizin hem de eylemlerinizin dili, "Onu kutsal tutmayacağız. Bu bize kendimiz için verilmiş bir gündür; ve onu dilediğimiz gibi geçirmeye kararlıyız. Bu kadar çok vaaz ve dua dinlemek için hapsedilmeyi veya zorlanmayı tercih etmiyoruz." Yüreklerinizin dili bu değil mi? Davranışınız bunu açıkça kanıtlıyor: ama kardeşlerim, bu konuda biraz akıl yürütmeme ve sizinle tartışmama izin verin.

Tanrı'nın emirlerini bu şekilde çiğneyen birçok kişi için sonuçların ne olduğunu düşünün.
Ben biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki,
zamansız ve utanç verici bir sona getirilen ve
yıkımlarını bu tek kötülükten, Rabbin gününün saygısızlığından
kaynaklayanları.
Onun emrettiği şekilde geçirmek yerine,
kötü ve sefahat düşkünü arkadaşlıklar kurdular. Bu uygulamayla, tüm ciddi izlenimler
(eğer daha önce varsa) zihinlerinden silindi.
Kalpleri giderek daha fazla katılaştı ve duyarsızlaştı; ta ki
en sonunda, tüm sağduyulu düşüncelerden
kaybolana kadar, ne anne babalarının, akrabalarının ve arkadaşlarının şefkatli ricalarını ve gözyaşlarını,
bakanların sadık uyarılarını, ne de kendi vicdanlarının denetimlerini ve azarlamalarını dikkate almadılar. Ve olay neydi? Size söylememe gerek yok, kendi kötü isteklerine, tanrısız arkadaşlarının öğüt ve örneklerine ve şeytanın ayartmalarına boyun eğmiş olarak
(çünkü emin olun ki, o her zaman bu kötülüklerin altında yer alır)
en sonunda bir tür yağma ve kötülük eylemi gerçekleştirmişlerdir ki bu da onları zamansız bir mezara getirmiştir.

Kardeşlerim, ölüme uğramış bu mutsuz insanların çoğunun özgür ve samimi itirafları böyle olmuştur. Ve eğer
kalbinizin duygularını dile getirecek olsaydınız, hiç şüphem yok ki, Tanrı'nın merhametiyle hala yaşayan birçoğunuz, benzer bir itirafta bulunurdunuz;
Şabat'ı bozmak, sizi
içinde bulunduğunuz veya hala acı çektiğiniz o acınası duruma
getirmenin ilk adımıydı. Ve hala sefalet yolunda sebat edecek misiniz?
Kendi sapkın eğilimlerinizin zincirlerini,
mükemmel özgürlük olan Tanrı'ya hizmet etmekten daha mı çok tercih edeceksiniz?
Yahudi yasasına göre, bir adam Şabat günü odun topladığı için taşlanarak öldürülmüştür [Sayılar xv. 32-36.], oysa siz, Rabbin gününde, daha önce yapılması veya daha sonra yapılması gereken birçok şeyi yapıyorsunuz. Fakat Rabbin sabrı öylesine uzundur ki,
başkaları kesilmiş olsa da, siz bu saate kadar bağışlandınız. Onun iyiliği
seni tövbeye götürsün! Ya da başka türlü, bu şeyler sana şimdi ne kadar hafif görünürse görünsün ve yaptığın şey için bir zorunluluk olduğunu iddia etsen de, sana daha önce sık sık söylediğim gibi, Tanrı'nın seni kesin bir hesaba çekeceği
bir gün geliyor.

Ayrıca, eğer Tanrı'nın bereketinin emeklerinin karşılığını almasını makul bir şekilde umuyorsan, onun emirlerine uymak kesinlikle senin çıkarın ve senin görevindir. Ve özellikle, Şabat gününü
kutsal tut. Eğer bu açık emre tam olarak aykırı olarak, diğer günlerde olduğu gibi
çalışıp emek veriyorsan, Tanrı'nın senin girişimlerini kutsamasını ve başarılı kılmasını
beklemek için ne gibi bir nedenin olabilir? Onun lanetinin işlerinde seni takip edeceğinden ve tüm isteklerini ve beklentilerini
bozup hayal kırıklığına uğratacağından korkmak için çok daha büyük bir nedenin var.

Öyleyse başkalarının kötü davranışları ve ölümcül sonları, ve kendinize getirdiğiniz felaketler ve sıkıntılar, Tanrı'nın bir yandan lütuf dolu vaatleri, diğer yandan da korkunç tehditleri, gelecekte Şabat gününü hatırlamanızı, onu kutsal tutmanızı sağlasın!

Ve Şabat'ın gözetilmesi ve iyileştirilmesi konusunda size birkaç açık talimat vereyim:

Güne dua ile başlayın; ve bu amaçla, eğer meditasyon yapmayı veya dua etmeyi pratik bulamazsanız, meskenlerinizde* maruz kaldığınız kesintilerden, dinin her görünümüyle alay eden ve küçümseyenlerden uzak bir yerde inzivaya çekilin. Onlardan
çekilin ve gizlide gören Tanrı'ya dua edin; ve aldığınız birçok merhamet için O'nu övün. Kendi kendinize, onları ne kadar az iyileştirdiğinizi düşünün. Günahlarınızın ve kusurlarınızın bilincinde olarak Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olun ve af ve tövbe için dua edin. Ona, gün boyunca kalplerinizi, sözlerinizi ve eylemlerinizi gözetebilmeniz için
ve etrafınızdaki tuzaklar ve ayartmalar tarafından engellenmemeniz veya incinmemeniz için dua edin. Tanrı'dan hizmetkarınıza yardım etmesini ve ondan duyabileceğiniz şeyleri ruhunuza ve sizinle birlikte olacak herkese bir bereketle eşlik etmesini dileyin.

[*Dipnot: Bu konuda bana birçok şikayette bulunuldu.]

Aileleriniz varsa, onları bir araya getirmeli ve onlarla birlikte ve onlar için dua etmelisiniz. İbadet eden ailelere ve İbrahim gibi çocuklarına ve ev halkına Rab'bi tanımayı ve hizmet etmeyi öğretmeye çalışanlara birçok vaatte bulunulmuştur.
[Yaratılış xviii. 19.; Atasözleri iii. 33.] Ve bunun ihmal edilmesi, birçok ailenin rahatsız bir şekilde yaşamasının bir nedenidir. Dua etmeden ve
dolayısıyla huzurdan yoksun yaşarlar.

Böylece, gizlice veya evde, ciddi düşüncelerle zihninizi etkilemeye çalıştıktan sonra; sürekli olarak kamusal ibadete katılın ve orada
hizmetin her bölümüne yakından dikkat edin. Tanrı'nın
gözünün özellikle orada sizin üzerinizde olduğunu unutmayın. O, ismini anmak için bir araya gelen
iki veya üç kişiyle birlikte olacağına söz vermiştir [Matta xviii. 20; Yuhanna iv. 24]. Ona ruhen ve gerçekte ibadet edilmelidir; ve ister bir kilisede, ister açık havada toplansınlar, onlara Yakup'la birlikte, Bu yer kesinlikle Tanrı'nın evi ve
Cennetin kapısıdır [Yaratılış xxviii. 17] demelerini sağlayabilir. Öğleden sonra tekrar toplu ibadete katılın, kalbiniz Tanrı'ya yükselmiş olarak, böylece boşuna duymayasınız; ve akşamları günahın dünyaya getirdiği sefaletlerle ilgili duyduklarınızı, günahkârları bu sefaletlerden kurtarmak için kendi Oğlunu gönderen Tanrı'nın sevgisini; Kurtarıcının acılarını, yaşamını, ölümünü ve dirilişini; ve Tanrı halkı için kalan o sonsuz dinlenmeyi hatırlamaya alıştırın - SİZİN İÇİN ve BENİM İÇİN, eğer Mesih'e inanıyorsak.

Eğer Tanrı'nın lütfuyla, sizi Rab'bin gününü gözlemlemeye ve iyileştirmeye mutlu bir şekilde ikna edebilirsem, bunun hem sizin zevkinizi hem de kazancınızı artıracağından eminim. Sizin için bir soru olabilir mi, cenneti ve yeri yaratan Tanrı mı, yoksa bu dünyanın tanrısı Şeytan mı en iyi efendidir? Gerçekten ben de bedensel zihnin Tanrı'ya ve onun yollarına karşı isteksizliğini ve nefretini çok iyi biliyorum. Bu yüzden birçoklarının düşüncesi, Bu ne
yorgunluk? Ve, Sebt ne zaman sona erecek? Bu yüzden, hem yüksek hem de düşük, zengin ve fakir, köle ve özgür, yaşlı ve genç, erkek ve kadın olmak üzere birçok kişinin Sebt gününe ve kamusal ibadete yönelttiği o açık küçümseme ve alay. Onlar için Tanrı'ya ibadet etmek sıkıcı ve tatsızdır. Ondan ne zevk alırlar ne de bundan
fayda beklerler. Ve bu yüzden onların katılımı bir tercihten değil, kısıtlamadan kaynaklanır.

Ancak gerçek Hıristiyanların düşünceleri ve davranışları çok farklıdır.
Onlar için Rab'bin günü kadar hoş karşılanan hiçbir gün yoktur; sadece işten dinlenme günü olarak görülmez; fakat kafaları ve kalpleri dünyanın kaygılarından ve yüklerinden kurtulmuş olduğu için, Tanrı'yı ​​bekleme fırsatları sunar. Ve kardeşlerim, kabul etmelisiniz ki
bu kişiler, benim önerdiğim soruyu yargılamak için en uygun kişilerdir:
Tanrı'nın yollarında mı, yoksa günahın yollarında mı yürümek daha iyidir? Çünkü onlar sorunun her iki tarafını da deneyimlediler.
Dünyanın zevklerini
denedi ve ayrıca dinin zevklerini
denedi. Ve size, kendi bilinçli yargılarında, ibadetle ve dinin uygulamalarıyla geçirilen bir günün, eski kötü uygulamalarında aradıkları boş ve tatmin edici olmayan zevklerde harcanan bin günden daha iyi olduğunu kolayca temin edeceklerdir [Mez. lxxxiv. 10.].

Rab'bin gününün gerektiği gibi kutlanması hakkında bu kadar çok şey yazdım,
çünkü aramızda bol miktarda bulunan o utanç verici, açık ve genel ihmal, o cüretkarca
sövgü. Bilindiği gibi,
ve benim için büyük bir üzüntü ve endişe kaynağı olan, birçoğunuzun
bu güne en ufak bir saygı göstermediğidir. Birçoğunuz hiç kamu ibadetine gelmeyecek, diğerleri ise nadiren ve o zaman da çok isteksizce gelecek. Ve kendilerine sorulduğunda, farklı kişiler farklı bahaneler
söyleyecek, hepsi de incelendiğinde, bir eğilim eksikliğinden biraz daha fazlasına
ulaşacak.

Burada, Yerleşimciler ve Özgür İnsanlar olarak adlandırılan sizler için daha özel bir referansım var. Belki de düşünüyorsunuz ve bazılarınız diyor ki, Belirlenen sürenizi doldurduğunuz için artık kendi efendilerinizsiniz ve bu nedenle zamanınızı istediğiniz gibi kullanma hakkınız var. Ama aslında öyle değil. Size söylemeliyim ki, kardeşlerim, Tanrı'dan aldığım görev ve hükümetten aldığım atama, ayrım gözetmeksizin tüm sakinlere eşit ve aynı şekilde uygulanır. Herkese vaaz vermek, herkes için dua etmek ve herkesi uyarmak benim görevimdir. Ve
toplumsal ibadete gelmek,
müjdeyi duymak ve benim için dua etmek herkesin görevidir. Sizinle benim aramdaki bu karşılıklı bağlar ve yükümlülükler, sizin koşullarınızdaki herhangi bir değişiklikle azalmaz. Ve
unutmayın ki, toplumsal ibadete yaptığınız küçümseme,
aslında bana yapılmış bir küçümseme değil (eğer hepsi buysa, tamamen kayıtsız bir konu olurdu) ama Rab'bin kendisine yapılmış bir küçümsemedir; çünkü size ilettiğim şeyin
kendimin değil, onun mesajı olduğuna inanıyorum [Luka x. 16]. Bu nedenle, bu konu hakkında söylediklerimin, ister üst ister alt rütbede olsun, sabbatı ihlal eden HERKESE hitap ediyor olarak anlaşılmasını istiyorum. Mevkimiz veya mesleğimiz ne olursa olsun, sabbat gününü kutsal tutma yükümlülüğümüz tam olarak aynıdır. Eğer diğerlerinden daha mazur görülemez olanlar varsa, bunlar mevkileri ve görevleri nedeniyle başkalarına iyi bir örnek olmak zorunda olanlar olmalıdır. Umarım bu dostça ima iyi karşılanır. Kimseyi gücendirmek istemiyorum. Ancak sizi uyarmalıyım ki, hayatınızdaki durumunuz ne olursa olsun, Tanrı'nın yasakladığını yaparak sonunda hiçbir şey kazanamayacaksınız ve emirlerine sıkı sıkıya itaat ederek kaybeden olmayacaksınız. III. Tanrı'ya dua etmekte sürekli ve gayretli olun. Okuduklarınıza ve duyduklarınıza ve tüm endişelerinize bereket vermesini isteyin. Bizler zayıf ve muhtaç yaratıklar olduğumuzdan, her zaman Tanrı'ya bağımlıyız ve her zaman ondan merhamet ve lütuflar alıyoruz, sık sık dua etmeliyiz ve içtenlikle dua etmeliyiz. Daniel günde üç kez dua etmeye alışmıştı [Dan. vi. 10.; Efes. ii. 12.]. Umarım dua etmekte dakik olursunuz, en azından sabah ve akşam. Sizden herhangi biri dua etmeden yaşadığı sürece, dünyada Mesih'siz, umutsuz ve Tanrı'sız yaşarsınız. Yeryüzündeyken Tanrı'ya dua etmeyenler, cennette onu övmeye kabul edilmeyeceklerdir. Her gün, bir süre, ihtişamlı bir şekilde yaşayan zengin, umursamaz adam, işkenceler içinde gözlerini kaldırdığında, sadece
dilini serinletecek bir damla su istedi ve dua etti, ama bu ona verilmedi. Ah! Eğer ruhlarınıza değer veriyorsanız, Tanrı'ya içtenlikle dua edin. Bunu yapma yükümlülüğünüzü düşünün. O sizin Yaratıcınız, Koruyucunuz,
Hayırseverinizdir. Onun içinde yaşar, hareket eder ve varlığınızı sürdürürsünüz. Ve
bu nedenle, dua ederek ona olan bağımlılığınızı kabul etmemek,
en büyük nankörlüğü ve duyarsızlığı ortaya koyar.
Aynı şekilde, dua etmeniz için sahip olduğunuz teşviki de düşünün. Siz
doğanız gereği günahkâr ve pratik olarak düşman ve asi olsanız da, o size
özgür ve kesin vaatlerde bulunur ki, ona geri dönmeye ve
ciddi dua ile onu aramaya meyilli olan herkes onu boşuna aramayacaktır. Ah!
kardeşlerim, keşke aranızda daha az küfür ve sövme ve daha çok dua olsaydı!

Bu olumlu talimatlardan sonra NE YAPMANIZ gerektiğini,
kaçınmanız gerekenlere karşı bazı
gerekli uyarılara geçiyorum.

I. Küfür, özellikle sizi uyarmakla yükümlü olduğum bir şeydir, çünkü aranızda çokça bulunan bir kötülüktür.

Tanrı şöyle dedi: Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın,
çünkü RAB, adını boş yere ağzına alan kişiyi suçsuz tutmayacaktır.
Kurtarıcımız da şöyle dedi: Hiç yemin etmeyin [Çıkış xx. 7.;
Matta v. 34.]. Fakat bu yasakları davranışlarınıza veya vicdanlarınıza nasıl bağdaştırabilirsiniz? Birçoğunuz hiç yemin etmemek yerine nadiren dudaklarınızı açtığınızda, ama söylediğiniz ilk ve son sözler küfürlü yeminler ve korkunç beddualar olduğunda?
Bu, mantıklı veya sorumlu yaratıklar gibi davranmak mıdır? Size akıl ve konuşma güçlerini kim verdi? Tanrı değil miydi? Ve bunları size, onun kutsal ismine küfür etmeniz ve kalbinizin icat edebileceği en küfürlü, müstehcen ve umutsuzca kötü dili kullanmanız için verdiğini düşünebilir misiniz; yalnızca cisimleşmiş şeytanlara uygun ve cahil putperestlerin
kulaklarına şok edici bir dil mi? Bu, cezasız kalmayacağından emin olabileceğiniz korkunç bir kötülüktür. Bu günah, sıklıkla
bireyler, aileler ve krallıklar üzerinde ağır yargılar getirmiştir.
Küfür yüzünden ülke yas tutuyor [Yer. xxiii. 10]. Bu şeyler için
ziyaret etmeyecek miyim, diyor Rab?

Bu günahın büyüklüğünün bir kanıtı olarak, Musa'nın, Tanrı'nın emriyle, bir adamın küfür ettiği
ve küfür ettiği için taşlanarak öldürülmesini emrettiğini okuyorsunuz [Lev. xxiv. 10-16. ]; ve hem kendi hesaplarına hem de başkalarının iyiliği için, eğer yargıçlar bu korkunç uygulamaya karşı olan ülkemizin yasalarını uygulayarak görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirirlerse iyi olur. Ve çok az yerde, belki de hiçbir yerde, böyle bir katılık bu koloniden daha gerekli veya daha yararlı olmazdı.

Rabbimiz bize, insanların söyleyeceği her boş söz için yargı gününde hesap vereceklerini temin ediyor! [Matta xii. 36] O zaman, tüm yaşamları boyunca dillerini küfür, sövme, yalan söyleme ve her türlü aşağılık ve kirli konuşmada kullanan kişilerin durumu ne kadar korkunç olacak. Ah! Bunu zamanında düşünün, titreyin ve tövbe edin ve dillerinizi gelecekte daha iyi amaçlar için kullanmayı öğrenin! Yakup'un üçüncü bölümünü dikkatlice okuyun ve Tanrı'ya lütfu için dua edin ve dillerinizi dizginlemek için elinizden gelenin en iyisini yapın, eğer onları bastırmaz ve fethetmezseniz, kesinlikle sizi yok edecek ve mahvedecektir.

II. Ayrıca, birçoğunuzun izlediği o kirli ve zina dolu yaşam tarzının sonucunun ne olması gerektiğini düşünün. Bu kötülük bizim kolonimizde yaygın olsa da (hiçbir yerde daha yaygın olduğuna inanmıyorum) bunun sıklığının onu ortadan kaldıracağını veya en azından suç niteliğini azaltacağını varsaymayın. Ayrıca bu günahın, Port Jackson'da işlendiğinde, İngiltere'de olduğundan daha az iğrenç olduğunu da varsaymayın. Yaptığınız veya yapılmasına izin verdiğiniz şey için bahaneler üretebilir veya zorunluluk olduğunu ileri sürebilirsiniz; ancak sonunda yargılanmanız gereken Tanrı'nın sözü, hiçbir mazeret veya bahane kabul etmez. Emir olumlu ve mutlaktır. Tanrı'nın bildirisi, Zina yapmayacaksın [Çıkış xx. 14], her rütbeden, her zaman ve her yerde, kendisine bildirilen kişiler için eşit derecede bağlayıcıdır. Kutsal ve adil Tanrı'nın,
yasasını ortadan kaldıracağını veya ihlale karşı verdiği hükmü hafifleteceğini, böylece
kötü arzularınıza cezasızca düşkün olabileceğinizi düşünmeyin. Hayır;
şöyle yazılmıştır, fuhuş yapanları ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır. Elçi,
hiçbir fuhuş yapanın, zina edenin veya kirli kişinin Tanrı'nın krallığına giremeyeceğini bildirir; bu uyarıyı neredeyse aynı sözcüklerle, ikinci ve üçüncü kez tekrarlar. Gökler ve yer geçecek;
ama sözünün bir zerresi veya bir zerresi bile boşa çıkmayacaktır. Her şey yerine gelecektir [İbr. xiii. 4.; Gal. v. 17-21.; Ef. v. 3-5.]. Ve bu nedenle,
bu günah bazıları tarafından hoş görülüp başkaları tarafından işlenebilir, ancak Tanrı
kötülüklerinden tövbe etmedikçe ve onu terk etmedikçe suçluları ciddi şekilde cezalandıracaktır.

Ama bu konuyu daha fazla uzatmama gerek yok, size bu konudaki düşüncelerimi sadakatle tekrar tekrar anlattım. Görünüşe göre
dilimin açıklığı bazılarının hassas duygularını incitmiş ve kullandığım sadakat diğerlerinin kınamasına ve kötü niyetine sebep olmuş. Ama eğer sadece kutsal yazılardan doğrulayıp kanıtladıysam, hiçbir fuhuş yapan, zina eden veya kirli kişi
kötü uygulamalarından tövbe etmedikçe ve
yaşarken onlardan dönmedikçe
cennete gidemez diye neden suçlanıyorum?

Ama ister dinleyin, ister tahammül edin,
hoş karşılanmayan gerçeği tekrarlamak zorundayım. Vicdanım, görevim ve şefkatim, hepsi
sizinle sadakatle ilgilenmem için beni zorluyor. Anlaşılmak istiyorum ve arzuluyorum,
bu yüzden açık konuşmalıyım. Niyetim ve arzum vicdanlarınızı uyandırmak ve tedirgin etmektir: ama ne yazık ki! Söyleyebileceğim veya yapabileceğim her şeye rağmen, çok az anlaşılıyorum veya dikkate alınmıyorum. Ama
kendi ruhumu kurtarmalıyım, beni dikkate alıp almayacağınıza bakmaksızın. Rab'bin sizinle benim aramda yargılayacağı gün geliyor. Ah, tövbe edin,
tövbe edin, çok geç olmadan.

III. Sizden çok fazla kişinin davranışları, sizi hırsızlığa ve her türlü sahtekârlığa ve kötülüğe karşı daha fazla uyarmama ve uyarmama neden oluyor.

Size hem alenen hem de özel olarak sık sık dürüstlüğün en iyi politika olduğunu söyledim. Sizden daha fazla ikna olmak için hiçbir neden yok, buraya mahkûm olarak gelenler. Dürüstlüğün talihsiz sonuçlarını acı deneyimlerle biliyorsunuz. Birçoğunuz, belki de haksız yere elde edilen birkaç şilin uğruna, hayatınızın geri kalanını sefalete
atlatmadınız mı? Birçoğunuz, ölüm anlarında bana bunu itiraf etti. Bu nedenle, dürüst olmayı öğrenin, çabalayın ve dua edin. Dürüstlüğün şu an avantajları var. Dürüst bir adam, ne kadar fakir olursa olsun, bu dünyayla güvenle yüzleşebilir.
Ancak dürüst olmayan bir davranış, sürekli eşlik eden suçlu bir vicdanla, zihni her zaman korku ve dehşetle dolduracaktır.
[Eyüp xxiv. 16,17.]

Arkadaşlarım, geçmişte olan ve hatırlanamayan şeyler için sizi sert bir şekilde eleştirmek istemiyorum. Geçmişteki kötü davranışlarınıza acıyorum; şu anki acılarınız için sizinle sempati duyuyorum. Ve bu nedenle, gelecekte bu yoldan
uzaklaşmanız için sizi uyarıyor ve uyarıyorum. O halde başınıza gelen sıkıntılar ve musibetler, gelecekteki davranışlarınızı düzenlemek için bir uyarı olsun. Tanrı'nın size verdiği, ister daha fazla ister daha az olsun, takdirine
şükretmeyi öğrenin. Rabbimiz'in söylediklerine kulak verin, İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın. Ve elçisinin talimatına
dikkat edin, Çalan artık çalmasın, bunun yerine, ihtiyacı olana vermek için
elleriyle iyi olanı işleyerek çalışsın [Matta vii. 12; Efesliler iv. 24]. Bu tavsiyeye uyun ve kısa sürede faydasını göreceksiniz.

IV. Tembellikten sakının. Bu, birçok kötülüğün habercisidir.
Yoksulluk, hastalık, rezalet, sefalet ve çoğu zaman zamansız bir ölüm, tembelliğin ve miskinliğin sonuçlarıdır. Tembelliğe boyun eğmeyin; Eğer
onu şımartırsanız, onun üzerinizde büyüdüğünü göreceksiniz. Bu nedenle, yasal çağrılarınızda çalışkan
ve gayretli olun. İncil'de yazılmıştır ve deneyim ve gözlemle doğrulanmıştır, Tembel ruh açlık çeker, ama çalışkanların ruhu semirir.
[Özd. xix. 15. ve xiii. 14.]

V. Ayrıca üstlerinize gereken saygıyı, itaati ve itaati göstermeye dikkat edin. Tanrı'nın bazılarının daha yüce, bazılarının daha alçak bir konuma yerleştirilmesi hoşuna gider. Ve bu, onun bilgeliğinin ve iyiliğinin bir kanıtıdır. Dünyanın mevcut durumu ve insanlığın genel iyiliği, bu tür ayrımları gerekli kılmaktadır. Ancak yüksek veya alçak olmamız, emretmeye çağrılmamız veya itaat etmemiz gerekmesi fark etmeksizin, görevlerimiz ve yükümlülüklerimiz karşılıklıdır. Bu, insan vücudunda olduğu gibi toplumda da vardır. Birçok üye vardır ve her üyenin uygun bir yeri ve uygun bir görevi vardır. Her ruh daha yüksek güçlere tabi olsun [Rom. xiii. 1.].

Böylece size ne yapmanız veya nelerden kaçınmanız gerektiği konusunda en iyi tavsiyemi verdim. Yazdıklarıma ciddi bir şekilde dikkatinizi çekmeme izin verin. Bunu KENDİ HAYRINIZ İÇİN dikkatlice düşünün. Bu sizin
ŞU ANDAKİ rahatınızla ilgilidir. Çünkü bizim hiçbir işimiz veya ahlaki erdemler denilen şeyler bize Tanrı'nın lütfunu sağlayamaz (çünkü en iyi hizmetlerimiz
kusurlu ve kirlidir ve bağışlanmaya ihtiyaç duyar) ancak bu
İncil'in ilk bölümünde size açıkladığım bilgi ve deneyim (ve içtenlikle
buna ortak olmanız için dua ediyorum) ikinci bölümde önünüze koyduğum gibi, buna uygun bir davranışla birlikte olmalıdır. Ve
bu bilgi ve bu davranış her zaman, her zaman aynı derecede olmasa da, içsel bir huzurla birlikte olacaktır, böylece zihin, ne kadar büyük veya uzun süreli olursa olsun, haçları ve sıkıntıları bir miktar metanet ve teslimiyetle desteklemeye uzlaştırılır.
Bu etki altındaki kişiler, sıkıntılarla karşılaştıklarında,
Rabbin gazabına katlanacağım, çünkü ona karşı günah işledim [Mika. vii. 9.] diyeceklerdir. Tanrı, ruhumun içten arzusunu, size müjde huzurunu yaşatarak karşılamak isterse,
sizi buraya getirdiği için bile ona şükredecek ve onu öveceksiniz; ve göreceksiniz ki, en ağır sıkıntılarınız, sonunda, en büyük merhametleriniz olduğunu kanıtlamıştır. Bu dünyadaki GELECEK rahatınız ve refahınız bu bilgiye bağlıdır. Çünkü bu hayatta başına ne geleceğini kimse bilmese de, gerçek bir Hıristiyan, kötülerin başına ne gelirse gelsin, dünyevi bir doğayla ilgili olarak başına ne gelirse gelsin, bedeninin başına ne gelirse gelsin, (Tanrı söz verdiği için) ölümde ruhunun iyi olacağından emindir. Ah! Kardeşlerim, o zaman, özellikle de inananlar, Tanrı'nın sözünü umutlarının temeli ve hayatlarının kuralı haline getirmenin avantajını bulacaklar!

Bildiğim kadarıyla, birçoğunuz, bazıları kendi kötü davranışlarınızı, kendinize getirdiğiniz acıları ve ailelerinizi içine soktuğunuz utancı ağıt yakmak için memleketinizde sevgi dolu, şefkatli ve ciddi arkadaşlarınızı, kocalarınızı, eşlerinizi, anne babanızı, kardeşlerinizi, kız kardeşlerinizi veya çocuklarınızı bıraktınız. Sizden ricam, BUNLAR İÇİN, yollarınızı düşünmenizdir. Sizin yüzünüzden neredeyse bunalmış olanlara, sizin
yenilenmenizi ve dönüşümünüzü duymak büyük bir teselli sağlayacaktır. Bunlar gerçekten de uzak bir ülkeden gelen
iyi haberler olacaktır. Sizi tekrar görme umutları gerçekten hoş olacaktır; sizi
ölümden
tekrar kabul etmekten biraz daha az olacaktır. Ya da sizi bu dünyada hiç
görmezlerse, sizinle cennette buluşma olasılığı, onların ölüm saatlerine teselli katacaktır. Ah! Onların duaları ve gözyaşları
sizden
kaybolmasın!

Bunlara, benzer mutsuz koşullarda sizi buraya
takip edebilecek BAŞKALARI İÇİN dikkat edin. Sizin
yenilenmenizi ve bunun sonucunda sizin
evinizde olduğunuzdan daha rahat olduğunuzu gördüklerinde, sizin örneklerinizi
izlemeye ikna edilebilir ve cesaretlendirilebilirler. Böylece ruhları ölümden
kurtarmada etkili olacaksınız. Ayrıca, her gün bizi ziyaret eden veya aramızda yaşayan zavallı cahil vahşiler için sizden ricada bulunmak istiyorum. Eğer bu cahil yerliler, dilimiz ve davranışlarımızla gittikçe daha fazla tanıştıkça, birçoğunuzun küfür ettiğini, yemin ettiğini, yalan söylediğini, her türlü müstehcen ve küfürlü konuşmada bulunduğunu duyarlarsa; ve eğer çalmanın, Şabat'ı bozmanın, pislik, sarhoşluk ve diğer iğrençliklerden suçlu olmanın sizin için yaygın olduğunu fark ederlerse; zihinleri nasıl önyargılı hale gelir ve kalpleri, bizim inandığımız o saf ve kutsal dine karşı nasıl katılaşır? Bu kör insanların [Lev. xix. 14.] yoluna tökezleme taşları koymaktan sakının, yoksa bir gün onların ruhlarının kanı sizin elinizden istenebilir. Ve yine de korkuyorum, evet, çok iyi biliyorum ki, aramızda bu tür dil ve bu tür uygulamaları çok fazla duymuş ve görmüşlerdir. Zaten bazılarına sürekli duydukları bu tür dilleri konuşmaları öğretilmiştir ve kullandıkları kelimelerin anlamını henüz anlamasalar da, neredeyse Hıristiyan eğitmenleri kadar kolayca küfür ve küfür edebilirler. Seyirciler bu şekildeki girişimleriyle kendilerini oyalarlar ve bunu iyi bir oyun sanırlar. Fakat dostlarım, kutsal kitap günahla alay edenlerin aptal olduğunu söyler. [Özd. xiv. 9.] Fakat bunlar Tanrı'ya biraz olsun saygısı veya diğer yaratıklara acıması olanlara çok fazla üzüntü verir. Bu işlemlere karşı derin bir endişe duyduğumu ve onlardan tamamen nefret ettiğimi rahatlıkla itiraf ediyorum. Ve eğer onlara neyin daha iyi olduğunu öğretemiyorsanız, onlarla hiç iletişim kurmamanızı içtenlikle rica ediyorum. Çünkü eğer onları günahlarınıza ortak ederseniz, büyük yargı gününde bunun hesabını vereceksiniz; eğer onlar sizi saptırdığınız için size karşı ayaklanırlarsa, bu onlar için sizin için olduğundan çok daha katlanılabilir olacaktır.

Fakat diğer taraftan, yerlilerin sizde ve buradaki tüm Avrupalılarda; din adamlarında ve halkta, yüksek ve alçak, müjdenin öğretisine ve emirlerine karşı sorumlu bir davranış görmeleri, duymaları ve gözlemlemeleri durumunda ne gibi mutlu sonuçlar olabileceğini düşünün. Bu, Tanrı'nın
lütfuyla, onları düşünmeye ve müjdenin bereketlerine kendileri için ilgi duymaya
yönlendirmek için en etkili araçlardan biri olabilir.

Sizden, BENİM İÇİN, gerçek huzurunuzla ilgili olan şeylere dikkat etmenizi rica ediyor ve rica ediyorum. Sevgili halkım, sizi kötü yollarınızdan dönmenizi ve Tanrı'nın kurtuluşunu aramanızı görmek için tekrar ilan edeceğim (yürekleri araştıran büyük Tanrı'ya yalvarabilirim, gerçeği söylüyorum), Evet, bu en önemli endişelere gereken önemi verdiğinizi ve Rab'bin günü geldiğinde duyduğunuz veya duyabileceğiniz gerçeklerle kurtarıcı bir tanışıklığa getirildiğinize dair umut ve inanç sahibi olmanızı görmek ruhumu gerçekten çok sevindirirdi. Fakat birçoğunuzun dikkatsiz ve sağır bir kulak verdiğini görmek, sevgili dostlarım, ruhum için büyük, sürekli ve artan bir keder sebebidir. Düşünmek beni yaralıyor,
herhangi birinin (ne yazık ki! kaç kişi) kendi merhametlerini böyle reddedip geri çevirmesi ve ölümsüz ruhlarının mahvolma riskini göze alması, küçük bir kazanç veya kısa bir günahkâr tatmin
uğruna.

Kardeşlerim, ne diyeceğim, ne daha fazla söyleyeceğim. Ne ekleyeceğimi, ne de nasıl bırakacağımı bilmiyorum: bir kez daha, sizden rica ediyorum, Tanrı aşkına,
günahkarları kurtarmak için değerli kanını döken Kurtarıcı İsa aşkına ve kendi ruhlarınız uğruna: Kurtarıcının kutsal enkarnasyonuyla, acılarıyla, ayartmalarıyla, ölümüyle ve dirilişiyle, surat asmasının tüm dehşetleriyle ve sevgisinin tüm bereketleriyle, cennetin sevinçleriyle, cehennemin işkenceleriyle, ve yaklaşan yargı gününün ciddiyetleriyle; Tüm bu düşüncelerle, en içten, şefkatle ve sadakatle sizi uyarıyor ve rica ediyorum, şimdi önünüze koyduklarımı dikkatlice tartmanız için. Ve ah! Kutsal melekler, bu küçük kitabı okuyarak veya dinleyerek, bazı günahkarların uyanıp Tanrı'ya
doğduğuna dair sevinçli haberi [Luka xv. 10.] göğe taşısınlar. Ey lütufkâr Tanrım, Kutsal Ruhunun gücüyle, bunu bu halkın kurtuluşu ve mutluluğu için etkili kıl!

Ve şimdi bu lütufkâr Rabbe ve onun bakımına ve kutsamasına, sizi emanet ediyorum. Kutsal sözünün standardına göre, kalplerinizi, ilkelerinizi ve uygulamalarınızı incelemenizi sağlasın. Eğer hala cahil ve dikkatsizseniz, bu, henüz karanlık, suçluluk, kınama ve ölüm hali olan doğa halinde olduğunuzun bir kanıtıdır. Ondan kurtulmak için dua etmeyecek misiniz? En azından, okuduklarınızın belki de gerçek OLABİLECEĞİNİ kabul etmelisiniz. Ve hatta, bu şeylerin doğru olma olasılığı bile, sizin ciddi ilginizi hak ediyor. Çünkü sonunda öyle bulunurlarsa, tövbesiz yaşayıp ölürseniz, sizin haliniz ne olacak? Bu nedenle, bu sade, şefkatli Konuşmayı ciddiye alın. Kalpleriniz etkilenene kadar ikinci, üçüncü ve dördüncü kez okuyun. Unutmayın, bu bir dostun, içtenlikle mutluluğunuzu arayan, dileyen ve özleyen birinin tavsiyesidir. Bu, ruhlarınızı gözetmek için özel olarak atanmış ve yakında herkesin Yüce yargıcına görevinin hesabını vermesi gereken papazınızın tavsiyesidir. Aranızda ölsem de, yaşarken sizden ayrılsam da, sonunda onun önünde buluşacağız. O zaman vaazım için ben, sizin dinlemeniz için de siz hesap vermelisiniz. Ah, bu korkunç yargı günü sık sık, evet, her zaman, sizin ve benim düşüncelerimde mevcut olsun! ki onun
yaklaşmasını sürekli bekleyerek yaşayalım! Böylece son yüksek sesli trompet çaldığında, onun huzurunda
kabul ve cesaretle duralım ve büyük Kurtarıcı'ya inananlar olarak, onun göksel krallığına, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin
sevincine gir.' [Matta xxv. 23.] ile kabul edilelim.

Bu, sizin için Tanrı'ya yapacağım günlük dua olacak. Ebedi kurtuluşunuz, şimdiki refahınız, bu koloninin korunması,
barışı ve refahı için dua edeceğim: ve özellikle Kurtarıcının davasının ve krallığının daha bol ve belirgin başarısı için,
ve Kutsal Ruhunun sadece burada değil, yaşanabilir dünyanın her yerinde
yayılması ve dökülmesi için. Putperestlerin Rab İsa'ya mirası olarak ve dünyanın en uç noktalarının mülkü olarak verileceği o mutlu günün şafağını özleyerek, umut ederek ve bekleyerek: ve dünyanın bütün uçları Tanrı'nın kurtuluşunu
görecek, inanacak ve sevinecek.
[Mez. ii. 8. ve xcviii. 3.]

Ben Mesih'in İncili'nde sizin şefkatli Dostunuz ve Hizmetkarınızım,

RICHARD JOHNSON.

FINIS.

Richard Johnson'ın Yeni Güney Galler ve Norfolk Adası'nda Kurulan Kolonilerin Sakinlerine Bir Hitap adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDRESS TO INHABITANTS OF COLONIES ***

***** This file should be named 4052.txt or 4052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/5/4052/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
