*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul Stealer (Ruh Stealer)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: August 17, 2012 [EBook #40520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Soul Stealer, by Cyril Arthur Edward Ranger Gull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soul Stealer

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull

Release Date: August 17, 2012 [EBook #40520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL STEALER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











                      Ruh Stealer

                      C. Ranger-Gull tarafından

    "Serf", "Sevginin Hasat" ın yazarı, "Yazık Bedeli"
    "Sahnenin Hikayesi", vb.

    LONDRA
    F. V. White & Co., Limited
    14, Bedford Street, Strand, W.C.
    1906

    Richard Clay & Sons, Sınırlı

    Bread Street Hill, E.C. ve
    Bungay, Suffolk.




İçerik


     Chap.                                                        SAYFA

        I. MR. Eustace Charliewood, Town 1 Hakkında Adam

       İi. İki bayanın beklenmedik girişi 19

      III. Bir Devrim Haberleri 31

       IV. İkinci sevgili 50 geldi

        V. Bilim İnsanlarının Komplosu 60

       VI. "Salonuma girecek misin?"                         70

      Vii. İngiltere'nin Büyük hissi 89

     VIII. Şövalye Baronet 100

       İx. Bayan Marjorie Poole 109'un şükranları

        X. Kasaba Hakkında Bir Adam Borç Ödüyor 120

       Xi. Sığır eti çayı ve bir fosfat çözeltisi 130

      Xii. Mezara bağlı adam 150

     Xiii. Lord Malvin 160

      Xiv. Donald Megbie olasılıkları görüyor 171

       Xv. Aşıklara selam!                                     190

      Xvi. Tapınakta Garip Oluşma 201

     Xvii. Marjorie ve Donald Megbie 211

    Xviii. Planlar 222

      Xix. Bir Ölüm Harfı Bir Mahkum 230'a sunulur

       Xx. Durance 248'de Birinin Düşünceleri

      Xxi. Regent's Park 258'de hepsi nasıl eve gitti?

     Xxii. Doom başlıyor 264

    Xxiii. Doom devam ediyor 280

     Xxiv. MR. Wilson Guest bir hata yapar 286

      Xxv. Sonunda!                                                292

     Xxvi. İki son resim 305




Ruh Stealer




Bölüm I

MR. Eustace Charliewood, Şehir Hakkında Adam


Kışın zirvesinde parlak bir sabah, Bay Eustace
Charliewood yavaşça Bond Caddesi'ne doğru yürüdü.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve keskin, canlandırıcı bir çıtçıt vardı
Tahttan başlayan iyi giyimli insanları gönderen hava
Kaldırımlar, hızlı ve neşeyle yürüyor.

Dünyanın en zengin caddelerinden birinin büyük dükkanları
Lükslerle parlak, ağır olan uzun komisyonlar
Cam kapılar, giriş için sürekli olarak onları açıyordu
Şık kadınlar.

Kısacası, Bond Street'te tipik bir kış sabahıydı
Her şey eşcinsel, görkemli ve debonair görünüyordu.

Bay Eustace Charliewood, çeşitli arkadaşlar tarafından birkaç kez karşılandı.
Yavaş yavaş sokağa doğru yürüdü. Ama onun yolu cevap daha oldukça
durgun ve onun temiz traşlı yanakları istekli renkten yoksundu
Yayaların çoğuna hava vermişti.

Uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adamdı, hafif yakın kırpılmış saçları ve büyük bir
Akıllı yüz. Gözleri açık mavi renkteydi, çok doğrudan değil
ifade ve ince kırışıklıklarla çevrelenmeye başlamıştı
O orta yaş ve zevk bir hayat. Burun Aquiline idi,
Ağız temiz kesim ve oldukça dolu.

Birincisi Bay Bay Charliewood, dört ve kırk olarak aşağı indi
statü, muhtemelen daha fazla olsa da, iyi toplumda hareket etmeye alışkın bir adam
Sık sık kulüp toplumu çizim odasından daha fazla.

Neredeyse New Bond Caddesi'nin ağzındayken, Bay Charliewood
Küçük ve pahalı görünümlü bir kuaför ve parfümerde durdu,
Döner cam kapılarından geçti ve görkemli bir gencine eğildi
Leydi, parlak saçlı saç bobinleri ile, arkasında oturan
Kesme ve fildişi kesim cam şişeleri ile kaplı küçük cam tezgah
manikür setleri.

"İyi sabah, Bayan Carling," dedi kolayca ve hoş bir sesle.
"Proctor devrediliyor mu?"

"Evet, Bay Charliewood," diye cevapladı kız, "
Yukarı merdiven olacaksın. "

"Oldukça iyi, canım?" Dedi Bay Charliewood, eli kapının üzerindeyken
Bu da toilette salonlarına içe doğru yol açtı.

"Mükemmel bir şekilde, teşekkürler Bay Charliewood. Ama biraz bakıyorsun
bu sabah keyifsiz. "

Yeni çıkardığı eldiveniyle bir jest yaptı.

"Ah iyi," dedi, "dün gece çok geç, Bayan Carling. Bu fiyat
Kişi ödemek zorunda, biliyorsun! Ama Proctor yakında beni düzeltir. "

"Umarım, eminim," diye cevapladı, ona ince bir parmak salladı. "Ah,
Siz adamlar kasaba hakkında! "

Ona gülümsedi, salona girdi ve biraz kalın monte etti
Solda halı kaplı merdivenler.

Merdivenlerin üstünde küçük bir ante odaya bir cam kapı açıldı,
_Punch_ ve
Diğer dergiler yalan söylüyordu. Ötesinde, başka bir kapı yarı açık durdu ve
Bay Charliewood'un girişinin gürültüsü kısa, temiz traşlı,
Yahudi görünümlü adam geldi ve ziyaretçiye yardım etmeye başladı
Koyu mavi paltosu astarlı ve Astragan kürküyle kesilmiş.

Birlikte iki adam, Bay Charliewood
ceketini ve yakasını çıkardı ve önünde yastıklı bir sandalyenin üzerine oturdu
mermer bir havza ve uzun bir ayna.

Kendini camda gördü, yakışıklı, yorgun bir yüz, saç çok hafif
tapınaklardaki griliği göstermek, ancak bunu ima etmek ve büyümek
Üstte biraz ince. Bütün yüz, olduğu gibi ayırt edilmiş
yorgunluk ve dağılma etkilemesi, yaşayan bir adamın yüzü
maddi zevk ve bunu bırakmadan yaptı.

Yüzüne bakarken, geç oturan bir inkar edilemez izler taşıyan
Bir gece önce, bir saat içinde olacağını düşünmek için gülümsedi
Yahudi görünümlü adam tarafından görünüşte çok farklı olduğu ortaya çıktı
Şimdi belirli bir cihazla meşgul olmaya başlayan frock ceket.

Proctor's Toilette Club'daki yukarı merdivenlerin birçoğunun seçkin bir uğrak yeri
Kasaba hakkında genç-orta yaşlı erkekler. Yeni Amerikan icadı olarak bilinen
"Vibro Masajı" orada kullanılıyordu ve Proctor büyük bir hasat çıkardı
Akıllıca ama çok iyi yaşayan "tazeleme" beyler,
tesadüfen müşterileri için başka birçok hizmet gerçekleştiriyor. Masör
sandalyenin yanına kadar tekerlekli bir kaide itti,
büyük bir sekizgen maun kutusuydu. Tarafta çeşitli
elektrik anahtarları ve kutunun merkezinden kalın ipek kaplı bir
tel, vulkanit ve çelik parıltılı bir cihazda sonlandırılmıştır
operatör elinde tutuldu.

Proctor, müvekkilinin boynuna bir havlu koydu, biraz ovuşturdu
Tatlı kokulu krem ​​yüzünün her tarafında ve yan tarafa bir anahtar çevirdi
kaide.

Hemen bir elektrik motoru, büyük bir kedi gibi içeri girmeye başladı,
Ve masör makineyi sağ eline getirdi, ki
Bir telefon alıcısının aksine, öznenin yüzünün derisinde.

Olan şey sadece buydu. Sonunda biraz vulkanit çekiç
Makinenin dakikada altı bin kez titreştiği ve
eti vurup yoğurma, o kadar hızlı ve sessizce
Charliewood, çekiç olduğu için hafif bir heyecandan başka bir şey hissetmedi
Gözlerin altındaki torbaların üzerine ustaca rehberli ve
Yanaklardan sarkıklık. Yaklaşık beş dakika sonra Proctor motoru kapattı ve
Daha büyük ve farklı şekilli bir vulkanit aleti sonuna kadar vidalayın
el cihazı.

Bay Charliewood, yoğun bir fiziksel kolaylık anında geri döndü. Yolla
işe alım kuvveti,
sinirler. Yorgunun kan ve dokularına yeni animasyon gelmişti
yüz ve zaten genç yüzdürme hissi,
İyi sağlığın en kesin göstergesi, dağılan maskesine geri dönüyordu.

"Şimdi o zaman efendim," dedi Proctor, "eyer şeklindeki bir
Elektrot ve eğer isterseniz omurgada yukarı ve aşağı gideceğim; nazikçe
Ayağa kalk. "

Bir kez daha motor mırıldandı ve Bay Charliewood tarif edilemez hissetti
Operatör düz ve açısal vuruşlar uygularken zevk heyecanı
hızla titreşen enstrümanın geniş sırtında yukarı ve aşağı,
vücudun merkezi sinir sistemini engellemek ve onu doldurmak
canlılık.

"Jove tarafından, Proctor," dedi, operasyon sonunda bittiğinde ve
Adam saçlarını fırçaladı ve yüzüne püskürtüyordu-"
Jove, bu şimdiye kadar vurduğum en iyi şeylerden biri! Eski günlerde
Eğer bir kişinin küçük bir şişe Pol Roger'a sahip olması gerekiyordu.
Biri önceki gece kartlarda geç saatlerde oturuyordu. Canavarca kötü
Karaciğerdi. Ama hissetmeden asla bu odadan çıkmam
kesinlikle uygun. "

"Ah, efendim," dedi Bay Proctor, "Tedavinin neler yapabileceği şaşırtıcı
Yap, ve her gün bana birçok beyefendinin bana gelmesi şaşırtıcı
tüm saatler. Randevu kitabım basitçe dolu, efendim, dolu! Ve hayır
Beyefendinin şimdi tam olarak istediği gibi yapmaktan korkması gerekiyor,
Saatini seviyor, bana doğru koymak için bana gelmeye hazır olduğu sürece
sabah."

Önümüzdeki iki gün boyunca randevu aldıktan sonra Bay Charliewood geçti
Bir kez daha ante odaya çıkın. O zamanlar boyunca
Massed başka bir müşteri girdi ve orada bekliyordu, uzanıyordu
bir kanepe ve sigara içmek.

Uzun boylu, genç görünümlü bir adamdı, yaklaşık aynı yüksekliğe sahip
Bay Charliewood olarak, temiz tıraşlı ve koyu kırmızı saçlı. Yukarı baktı
Proctor, Charliewood'un kürk ceketine yardım etmesine yardımcı oldu. Birincisi
Varış onu neredeyse hiç fark etmedi, ama masöre güzel bir gün geçirdi ve gitti
Güzel kız için başını sallama ve gülümsemeyle Bond Caddesi'ne çıkıntı
dükkanın tezgahının arkasına oturdu.

Bond Caddesi'ne doğru yürüyen farklı bir insandı
Piccadilly-Bir Bay Charliewood, daha genç görünen bir şekilde,
Kimin sivilce ile yürüdüğü ve dudakları hafif oynayan ve
memnun gülümseme.

Bond caddesi çok aşağı değildi-şimdi daha parlak ve animasyonlu
Her zaman-St. James's Street'teki Bay Charliewood's Club, küçük ama
Daha fazla seçme üne sahip iyi bilinen kuruluş
gerçekte olduğundan daha.

Düzgün bir şekilde haddelenmiş şemsiyesini sallamak ve altına bir melodi mırıldanıyor
Nefesi, basamakları koştu ve girdi. Bir garson ona yardım etti
Palto ile ve bakmak için sigara odasına dönüştü
Porter'ın ona verdiği mektuplar ve kendini sağa sokmak
Öğle yemeğinin önemli işlevi için zihin çerçevesi.

Bir iki dakika içinde, yanında bir şeri ve acı ve bir parascho
Dudakları arasında sigara doğruluğun kişileştirilmesi gibi görünüyordu,
İyi humour ve hafif zevk.

Eustace Charliewood hakkında sosyal hayatının dışında çok az şey biliniyordu.
Jermyn Caddesi'ndeki odalarda yaşıyordu, ancak birkaç kişi davet edildi
orada ve aslında onun evini kullanması gerektiği açıktı.
Uyumak ve kahvaltı yapmak için bir yerden çok daha fazlası.
İyi bir aileydi, bu konuda hiçbir şüphe yoktu, üye olmak
Norfolk Charliewoods ve Old Sir Miles Charliewood'un ikinci bir oğlu,
Kral Lynn. Bazı insanlar Eustace Charliewood'un olmadığını söyledi
ailesi tarafından alındı; Yıllar önce bazı kavga olmuştu. Charliewood'un asla görünmediği için bu söylenti genel inanç kazandı
çekim için babasının yerine inmek istedi, ya da gerçekten de,
Her neyse. Eustace'e karşı hiçbir şey yoktu
Charliewood. Kimse ismini tatsız bir şekilde ilişkilendiremez
skandal ya da ona yarıdan daha kötü olduğunu belirtiyor
Kendi konumuna ve yaşam tarzına sahip yüz adam. Yine de çok değildi
Genellikle popüler-insanlar onu sevdi, dedi "Oh, Eustace Charliewood
Yarım kötü bir tür değil! "Ve bunu bıraktı. Belki de belli bir gizem
O ve gelir kaynakları hakkında,
haftada bir kez komşunun banka kitabını görmek istiyor.

Charliewood oldukça iyi yaşıyordu ve herkes dedi ki, "
Yönetin mi? "Genel görüş, babası ve ağabeyinin
Ona onu ailenin hayatının dışında tutması için bir ödenek ödedi.

Yaklaşık bir saat Bay Charliewood kulüp yemek odasına girdi. .
Baş garson ona acele etti ve biraz uzun sürdü ve
Önemli soruya ilişkin son derece gizli konuşma
öğle yemeği. Garsonun sık sık yetersizliğine dikkat edeceği gibi, "her zaman
Bay Charliewood gibi bir beyefendi için yapmak bir zevk, çünkü
Yemeklerine gerçek düşünce, şarabını özenle ve yemeğiyle seçer
Ayrımcılık, onlar gibi değil, Hoxford'dan kalktığımız genç erkekler ve
Cambridge, ondan önce koyduğun her şeyi yiyecek ve dudaklarını şaplak atıyor
mantarlı bir şişe şarap bilmek. "

"Çok iyi," dedi Bay Charliewood, "Robert, açık çorba, bir kısmı
Mantarlı taban, ızgara böbrek ve bir Camembert lisans.
Bu çok iyi olacak. Yarım şişe '82 Neirsteiner ve bir büyük
Kahvemle Marnier. "

Bu önemli soruya karar verdikten sonra, Bay Charliewood
Herhangi bir arkadaşından herhangi birinin orada olup olmadığını görmek için oda. Yakaladı
Aptalca bir yüzü olan uzun boylu, genç görünümlü bir adamın gözü ve çok dikkatli
giyinmiş. Bu genç Lord Landsend'di, yirmi bir yaz akranıydı,
Son zamanlarda Baobab Tree Club'a seçilmişti ve
Üyesinin dünyevi bilgeliği için derin hayranlık.

Genç adam masasından kalktı ve Bay Charliewood'a geldi.

"Diyorum ki Charlie," dedi, "Richmond'a motor olacağım
Öğleden sonra, sadece akşam yemeği için iştah elde etmek için; Gelecek misin? "

Charliewood, bir garson ona bir telgraf getirdiğinde kabul etmek üzereydi
gümüş bir tepsi üzerine. Açtı, okudu, çürük pembeyi ezdi
Elinde hükümet kağıdı ve dedi ki

"Çok üzgünüm, Landsend, ama sadece randevu alan bir tel vardı
tutmalıyım. "

Yaptığı gibi gülümsedi.

"Ah," dedi genç beyefendi, bir kıkırdama ile arkadaşını üretiyor
İnce, kararsız bir parmakla omuz. "Ah, yaramaz, yaramaz!"

Bununla birlikte onun yerine döndü ve Bay Charliewood yalnız öğle yemeği yaptı.

Bir kez telgrafı tekrar yumuşattı ve hafif kaşlarını çattı
ve gözlerinde endişeli bir ifade. Aşağıdaki gibi koştu-

     _BE Bu öğleden sonra üç başarısızlık olmadan ._

     _Gouldesbrough._

Bay Charliewood faturasını ödediğinde ve yemek odasından ayrıldığında,
Head Garson bir iç çekiş ve kafanın evcil hayvanının sallanmasıyla belirtti
Üye gününün yemeğinden zevk almamış gibi görünüyordu. "Hangi garip, Thomas,"
Oracle, "çünkü daha ince bir sole-oh-von-blog asla görmüyorum
kulüpte görev yaptı. "

Charliewood bir taksiye girdi, sürücüye adını ve adresini verdi.
Regent's Park'taki ev, bir puro yaktı ve derin düşünceye oturdu. O
oldukça hızlı sigara içti, hareketli panoramadan hiçbir şey görmez
Londra gondolunun onu hızlı bir şekilde taşıdığı sokaklar ve
gürültülü bir şekilde. Yüzü somurtkan ve oldukça sorunlu bir ifade giyiyordu, değil
Kişinin muhtemelen hayal edeceği bir ifade,
çok ünlü ve popüler bir öğleden sonra çağrısı ödemek için çağrıldı
Sir William Gouldesbrough, F.R.S. Bilim, edebiyat veya sanatta seçkin bazı insanlar var,
ve sadece az sayıda öğrenilmiş tarafından takdir edilen
insanlar ve neredeyse istenmeyen bir resmi onay tarafından damgalanmıştır. Bunlar
Hizmetleri ne kadar iyi olsa da, asla herhangi bir
Öldükten yıllar sonra popüler isimleri algılamak ve
İnsanlık İşçileri tarihe geçti ve böylece tanındı
kalabalık tarafından. Ama popüler ve bilinen başka ünlüler de var
"Sokaktaki Adam" a. Sir William Gouldesbrough
Son sınıf. Herkes ünlü bilim adamının adını biliyordu. Onun
Resim sürekli gazetelerdeydi. Adı bir ev kelimesiydi ve
Tüm zorlu ve başarılı bilimsel çalışmaları ile hala zaman buldu
Toplumda sık görülen bir figür ve büyük olmayan bir adam olmak
Kamu veya özel olsun, sosyal işlev olarak kabul edildi
tamamlamak. Kısacası, bir tür insandı.
Gazeteler-"Ve diğer seçkin konuklar arasında Sir Henry vardı
Irving, Sir Alma Tadema, Bay Rudyard Kipling ve Sir William
Gouldesbrough. "


Hâlâ bir
Beş ve kırk nispeten genç adam. Kulağı yakaladı ve
Olağanüstü araştırmaları ile bilimsel dünyanın dikkati
daha az bilinen elektrik akımları. Üstelik ve bu bir
Olağandışı kombinasyon, o sadece daha az bilinen bir araştırmacı değildi
Tessler, Edison veya ile sıralanabilecek elektrik özellikleri veya
Marconi, ama Avrupa'nın psikologu ve patologuydu
itibar. Daha derin araştırmayı bilenler tarafından söylendi
Zihinsel süreçlere, zamanının hemen hemen her adamı ve iki veya
Üç yıl şimdi her şey şeylerin içinde olan her biri biliyordu
Sir William Gouldesbrough, bazı muazzamların eşiğinde
başka hiçbir şeyin şaşkın olmadığı için dünyayı şaşırtmak için olan keşif
Modern yıllarda.

Eustace Charliewood, bu büyük adamın samimi bir arkadaşı gibi görünüyordu.
Sık sık evindeydi, sık sık birlikte görüldüler ve
Bu garip kombinasyonun nedeni her zaman verimli bir konuydu
dedikodu.

Ciddi insanlar Gouldesbrough'un ne gördüğünü anlayamadı
hoş bir şekilde huylu ve boş bir kulüp adamı, belirli bir ayrım veya
önemi. Azal bir toplum insanları nasıl anlayamadı Bay
Charliewood, hayatı ciddiye alan bir adamla zamanını geçirmeye özen gösterdi
ve her zaman aptal elektrikle uğraşıyordu, aynı zamanda
Nefes Charliewood'a böyle bir
İngiltere'de çok önemli kişi Sir William Gouldesbrough
Kuşkusuzdu.

İki ya da üç yıldır bu meraklı dostluk bir acımasızdı
tartışma konusu ve hem Sir William hem de Bay Charliewood
Samimi arkadaşlar bunu icat etmek için birçok hoş saatler geçirmişti
böyle bir kombinasyon için temel ve utanç verici bir neden.

Yine de taksi sorunsuz bir şekilde yuvarlanırken Portland Place Bay Charliewood
Mutlu görün. Purolarını bir petulu bir jestle attı ve izledi
Trafik arasında bir iğrenç ile trafik arasında bir sokak Arap dalışı.

Ağır astrachan ceketinin düğmelerini açtı; Göğsünde sıkı hissetti
Ve çabalara rağmen sinirlerinin hala ortaya çıktığını fark etti
sabahın. Sonra cebinden bir cheque-kitap aldı ve döndü
Son dengeye gelene kadar karşı folillerin üzerinde. Kaşlarını çattı
Yine, onu bırakın ve bir kez daha istifa için bir iç çekişle geri dönün.

Birkaç dakika içinde taksi bir tuğla duvarda çizildi.
Gürcü döneminde inşa edilmiş bir ev olan büyük kırmızı tuğla evi.

Duvar olduğu için sadece yerin tepesi sokaktan görülebilir
Biraz alışılmadık derecede yüksek, tek giriş aracı yeşildir
Kapı, bir tarafta pirinç bir çan-pull ile tuğlaya girdi. Bir iki anda kapı Charliewood'un yüzüğüne açıldı ve
Gizli ve sıradan tipin insan hizmetçisi orada bekliyordu.

"İyi günler efendim," dedi. "Sir William seni bekliyor."

Charliewood girdi ve geniş bir çakıl yolunda yürüdü.
Evin portico, giderken uşakla rasgele sohbet eder.

Şimdi Sir William Gouldesbrough'un ikametgahı bir
George'un Tipik Konağı Birinci Saltanatı. Tuğla bir
Beyaz çerçeveleri ve küçük olan hoş sonbahar renk tonu, pencereler
Pamaçlar, cepheden aşağı matematiksel çizgiler halinde yerleştirildi, bir taş uçuş
her iki tarafında kare sütunlu sundurmaya yol açan adımlar
Alman bir ifadesi olan beceriksiz taş aslan çömeliyordu. .
Ağır panelli kapı açıktı ve birlikte konuk ve uşak
salona geçti.

Tesselated zemin ve yüksek beyaz boyalı büyük bir yerdi
Her yerde kapılar. İki veya üç büyük bronz urn mermer üzerinde duruyordu
kaideler. Ağır ve eski moda büyük bir deri kanepe vardı
desen ve arka ayaklarında duran doldurulmuş bir ayı, yaklaşık sekiz ayak
Yüksek ve pençelerinde bir dengeleme direği ile bir şapka rafı oluşturdu.

Salon, çatıda kare kubbeli bir gökyüzü ışığından aydınlandı, bu da
geniş bir uçuşa yol açan bir galeri ile çevrili olduğunu
oyma korkuluklarla merdivenler.

Bütün yer gerçekten eski moda ve kasvetli. Kesinlikle sonra
St. James's Street'teki akıllı küçük kulübün ve parlaklık ve
Şehrin batı ucunun merkezinin parıltısı olan Charliewood, hissetti
Gerçekten de her zaman yaptı, sevmeme ve depresyon duygusu.

Hepsi çok ağır, büyük, çirkin ve eski moda idi. Biri bekleniyor
Diz-breeches ve toz saçlarında korkunç ve ayık beyler görün
sessizce bu ya da bu göz alıcı kapıdan-Lean, saygın ve
Bir dönemin rahatsız edici hayaletleri artık sonsuza dek yok oldu.

"Doğrudan çalışmaya gidecek misiniz, efendim?" Butler dedi. "Sayın
William seni bekliyor. "

Charliewood ceketini çıkarmadı, sanki sanki
Çağrıldığı röportaj, haksız yere uzamaya gerek yoktur. Ancak
Şapkası ve şemsiyesi elinde salonu geçti.
En uzak sol açı, projektif merdivenin ötesinde ve bir yeşil açtı
Baize Kapısı.

Sonunda kendini ağır halı kaplı kısa bir pasajda buldu
Başka bir kapıdı. Bu açıldı ve hemen Sir William'a geldi
Gouldesbrough'un çalışması.

Doğrudan girdi, arkadaşının bir kollukta oturduğunu gördü
büyük bir yazı tablosunun yanında.

Ev sahibinin tutumunda ve
Oturuyordu, hemen vurdu.

Tekrar baktı ve sandalyenin biraz yetiştirildiğini gördü.
Düşük bir papatya üzerine topraklanın ve tuhaf bir yapıya sahipti.

Bir anda daha fazla olduğunu görmek için sürprizle başladı
Sir William'ın kafası hakkında son derece tuhaf bir şey.

Uzun bir pencereden odaya bir güneş ışığı parıltısı dökülüyordu
evin arkasındaki çimlere açıldı. Dolgun düştü
Bilim adamının vücudunun üst kısmı ve boğuk bir ifadeyle
Sürpriz, Bay Charliewood, Sir William'ın bir çeşit giydiğini gördü
Mülkü, bir palamut fincanı gibi, kavisli parlayan bir pirinç başlıklı kask,
Üstten kalın bir siyah kordon yukarı doğru bir Çin fişine yükseldi
Çok uzakta olmayan duvarda ayarlayın.

"İyi gökler, Gouldesbrough!" Kontrol edilemez bir sürprizle dedi.
"Ne----"

Sir William konuşurken döndü ve bir elini kaldırarak onu hareket ettirerek
sessizlik.

Halk tarafından çok iyi bilinen yakışıklı ve entelektüel yüz
sabitlendi ve dikkat çekti ve rahatlamadı veya değişmedi
Charliewood'un boşalması.

Uyarı eli tutuldu ve hepsi buydu.

Charliewood, mükemmel ve huzursuzlukla zemine donmuştu, tamamen
Neler olduğunu anlamak için bir kayıpla. Sinirlerinin titremesi
Tekrar başladı, tüm vücudu içine bir pinzin gibi hissetti
sayısız pim itiliyordu. Sonra, aşırı aniden, başka bir şok yaşadı.

Odada bir yerde, ona oldukça yakın, elektrikli bir çan gibi
Karanlık bir şafakta bir saatin ani alarmı, tiz bir çağrıyı hızlandırdı.

Büyük adam durduğu yere atladı.

Beklenmedik çan çıngılarında, Sir William elini uzattı.
kafa, tıklayan bir şeye dokundu ve ağır metal kapağı kaldırdı
ondan. Yazma tablosunun üzerine dikkatlice yerleştirdi, geçti
Yüzünü bir anlığına yorgun bir jestle teslim edin ve sonra
konuğu.

"Nasılsınız?" dedi. "Seni gördüğüme sevindim, Charliewood."




Bölüm II

İki bayanın beklenmedik girişi


Bir veya iki an için Charliewood, ev sahibinin
selamlama. Sadece merak uyandıran meraklı takibattan şaşırmadı
Bir tanık olmuştu, ama aynı zamanda belli bir ürperti hissetti.

"Şimdiye kadar ne yapıyorsun Gouldesbrough?" Huzursuz dedi
ses. "Bir başka canavar deneyiniz mi? Keşke ürkütmeseydin
Bu şekilde bir adam. "

Sir William, yüzü merak uyandıran büyük adama baktı
solgun.

Odadaki iki kişide muazzam bir kontrast vardı.
Gouldesbrough çok yakışıklı bir adamdı, Charliewood kadar yakışıklı
Kendisi daha genç günlerde olmuştu, ama tamamen farklıydı
güzellik. Yüzü de temiz traşlıydı, ama karanlık, net ve kesilmişti
münzevi. Gözler koyu mavi, tekil parlak ve doğrudan
Bakış ve ağır kaşlarla gölgeli. Tüm yüz ve uzun boylu duruş
Yalın beden güç, bilgi ve çözümden bahsetti.

Bir adam dünyadan, dünyevi; diğeri çok uzak görünüyordu
şehvetli ve maddi şeyler. Yine de, belki de derin bir karakter öğrencisi,
ve içinde gizli eylem yaylarına çok uzaklaşmış
insan ruhu, zayıf, kolay olan duygusalları tercih ederdi,
Tüm anlamları ve kısırlığı, sert ve akik aklına,
bazen yüzüne parlayan
Bilim adamı yanan bir lamba gibi.

Charliewood, ev sahibinin elinin bir hareketine itaat ederek oturdu. O oturdu
İç çekerek, çünkü Sir William'a çağrıldığını biliyordu
Gouldesbrough'un evi, kesin olan başka bir görev yapmak için
tatsız ve öfkeli olun.

Evet! Şimdi bunun için bir umut yoktu. Son birkaç yıldır adam
kasaba, ondan daha güçlü bir iradenin egemenliği altındaydı
kurnaz, daha acımasız bir beynin. Yavaş yavaş olmuştu
Gouldesbrough'un onun için yaydığı ağın içinde dolaştı. Ve
cazibe o zaman ve daha sonra bir para yemişti-tek şey
Charliewood dünyada ibadet etti.

Bu ünlü adama gizli köleliğinin büyümesinin tarihi
uzun biriydi. Para ona ödünç verilmişti, bunu ya da bunu imzaladı
bildiri, bilim adamı tarafından satın alınan diğer büyük borçlarını bulmuştu,
Ve üç yılın sonunda kendini Willy nilly, beden ve
Ruh, bu adamın hizmetkarı, onu tek bir anda mahvedebilir ve
Onu sonsuza dek ve bir gün boyunca rahat hayatından kurtar.

Yaşayan ruh, böyle bir bağın olduğunu bilmiyordu veya şüphelenmedi
İki adam arasında. Charliewood'un düşmanları bile asla tahmin etmedi
Gerçek-o bir tür çakal, efendisinin teklifini yapmak için bir casus,
bunu veya o gizli komisyonu yürütmek için, git ve gelmesi
sipariş edildi.

Charliewood'un Sir William'a verdiği tüm hizmetler henüz
ve bunun için, onun mükemmel bir şekilde ödenmiş olduğu söylenir,
Onaysız ve hainlerle sınırlanmış olsalar da, asla
Aslında sınırları aştı.

Gouldesbrough, bunu veya bunu yapmak için Charliewood'u kullandı.
Bir kişiyle tanışmak, vakfı koymak, aslında,
daha sonra kendisinin bilgiye dayanacağı bir yapı
Clubman tarafından sağlanmıştır. Bu işlemlerin hiçbirinde suç yoktu,
Soygun veya siyah posta yok. Ve işini yaptıktan sonra ne oldu
Charliewood ne biliyor ne de umursamıyordu. Ancak bir şeyden
Kesin, bilim adamının nedenleri ne olursa olsun-ve
onları araştırmaya çalışın-sıradan suçlunun değiller ya da
Gerçekten de suçluya sınırlanmıştı. Tüm bu Charliewood
Biliyor ve iktidarsızlık ve acıyla fark etmişti.
sadece bir araç olmasına ve bu adamın casusu olan bir prober
Sırlar, kıvrımlı yollarda bir yürüteç.

"Bana ne için kablolama yaptın?" Dedi Charliewood somurtkan bir sesle. "Ne
Şimdi yapmamı ister misin? "

Sir William, misafirine hızla baktı ve anlık bir parıltı vardı
Gözlerinde kötü huylu, ama yeterince sorunsuz cevap verdi.

"Sevgili Charliewood, keşke o tonu almasaydın. Elbette var
benimle bu şekilde konuşman için çok uzun zamandır ilişkilendirildi
Şimdi. Benim için belirli şeyler yapmak kolaylığınıza uygun ve bu
Onları yapmak için zaman ayırmaya değer kılmak için uygunluğuma uygun. Orada
bütün mesele. Lütfen her zaman olduğu gibi dostça olalım. "

Charliewood omuzlarını silkti.

"Çok iyi biliyorsun, Gouldesbrough," dedi, "
Ve bana sorduğun her şeyi akılda tutmalıyız. Ancak istemiyorum
Yapmazsanız sorunun bu yönünde ısrar etmek. Ne kabladın
Benim için? "

"Şey," dedi Sir William, bir puro kutusunu diğerine aktararak
Kendini sigara içmedi, "İlgilendiğim belli bir adam var
İçinde onu kişisel olarak tanımıyorum, ancak onun hakkında bir şeyler bilsem. BEN
Onu tanımak istiyorum ve ben de onun hakkında yapabileceğim her şeyi bilmek istiyorum. "

"Sanırım," diye cevapladı Charliewood, "senin için herhangi bir zorluk olmadığını
İstediğin herkesi tanımak için? "Dedi bunu hafif bir alaycı ile.

"Ah, elbette hayır," diye cevapladı Sir William, "ama yine de bu durumda ben
Önce O'nu tanımanı istiyorum. İsterseniz bunu kolayca yapabilirsiniz,
Bazı karşılıklı tanıdıklara sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Onu tanıdığın zaman
Kendini onun için olabildiğince hoş yap-ve kimse bunu yapamaz
Kendinden daha zarif, sevgili oğlum. Onun samimi arkadaşı ol
Mümkünse ve alışkanlıkları hakkında olabildiğince bana bildirin ve
hayattaki nesneler. Eğer bu konuda herhangi bir masraftan kurtulmanızı istemiyorum
Para harcamak gerekiyor ve tabii ki üzerime çekeceksin
konuda ihtiyacınız olan her şey. "

Charliewood purolarını kaldırdı ve beyaz kabuğa sürekli baktı
sonunda oluşan kül.

"Adamın adı ne?" diye sordu gözlerini hareket ettirmeden.

"Adı," dedi Sir William hafifçe, "Bay Guy Rathbone olan Rathbone.
O bir avukat ve tapınakta odalar var. Genç bir adam, ben
Yaklaşık yedi ve yirmi olan anlayın. "

Charliewood adında anlık bir başlangıç ​​yaptı. Hafif bir izin verdi
Dudaklarına gelmek için gülümse ve hoş bir gülümseme değildi.

Gouldesbrough onu gördü, biraz kızardı ve huzursuz bir şekilde hareket etti,
Bu adam onun hizmetkarı olmasına rağmen, henüz dezavantajlar vardı
onu istihdam etmek ve sevdiği zaman da acı çekebilir.

Doğrudan Sir William,
eylemler ve hayat, üzerine çok iyi bir nokta koymamak için,
Henchman casus olmak için, Charliewood nedenini biliyordu. O bir
Anında ilginin doğası neydi Sir William Gouldesbrough
Bay Guy Rathbone, hukukta avukat aldı.

Ünlü bilim adamı, uzun, toplumda söylendi, oldukça
diğer cinsiyetin cazibe merkezleri ve aşk tutkusu için geçirimsiz,
Ancak birkaç ay önce nişanlandı.

O kadar zengin, seçkin, yakışıklı ve onun tarzında çekici,
Çok memnuniyetle paylaşacak ve
tüm bu avantajları tahsis etti. Onun içindeki diğer evli olmayan adamlar gibi
arzu edilen pozisyon, bilim adamı birçoğunda bir şekilde takip edilmişti
Çizim odaları. Ancak geç saatlerde arayış gevşedi. Çöpçatanlık
Anneler ve onaylanmamış kızları burada bunu fark etmiş gibiydi
fırtına yapamadıkları bir kale idi. Altı ay önce, bu nedenle toplum
Sir William'ın nişanlanmasını duymak için daha şaşırmıştı
Bayan Marjorie Poole, Curzon'un yaşlı Lady Poole'nin tek kızı
Sokak.

Marjorie Poole, ölen oldukça fakir bir baronetin kızıydı.
Birkaç yıl önce, bir kuzene gidiyor. Lady Poole kaldı
Curzon Caddesi'ndeki bir ev ve kendi hayatı için yeterli gelir, ancak
Hepsi buydu. Ve bir koca için toplumu avlayan kadınların çoğu arasında
Kızları için, bir balıkçı alabalık için bir dere çırpınırken,
Dowager en göze çarpanlardan biriydi.

Sir William için bir uyanıklıkla açılı olduğu söylendi ve
Sonunda başarı ile taçlandırılmış olan uygun olmayan arayış. Daha hayırsever
İnsanlar ve özellikle Bayan Poole'yi tanıyan ve sevenler,
Kız asla annesinin herhangi bir planına ödünç vermezdi
Nişanlandığı adama gerçekten düşkün olmadıkça.
İlk başta nişan hakkında çok fazla konuşma ve spekülasyon vardı,
sırayla öldü ve sonuncusu
Birkaç hafta yine belirli olaylar tarafından yeniden canlandırılmıştı.

Eustace Charliewood, tüm hayatı ve işi toplanacak ve
Perakende Derneği Dedikodu, yapılan nedenin farkındaydı
İnsanlar bir kez daha başlarını salladılar ve bunu veya
Gouldesbrough nişan.

Bay Guy Rathbone sahneye çıkmıştı, genç bir avukat
aile ama belirli bir servet yok. Birkaç kez Bay Rathbone
Prens'de Bayan Poole ile paten gördüm. Buna veya o dansa-sir
William Gouldesbrough danslara gitmedi-Rathbone iyi dans etmişti
Bayan Poole ile başa çıkın. Birçok kıskanç ve linx benzeri göz onları izlemişti
birkaç hafta boyunca ve erkekler kulüplerde "genç
Rathbone bilimsel Johnny'nin burnunu eklemden çıkaracak. "

Küçük küçümseyen gülümsemenin ortaya çıkmasına neden olan bu bilgi buydu
Charliewood'un yüzünde ve insanı tespit etmek ona zevk verdi
Onu çok sıkı tutan anlaşılmaz adamda kıskançlığın zayıflığı
onun kavraması.

"Pekala, tamam," dedi Charliewood uzun süre. "İstediğini yapacağım."

"Bu iyi bir adam," diye cevapladı Sir William, gen olarak gülümseyerek, onun
Tüm yüz aydınlatılıyor ve olduğu gibi belirgin bir şekilde çekici hale geliyor,
"Benim için her zaman iyi bir arkadaş oldun, Charliewood."

"Bankacılık hesabım şu anda çok düşük," diye devam etti.

"O zaman sana hemen bir çek yazacağım," diye cevapladı Sir William kalkarak
sandalyesinden ve odanın köşesindeki yazı masasına gidiyor.

Charliewood'un yüzü biraz temizlendi. Sonra puro olduğunu fark etti
bir tarafı aşağı yanıyor. Bir kül tepsisine bıraktı ve onu
Bir sigara bulmak için ceket cebinde elle.

Gözü tepeye düştüğünde sıradan bir gümüş dava çıkardı
kapağın üzerine kazınmış. Başladı ve tekrar baktı, böylece döndü
Işık üzerine düştü.

Charliewood ailesinin tepesi bir savaş assiyle bir eldi ve
Slogan, "Ne Morare" ve her zamanki gelenekte kazınmıştı
Charliewood'un kendi davası.

Ama bu Charliewood Crest değildi. Bir wyvern
Kalkan ve slogan tek "Gardez" kelimesinden oluşuyordu.

Şaşkın bir ünlem verdi.

"Sorun ne?" Sir William, keskin bir şekilde dönerek.

"Başka bir adamın sigara kasam var," diye yanıtladı Charliewood
Şaşkınlık, yaptığı gibi aç.

Davada sadece bir sigara vardı, ama birkaç tane vardı
bir bölmede ziyaret kartları ve ayrıca sahibinin adı
kapağın içinde kesildi.

Dava Charliewood'un parmaklarından bir clatter ile düştü ve büyüdü
Oldukça soluk.

"Nedir?" Ev sahibi tekrar sordu.

"Üzerimde bazı cehennem hilesi oynuyor musun Gouldesbrough?"
Dedi Charliewood. "Hayır; neden?"

"Çünkü bu sigara kasası, garip bir şansla,
Bahsettiğimiz adamın sigara kasası, bu adam Rathbone! "

Ayağa kalktı, ellerini kürk ceketin ceplerinin derinliklerine doğru itti
öyle. Sonra bir mektup çıkardı, damgalı ve adreslendi ve
Açıkçası gönderi için hazır.

"İyi gökler!" Dedi ki, "İşte başka bir şey. Bu bir mektup
postalamak."

"Kime ele alındı?" Sir William meraklı bir sesle sordu.

Charliewood ona baktı ve tekrar başladı.

"Yaşarken," diye cevapladı, "Bayan Poole, 100A, Curzon'a hitap ediyor
Sokak!"

Bir iki an için meraklı bir sessizlik vardı. Her iki adam da baktı
birbirlerine ve karışmış şaşkınlık ve alarm yüzündeydi
herhangi biri. Her şey tuhaf görünüyordu. Görünüşe göre, uydururken
Bir arsa gibi bir şey, trodden'in bir başkasına dönüşmesi.

Aniden Charliewood ayağını yere damgaladı ve soydu
Palto.

"Anladım," diye bağırdı. "Neden elbette adamı kendim gördüm
Bu sabah. Bu onun ceketi, benim değil. Bir kuaföre gittim
sabah ve ben geçerken ceketimi ante odada bıraktı
Masaj tedavisi. Dışarı çıktığımda orada bekleyen bir adam vardı
Dön, ve benim için paltosunu benim için almış olmalıyım. Ve adam
Elbette bu Bay Guy Rathbone muydu. Bu koyu mavi katları biliyorsun
Astrachan ile kaplı oldukça sıradan, herkes onları giyiyor
yıl. Ve Jove tarafından, şeyin biraz sıkı göründüğünü fark ettim
Kabin! Bu şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf tesadüfle ilgili
Hayatım! "

Sir William bir iki dakika düşünce başını eğdi.

"Şey, bu sahip olabileceğin en iyi fırsat, canım
Adamın tanıdıklarını yapmak için "dedi." Tabii ki yapabilirsin
Onu bir kerede ceket ve sigara kutusunu geri al. "

"Ve mektup?" Dedi Charliewood hızlı bir şekilde. "Bayan Poole'a mektup mu?"

Sir William merakla misafirine baktı.

"Sanırım," dedi yavaşça, "bununla yarım saat geçireceğim
önce mektup. O zaman diğer şeylerle götürebilirsiniz. Temin ederim
Siz şimdi olduğu gibi görüneceksin. "

Charliewood omuzlarını silkti.

"Kendi yolunu bul," dedi aşağılayıcı bir şekilde, "ama _me_'den istemeyin
Bir bayana mektup aç, hepsi bu. "

Sir William yıkandı ve ne zaman kızgın bir cevap vermek üzereydi.
Çalışmanın kapısı aniden açıldı ve uşak gördüler
orada duruyor.

Geçitte bir hışırtma vardı.

"Lady Poole ve Bayan Poole, efendim," dedi Butler.




Bölüm III

Bir Devrim Haberleri


Marjorie ve Lady Poole odaya girdiler. En azından ikisi için
Oradaki insanlar acı verici bir andı. Ama bir saniye önce efendim
William Gouldesbrough bir mektup çalmayı ve açmayı teklif ediyordu
başka bir adam tarafından _fiancee_. Ama bir saniye önce, Bay
Tanınmış toplum adamı Eustace Charliewood, somurtkanlık almıştı
teklifte. Ve şimdi burada Marjorie Poole onlarla yüzleşti.

"Çaya geleceğimizi düşündük, William," dedi Lady Poole etkili bir şekilde,
Gelecekteki damadı ile el sıkışmak için ilerliyor. "Ah, Bay
Charliewood, nasılsın? "Ona parlak bir başını salladı ve döndü
Marjorie, annesi bilim adamı ile el sıkışırken.

Charliewood'un yüzü derin bir kırmızıya fırladı ve eli titredi, böylece
Uzun boylu kız ona sürpriz bir şekilde baktı.

Marjorie Poole, birçok erkeğin içini çektiği bir kızlıktı. Oval yüz
Saf zeytin tenli, büyük kahverengi gözler, bir orman olarak temiz
Havuz, sarmal saç kütleleri, derin olgunlaşmış mısır rengi, yapılmış
tekil bir ayrım ve cazibe kişiliği. O tür
İnsanların "O kim?" Diye sordu. Ve eğer genç oğullar ve diğer
onu asla kazanamayacaklarını ve giyemeyeceklerini bilen insanlar,
biraz fazla ayrılmış ve soğuktu, sadece önyargılı bir yoldu
tam lütfunu ve bir şekilde kolay olduğunu ifade ediyor.

"Nasılsın Bay Charliewood? "Dedi açık, çan benzeri bir sesle." Ben
Carr'ın dansından beri seni görmedim. "

"Peki, gerçeği söylemek için Bayan Poole," diye cevapladı Charliewood bir sesle cevap verdi
İçinde tekil bir titreme vardı, "
İçeri girdin. Sadece bir dakika önce, Sir William adından bahsetmişti,
Ve ikimiz de seni ne zaman düşünüyorduk, bunlardan biri kadar hızlı
Sahneye gülünç girişler, çok kelimeye, uşak
Kapıyı açtı ve geldin. "

"Ah, bir sahne girişi!" Marjorie cevapladı. "Sahneyi sevmiyorum
girişler; "ve geri dönerek ona _fiance_
Oldukça açık, ne olursa olsun,
Kurullar olabilir, Bay Charliewood'u sevmiyordu.

Büyük, hafif saçlı adam bir iki an kaldı, birkaçını yaptı
geleneksel açıklamalar ve sonra ev sahibi veda etmesini diledi.

Salondan geçerken, ağırlığı giymeye mekanik olarak başladı
Astrachan kolunun üzerine, o zaman, şaşırmış mırıldanmış bir lanetle kaplamak
Butler, tekrar çıkardı ve aceleyle evi terk etti.

"Peki, nasılsın William?" dedi Lady Poole,
ateş. "Bize biraz çay verecek misin? Çağrı ödüyoruz ve
Marjorie'ye sadece gelip nasıl olduğunuzu göreceğimizi söyledim
İçinde olabilirsiniz. Ve elektrik nasıl gidiyor? Neden icat etmiyorsun
Uçan bir makine mi? Eminim senin şeylerden daha yararlı olurdu
icat et. Birinin yatak odası penceresinden çıkmanın ne kadar çekici olacağını
Aeriel Brougham'a ve adama Savoy'a uçmasını söyle! "

Gouldesbrough hemen cevap vermedi, ancak yaşlı Lady Poole alıştı
Bu.

Uzun boylu, florid eski bir şeydi, zengin giyinmiş, bol miktarda ve
geniş bir şekilde. Sir William'ın önerdiği ve yakında çıkacak olan
Evlilik kabul edilen bir şeydi, iyi bayan görevinin yapıldığını hissetti.
Sir William'ın pozisyonundan, bankacılık hesabından memnun kaldı
ve genel uygunluğu, başka hiçbir şeye önem vermedi ve vardı
elinden aldığı küçük snublara oldukça alışkın olarak büyümüş
zaman zaman.

Gouldesbrough Marjorie'ye bakıyordu. Derin mavi gözleri sıçradı
Her zamanki yoğun sakinlerinden aleve dönüştü. İnce kesilmiş dudaklar
Biraz ayrıldı, bütün adam tek bir
an.

Bir pelerin atıldığı için uğursuz öneri ondan düşmüştü,
Ve yumurtadan çıktığı komployu hatırlamadı, ama sadece gördü
Ondan önce, doğasının tüm gücü ile hayran kaldığı parlak kız
Ve sevginin asla olmadığı karanlık ama güçlü bir ruhun tüm tutkusu
daha önce gel.

"Nasılsın canım?" Endişeyle dedi. "Bilmediğimi biliyor musun
Sizden duydum mu yoksa yaklaşık dört gün boyunca mı gördün? Bana her şeyi söyle
yapıyor, düşündüğün her şey. "

"Dört gün, değil mi?" Lady Poole içeri girdi. "Bilirsin canım
William, gelecekte Marjorie ile bolca zamanınız olacak, sen
Şu anda onu tekelleştirmeye çalışmamalıdır. Öyle oldu
birçok nişan ve eminim ki
Elektrik, değil mi? Bence bir hobiye sahip olmak için böyle bir rahatlık. BT
hayata gerçek bir ilgi gösterir. Ve eminim, seninki gibi bir hobi olduğunda
Çok başarılı olduğunu kanıtladı, bu ek bir avantaj. Ben bunu bildim
Sefil olan birçok erkek, çünkü hiçbir şeyleri yoktu
onları eğlendirmek için yap. Ve ahşap oyma veya perdeli almadıkça veya
Bir şey, zaman çok ağır bir şekilde asılı ve onların için bir sıkıntı haline geliyorlar
eşler. Zavallı Sir Frederick sadece bir hobi olarak dokundu. Bu olsa da
Bir partide çok yararlı, özel hayatta korkunç sıkıcıydı. Bir
Her zaman birini çok iyi anladığını hissettim! "

Şimdiki Marjorie hiçbir şey söylememişti. O biraz görünüyordu
Huzursuz ve dudakları hakkında oynayan gülümseme zayıftı ve
soyutlanmış. Düşünceleri başka bir yerde görünüyordu ve derinlerin incelemesi
Mavi gözler onu sinirlendirecek gibi görünüyordu. O anda uşak girdi, ardından bir footman taşıyan
çay tablosu.

Marjorie rahat bir nefes aldı.

"Çok yorgunum," dedi sessiz bir sesle. "Annem beni sürüklüyor
her türlü yer hakkında. William, neden o korkunç adamın var,
Eustace Charliewood, burada mı? Her zaman ev hakkında görünüyor
Yumuşak kedi. Onu terk ediyorum. "

Gouldesbrough kelimelerle uyandı. Elini içine koymuştu
ceketinin yan cephesi ve parmakları belirli bir
mektup. Ah! Gerçekten, neden bir arkadaş için Charliewood var mıydı?

Cevabı tek başına ikna ediciydi ve kız ona baktı
sürpriz. Bu şekilde konuşmayacaktı, çok az doğrudanlık ile.

"Ah, bilmiyorum canım," diye yanıtladı. "O yararlı, biliyorsun.
Benim için birçok şeye katılıyor, bakamayacak kadar meşgulüm
kendim."

Yine Marjorie cevap vermedi.

"Ne yapıyorsun William?" uzun süre dedi, karıştırarak
Kupasında çay.

"Seni temelde düşünüyorum," diye yanıtladı.

Biraz kaşlarını çattı. "Ah, bu şekilde demek istemiyorum," diye cevapladı
hızlıca. "Bana gerçek şeylerden bahset, önemli şeyler. Nesin sen
Şu anda mı çalışıyorsunuz? İşin nasıl gidiyor? "

Coşku gibi bir şeyin sesine girdiğini fark etti-bu
Bilimine gerçekten ilgi duydu. Kalbi öfkeyle boğuldu.
Böylece konuşmasını duymak istemedi. Kendisi değil, değil
onun işi, tüm kalbi ve ruhuyla özlem duyduğu bu görkemli küçük hanım
umursamalı.

Ancak, kararlı her zaman vasiyetnede, tamamen kendisi ve onun
duygu, hemen döndü ve ona bilgi vermeye başladı
Aradı.

Ve konuşurken sesi yakında değişmeye başladı. Güçle çaldı. BT
Canlı, heyecan verici oldu. Aşırı güç duygusu vardı ve
ona güven.

Yaşlı Lady Poole, kapalı gözlerle sandalyesine yaslanırken
Dudakları hakkında oynarken, aslında kısa ve bir
İyi kazanılmış şekerleme, büyük bilim adamının tutkulu sesi patladı
Oda ve Marjorie tutulan tutuldu.

Öne doğru eğildi, onu gergin dikkatle dinliyor-dudakları
Küçük ayrıldı, yüzü ilgiyle, hevesle yakıştı.

"Duymak istiyorsun, sevgili," dedi, "duymak ister misin? Ve kime
Haberlerimi anlatmayı tercih eder miyim? Kimin ayakları koyabilirim
Tüm olduğum ve yaptığım sonuçlar? Dinlemek! Sana bile söyleyemem
her şey. Sana bile sorunların tam sonuçlarını veremem
uzun yıllardır çalışıyor. Ama sana yeterince söyleyebilirim
Hiç ilgilenmediğiniz gibi, dikkatinizi çekin, ilginizi çekin
önce."

Çok yavaş konuşmaya başladı.

"Sonunda, yıllarca hasta çalıştıktan sonra bir şeyler yaptım ve
Düşünmek, ki söylemek çok fazla değil, tümünde devrim yaratacak
Modern yaşam-gerçekten de hayatın tamamında devrim yaratacak
Daha önce hiç değiştirilmedi. Yaptığım ve yaptığım diğer tüm şeyler
Bilimsel çalışmamın tüm sonuçları bunun sonucunda
İlk başladığımdan beri benim olan harika merkezi bir fikir. Diğeri
Beni şöhret ve servet kazanan şeyler yolda keşfedildi
hayatımın merkezi nesnesine doğru. Ve şimdi, sonunda kendimi buluyorum
Tüm teorilerimin gerçeğine tam olarak sahip. Bir iki ay içinde
Bundan sonra işim mükemmel olacak, o zaman tüm dünya ne olduğunu bilecek
Yaptım. Ve tüm dünya titreyecek ve korku olacak
ve erkeklerin ve kadınların zihinlerini merak et ve her birine bakacaklar
diğer insanlığın sonunda uyanmak olduğunu fark etmiş gibi
uyku ve bir rüya. "

"Bütün bunlar kadar muhteşem mi?" Neredeyse bir fısıltıyla dedi ki,
onun tarzının ciddiyeti.

"Ben cümle yapımcısı değilim," diye yanıtladı "ne de etkili değilim.
Sana ne kadar muhteşem olduğunu söyle. İnsana karşı tek büyük kale
İlk atalarımızdan beri yaratıcılık ve zaman boşuna dövüldü
Sonunda fırtına yaptım! Elimde kısaca insan ruhunun anahtarları olacak. Hiçbir erkek ya da kadının benden bir sırrı olmayacak. Tüm ilişkisi
Toplum tamamen değiştirilecek. "

"Nedir? Nedir?" diye sordu gözlerinde bir ışıkla. "Sen
Jest'te ne dedi? Gerçekten nihayet fethettiniz mi
hava?"

Elini küçümseyen bir jestle salladı.

"Daha büyük-bundan daha fazla," diye yanıtladı. "Böyle bir kaba ve
Mekanik zafer aradığım bir zafer değil. Maddi çağda
belki de bunun veya bu bilim insanının bir araç icat etmesi için harika bir şey
Bir diğerinden daha hızlı ve daha fazla geçiş. Ama sonuçta nedir? Sadece
Yaratıcı güç ile desteklenen doğru bilimsel bilgi. HAYIR! Çok
Buhar motoru, baskı, silah powder olarak icatlar,
yol, ama sadece şeylerin yüzeyinde devrim yaptılar; insan
Ruh daha önce olduğu gibi kalır. Şu anda bildiğim, çok, uzak ve
daha muhteşem bir şey. "

Heyecanında yükseldi ve onun üzerinde eğildi.

Şimdi ayağa kalktı ve bir eliyle kolunun üzerine yüzüne baktı.

"Ah, söyle bana," dedi, "Hayatta ne kadar garip, çok korkunç olabilir
Bahsettiğiniz gibi etkileri? "

"Dinle," diye cevapladı bir kez daha. "Işığın ne olduğunu biliyor musun? Bunu biliyorsun
Prizma ile bileşen parçalarına bölünebilir.
Spektroskop? "

"Her çocuk bunu biliyor," diye yanıtladı.

"İyi!" Cevapladı. Ve devam etti. "Bunu çok içine koyuyorum
mümkün olan en basit dil. En geniş olanı görmeni istiyorum
En basit ana hatlar. İnsan zihninden bir şey biliyor musun? Ne yapmalı
Örneğin hipnotizmin sıradan bir şekilde olduğunu mu söylüyorsun? "

"Elbette," diye yanıtladı, "Bu bir beynin gücü.
bir diğer."

"Kesinlikle," dedi, "ve ne şekilde? Bir beyin nasıl, fiziksel olarak değil
Başka bir beyne dokunmak, onu etkileyebiliyor mu? "

"Manyetizma ile," diye yanıtladı, "tarafından"-bir kelime için tereddüt etti-"
bir beyinden diğerine akın. "

Her iki elini de önünde tuttu. Tıklandılar ve o
bileklerinin titrediğini gördü. Çok heyecanlıydı.

"Evet," diye devam etti.
daha yoğun, "tam olarak gerçeği söyledin. Beyin bir
muhteşem enstrüman, hassas bir enstrüman, elektrikli bir alet
sürekli garip, ince ve şimdiye kadar
Investigatiged Cames. İmzacının tepesindeki verici gibi
Marconi'nin kablosuz telgraf istasyonu. Görünmeyen bir şey dışarı çıkıyor
hava ve okyanusların annesi üzerinde çok uzakta bir şey
etkilemek. İnsan beyninde tam olarak olan budur. Sayısız
Deneyler bunu kanıtladı, dünya bilim adamları kabul edildi. "

"Daha sonra----?" dedi.

"Bu ışınları veya titreşimleri nasıl toplayacağımı keşfettiğimi varsayalım
Bu daha iyi bir kelime, bu hassas titreşimler
insan beyni? "

"Sanırım görmeye başlıyorum," dedi Marjorie yavaşça, acı verici bir şekilde, sanki
Kelimeler ondan zorlandı ve onları büyük bir duygu altında konuştu. "BEN
Biraz ışık görmeye başladığımı düşünüyorum. "

"Ah," diye cevapladı, "sen her zaman sıradan kadınların üstündesiniz. Kimse yok
Senin gibi dünyada. Beyniniz keskin, ince, güçlü. Sen
Birincisinden benim için kaldı. "

Bir kez daha, heyecanının ortasında bile, onun üzerinden bir gölge geçti
yüz. Ona tekrar koluna dokundu.

"Devam et! Söyle bana! Bu değil, öyle değil. Bana işten bahset!"

"Ben," diye tekrarladı, "Dünyadaki tüm erkeklerden yalnızım nasıl yapılacağını öğrendim
Düşüncenin görünmez titreşimlerini toplayın. Şimdi ne olduğumu hatırla
ilk başta sana söyledim. Işıktan bahsettim, ışığın nasıl olabileceği
bir prizmadan geçti, bileşen parçalarına bölün ve
Bilim adamının gözüne kompozisyonunun sırrı. Sadece _i_ değil
İnsan beyninin gizemli titreşimlerini toplayın, ancak _i_ geçebilir
onları şimdiye kadar herhangi bir enstrümandan daha muhteşem bir spektroskoptan
dünya tarihinde hayal etti. Titreşimleri alabilirim
düşünün ve tutarlılıklarını, güçlerini, anlamlarını keşfedin. "

Ona inanılmaz bir şekilde baktı. "Yine de," dedi, "göremiyorum
Tüm bunların nihai uyarlaması. Keşfettiğinin farkındayım
Şimdiye kadar düşünce mekanizması hakkında korunmamış bir gerçek. Bu bir
isminizi caddeleri çalan başarı
gelecek. Ama bana söylediğin her şeyin arkasında bir şey var gibi görünüyor.
Söyleyecek daha çok şey var. Tüm bunların _practical_ sonucu nedir, bu
Teorik gerçek? "

"Bu," diye yanıtladı. "Elimde ne olduğunu bilme gücünü tutuyorum
Bu ya da o kişi, tahtının üzerine bir kral olsun, düğünde bir kız
gün veya rıhtımda bir suçlu, herhangi bir anda düşünüyor. "

Ondan biraz ağlayarak başladı. "Ah hayır," dedi ve yüzü
gerçekten çok beyaz büyümüştü. "Ah hayır, Tanrı buna izin vermezdi. Bu bir
sadece Tanrı'nın sahip olduğu güç. "

Güldü ve gülüşünde onu küçülten bir şey duydu
yine daha ileri. Lucifer'in gülmüş olabileceği gibi bir gülüştü,
daha büyük olduğunu kabul edemeyeceği bir güce meydan okuyan
onun.

"Bunu asla yapmayacaksın," dedi, "senin kadar harika."

"Marjorie," diye yanıtladı, "Ben teorileşen bir beyni olan bir adamım, ama
Asla aslında kanıtlanamayan bir ifadeye girmez. Eğer söylersem
Sen bu, hayatımın işinin sonucuna genişçe işaret edersem, yapıyorum
Yani, inan bana, çünkü söylediğim her şey için bölüm ve ayetim var, çünkü
Teorinin ve umudun loş alemlerinden geçtiğini kanıtlayabilirim.
Gerçek başarının parlak gün ışığına! "

Ona baktı. Sözleri zihninin kavraması için çok fazlaydı
hemen.

Yoğun bir andı.

Ancak, gerçek hayatta olduğu gibi, genellikle yoğun anlar olduğu gibi, bir
Meraklı kesinti.

Bir ses, yaşlı bayanın yangın yanında kol zeminden kalın bir şekilde geldi
Poole sakin bir uykuya uzanıyordu. Garip sesiydi
İfade olmadan uyuyan, ama mükemmel farklı.

"Sahip olmayacağım, aşçı-(ayırt edilemez üfürüm)-açıkladı
Sizinle meşgul-_NOT_ Mutfakta Erkekler Var! "

Sir William ve Marjorie bir an için birbirlerine baktı
yüzler. Sonra, hepsi olduğu gibi aşırı gergin, saçmalık
Olay aynı anda onları vurdu ve gülmeye başladılar
yumuşak bir şekilde birlikte.

Bunların ortasında biraz hoş ve çok insan arası
Yüksek meseleler ve o anda büyük adam onun daha yakın olduğunu hissetti
Marjorie'ye daha önce olduğundan daha önce olduğu gibi
öğleden sonra. Artık ateşli bir şekilde takılmadı ve
Harika sözler, onunla sessizce ve basitçe güldü.

Lady Poole derin horladı ve artık onun dramasını seslendirmedi
yerli rüya.

Aniden Marjorie bir kez daha Sir William'a döndü.

"Göndermek zorunda olduğumuz hizmetçilerden birini hayal eden sadece anne
Uzakta, "dedi." Ne aptalca bir kesinti! Şimdi devam et, devam et! "

Sesi onu muhteşem hikayesine hatırladı.

"Bana gerçek başarının ne olduğunu söyle," dedi.

"Bu. Bir telefonla konuştuğunuzda
ses hassas bir zar ajitar ve elektrikle
Titreşimler neredeyse her mesafeye aktarılır. Madam Melba söylediğinde
Gramofona, sesi, sırayla
bir iğneyi tedirginleştirir, bu da yine bir kez belirli izler yapar
mum disk. "

"Evet, devam et, devam et!"

"Bir erkeğin veya bir kadının kafasına belirli bir enstrüman koyduğumda
Yayılma alanını yakalayan bir kalkanla çevreliyorum
titreşimler, bir alıcıya daha hassas ve hassas bir
bilimsel süreçle elde edilen her şeyden
önce. Bu alıcı bu titreşimleri toplar ve bunları iletebilir,
Sadece bir telefon veya telgraf teli tarzında, neredeyse her şey için
mesafe."

"Ve diğer tarafta?" Diye sordu Marjorie.

"On uzun, endişeli, gevşek olmayan bir yılın zorluğu oldu. "

"Ve şimdi?"

"Şimdi bu zorluk nihayet aşıldı."

"Öyleyse?"

"Bir insan Londra'da ne düşündüğü bir tel boyunca titreşimlere gönderilebilir
Paris'e. "

"Anlıyorum. Anlıyorum! Ama oradayken sadece iletilebilirler
Elbette başka bir beyin. Daha fazlasını icat ettiğini mi söylüyorsun
Daha önce hiç icat edildiğinden daha muhteşem telgraf sistemi. İçin
örnek, bu odada oturup sizinle iletişim kurabilirim
Paris'te mutlak özgürlük. Bu ne kadar harika! Ne muzaffer
başarı! Ama-ama William, olduğu gibi muhteşem değilsin
Şimdi söylediklerinizi doğrulayın. Düşünce sırları olabilir
Senin, ama sadece gönderen bunu isteydiğinde. "

"Ah," diye cevapladı, sesine derin bir anlam notuyla.
"Sadece ne dediğini keşfetmiş olsaydım, çok şey keşfetmeliydim.
Ama bundan çok uzaklaştım. Çok, çok daha fazlasını yaptım.
Ve bu işimin en büyük değeri yatıyor. "

Bir kez daha birlikte duruyorlardı, şaşkınlıkla geriliyorlardı
Bir tezgahın mekiği gibi aralarından geçen şaşkınlık ve zafer;
Bir kez daha yüksek heyecan ve şafak alanlarına yakalandı
Kapıları daha önce hiç beynine açılmamış olan bilgi.

"Fonografiye geri dönmek," dedi Sir William. "İşaretler yapıldı
balmumu diski üzerine ve daha sonra sesle çoğaltılırlar,
Kesin bir üreme olarak sonsuza dek kalacak metal plakalara kaydedildi
insan sesi. Şimdi ve burada son noktaya geliyorum, ben
düşüncenin gerçek haline getirilebileceği bir araç keşfetti
Vizyon, herkesin okuması için gerçek bir ifadeye. Ne
Demek istediğim bu. Süreci keşfettim ve icat ettim
bir kişinin düşündüğü gibi, düşüncenin herhangi birine aktarılabileceği
tel boyunca mesafe, diğer uçta bir
onu bu veya titreşime ayıran alet. Ve bunlar
Titreşimler bir makinede spektroskopla, biyoskopla hareket eder,
resim veya kelimeler şeklinde bir ekranda gösteren
Düşüncenin düşünceleri o anda beyin tarafından gönderildiği gibi
kelimelerle veya resimlerle. "

"O zaman bu ne anlama geliyor?"

"Bu, bir zamanlar, ister konunun rızasıyla veya
Zorla, düşünce titreşimlerini toplamak için kullanılır, o zaman sır yok
gizli olabilir. İnsan ruhu kendini açığa çıkarmalıdır. İnsan kişiliği
tek savunmasını soydu. Suçluyu denemeye gerek kalmayacak
gelecek. Kendisine rağmen itiraf etmeli. Dokunulmazlığı
Düşünce yok edildi. Kendinin yalnız kalesi artık var değil. .
Dindar ikiyüzlü dünyaya sırrını vermeli ve günahlar ve günahkarlar
İnsana sadece Tanrı'nın daha önce bildiklerini itiraf etmeli. "

Marjorie sandalyesine oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı.
Çeşitli duygular beyninden geçti ve nabız oldu. Muazzam
Bu adamın yaptığı şey onu güçleri için huşu ile doldurdu
Terör neredeyse, ama büyük bir genişleme ile. Onu sevmedi
Onu hiç sevmediğini iyi biliyordu, ama onu fark etti
onun üzerindeki etkisi. Bu yüce aklın onun yapacak olduğunu biliyordu
olduğu gibi. Gerçekten de, dediği gibi, usta
Dünya, zihninin metresiydi, onun metresiydi.
Sevgisinin gizemli gücü, diğer dünyevi güçlerden daha büyük
yakalayabileceği veya kontrol edebileceği, onu yapmıştı, kim
Başkalarının zihinleri köleleri ve enstrümanları, onun kölesi.

Evet! AŞK! Sonuçta, tüm dünyadaki en büyük güçtü.
İşte belki de herhangi bir kadının sahip olduğu daha kesin bir kanıt
daha önce insanlık tarihinde.

Aşk! Doğanın en iç sırları ondan güreşmiş olsa bile
Böyle bir adam, aşk hala efendisiydi, aşk hala sebepti
dünyanın gücü. Ve bunu düşündüğü gibi, bir an için tüm korkularını ve hepsini unuttu
Merak ediyor, tüm şairlerin ne söylediğinin son farkında ve
Bütün bilim adamları yok etmeye çalıştılar. Kanını heyecanlandırdı ve darbeli
bilgi ile, ama adam için heyecan veya nabız olmadı
Vahiyler onu teyit etmişti. Söz verdiği adam
Evry, gerçeğin bilgisinde onu doğrulayan adamdı.
Ve söylediği ve yaptığı her şey onu garip bir sevinçle doldurdu
Daha önce hiç bilmiyordum.

O anda Sir William ona doğru geldi. O açmıştı
Elektrikli ışık ve oda şimdi parlak bir şekilde aydınlatıldı. İçinde
El, parlak ve parlayan büyük bir pirinç oval bir şey tuttu.

O anda, yaşlı Lady Poole bir başlangıçla uyandı.

"Sevgili ben," dedi, "kırk göz kırpmalıydım. Sanırım, benim
Sevgili çocuklar, mutlak yetersizliğimi kanıtladım _de trop_!
Ne yapıyorsun William? "

"Bu küçük bir deney," dedi Sir William, "icatlarımdan biri,
Lady Poole. Marjorie, şapkanı çıkarmanı istiyorum. "

Marjorie bunu yaptı. Dikkatli ve sevgi dolu ellerle büyük adam
Başının üzerine metal kask. Kız sanki birdeymiş gibi yapmasına izin verdi
rüya. Sonra Sir William duvarda bir düğmeye bastı. Birkaç saniye içinde
Çalışmada elektrikli bir çanın cevaplaması ve ani bir halkası vardı.

"Şimdi Marjorie!" Efendim William, "Şimdi sana söylediğim tek şey olmak
aslında kanıtladı. "

Grotesk ve parlayanın altında çiçek açan yüzüne baktı
Metal kapağı.

"Şimdi Marjorie, düşündüğünüz her şey kesinlikle kaydediliyor
başka bir yerde. "

Bir iki an için sözlerinin önemi nüfuz etmedi
Aklı.

Sonra onları fark etti.

Lady Poole ve bilim adamı, rapt ifadesinin bir
ortaya çıkan lamba. Korku, korku ve korku üzerine parladı.
Elleri kafasına gitti; Parlak kaskı süpürdü ve
yere bir çarpışma ile fırlattı.

Sonra bir an için sallandı ve derin bir swoon'a battı.

Bay Guy Rathbone, hukukta avukat ve ne düşünüyordu
Düşünceleri, kim söyleyebilir?




Bölüm IV

İkinci sevgili geldi


Bayıldığı günün akşamı Marjorie Poole oturdu
Curzon Caddesi'ndeki annesinin evinin çizim odasında yalnız.

İmparatorluk tarzında döşenmiş büyük, yakışıklı bir yerdi
narin beyaz arabesklerle çerçevelenmiş aynalar ve
desen. Halı, defne ile kaplı büyük bir mor genişti
Daha koyu mor çelenkler.

Büyük, güzel bir yerde çok az mobilya vardı, ama
Tüm havadar, fantastik ve mükemmel. Genel bir hava vardı
Bu keyifli odada Boyut, Boyut ve Komuta Orantı. Burada,
Eski Fransız saati neşeyle tıkladı, iki veya üç kakma vardı
Dolaplar ve duvarlar üzerinde Watteau'nun bazılarının birkaç kopyası vardı
Versay eski mahkemeli bahçelerinde keyifli sahneler.

Marjorie uzun bir çay elbisesi giydi ve oldukça yalnız oturuyordu
Elinde bir kitap olan parlak bir yer. Kitap onun içindeydi
Gerçekten el, ama okumuyordu. Gözleri sabitlendi
Karşıt duvar, orada hiçbir şey görmediler. Düşünceleri meşguldü ve
Yüzü soluktu.

Bir iki dakika içinde swoon'undan iyileşmişti ve onu bulmuştu
Anne onu ve sevgilisinin etrafında eğilimi, genellikle hepsini yaparken yetenekli
Bu gerekliydi. Ve kısa bir süre sonra eve gitmişti
Lady Poole.

Duydu, işitme ve çok yoğun olma zorluğu
Bununla ilgilenen, gücünü ortadan kaldırmıştı. Sonra sözler gelmişti
Sir William ona düşündüğünü düşündüğünü söylediğinde
O anda gizemli bir şekilde kaydedildi ve biliniyordu. Ve
Onu başka bir adam düşündüğünü biliyordu, onu
Nişanlı bir kız asla düşünmemelidir. Ama bilince döndüğünde Sir William ona söylemişti
nazikçe ve basitçe düşüncelerinden korkmuş olsaydı, ne olursa olsun
Olabilir, onun tarafından biliniyordu, artık korkuya ihtiyacı yok. "Yoktu
Biri, "dedi," sevgili zihninizden titreşim kaydını gözlemliyor.
Buna izin vermem gerektiğini düşünüyor musun, Marjorie? Nasıl yapabilirsin
Benim için mi düşünüyorsun? "

Evi rahatlattı ama çok yorgun ve ne kadar karmaşık hissetti
Hayat, dürtü veya eksiklikten yapılan hatalar ne kadar geri dönülemez
Yargı gerçekten öyleydi.

Tutku! Evet, onu şu an bulunduğu yere getirmişti.
Kalbine hiç kimseye dokunmamıştı. Kendini hiç düşünmemişti
Bir erkek için büyük bir aşk yeteneğine sahip. Tüm taliplerinden seçtiği
entelektüel isteklerini en çok tatmin eden, görünen
Sadece ona en yüksek yeri verebilecek, sadece
Toplumun anlamsız safları, ancak seçenler arasında ve arasında
ve dünyanın gerçek liderleri.

Ve şimdi? Peki, şimdi bekliyordu çünkü Guy Rathbone geliyordu
ev.

Akşam yemeğinden hemen önce bir mektup gelmişti. Beklemişti
daha önceki bir yazı, tüm mektuplarının genellikle geldiği yazı ve
Varış dışı olarak sabırsızdı. Ama sonunda gelmişti ve o
Şimdi onu bekleyen çizim odasında oturuyordu.

O evde samimi terimler vardı ve geldi ve neredeyse o gibi gitti
yaşlı bayan poole, gençlerin etrafında olmasını ve hissetmeyi seviyor
Şimdi Marjorie'nin geleceğinin tatmin edici bir şekilde yerleştiğini, gerek yoktu
kapılarını sevdiği insanlara engellemek için, ama
Nişan, tehlikeli olarak görürdü.

Marjorie onu düşünürken bile, uşak Guy Rathbone'u gösterdi
odaya.

Marjorie kalktı, onu gördüğünde biraz yıkadı.

"Annem çok yorgun," dedi; "Gece iyi değil ve bu yüzden
yatağa gitti. Belki de kalmayı tercih edersiniz. "

El sıkıştıktan sonra, kelimelerle cevap vermeden oturdu. Baktı
ona ve bu onun cevabı buydu.

Sir William kadar uzun boylu genç bir adamdı, ama daha büyük ölçüde inşa edildi,
öğrencinin değil, sporcunun formu ve figürü ile.
Yüzü temiz traş, açık, açık ve çocuksu iyi görünümlü; Ama
uyanık ve parlak olan gözlerin üzerine asılı ağır kaşlar çifti,
Yüzünün üst kısmını çok çocuk bir öneride soymak. Onun
Kafa koyu kırmızı buklelerle kaplıydı ve yürüyüş ve hareketler vardı
bir zamanlar bir
Oxford ve Cambridge Club'daki dispeptik arkadaş,
"Rathbone, her zaman yiyebileceğini öneren bir tür adam
Hindistan'ın tüm filleri ve dişlerini spire ile seçin
Daha sonra Strasburg Katedrali. "

Onun hakkında güç vardı, temiz, mutlu gençlik, sağlık ve
iyi bir beyin. Efendim konsantre gücü ve gücü değildi
William, ama yine de güçtü.

Ve odaya geldiğinde Marjorie tüm kalbinin dışarı çıktığını hissetti
Genç ve erkeksi güzelliğinde ona doğru sıçradı. Bunu biliyordu
İşte gerçekten hayatını sonsuza dek tatmin edecek tek adamdı ve
gün. Ünlü değildi, büyük bir zekaya sahip olmadan zekiydi,
Ama bir nedenden dolayı onun için adamdı. Bunu biliyordu ve
Bunu bildiğini bilmeye başladığından korkuyordu.

Sandalyede oturuyordu, döndüğünde ve ona doğrudan baktığında
yüz.

"Geceye geldim," dedi, "çok ciddi bir şey söylemek için
gerçekten ciddi. Lady Poole'un burada olmamasına sevindim, sadece gece için,
Marjorie. "

“Sana Marjorie dememem gerektiğini söyledim” dedi.

"Şey," diye cevapladı, "bana uzun zamandır bana adam dedin ve
İyi bir dönüş diğerini hak ediyor. "

Gülümsedi, mükemmel ve hatta bir diş dizisi gösterdi, çok basit bir gülümseme,
doyurucu ve kendiliğinden bir kez daha öfkeyle atan kalbi
Kendisi fiziksel bağlarını patlatmaya ve ona sıçramaya çalışıyor gibi görünüyor. Sonra elini saçından ve yüzünü hemen geçti
şaşkınlık ve şüphe dolu oldu.

"Daha önce burada olmalıydım," dedi, "Sadece ben alıkonuldum.
Patlamamı bugüne kendi başına geçiren bir adam
kuaförden. İyi bir adam olduğu ortaya çıktı ve ben
Bir kerede ondan kurtulamadım. Ama bu arada. Buraya geldim
Söylemesi çok zor bir şey söylemek. Savaştım
kendimle ve bunu söylerken bir sınır mı olmalıyım diye merak ettim.
Korkarım bir beyefendinin söylememesi gereken bir şey söyleyeceğim.
Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum. Ama içindeki bir şey bana öyle olduğunu söylüyor
Bütün pişman olmam gereken bir şey yapmam gerektiğini söylemiyorum
hayat boyu. Ama beni affetmelisin ve eğer sana söyledikten sonra
Bunu yapmamam gerektiğini hissediyorsun, beni affedeceğin için yalvarıyorum
Marjorie. Beni affedecek misin? "

Sesi çok düşüktü. "Evet," dedi neredeyse fısıltıyla.

"Başka bir adamla nişanlandın," dedi. "Onu tanımıyorum, var
Onu hiç görmedim. Büyük bir şişme ve çok önemli olduğunu biliyorum. Bir yıl
önce, eğer biri bana bir kızla konuşacağımı söylemiş olsaydı
Seninle konuşacağım gibi başka bir adamla nişanlandı, muhtemelen yapmalıyım
onu devirdi. Birinin asla bilmediğini gösterir, değil mi Marjorie? "

Hızlı bir şekilde nefes almaya başladı. Göğsü yükseldi ve düştü, ajitasyonu
çok tezahür etti. Gözyaşları gözlerinde iyi olmaya başlamıştı. O
bu görünür duygu için kendinden nefret ediyordu; Kontrol etmek için elinden geleni yaptı
Ama tamamen imkansızdı ve ona söylediğini biliyordu
Şimdi bile bildikleri bile duymak istedi.

Sandalyesinden kalktı, büyük, güçlü, erkeksi ve genç ve onun yanındaydı
bir anda yan.

"Marjorie," dedi, "Sevgili tatlı kız, sana söylemeye yardım edemem
Ancak yanlış olabilir. Seni seviyorum, seni derin ve çok seviyorum. Ben
Oldukça emin, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama eminim ve hiçbir şey
dünya beni ikna edebilirdim, ben senin için yapılmış olan adamım
Ve sen benim için yapılmış kızsın. Şiirsel olarak koyamıyorum
Johnnies'in söylediği gibi, nasıl güzelce söyleyeceğimi bilmiyorum
Romanlar ve sahnede, ama sevgilim seni seviyorum. "

Sesinde bir yakalama ve bir mola vardı; Bir hıçkırık gelmişti.

Sonra devam etti. "Biliyor musun Marjorie, bir şekilde düşünmeye yardım edemem
bir hata yapmış olmalısın-- "Şimdi diz çöküyordu
onun sandalyesi. Kolları onun etrafında çaldı, yasaklamak için hiçbir hareket yapmadı. BT
Mutlak bir teslimiyet anıydı, gücü olmayan bir teslimiyetti
dayanmak için.

Ve şimdi onu güçlü kollarında tuttu, öpücükleri dudaklarına düştü,
Başı omzundaydı, sessizce ve mutlu bir şekilde ağlıyordu. İle
Hiçbir Avowal konuşuldu, o anda kendini verdi. O vardı
hissetti ve tüm vücudu neşe ve zaferle sarsıldı, bu
Madende, eğer aslında hiç olamazsa, ruh halindeydi
başka yol.

Bu iki genç yaşam için harika bir andı. Genç adam ve hizmetçi,
kendilerini ve birbirlerini ilk kez tanımak. Değildi
Romantik, tam olarak, bu konuda çok çarpıcı bir şey yoktu, belki de,
Ama tatlıydı-ah! Ayrıntılı derecede tatlı!

       * * * * * *

Oda hakkında yürüyordu.

"Ona söylemelisin," dedi, "Sevgili.
Yapacağımdan çok daha fazlası ve düşünmek beni kalbine kesiyor.
Herkesin, halkınızın tüm muhalefetiyle yüzleşmek zorunda kalacaksınız.
Toplum ve dünya. Ve yardım edemem; Gitmen gerekecek
bu sadece bu yolla. Sana yardım edemediğim acı bir düşünce. Canım,
Benim için bununla savaşmaya cesaret edersin mi? Yeterince güçlü misin? Cesur musun
yeterli?"

Ona gitti ve her iki elini de omuzlarına koydu,
doğrudan yüzüne bakıyor.

"Ben kötü oldum," dedi, "Yanıldım. Ama belki orada
mazeretlerdi. Biri sevgi, gerçek aşk, adam, biri hissetmeyene kadar
İddialarını veya borçlu olduğu görevleri gerçekleştirin. Ben hırslıydım. Sevdim
William yeterince iyi. Beni ilgilendirdi ve beni teşvik etti. Gurur duydum
Buyan ve bunu yapan bir adamın arkadaşı olacağımı düşünüyorum
fazla. Ama şimdi sadece bu arkadaşlığın düşüncesi beni korku ile dolduruyor.
Ondan korkma değil, ihanet korkusu doğam yapmalıydım
Ve ben onunla evlenirsem. Ne olacağını bilmiyorum ama burada
Ve şimdi, adam, sonuç ne olursa olsun, seni sevdiğimi söylüyorum
Ve sana yemin ederim, ancak yanlış olabilirim, ne olursa olsun,
Ploghy troth'uma yapıyorum, size söylüyorum, ancak harika
Değil, ben senin ve sadece senin olacağım. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ve
Yine de, bir şekilde, bunun yanlış olamayacağını hissediyorum. Anlamıyorum,
Ama-ama ---- "Onu bir kez daha kollarına aldı ve tuttu.

Geç kaldı ve gidiyordu ve veda ediyordu. O diz çöktü
ondan önce ve elini tuttu, üzerine eğildi ve öptü.

"İyi geceler," dedi, "Leydim, aşkım, gelinim! Şimdi seninleyim
ve biz olana kadar her zaman ruh içinde olacak-sonuna kadar
hayatımızın. Ve yakın gelecekte mağazada ne olursa olsun
İzleyip bekleyeceğim, seni koruyacağım ve seni koruyacağım
Elimden geldiğince ve eğer işler en kötüsüne gelirse, hazır olacağım ve
Diğer bilge sevgililerin yaptığı gibi, dünyayı iyi kaybedeceğiz, çünkü
Kutsal Sebep ve Kutsal Sevginin Hizmetinde. "

Böylece ince beyaz elini eğdi ve öptü, ona bakarak
Eski diz çökmüş herhangi bir şövalye gibi güzellik ve güven ve güç
Hanımdan önce hizmet etmeye söz verildi. Ve gittiğinde ve o
Yukarı merdivenlerinde yalnızdı, Marjorie bir sevinçle doluydu ve
Daha önce hiç bilmediği gibi heyecan. Yine de görünüyordu
Küçük pembe manzaranın üzerinde asılı, parlak aydınlatılmış manzara
Hareket etti, karanlık ve büyük bir bulut.

Böylece hayal etti. Bu bulutun daha siyah ve siyah büyüdüğünü hayal etti,
Ve yine de daha ağır, ona doğru daha düşük ve daha düşük batıyor. Sonra gördü
Zırhlı bir şövalye olarak sevgilisi, parıldayan bir kılıçla yukarı doğru kesilmiş
Bulut ayrılıp acele edene kadar ve hepsi bir kez daha yıkanana kadar
güneş ışığında. O kılıcın adını biliyordu. Excalibur değildi
aşktı.




Bölüm V

Bilim adamlarının komplosu


Sir William Gouldesbrough önceki gece çok geç kalmıştı. O
Odasından iki hafta sonra gri bir sabah odasından indi
Marjorie'ye umutlarını anlatmıştı. Neredeyse on iki yaşındaydı
saat. Aynı sabah dörde kadar dinlenmek için emekli olmamıştı.
Ve sonunda, büyük laboratuvarları bıraktığında
Evin arkasında, odasına tökezledi, bir adamla sarhoş bir adam
Neredeyse inanılmaz bir başarı-detay başarısı çok mükemmel ve eksiksiz
zekasının umutlarının üstün zaferinden önce sendeledi.

Ama gecenin geri kalan kısmı veya daha doğrusu başlangıçta
Chill Wintry Dawn'dan, büyük Gürcüce'de yalnız kalmıştı
Yatak odası, odaya filtrelenen gri ışığı izlerken, sel tarafından
Sel, karanlık daha korkunç bir şey haline gelene kadar, bir şey dolu
geniş hareketli gölgelerle, içinde gizlenen korkunç yaratıklarla
Odanın köşeleri, garip yarım ışıklarla ve geldi ve
Gardıropun Wan aynalarını, mantel rafının, hayalet benzeri bir
Hayat sadece geri çekilmek ve sonra bir kez daha arttırmak için.

Ve bu büyük ve ünlü adam bu geniş yalnız odada yatarken
uyku gücü, iki korkunç duygu arttı ve içinde
O,-Yoğunluğundaki iki duygu, bir zihnin tutamayacağı kadar büyük.

Biri, dünyada sevdiği herkesin son ve ayrıntılı zaferiydi
bilim ve hayatının çalışmalarının bölümünde. Diğeri
Kalbinin umudunun yakın ve yaklaşan harabesi ve
O'na gel ve bu hayatın en harika şey gibi görünüyordu
Verebilir. Evet, orada yattı, bir aklın kralı, Güçlerin Gerçek Prensi
havanın ve tüm zaferi toz ve kül olarak ve
acı, çünkü daha küçük bir prensliği kaybettiğini biliyordu
Belki, ama biri diğer tüm eşyalarından daha değerli tuttu.

Büyük Gri Bilimin İmparatoru, şimdi istifa etmeli
Sevginin küçük pembe prensliğinin efendisi.

Yani, kış sabahının ortasında kapanışta aşağı inerken-bir
Uzun deve saçlı giyinen uzun boylu seçkin figür,
Bir keşiş bornozunun önerisi-salondan geçen uşak
O zaman yüzünün sabit solgunluğu tarafından şaşırdı.

Adam ona gitti.

"Affedersiniz, efendim William," dedi, "ama çok çalışıyorsun. Sen
İyi değil efendim. Aşırıya kaçmamalısınız. Sana bir taban var ve
Kahvaltıda mantarlar, efendim, ama dokunmanızı tavsiye etmemeliyim,
Şimdi seni gördüm. Tavsiyemi sunmama izin verirsen, yapmalıyım
Bir kase çorba önerin. "

"Teşekkürler Delaine," diye cevapladı Sir William. "Ama yapabileceğimi sanmıyorum
Hatta şu anda bir şey bile al. Mektuplarımı çalışmaya gönderecek misin? "

"Evet, Sir William," diye yanıtladı adam, "ve ben çok cesur yapacağım
Size yarım saat içinde bir kase çorba getirin. "

Gouldesbrough büyük kasvetli salondan geçti ve çalışmaya girdi.

Parlak bir ateş ocakta parlıyordu, yer tozlanmıştı, düzenliydi
Ve dışarıdaki dünya boş bir sis duvarı olmasına rağmen neşeli.

Odanın ortasında ayağa kalktı. Uzun boylu, sütun, harika
Onunla ilgili haysiyet, orada görecek biri olsaydı. Bir ikilidi
haysiyet, yüce başarının haysiyeti ve rahatsız edilemez olan haysiyet
ağrı.

Butler, bir bakır tepsisinin üzerine harflerle geldi. Vardı
Büyük yığını ve adam tepsiyi koyduktan sonra kapıyı kapatırken
Yazma tablosunun üzerine Sir William, mektupları bir
Kart paketi, bunu ve zemine atarak, bir karıştırma ile
bileğin hareketi ve öyle yaptığı gibi gözleri korkunçtu
Arama ve yoğunlukları. Sonunda aradığı kişiye geldi. A
Mektup, cesur ama kadınsı bir el yazısında ona hitap etti. Onun gibi
Parmaklar, odanın sessizliğine yüksek bir hıçkırık patladı.
Salping parmakları ile açıldı, çöpleri arasında duruyor
açılmamış mektuplar ve okumaya başladı.

Mektubu hemen okudu, sonra mantel parçasına yürüdü,
Destek gibi sağ kolunu üzerine eğilerek. Ama gerginlik şimdi
Biraz rahat. En kötüsü bulmak için aşağı inmişti, tanışmak için
kaçınılmaz. Onunla tanışmıştı ve şimdi ne de
gerçekleşme anı ne de son ve işkence gören umutsuzluğun titremesi
umut.

Mektup buydu. Önsöz veya adres olmadan başladı-

     "Bunun geleceğini bilmelisin. Her şeyin var
     bana bunun geleceğini bildiğini gösterdi. Ve bunun için, benim kadar mutsuz
     Ben mutluyum. Sana yapmak için korkunç bir itirafım var. Ancak
     Sen çok iyisiniz, insan zihnini harika bilen sen
     yükseklik, fetheten bir genel olarak bir ülkeyi araştırır
     Dağ tepesi, anlayacaksın. Seninle evlenmemi istediğinde
     Ve 'evet' dedim, memnun oldum ve gurur duydum ve bir
     muazzam hayranlık ve size ve sahip olduğunuz her şeye saygı
     Tamamlandı. Sonra birbirimizi tanımaya geldiğimizde,
     Senin insan tarafın ve ben vardı ve eğer söylememe izin verirsen hala
     Sizin için gerçek bir sevgi var. Ve bir şey olmasaydı
     Sevginin hayatıma geldiğinden daha güçlü, olurdu
     Size gerçek ve sadık bir eş ve arkadaş oldu.

     "Ama işlerin değiştiğini gördün ve bilmelisiniz. Var olan
     Hepimiz kader yasalarına, şans yasalarına tabi değil miyiz? Ki
     Dünyada yolumuzda hiçbirimizin söyleyemeyeceği doğru değil
     Kendimizden kim veya nasıl yakalanacağımız ve değişeceğiz
     Daha önce ne yapamadık? Oh, hepsini biliyorsun. Siz tüm erkeklerden
     Bilir!

     "Burada ayrıntılı kelimelerle konuşmam gerekmiyor, çünkü
     Ne söylemek üzere olduğumu yeterince iyi bildiğini gördün, kimden
     Yapabilseydim konuşurdu. Ama size ne olduğunu söylemek yeterli, William
     Zaten biliyorsun. Başka birini seviyorum ve eğer doğruysam
     Kendime, hepimizin ilk _duty_'si olan
     Seninle asla evlenemezdi. Asla sana ne istediğini ya da ne olamam
     Karın gibi olmak istiyorum. Ben sıkışıyorum
     Acının bilgisi Tüm bunlar size şükürler olsun, şükürler olsun,
     hazırlıksız olduğunuz bir acı değil. Sana sormaya cesaret edemiyorum
     Affetme, seni teselli etmek için hiçbir şey söyleyemem. Hareket ettim
     kötü ve yanlış, ama benden başka bir şey yapamam
     yapmak.

     "Affet, eğer yapabilirsen. Mümkünse, Marjorie'yi nazikçe düşünün."

Şimdi biliyordu. Mektubu nazikçe katladı, öptü-bir için garip bir eylem
adam çok güçlü-ve ceketinin iç cebine koy
Sonraki kalbine baskı yaptı.

Sonra zili çaldı.

"Bay Misafir'den gelmesini isteyin," dedi.

"Çok iyi, Sir William," diye cevapladı uşak, "ama Bay Charliewood
yeni geldi. "

"O zaman ona sor," diye cevapladı Gouldesbrough.

Charliewood odaya geldi.

"Jove tarafından!" "Seni gördüğüm kadar keyifsiz görünüyorsun
Bakmak!"

Sir William ona gitti ve elini omzuna koydu.

"Buraya bak," dedi, "Bu sabah yüzünde bir şaplak vardı,
Charliewood. Ne olduğunu biliyorsun, sana söylememe gerek yok. Ve buraya bak
Benden daha önce bana yardım etmediğiniz için senden bana yardım etmeni isteyeceğim.
Korkarım, yaşlı dostum, sık sık senin için bir sıkıntı oldum ve sık sık
bana para borçlu olduğun ve
Benim için bir şeyler yap. Şimdi affet, eğer istersen. Ben arayacağım
aktif arkadaşlık için sen. "

"Ah," diye cevapladı Charliewood, "senin aranızda arkadaşlık hakkında konuşmayacağız
Ve ben. Yapmam gerekeni yaptım ve yeterince var. "

Sir William onu ​​hala omzunun yanında tuttu. "Bunu gerçekten hissetmiyorsun
Charliewood? "Dedi sessiz bir sesle ve bunu yaptığı gibi manyetizma
Kişiliğinden daha zayıf insana akmaya ve su basmaya başladı.
onu nezaketle etkiliyor.

"Şey," dedi, "şimdi ne var? Sanırım koşuyoruz
Kıskançlık bir çembere dönün ve son tura geldik mi? "

"Bu kadar," diye yanıtladı Sir William. "Sadece bunu söyleyeyim
senden soracağım son hizmet. Sana hepsini geri vereceğim
i.o.u. ve şeyler ve ben size kendinizi koyacak kadar para vereceğim
Kesinlikle dünyayla doğru, o zaman güle güle diyeceğiz. "

Charliewood başladı. "Bu çok iyi," dedi. "Yapmıyorum
Güle güle demek istediğimi düşünüyorum. Ama yine de, bu nedir? "

"Rathbone," diye cevapladı Sir William, adı işaretlenmiş olarak telaffuz ederek
zorluk.

"O zaman her şey bitti mi?" Charliewood cevapladı.

"Evet."

"Olacağını düşündüm. Sana olan her şeyi söyledim ve
Olacağını biliyordum. "

"Bu sabah bana yazıldı," dedi Gouldesbrough. "Nazik bir mektup,
Ama hepsini bitiren bir mektup. "

Sonra zayıf, daha küçük adam, hayatta sıklıkla olduğu gibi,
Tempter-bir erkeğin kariyerinin kolunu hareket ettiren enstrüman
kadranın karanlık uğursuz tarafı.

Charliewood'a dokundu ve beklenmedik nezaketle hareket etti.
patronun sesi.

"Bittiğini söyleme," dedi; "Gibi bir adam için hiçbir şey bitmedi
Sen, ona yardım etmek için benim gibi bir adamla. Tabii ki bitmedi. Sen
Her zaman bana yapabileceğin tek şey olmadı William, ama sana yardım edeceğim
Şimdi. Yapmamı istediğin her şeyi yapacağım. BURA, yaşlı çocuk! Geçeceksin
Gönderi önce henüz birkaç uzunlukla. "

"Nasıl?"

"Peki, benden ne yapmamı isteyecektin?"

Yüzünde parlayan gözlerle ve solgun baktılar
Karşılaşmalar, her ikisine de korkunç bir heyecan parladı.

O anda kapı çok sessizce açıldı ve olağanüstü bir kişi
Odaya geldi.

Kısa, şişman, genç görünümlü bir adamdı, büyük, pembe ve oldukça
tüysüz yüz. Yüz son derece zekiydi, fark edilir bir şekilde, ama
çizildi ve dağılma ile çatladı. Hikayeyi anlattı
Şirkette yaşamın duyumsal şeylerinden hoşlanan ve bir parçası olarak
Mezara doğru neşeli ilerleme, ama gizli SOT'a ihanet etti.
kurnaz şehvetli özel ve evde.

Bu adam Bay Guest'ti, Sir William'ın bilim alanında sadık asistanı,
inisiyatif gücü olmayan, nadiren bir projeyi icat edebilecek veya
Bilimsel bir gerçeği keşfedin, ama bir zamanlar üzerine koyulduğunda
Gitmesi gereken çizgiler, onları en zeki olarak takip edebilir
bilimsel dünyada sleuth hound.

Wilson Guest belki de Avrupa'nın en büyük yaşayan fizikçisiydi. O öyleydi
şefine kaçınılmaz bir değer ve aralarında kalması için memnundu
Regent's Park'taki eski evin yüksek kırmızı tuğla duvarları,
Kendi eğlendirmeleri için ihtiyaç duyduğu her şeyle ve daha da ileriye dönük
efendisinin himayesi altında zaferler.

"Peki, nedir?" dedi bu şişman, genç ve oldukça korkunç görünümlü
kişi.

"Büyük gerçeği kavradık, konuk," diye cevapladı Sir William,
Hala eli Charliewood'un omzunda.

Pembe yaratık içi boş ve acımasız bir kahkaha güldü.

"Bunun geleceğini biliyordum," dedi, "
Bilimsel ilgi alanlarınıza ilgi, Gouldesbrough. Neden sen var
Beni bir konsültasyona çağırdı mı? "

Gouldesbrough'un tüm yüzü değişti; malign oldu, yüzü
şeytan.

"Kazanacağım," dedi. "Bir darbe indirdim ama gidiyorum
Kalkmak ve hala kazanmak için! Bay Rathbone kaybolmalı. Bu kolay olabilir
emirimizde kaynaklarla düzenlenmiş. "

Konuk korkunç bir kıkırdama verdi.

"Ve onu ne zaman aldık?" dedi.

"Her zaman kaybolmalı," diye yanıtladı Gouldesbrough.

"Oldukça kolay," diye yanıtladı konuk. "Oldukça kolay, William. Ama, biz
Onunla bitti, he_ mi olacak? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sahip olmamız gereken deneylerimizin son durumu değil
Biri bir köle, dünyaya ölü bir adam, uygun düşüneceğimiz gibi kullanmak?
İşte senin adamın. Daha sonra ona ne istersen yap. Yapalım
Son başarınıza bir adım atma taşına rakip. "

Sonra üç adam korku içinde birbirlerine baktı.

Charliewood ve Sir William Gouldesbrough keten gibi soluktu, ama
Kısa, şişman adam hala pembeydi ve güldü ve gergin bir şekilde kıkırdadı.




Bölüm VI

"Salonuma girecek misin?"


Bay Eustace Charliewood'un odaları Jermyn Caddesi'ndeydi. Ama çok az
Birçok arkadaş içlerini görmüştü. Bu kadar eğlenceli
kasaba hakkında adam yaptı-ve her zaman olanlardan biriydi
misafirperverlik teklif edenlerden biri yerine eğlendi-
kulübü.

Yere bakan ve efendisini vale eden adam
Charliewood'un bir sabah onu aradığı zaman daha şaşırmış
kahvaltı.

"Buraya bak William," Charliewood, "Bir beyefendim var
Akşam yemeğine. Konuşacak bazı işlerimiz var, bu yüzden onu yemeye alamıyorum
kulüp. Sanırım burada küçük bir akşam yemeğini yönetebilir misin? "

"Kesinlikle efendim, gerekirse," diye cevapladı adam. "Tabii ki değilsin
Evde yemek yeme alışkanlığında ve kendi eşyalarınız yok. O
Eğer uygun bir akşam yemeği demek istiyorsanız efendim. "

"Yapıyorum, yapıyorum, William," diye cevapladı efendisi aceleyle.

"Ama orada, bu önemli değil," diye cevapladı adam, "
İsterseniz her şey, efendim. "

"Bu en iyisi olacak," diye yanıtladı Charliewood. "Her şeyi sana bırakıyorum
William. Dışında, "Sonrası bir düşünce olarak ekledi" menü. Küçük istiyorum
Akşam yemeği, William, ama oldukça iyi. İçin biraz _bisque_
çorba? O zaman belki küçük bir Normandiya tabanı. Daha sonra pişmiş bir tavuk
_en casserole_. _Entree_ olarak bazı beyaz yer mantarı haşlanmış
Siller-onları Falkland & Masons'dan cam kavanozlara alabilirsiniz-ve sonra
Brie ve biraz kahve bir lahana. Sanırım bu yapacak. "

"Ve şarap hakkında efendim?" dedi William, bunlardan şaşkın
alışılmamış hazırlıklar ve Bay Eustace'in içe doğru çözülmesi
Charliewood, koparmak için çok parlak bir tüylü güvercin keşfetmişti.

"Ah, şarap hakkında! Sanırım bunu kendim göreceğim. Sahip olacağım
kulüpten gönderildi. Şampanya için bir buz kovası var,
Sen William? "

"Evet, efendim, kesinlikle _that_ var."

"O zaman çok iyi. O zaman sekizde diyeceğiz."

William eğildi ve çekildi.

Bütün gün bunun çeşitli üyeleri veya bu hızlı ve münhasır
St. James's Street hakkında kulüp turu, Eustace Charliewood
form dışı kaldı. Onun konuşması ve selamları öyle değildi
Kaldırıcı bir şekilde neşeli ve her zamanki gibi suave. İlgi almadı
Genç Harry Rayke-Spaydes Earl'ü '
Oğul-Sonuçta, tanınmış Lithia Varallette'e teklif etmelisiniz
Müzikal komedi kızı. Baobab kulübünün baş garsonu Bay fark etti
Charliewood yemeğinden ve adamın kasaba hakkında olduğu herkes
İrtibata geldi, "Richard hiçbir şekilde kendisi değildi" dedi.

Akşam devam ederken, gece olarak vaat edilen karanlık, sisli bir akşam
Daha koyu ve foggier olmaya başladı, Charliewood'un ajitasyonu arttı,
Ancak şimdi görecek kimse yoktu.

Marlborough House'u geçerek St. James's Street'te yürüdü.
şimdi önünde var olan geniş ve muhteşem caddeyi gezinti
Buckingham Sarayı. Sis onu öksürdü, çiğ hava en çok
Hoş olmayan ve egzersiz için saat yoktu. Ama soğuk algınlığına rağmen ve
Her şeyin sefaleti, Charliewood Tramp'a geriye doğru devam etti ve
ileri.

Jermyn Caddesi'ndeki odalarına döndüğünde, saat yedi civarında,
Giysilerinin terleme ile ıslak olduğunu ve sadece sıcak olduğunu buldu
Akşam yemeği için giyinmeden önce banyo ve birkaç bromür tabloid
Sütle dolu şarap camını onu sıradan hale getirmiş gibiydi
durum.

Ancak, küçük yemek odasına girdiğinde, tüm dışa doğru
Görünüşler, kaldırımların her zamanki Eustace Charliewood'du ve
West End'in kulüp odaları.

Oda rahat. Parlak bir ateş parladı, parladı
Yüksek sınıf spor baskıları üzerine, bastırılmış duvar kağıdı,
Rahat yastıklı sandalyeler ve lisans yüklü raflar
Nick-Nacks ve gençliğinin spor kupaları.

Bir köşede, camla parıldayan iki kişilik küçük bir yuvarlak masa seti vardı
ve gümüş ve kızıl tonlarla kaplı elektrikli ışıklarla aydınlatılmıştır.

Hepsi çok sıcak ve davetkardı. Memnuniyetle etrafına baktı
bir an için.

Sonra, aniden, ocakta dururken, tombul, beyazını koydu
Ağır sızdırmazlık halkası ile boğazına kadar elle. Elma hareket etti
konvulsif olarak yukarı ve aşağı ve tek bir an için tüm varlık
Adam, gelecek ve korku korkusunun üstesinden gelmekle doluydu ve
kendisi için nefret ediyorum.

Spazm geldiği kadar çabuk geçti, aldığı ilaç iddia etti
Twitching sinirleri üzerinde tutuşu, tüm hayatı olan adam
Sosyal servet askeri olan gizli macera, her gün
Yüzlü tehlikeler, bir kez daha kendisi oldu.

Yani, iki kelimeye koymak için, onun daha iyi meleği,
Bir an için ona sahip olmak, kederli bir şekilde kaçarken
diğer tarafına bakmak için görevlendirilen özel ruh,
Bu şekilde şans ve sık sık bir misafirperver bulduğunu hatırlamak
Bay Eustace Charliewood'un resepsiyonu, içeri baktı, eskisini buldu
Çeyrekler usulüne uygun olarak süpürüldü ve süslendi ve yerleşti.

Charliewood'un odaları zemin kattaydı. Bir iki dakika içinde
Yaklaşık çeyrek ila sekizden, dışarıdaki adımlarda birini duydu.
Jermyn Caddesi ve sonra elektrik zili aşağıda aşağı doğru
mutfak.

Salona koştu. Genellikle William'a biraz zaman aldı
bağırsakların derinliklerinde olan alt bölgelerden montaj
Dünya, ve şüphesiz Bay Charliewood, uşaktan kurtulmak istedi
Kapıyı açma sorunu.

Yani, en azından William, mutfak merdivenlerini monte edip geldi
Bay Charliewood'un zaten misafirine yardım ettiğini bulmak için salona çıkın
paltosu ve onu yemek odasına gösteriyor. William bilmiyordu
Bay Charliewood'un zihninde değil,
Misafirinin adının açıklanması ve muhtemelen hatırlanması
hizmetkar.

"Peki, sevgili Rathbone, nasılsın?" Charliewood dedi ve yüz yok
daha nazik veya daha fazla davetkar ve görmekten daha hoş olabilirdi
ev sahibinin yüzü. "Gelip beni böyle alman çok iyi
Ama burada kulüpten daha rahat olmamız gerektiğini düşündüm. Orada
konuşmak istediğim bir ya da iki şey. Seni yapabildiğim kadar iyi yapacağım
Ama hiçbir şey için cevap veremem. Pot şansı almalısın! "

Guy Rathbone büyüleyici odaya baktı ve güldü-tam kanlı,
Mutlu kahkaha.

"Keşke odalarımı tapınakta görebilseydin," dedi. "Ama sen
Bu sonunu yaşayan arkadaşlar kendinizi çok iyi yapıyorlar! "

"Sanırım kişi aşırıya kaçıyor," diye cevapladı Charliewood, "
küçük konfor ve şeyler. Bu bir hata, şüphesiz, ama biri kullanılıyor
ona ve ona getirildi ve böylece devam ediyor,
Mantıklı bir insanın kolayca yapabileceği şeyler. Şimdi otur ve
Bir şeri ve acı çekin. Akşam yemeği bir dakika içinde olacak. Ve birini dene
Bu sigaralar. Akşam yemeğinden önce sigara içmek kötü bir plan, biliyorum,
Kural, ama bu küçük şeyler sadece şeri ve acı ile gider ve
Onlar özel. Onları Rio'dan alıyorum. Siyahtan yapılmışlar
Gördüğünüz gibi Brezilya Tütün; parmağın kadar sadece yarısı kadar
Ve pis, zehirli pirinç kağıdına sarılmak yerine,
mısır yapraklarıyla kaplı. "

Rathbone, ev sahibinin işaret ettiği lüks sandalyeye battı
O, şeri aldı, ağır kesim camında ve
Sigara. Ayaklarını ateşe doğru uzattı ve bir
yoğun fiziksel kolaylık anı. Alevler ve gölgeli elektrik
Işıklar ince ve mutlu yüzünde parladı,
gömlek önü ve ona o anda ne olduğunu gösterdi-bir genç
Beyefendi, hayatın vermesi gereken her şeyin tadını çıkarıyor.

Bir veya iki akşam daha akşam yemeği servis edildi.

"Beklemeye gerek yok William," dedi Charliewood,
_Hors d'Oeuvre_. "Sadece çorbayı tak ve hazır olduğumuzda çalacağım."

"Bana sorman çok iyi," dedi Rathbone. "Gitmeliydim
Oxford ve Cambridge Club, bir sığır eti vardı, akşam baktı
ve sonra mektup yazmak için Chambers'e geri döndü. Daha çok kasvetli
Böyle bir gecede ilerlemek! "

"O zaman gece hiçbir şey yok muydu?" Diye sordu Charliewood dikkatsizce.

"Tek bir şey değil," diye yanıtladı Rathbone. "Hepsimi kesiyorum
Son bir iki hafta boyunca etkileşimler, insanlara dışarı çıkacağımı söylüyor
kasaba. Şu anda çok çalışmak için özel bir nedenim var. "

Charliewood başladı ve gözlerine hafif bir parıltı geldi.

"İyi fikir, bu!" "İnsanlara şehir dışına çıktığını söylemek
Bir iki hafta boyunca sessiz olmak istediğinizde! "

"Öyle," diye yanıtladı Rathbone. "Evlerin çoğunda alışkanlığım
Şu anda her biri olduğumu düşünüyor. Hayatta yaşıyorum
bir münzevi, toplum gittikçe. "

Charliewood bir bardak Pol Roger'ı hafifçe kaldırdı.

"İşte işin başarı, sevgili oğlum," dedi neşeli. "Ve ben
Bizi bir araya getiren garip kaza için kendimi tebrik et. Ve
Tabii ki seni çok iyi tanımıyorum, Rathbone ve eminim yapmalıyım
Herhangi bir şekilde belirsiz olmaktan nefret ediyorum. Ama yine de bildiğin gibi,
her yerde ve kişi bir şeyler duymaya yardımcı olamaz. Ve ayrıca, ben bir
Belli bir konuda da özel bir konum. İşte en iyi dileğim
Gelecekte mutluluğunuz için, başka bir şekilde! "

Bunu söylediği gibi doğrudan genç adamın gözlerine baktı ve
Camı tepki olarak kaldırılan Rathbone, renklendirmeye başladı
Bütün yüzü kıpkırmızı olana kadar.

"Seni rahatsız etmedim mi?" Charliewood çabucak dedi.

"Ah-ER-Tabii ki değil," diye cevapladı Rathbone manifest ile
tedirginlik. "Ama hiçbir şeyin olduğunu bilmiyordum.
Bildiğini bil. Oh, kafa karıştırın, "diye bitirdi" istemiyorum
Kendi işlerim hakkında konuşun; Hepsini asıyorum, Charliewood, söyle bana
Ne demek istediğini açık. "

"Tekrar ediyorum," diye cevapladı Charliewood, "Seni çok uzun süre tanımadığım,
Ve bu yüzden doğal olanı ihlal eden çok daha cazip geliyorum
konumumuzdaki erkekler arasında olması gereken suskunluk. Yine de biliyorsun
Ben kimim; Herkes benim hakkımda her şeyi biliyor ve inanmanı istiyorum
gerçekten bir arkadaşım olduğumu. "

Bunu söylediği gibi, yüzü dürüstlük ve nezaketle dolu olmasına rağmen
Charliewood bir kez daha, sahip olduğu hasta nefret etmesini hissetti
Konuk gelmeden hemen önce deneyimli. Bir zonklama vardı
Tapınakları, boğazları ılık unla doluymuş gibi hissetti. O
Aceleyle biraz şampanya yuttu ve devam etti. "Herkes bilir
Bu sefer, "dedi sessiz bir sesle," bu-bu-eski adam
ortaklar için bir tür set ve belirli bir değişiklik oldu
çeyrek. "

O anda William balıkla birlikte ortaya çıktı, Charliewood Rung
psikolojik anda onun için, küçük ara olduğunu bilerek
Konuklarına düşüncelerini toplamak için zaman verirdi.

Adam bir kez daha odadan ayrıldığında, ısırıyor Rathbone
Dudakları şaşkınlık içinde ve parmaklarıyla masanın üzerinde davul,
ev sahibine doğru eğildi.

"Görüyorum ki her şeyi biliyorsun," dedi; "Ve sözüm üzerine, eğer izin verirsen
Ben, bir bakış açısıyla sizinle bir şeyler konuşmak istiyorum. "

"Sevgili Rathbone," diye cevapladı Charliewood, "
İstemedikçe, ama söylediklerinizin söyleneceğini anlayın
mutlak güven ve eğer sosyalde daha yaşlı bir adamın deneyimi
hayat ve tüm kaprislerine alışkın, size yardımcı olabilir, sana veriyorum
tüm kalbimle. "

"Şimdi buna çok iyi diyorum, Charliewood," diye cevapladı genç adam.
"Sana doğrudan söyleyeceğim, muhtemelen zaten bildiğin şey
Ne yapmam gerektiğine dair bir ipucu isteyin. Bayan Poole "-bahsetti
bariz isteksizliğe sahip isim-"
sevgilerinde bir tür hata. Hiç şüphe yok her şey bitti
Londra, Sir William Gouldesbrough'a yazdı. "

"Aslında onu fırlatıyor," dedi Charliewood.

"Eğer öyle koymayı seviyorsan," diye cevapladı diğeri, ve tabii ki
tam da ne demek. "

"Peki o zaman?" Dedi Charliewood.

"Bir şekilde çok Caddish bir şey yaptığımı hissediyorum,"
Rathbone devam etti. "Neyse ki, Gouldesbrough'un setinde değilim. Yapmıyorum
Onu hiç tanıyor. Aynı zamanda sevişmek çok kötü bir form
başka biriyle nişanlanan bir kız. Ve bu, bilinçsizce sadece
Çok uzun zamandır yapıyordum. Ama inan bana "
Tekil bir sadelik ve çocukluk ile sonuçlandı, "Gerçekten
Yardım edemedi. "

Charliewood biraz güldü ve sonra kendisine iç çekti.

"Oldukça anlıyorum," dedi; "Bunlar yapıyor ve olacak ve
Senin hatan değildim. Ama bence bir kızın çok yanlış olduğunu düşünüyorum
bir hata yaptığını bulur, onu haline gelmeden hemen koymaz
kaçınılmaz. "

"Gerçekten misin?" Rathbone ağladı. "Şey, biliyor musun, bu sadece benim
bakış açısı ve bunu söylediğini duymam beni rahatlatıyor. "

"Ve biliyor musun," diye yanıtladı Charliewood, "muhtemelen en çok
Samimi arkadaş William Gouldesbrough'un dünyada var mı? "

Rathbone başladı. "Tanrım!" dedi. "O zaman-ne-o zaman-neden? Ve sen
Gerçekten benimle arkadaş olabileceğin anlamına mı geliyor? "

"Yaptığım şey bu," diye cevapladı Charliewood; "Ve şimdi var
Bu noktaya kadar size açıkçası, toplantımızın saf olmasına rağmen
Kaza ilk etapta, buluştuğumuz için çok mutluyum ve
Sen buradasın. Tüm meseleyi fakirle konuştum
Sevgili Sir William son zamanlarda iyi bir anlaşma. Bana yapmak için onur yaptı
Bana bu konuda sırdaş. İki veya üç gün önce benden bahsettim
seni biliyordu. "

"Ne dedi?" Rathbone çabucak sordu.

"Sana sözlerini söyleyemem," diye cevapladı Charliewood, "ama sana söyleyebilirim
amaçları. Ve bu benim için güçten harika bir vahiydi
Ve eski arkadaşımın karakterinin güzelliği. O iyi bir adam, Rathbone,
Ve onu tanıdığınızda da öyle söyleyeceksin. "

"Onu tanıyor musun?" Rathbone dedi. "Sevgili Charliewood, kesinlikle görüyorsun
Bilinçsizce sahip olduğum bir adamla tanışmam imkansız
Böyle büyük bir yaralanma yaptı. "

"Ah," diye cevapladı Charliewood, "William'ı tanımıyorsun. Bu sadece
karakterini bu kadar iyi yapan olasılık. Pratik olarak ne dedi
Benim için buydu. `` Bu genç adam Eustace. O iyi mi
Bir tür adam mı? Fikirlerde ve pozisyonda bir beyefendi, temiz yaşam
Ve tüm bunlar? ' 'Bildiğim kadarıyla,' diye cevapladım, '
yol.'"

Bir kez daha rathbone gözlere renklendirildi.

Charliewood devam etti.

"O zaman William kendini tamamen bana bağladı." Sadece Marjorie'yi istiyorum
Poole mutlu olmak için, 'dedi' ve uygun zaman geldiğinde ben
Sadece yaz ve ona söyle. Ona düşkündüm, derinden düşkündüm; Ne
adam olmaz mıydı? Beni umursadıysa onun olacağını düşündüm
Evimin değerli metresi ve servetimi paylaşmak için ideal bir ortak
Ve kazandığım pozisyon. Ama ben ondan çok daha yaşlıyım. Ben
Bildiğiniz gibi, mezar, bilimsel arayışlara dalmış ve ben
Ona genç bir kız olarak hakkı olanı veremediğimi fark et
Beklemek için. Ona iddiamı bıraktığımı söylemiyorum
Pang, ama başka ilgi alanlarım var ve eşim ve aşkım her durumda olabilir
Sadece hayatımın bir parçası ol. Daha fazlasını yapmak istediğimi biliyor musun
Her şeyden daha, Eustace? ' 'Ne?' Söyledim. 'Neden,' diye devam etti, '
Bu genç Bay Rathbone ile tanışın. Ona söylediğim her şeyi anlatmak için
Açıkçası, onu elle sallamak ve Jove tarafından olmak için
Düğünde en iyi adam, eğer izin verseydi. O zaman geri döneceğim
sessiz bir zihinle icatlar, şimdiye kadarki tek kızın
Bana en azından güvenli ve mutlu. '"

Rathbone sandalyesini geri itti ve atladı.

"Neden gökler," dedi, "ne asil bir adam! Bir _man_ var, eğer
beğenmek. Her şeyi oldukça görebiliyorum Charliewood ve aklımı rahatlattın
muazzam bir ağırlık. Her şeyi oldukça belirgin bir şekilde görebiliyorum. Biri
Günün en seçkin ve büyüleyici adamları güzel ve
entelektüel kız ve evlenmesi gereken zamanın geldiğini düşünüyor. İle ilgili
Tabii ki, daha genç bir adam veya bir erkek gibi _love_ ne olduğunu gerçekten bilemez
dünyada iz bırakmayan. Ne hissettiğimi hissedemiyor
misal. Ve böylece kaçınılmaz olana ve en nazik ve en çok
Şövalyeli yol her birini mutlu etmek istiyor. Charliewood! Bu sadece
Bir hikaye kitabı gibi! "

"Onları kendim çok okumıyorum, kağıtlar benim için yapıyor. Ama, 'Pon My Ruh
Bu şekilde koyduğunuzdan beri, öyle. "

Bay Charliewood, ne tür bir hikaye kitabı eklemeyi unuttu. Hatta
Günümüzün en popüler romanları her zaman geleneksel mutlu olmaz
bitiş.

"Otur, yaşlı adam," dedi Charliewood büyük nezaketle. "Sen
Bu tavuğu kaçırmamalı, bu oldukça özel bir yemek ve ben gidiyorum
William için yüzük. "

"Ah, tavuk as!" Rathbone cevapladı, yüzü parlıyor.

"Akşam yemeğini asla kötüye kullanmayın," diye yanıtladı Charliewood. "Sadece insanlar
Bunu yapamam. Bir daha ne zaman yemek yiyebileceğinizi asla bilemezsin. "

Bunu söylediği gibi başarılı bir şekilde oynamanın kötü coşkusu
Bu genç ve izlenimli elbette ve becerikli parmaklarla
Doğa yaşlı adam üzerinde aktı. Kendi güçlerinde kötü bir sevinç geldi
O-korkunç gelecek hakkındaki bilgisinde şeytani bir memnuniyet. İçin
Bir an son zamanlarda Bay Eustace içinde yer alan kiracı
Charliewood ev sahibinin gözünden bakıyordu.

Rathbone dikkatsizce güldü. Sonra, garson bir kez daha sonra
girdi ve odadan ayrıldı, masanın üzerine eğildi ve konuşmaya başladı
daha ciddiyetle.

"Şüpheliyim," dedi, "sana bu konuda çok şey borçluyum,
Charliewood, itiraf etmek isteyeceğinizden daha fazla. Şimdi söyle bana, değil mi? "

Charliewood elini salladı.

“Ah, sorunun o kısmına girmeyeceğiz” dedi. "Ama var
Söylemek istediğim sadece bir şey. Bu konudaki hissin
Oldukça görkemli, Rathbone. Hissettiğin için sana hayranım ve
Bana nişandan bahsettiğinden beri konuşuldu, ilkden itibaren
Son olarak. Bu kadar çok erkek kendilerini tebrik ederdi
ne olduğunu düşünmeden kızı diğer adamdan uzaklaştırmak
Diğer adam hissedecekti. Şimdi buraya bak, bence William'a borçlusun
Bu kadar tazminat ---- "

"Dünyada yapabileceğim her şey ----" Rathbone başlıyordu.

"Şey, yapabileceğin bir şey var," diye yanıtladı Charliewood, "yapabilirsin
O'nu, umursadığı türden bir adam olduğunu tatmin eder
Teslim Bayan Poole. Arkadaş edinmeye istekli ve endişeli
Sen. Aslında, sizinle tanışmaktan en endişeli olduğunu biliyorum. İtiraf edebiliyorum
sizin için oldukça garip bir toplantı ol, ama bence bunu borçlusun
O, tüm meseleyi nasıl değerlendirdiğini göz önünde bulundurarak. "

"Tabii ki onunla buluşacağım," diye yanıtladı Rathbone. "Gurur duyacağım
Böyle bir adamla tanış. İstediğiniz zaman. "

"Şey, bir şeyler bastırmak istemiyorum, Rathbone; ama şahsen yapmalıyım
Şimdiki zaman gibi zaman olmadığını söyle. Bulacağımızdan eminiz
Akşam yemeğinden sonra gecede Gouldesbrough. Diyelim ki Regent'in
Park ve onu arayın. En nazikçe alınacağını biliyorum
Konuyu konuşmadan önce hiç şüphelenmediğin bir yol. "

"Yapacağız," diye cevapladı Rathbone, "ve ben de evini geceye bırakacağım
Büyük bir yük hissetmek benden çıkarıldı. "

Charliewood bu son söze cevap vermedi, ancak sadece
Şampanya şişesi misafirine.

       * * * * * *

Bir saat sonra iki adam, ikisi de Astragan Coats ile
onları çok merakla bir araya getirdi, kulakları hakkında ortaya çıktı,
Oxford Caddesi'ne doğru yürümek. Sis çok ağırdı ve az
Charliewood tam olarak nasıl bulacağını bildiğini söylemesine rağmen, insanlar hakkındaydı
Yol.

"Endişelenmene gerek yok," dedi, "Portland Place'e çıkacağız ve yapabilirim
En az sorunsuz Sir William'ın evini bulun. Aslında bence
Böyle bir gecede bir hansom almak bir hata olurdu. Yollar
korkunç yağlı. Herhangi bir aracın ışıklarını birkaç metre göremezsiniz
ileride ve biz de olmayacak. Tabii ki, eğer
Sürmeyi tercih edersiniz ---- "

"Biraz değil," diye cevapladı Rathbone, "Egzersiz beni iyi yapacak ve yapacağım
Röportaj için daha sakin ve daha hazırlıklı hissedin. Ben sybarit değilim
Sen ve bana verdiğin gibi bir akşam yemeğinden sonra neredeyse olmamalıyım
Yürüyüşüm yapmadıkça böyle iyi bir şekilde. "

"Doğru oh!" Charliewood cevapladı; "O zaman gel. Hızlı yürüyeceğiz
sıcak tut. "

Sıkışan kalın sis yüzünden de çok konuşmadılar.
burun delikleri ve gözler ve ağız olduğunda boğazını döktü
açıldı.

Bir saatin yaklaşık dörtte üçünde Portland Place'i geçtiler,
Sola döndü ve aradıkları evin yanına çiziyorlardı.

"Şimdi çok uzak değil," dedi Charliewood.

Söylediği gibi salladı ve sesinin çok boğuk bir sesi vardı.

"Konuşma, yaşlı adam," diye yanıtladı Rathbone. "Soğuk olduğunu görebiliyorum
Ve bu sis akciğerlerle deuce oynar. Sessiz kal; Hayır yok
bir şey söylemeye ihtiyacım var. Nereye liderlik ettiğini takip edeceğim. "

Sonunda efendim yüksek duvarındaki küçük kapıdan önce durdular
William Gouldesbrough'un evi.

Uzakta Londra'nın hafif gürlemesi kulaklarına geldi, ama orada
hakkında bir ruh değildi. Charliewood kapıyı açarken kimse onları görmedi
Bir geçiş anahtarı ile Rathbone'a Sir William'ın ona verdiğini açıklıyor
Bahçeden gelen hizmetçileri kurtarmak için anahtar.

"Her zaman evin içinde ve dışındayım," diye açıkladı hala soğuk
ve sisinde sis.

Kapıyı açtılar ve arkalarına tıkladılar.

Rathbone bazı defne çalılarına karşı fırçaladı.

"Diyorum," dedi, "Ne kadar karanlık burada! Beni yapmalısın,
Charliewood, bu yolda. Kolunu almama izin ver. "

Arkadaşının kolunu aldı, soğuk algınlığının nasıl göründüğünü merak ederek fark ederek
ev sahibinin kemiklerine nüfuz ettiler; Büyük adamın tüm vücudu
titriyor.

Çakıl, otuz metre yürürken ayaklarının altında ezildi
ya da öylesine. Sonra Rathbone başının üstünde loş bir ışık gördü. Bu lambaydı
sundurmaya asıldı. Ayakları adıma çarptı.

"İşte buradayız," dedi Charliewood; "Altı adım ve sonra ön kapı."

Bir kez daha Charliewood bir anahtar üretti, büyük kapıyı açtı.
Hall ve arkadaşıyla girdi.

"Ceketini çıkar," dedi Rathbone harika bir şekilde bakarken
Büyük, kasvetli ve loş ışıklı yer. "Bu oldukça sefil, ama
Gouldesbrough, pasajda küçük bir rahatlama var,
oldukça rahat olun. Hazır mısın? O zaman çok iyi gel. "

Ev kesinlikle hareketsiz görünüyordu, Charliewood'un yankılanması için tasarruf edin
sağ tarafındaki kapıya doğru yol açarken ayak izleri
Geniş merdiven.

Rathbone onu takip etti. O gibi, yerin kasvetli boşluğu
Sinirlerini çalmaya ve onları etkilemeye başladı, birleşti, şüphesiz,
Önümüzdeki görüşmenin beklentisiyle.

Biraz titredi ve tekrar rahat olmasını diledi
Jermyn Caddesi'nde küçük oda.

Sonra yeşil bir baize kapısı açıldı, geçtiler ve geri döndü
Gürültüsizce arkalarında.




Bölüm VII

İngiltere'nin büyük hissi


Bir hafta kadar Londra ve kısa bir süre sonra bütün
İngiltere'nin yeni ve emici bir hislerin şaşkına döndüğünü fark etti.

Belki popüler zihni heyecanlandıran hiçbir şey yoktur.
Herhangi bir toplumun sınıfından ani ortadan kaybolması.

Gazetelerde gerçekleştirilmeye, fısıldamaya ve ima edilmeye başladı
Bay Guy Rathbone adında iyi bir aile avukatı olan genç ve yükselen bir avukat
İç tapınak aniden kaybolmuştu. Bir iki yıl önceydi
Ülkenin tamamı, üzücü Bayan Durumu ile heyecanlanmıştı
Hickman. O zaman ortaya koyduğu olay ve heyecan
Hala kamusal zihninde taze; Ve bu kadar söylentiye başladığında
Bundan daha sansasyonel bir şey, basın
Alert'de olmaya başladı. On gün içinde bilinen gibi
Bay Guy Rathbone'un sıradan yaşamdan görünen ayrılmasının gerçekleri
saatin konusu olun. Gazeteler sütunlarla doluydu
tahmin ediyor. Londra'nın akşam kağıtları ve
İller ortaya çıktı, yeni teoriler, ipuçları, açıklamalar lideri doldurdu
sayfalar ve içerik faturaları. "Rathbone Gizemi" denildiği gibi,
ülkenin tüm çıkarlarını emdi. Bir savaş duyurusu
henüz sokaktaki adam tarafından anlık olarak göz ardı edildi
genç beyefendi hakkındaki gerçeğe yetersiz kaldı
kadın ve kadın dünyasından tamamen yok edilmiş gibi görünüyordu,
hareketlerinin izi olmadan veya
Nerede olduğu konusunda tek bir ipucu.

Doğru bir şekilde bilinen tek şey basında tekrar tekrar özetlendi
Ve genel konuşmada ve bu sadece bu ve artık değil.

Bay Guy Rathbone oldukça müreffeh koşullardaydı; O vardı
Kendi geliri, yavaş ama istikrarlı bir şekilde zahmetli merdiveni tırmanıyordu
barın, toplumda popülerdi ve tespit edilebildiği kadarıyla,
Herhangi bir tür sıkıntısı yoktu.

Rathbone'un borçlu olmadığı ve pratik olarak hiçbir şey borçlu olmadığı gösterildi
her neyse, alışık olduğu sıradan cari hesaplar hariç
Her üç ayda bir yerleşmek için. Bankada adil bir dengesi vardı ve onun
Ona gelirini sağlayan menkul kıymetler sağlamdı. Onun hayatı
tekil açık bir tane olmuştu. Hareketleri hiç önermemişti
gizli veya itibarsız bir şey. Arkadaşları hepsi iyi insanlardı
koşullar ve hiç kimse gölgeli tanıdık iddia etmedi
ona karşı. Mükemmel sağlık içindeydi, sürekli olarak alışkanlıydı
Alman spor salonunda egzersiz yaparak hala futbol oynadı
ara sıra, mahkeme gönüllülerinin hanlarında bir komisyon düzenledi. O
Hiçbir şekilde mahzun veya umutsuz olduğu görülmemişti. İçinde
Kısa, yüzeyde hiçbir şekilde, bir nedeni yoktu
hayatının olağan rutinden gönüllü olarak çekilmesi.

İntihar fikri, her iki arkadaş, tanıdıklar tarafından açık bir şekilde keşif edildi
ve iş bağlantıları. İnsanlar kendilerini yok etmiyor
gerçek veya hayali bir neden ve bu genç adam her zaman
o kadar sağlıklı fikirli ve aklı başında, kimse hazır değildi
ani bir uyum içinde kendisiyle yaptığına bile inanıyorum
morbidite veya delilik. Hiçbir leke olmadığı gösterildi
birkaç nesil için ailesinde delilik. İntihar teorisi
açıkça savunulamazdı. Gazetecilerin ne olduğu sonucdu,
Polis ve yeni bir bilimsel gizem uzmanları sınıfı
Son birkaç yılda oybirliğiyle geldi. Dahası, Londra'da
günümüzde, hatta ülkede, bir
az ya da çok acil keşif olmadan intihar etmek
onun kalıntıları.

Faul oyuna ima eden insan sınıfını istemiyordu. Ancak
Bu teori, kimsenin sahip olamayacağı gerçeğiyle son derece daralmıştı
Bu genç adamı öldürmek için herhangi bir nedeni vardı, sadece bir üyeyi kurtar
Kişisel kazanç için bunu yapan suç sınıfları. Oldukça doğruydu
Soyulmuş olabilir ve vücudu kurnazca atılmış olabilir. Çok
İşler oldu, bu tür şeyler, çok nadiren olsa da,
Günümüzde Londra. Ancak bir uygulama yapan suçlu sınıfı ve
Soygunun şiddet, girişim veya gerçek cinayetle geçim kaynağı
küçük sınıf. Her üyesi polis tarafından yakından bilinir ve
İskoçya Yard, bunun tek şüpheli hareketi bulamadı
Ya da böyle bir olayla makul bir şekilde endişe edebilecek suçlu.
Dahası, bu tür suçluların her iki
adalete getirildi ya da her halükarda _fact_ bir tanesi veya
Diğer bilinmeyenler, bir cinayetin her zaman bir
Oluşumun haftası.

On dört gün boyunca yüzlerce insan bunu çözmeye çalıştı
Gizem, faul oyunun tek bir göstergesi bulamamıştı.

Öyleyse Guy Rathbone neredeydi? Hayatta mıydı? Öldü mü? Kimse
Söylemeye hazır.

Küçük bir ışık atmış gibi görünen tek garip durum
Gizem buydu. Bir iki haftada bir kaybolmadan önce, Bay
Rathbone, genellikle akşam yemeği partilerine iyi gitme alışkanlığı içinde,
Danslar, vb. Tüm davetiyeleri reddetmişti. Sahip olan birçok insan
onu buna veya bu işlevin şimdi öne çıkmasına davet etti ve bunu duyurdu
Bay Rathbone'un söylediği gibi davetiyeleri reddedilmişti.
Kısa bir süre şehir dışına çıkmak. Tapınaktaki sorular
Bay Rathbone hiç şehir dışında değildi. Neredeyse kalmıştı
Tamamen odalarında ve hatta hukuk mahkemelerindeki görünüşlerinde,
Geçen hafta sadece üç günlük gerçek iş yapmıştı,
normalden daha az sıktı. Rathbone, erken gelen bir kadın tarafından katılma alışkanlığındaydı
Sabah yangınları yaktı, banyosunu ve kahvaltısını hazırladı ve sonra
Odaları süpürdü. Kadın genellikle yedide geldi ve
On iki, akşam yaklaşık altı saat boyunca tekrar geri dönüyor, telafi etmek için
yangınlar ve gerekli olabilecek her şeyi yapın. Rathbone da
İç tapınakta veya Fleet Street restoranlarından birinde öğle yemeği.
Dışarıda yemek yemiyorsa, genellikle bu yemeği Oxford'da aldı ve
Üye olduğu Cambridge Club.

Tapınak salonundaki garsonlar, katılımının
İki haftada her zamanki gibi düzenli olarak
kaybolma, ama kesinlikle onu her gördüklerini düşündüler
başka gün.

Odalara bakan kadın, Bay Rathbone'un
iç mekanlarda normalden daha fazla kaldı, dalmış gibi görünüyor
Hukuk kitapları. Altıda geldiği birkaç durumda
Akşam, elbise kıyafetlerinin koymasını gerektirmediğini fark etmişti
dışarı çıktı ve ondan biraz sandviç veya biraz ışık getirmesini istemişti
Bu açıklamanın yemeği, tek başına çalışmayı amaçladığı gibi
gece.

Sıradan alışkanlıklarından gelen bu hafif farklılıklar, her biri
kabul etti, bir şey önemli. Ama bu bir şey kimse değildi
biliyordu ve her tarafta yapılan vahşi öneriler
gerçek çözüm.

Bay Rathbone'un herhangi biri tarafından görüldüğü son durum
Oluşumu bildirmek sabahın erken saatlerinde kahvaltıda oldu. Bayan.
Baker, yatak yapımcısı, kahvaltıyı her zamanki gibi pişirmiş ve sormuştu
Efendisi, akşamları katılımı mazur görürse
Faturaları görüntülemek karşılığında Adelphi için birkaç sipariş
küçük bir dükkanda tiyatrodan kızı bir sokakta tuttu
Holborn dışında.

"Efendim her zamanki ruhlarında görünüyordu," dedi iyi kadın
_Westminster Gazette_ personeli ile röportaj. "O
Tiyatroya gitmek için bana hemen izin verdi ve
O akşam dışarıda olurdu. Hiçbir şey izi yoktu
onun tarzında olağandışı. Sabah gelip açtığımda
Pass anahtarımla odaların dış kapıları, çalışmaya girdim ve
Her zamanki gibi oturma odası, iki ateş yaktı, banyoyu açtı, bir fincan yaptı
Çay ve Bay Rathbone'un yatak odasına götürdü. Benim için bir cevap yoktu
vur ve kapıyı açıp içeri girdiğimde,
Kendini aşırı uyumak, yatağın uyumadığını gördüm. Bu
Bay Rathbone'un düzenli alışkanlıklarının beyefendisinde çok sıra dışı. Olurdu
Bazı beyler durumunda dikkatimi çekmedim
Yapma alışkanlığında, kimseden dışarıda kalmaya alışkın olan
gerçeğin ortaya çıkması. Ama Bay davasında garip olduğunu düşündüm.
Guy, her zaman çok istikrarlı bir beyefendi. Neredeyse bire kadar bekledim
Saat ve geri dönmedi. Sonra eve gittim ve gitmedim
Aynı durumda bir şeyler bulduğumda saat altıa kadar yine oda
Daha önce olduğu gibi, yangınlar yandı ve kimsenin hiçbir izi girmedi.
Handan ayrılırken Porter'a Bay Rathbone'u görüp görmediğini sordum ve
geri dönmediğini söyledi. Aynı şey bir sonraki için de oldu
iki gün, porter hanın yetkilileriyle iletişim kurduğunda,
ve bir polis müfettişi çağrıldı. "

Röportaj, birkaç önemli olayı daha açıkladı, sadece bir tanesini kurtardı.
Bay Rathbone, gecesi akşam yemeğine giymişti.
kaybolma. Akşam kıyafetleri gardıropta değildi ve
Kahvaltıda giydiği sabah kıyafeti düzgün bir şekilde katlanmıştı ve
Bayan Baker'ın onu fırçalaması için hazır bir çekmeceye yerleştirildi.

Bu kuşkusuz, avukatın hiçbir düşünmediğini gösteriyor gibi görünüyordu.
o gece evden yoksun olmak.

Orada mesele ilk başta dinlenmişti. Bu arada, yeni bir keşif olmadığı için
yapılmış ve en ufak bir ışık ışını değil, gelecek gibi görünmüyordu.
Ateş ısısı için kamu yararı çalıştırıldı. Rathbone'un çok az ilişkisi vardı,
Birçok arkadaş olmasına rağmen. Hayatta kalan tek akrabası onun
Bexeter dekanı olan annesinin kardeşi amca. .
Din adamıyla röportaj yapıldı ve genellikle bir
yeğeninden her üç haftada bir mektup, ama en çok hiçbir şey
Son mektup alışılmadıktı ve karanlıkta olduğu kadar
Halkın sıradan üyesi.

Bu çok şey sokaktaki adam tarafından biliniyordu. Ama toplumda,
Yorum ve şaşkınlık daha az yoğunluk değildi,
Dış dünya şüpheli.

Bir süredir her biri görünen ve büyüyen
Kayıp Adam ve Nişanlanan Bayan Marjorie Poole arasındaki samimiyet
Ünlü bilim adamı Sir William Gouldesbrough, F.R.S. Ne kadar uzak
Genç çift arasında konular sadece tahmin edildi, ancak
Rathbone'un ortadan kaybolduğu anı genellikle
Bayan Poole, genç rakibi için Sir William'ı atmak üzereydi-bu
erkeklerin kulüplerde ve kadınlarda konuşmasının zarif yoluydu
Çizim odaları.

Hiçbir şey şu anda gizlenmiyor ve tanıtımların şiddetli ışığı ritimler
Kontes ve Coster-the Hem Dağları'nın yapıları üzerine. .
Kontes, belki de bir sırrı daha uzun bir sırrı koruyabilir
COSTER-MONGER, ve bunlar arasındaki tek fark budur.
saygınlık.

Buna göre, gizemin on beşinci veya on altıncı gününde,
Sansasyonel sabah gazetesi, ne detaylandıran özel bir makale yayınladı
Durum üzerinde tamamen yeni bir ışık olduğunu iddia etti. İfadeler
Herkesin özel ve samimi yaşamını etkilemek iyi çağrılabilir
Tat, makale kesinlikle dikkate alınarak yazılmıştır.
mülkiyetler ve duygulara zarar vermekten kaçınmak için bariz bir girişimle
herhangi birinin. Ancak, bir prefatory notunda belirtildiği gibi, bütün
olay özel hayat bölgelerinden küreye geçmişti
ulusal çıkar ve bu nedenle bir derginin göreviydi
dünya ve olay üzerinde herhangi bir etkisi olan her gerçek,
korku veya iyilik olmadan.

Muazzam bir his yaratan bu son makale
Madde aşağıdaki gibi:-

Büyük bir cazibenin genç bir hanımefendi ve en yüksekte hareket ettiğini ima etti
Çemberler, biraz zamanla nişanlanan genç bir bayan
Günün en seçkin İngilizlerinden, son zamanlarda çok
yok olan adamla görüldü. Toplumun dedikodu, bunun
Genç bayanın yanıldığından daha fazla ya da daha az anlamı anlamına gelemez
Sevgilerinin ilk atılması ve bir değişiklik yapmak üzereydi.

Bu durum nasıl oldu?

Ertesi iki gün boyunca, hiçbir isim basılmamış olsa da,
genel olarak sözde ana karakterlerin
Küçük aşk draması gerçekten öyleydi. Herkes eski efendimden özgürce konuştu
Curzon'dan Lady Poole'den Frederick Poole'nin seçkin kızı
Sokak ve Sir William Gouldesbrough.

Makale ilk ortaya çıktığında herkes "Ah, şimdi biz
her şeyi temizleyecek. "Ama günler insanlara devam ederken
yeni gerçeklerin üzerine küçük yeni ışıklar attığını fark etmeye başladı.
gizem ve sadece Bay Guy Rathbone'un için olası bir neden sağladı
intihar. Ve sonra bir kez daha insan kendilerine sormaya zorlandı
Bay Rathbone gerçekten Bayan Poole'a aşıktı ve bunu bulmuştu
Ya ona söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı ya da kaçınılmaz olarak
Sir William Gouldesbrough'a bağlıydı. Sonra ne zaman, nasıl ve nerede
Kendisinden kurtuldu mu?

Ve bu soruya kesinlikle cevap yoktu.




Bölüm VIII

Şövalye baronet


Lady Poole ve kızı büyük sarayda odalarda yaşıyorlardı
İki hafta boyunca Brighton'da otel.

Marjorie, kuşatılmış korkunç gizem tarafından tamamen parçalandı
onu ve üzerinde dövülmeye başlayan şiddetli ışıktan daralmak
özel hayatının detayları, annesine onu almasını istedi.
Londra. Yaşlı bayan ve kızı arasında korkunç bir sahne vardı
Marjorie'nin Sir William Gouldesbrough'a yazdıktan sonraki gün ne zaman
onunla evlenemeyeceğini söyledi, gerçeği itiraf etmişti
Lady Poole.

Öfkesi ve heyecanıyla, yaşlı kadın biraz acı söylemişti
korkunç şeyler. Hoş bir alan için dönüştü ve
Kolay toplum, sert, öfkeli ve hatta kaba bir şeye dönüşüyor.
Marjorie, onun torrentinden şaşkınlık ve korkudan küçüldü
annenin gazabı. Ve son olarak artık onu taşımamıştı ve
bilincini kaybetmişti.

Dowager için ödenekler yapılmalıdır. O dünyevi bir kadındı, iyiydi
ve gittiği kadar nazik, ama tamamen dünyevi ve maddi. Umut
kızı efendim ile nişanlandığında hayatının kazanıldığı görülmüştü
William. Sonuçta, nişan kırıldığı vahiy,
bir yanılmadan başka bir şey değildi ve daha genç ve uygun olmayan bir adam,
Dünyevi bakış açısından, Marjorie'nin sevgisini kazanmıştı,
Dünyanın kadına korkunç bir darbe. Tüm çabaları işe yaramaz görünüyordu.
Hayatının amacı, son zamanlarda kazanılan, çok keyifli,
aniden ondan uzaklaştı.

Ama Marjorie tekrar kendine geldiğinde ve doktor
ona sinir şoku için tedavi etmek için çağırdı, annesini bir kez buldu
Daha çok nazik ve sevilen eski ebeveyn. Lady Poole korkmuştu
kendi şiddetiyle ve söyledikleri için acı bir şekilde tövbe etti. O
kızı en tatlı ve en anne şekilde yatıştırdı ve yatıştırdı. Ve
Marjorie'den gizlemeden acı darbe kızın kararı
Ona, kaçınılmaz olanı kabul etmeye hazır olduğunu söyledi ve
Gelecek için tüm fikirlerini yeniden düzenlemek.

Ve sonra Guy'un mutlak kaybolmasının siyah gizemi gelmişti
kadın ve kadın dünyası.

Lady Poole her zaman Guy Rathbone'a düşkündü ve şimdi bir merakla
Doğanın çelişkisi, bunu fark etmek için kendini okuduğunda
Bu adamın kızının hayatı merkezliydi, yaşlı bayan
Guy'un kaybolmasından çok ve gerçekten etkilendi. Kimse yapamaz
bu siyah saatlerde daha yararlı veya daha sempatik olmuştur ve
Olabilmesi için Brighton için Curzon Caddesi'ni memnuniyetle terk etti
kızı ile yalnız ve onu bir ölçüyle geri getirmeye çalış
mutluluğa ya da mutluluk olmasa da, hayata ilgi duymaya.

Marjorie mektubunu Sir William'a yazdıktan kısa bir süre sonra Lady Poole
bilim adamından bir cevap almış, onun için kısa bir not eklemişti.
kız çocuğu.

Harika bir mektup olmuştu. Yazar yapamayacağını söyledi
kendisinden gördüğü ya da en azından şüphelendiği yol
İşler gidiyordu.

     "Korkunç," dedi, "kızınızın bu mektubu olduğu gibi
     Ben, onu bir erkek olarak almamam henüz kötü olurdu. Ben vardı
     benim için çok mutlu bir hayatın saklandığına inanıyordu ve
     Marjorie ve onun için benimle. Sonra olmayacağını gördüm ve
     Marjorie'nin mektubu sürpriz değil, ancak sadece kesin
     Ve hayalimin son sonu. Sevgili Lady Poole, bunu fark et,
     Tüm bunlara rağmen, her zaman benim görevim ve benim ayrıcalığım olacak
     Siz ve kızının arkadaşı ve o izin verecekse
     Ben öyle olmak. Ona onu nasıl sevdiğimi sık sık söyledim ve söylüyorum
     şimdi bile. Ama aşk, anladığım gibi,
     Eğer gerçek aşksa, kendi kendine fedakarlık unsuru. Yapacağım
     Bu nedenle, kişisel duygularım hakkında daha fazla şey söylemeyin, biri dışında
     yol. Tıpkı tüm hayatım gibi,
     Kızım mutlu, bu yüzden şimdi kendimi adanmak benim görevim olduğunu hissediyorum
     Onu başka bir şekilde mutlu edebileceğim kadar. O seçti
     Adam şüphesiz kocası olmak için olmam gerekenden daha değerli.
     Bu noktada daha fazla demezsem doğal bir zayıflığı affedeceksin,
     Ama en büyük gerçek şu ki seçti. Bu yüzden söylüyorum
     Sadece dilek, onun yaşam boyu mutluluğu içindir ve tüm benim
     Onlar gibi çabalar hala bu amaca adanmış olacak.
     Mutlu olmalarına izin verin, birlikte olmalarına izin verin. Ve eğer tanıtabilirsem
     Mutluluk, kendi kalbim kırılmış olsa da, inan bana, canım
     Lady Poole, bu benim en ateşli dileğim.

     "Marjorie'ye veda eden küçük notu verecek misin? İ
     onu daha fazla rahatsız etmeyecek, belki de gelecekte bir güne kadar
     Hala arkadaş olabilir, ancak kader ve kararı yasaklanmış
     Ben onun için bundan daha fazlası olmak istiyorum.

     "İnan bana sevgili bayan Poole,
     "Büyük üzüntü içinde ve samimi dostluk içinde,
     "William Gouldesbrough."

Böylece iki bayan Brighton'a gitmişti ve
Birleşik Krallık heyecanla zonklarken, yüzlerce insan
Guy Rathbone'un korkunç gizemini çözmeye çalışıyordu
kaybolma, kız onunla neredeyse ilgilenenlerden daha çok ilgileniyor
Dünyada annesiyle birlikte sessizce kaldı.
kasaba ve basın veya kamuoyu tarafından taciz edilmedi.

Marjorie, bu birkaç gün içinde bile eski benliğinin bir hayaleti olmuştu.
Işık gözlerinden solmuştu, görünmeyi bırakmışlardı
şeffaf ve opak olmuştu. Şimdi güzel kesilmiş dudakları
Acıklı ve alışkanlık ağrısına sarkmış olan palyası sabitti ve
Değişmez. Keen deniz esintilerine içti ve renk getirmediler
yanaklarına. Beyaz tebeşir kayalıklarına yürüdü ve hiçbir şey görmüyordu
Güneş denize düştükçe değişen altın ve gölge, hiçbir şey duymadım
kanal rüzgarlarının armonilerinin. Bütün kalbi bir
tutkulu özlem ve korkunç bir umutsuzluk; O görkemli bir gibiydi
sıcak ve korunaklı evinden buz gibi
Patlama ve bir saat içinde solmuş ve kararmıştı.

Annesi gibi, Marjorie şimdi kimsenin kalmadığını hissetti
üzerine yaslanın.
herhangi bir kadının sağlayabileceğinden, yardım etmek ve rahatlatmak, uyanık tutmak
Onun içinde umut ateşleri ve türden hiçbir şey onun değildi. Tüm
Güvenecek kimsesi yok gibiydi, eğilecek kimse yok, hayır
ona cesaret ve umut verecek biri siyah ve geçilmez
gelecek.

İlk iki haftanın sonunda Marjorie, sadece annesinin
Sadece konuya atıfta bulundum, bu mektuplar günlük efendimden geliyordu
William Gouldesbrough.

Bir akşam Lady Poole, haberleri kızından tutamıyor
daha uzun, ona bu iletişimden bahsetti.

"Demeye cesaret ediyorum sevgilim," dedi yaşlı bayan, "Sana acı verebilirim ama ben
Gerçekten çok fakir sevgili William'ın ne kadar harika olduğunu bilmelisin
Bu üzücü olayda davranıyor. Onun için çok zor olmasına rağmen,
Onu sadece tahmin edebileceğim bir acıyla doldurmalı olsa da,
Zavallı oğlunuzun ne olduğunu keşfetmek için cennet ve dünyayı hareket ettirin. O
bana ne yaptığını söylemek için bana günlük yazıyor, beni bilgilendirmek için
Umutlar ve size söylüyorum, Marjorie, eğer insan gücü ne keşfedebilirse
Guy'a oldu, William Gouldesbrough bunu keşfedecek. Fark et,
Sevgili, reddettiğin adamda bu ne asil bir şey. Her ne zaman
Mektuplarını alıyorum biraz ağlamaya yardım edemiyorum, çok asil görünüyor
Çok dokunaklı ve çok güzel. "

Marjorie masada oturuyordu. Bayanlar özellerinde yemek yedi
Odalar ve yemekten sonra oldu. Başı elinde ve gözleri vardı
gözyaşlarıyla doluydu. Annesinin bunu söylediği gibi baktı, beyazla,
wan yüzü.

"Ah, evet canım," diye yanıtladı, "bundan şüphe yok, William
Her zaman asil. Zekada olduğu kadar kalpte büyük. O
Gerçekten de seçilen ve en iyilerden biri. Fark etmediğimi sanmıyorum
Anne, şimdi bana söyledin, gerçekten fark ediyorum. Bütün kalbim
ona minnettarlıkla dolu. Başka kimse o kadar çok yapmazdı
onun pozisyonunda. "

"Bunu hissediyorsun, değil mi canım?" Lady Poole dedi. "Ah, gerçekten yaparım," diye cevapladı, "o bile o bile,
Aklı, asla bu korkunç, korkunç dağılmayacak
karanlık. "

Lady Poole kalktı ve kızının oturduğu yere geldi. O
Elini parlayan saç bobinine koy ve dedi.

"Canım, onu görmek için dayanabileceğini düşünüyor musun?"

"William'ı görmek için?" Marjorie, içinde meraklı bir yakalama ile hızlı bir şekilde cevap verdi
ses.

"Evet, sevgilim, William'ı görmek için. Sana çok fazla acı verir mi?"

"Ama nasıl, neden ne için?"

"Ah, geçmişin anılarını canlandırmamak için başka bir şey yok
düşüncelerinden. Ama bu sabah bana en tatlı yazdı
Mektup, bu krizde size biraz verebileceğini söyleyerek
konfor. "

"O zaman bir şey keşfetti mi?" Diye sordu Marjorie.

"Henüz korkmuyorum. Ama şu anda çok hissetmen gerektiğini söylüyor
çok yalnız. Bildiğiniz gibi, ölümlü bir adamın yapabileceği her şeyi yapıyor. İle ilgili
Tabii ki, ona ne kadar kırıldığını söyledim ve bunu düşünüyor
Belki ne yaptığını duymak isteyebilirsiniz, güvenmek isteyebilir
biraz içinde. 'Eğer,' diyor mektubunda, 'beni bir
tek dileği bu korkunç duruşmada ona yardım etmek olan kardeşim
Ona gelip ona ne olduğumu söylemek için ne kadar gurur ve minnettar olacağımı söyle
olabilmek?'"

Marjorie harika bir hıçkırık verdi. Çok fazlaydı. Onun sinirinde ve zayıf
annesinin ona verdiği nazik ve nazik mesajın
çok etkileyici.

"Ne kadar iyi!" mırıldandı. "Evet anne, eğer o gelirse ben
onu görmek ister. "

"O zaman canım," diye cevapladı Lady Poole, "
Geceye otelde. "

Marjorie başladı. Annesi biraz olan bir yan masaya gitti
Taşınabilir telefon. Alıcıyı kulağına tuttu ve katip
Aşağıdaki ofisden yanıtladı, sordu Sir William
Gouldesbrough bir kerede Lady Poole'nin çok mutlu olacağı söylenmelidir
onu 207'de görmek için.

Marjorie yükseldi ve odaya ayak uydurmaya başladı. Büyüyen bir heyecan ustalaşmış
Elleri seğirdi, gözleri genişledi. Belki de sonunda
Guy hakkında bir şey, kesin bir şey, yeni bir şey duyacağım.

Kapıda bir vuruş vardı. Bir garson açtı ve Sir William
Gouldesbrough odaya geldi.




Bölüm IX

Bayan Marjorie Poole'nin şükranları


Nişanlandığı adam odaya geldiğinde Marjorie
onunla tanışmak için yükseldi. Utanmamıştı, saat ve fırsat
Bunun için çok ciddi ve kendisi için çok kırıldı
Duygular son derece gerçek olanları kurtarır ve bir kederliden gelenler
kalp. Ona gitti, hepsi solgun ve sarkıyordu ve onu
el.

"Teşekkürler William," dedi düşük bir sesle ve hepsi buydu.

Ama sözleriyle Gouldesbrough, güçsüz olduğunu fark etti
söylemek. İçsel bir heyecan ve atımların sıçramasıyla, muazzam bir
Ona saygı, nişanlandıkları günlerde bile vardı
hiç duymadım.

Her zaman, Marjorie kazanımlarına saygı duymuştu, hiç görünmüyordu
Şimdiye kadar _man_ olarak ona çok yakın olun.

Doğrudan gözlerine baktı, ne de ondan kendi flinch
Doğrudan ve Agonize Bakış. Hakim iradesinin korkunç gücü,
arzusunun korkunç gücü, amacının yoğunluğu,
bir titreme işareti olmadan görünümüyle yüzleşmesini sağladı.

O, muhteşem bir aklı ve ruhu olmayan bir ruhu olan bu adam
En acımasız perfidy tarafından, henüz ona bir
kibar, kederli ve dokunaklı bakış.

Gouldesbrough, onun dehşetini alması gereken metal kask giymedi
Marjorie'nin görmesi için düşünceler ve bilgi açık. Sahip olan adam
Henüz suç ve uğursuz bir suç işledi, henüz suç, adam
Sevdiği kızın soluk yüzünden kim sorumluydu, sarkma
form, gözyaşı gözleri, ancak bir hasta maskesi ile ona gülümsedi
istifa, erteleme ve şövalyelik. "Geldiğine çok sevindim William," dedi Lady Poole; "Ve eminim,
Tüm bu koşullar olduğu gibi üzücü, size yeterince teşekkür edemeyiz
Yaptığınız ve yaptığınız şey için. Konumunuzdaki başka kimse
çok şey yaptı. Ve Marjorie'nin adına ve kendi başıma teşekkür ederim
tam bir kalple. "

Sir William eğildi.

Sonra Lady Poole, genellikle olduğu gibi Voluble ve neredeyse hiç
Her durum biraz tereddüt etti. Durum kesinlikle çok
hassas, neredeyse eşsiz, gerçekten de ve kesinlikle oldukça
Geniş deneyiminin bile dışında. Ama sesinin gerçek bir yüzüğü vardı
minnettarlık ve minnettarlık ve gerçek kadın kaplamadan çıktı
dünyanın ve şaşkın hırs.

Bir an için bir duraklama vardı, üçten hiç kimse tek bir kelime söylemedi.
Sonra bir sezgi ile Lady Poole, dedi ve tam olarak doğru yaptı
Şey-belki de yaşlı Sir Frederick'in "Dokunlu Hobi"
Sonuçta kullanımı! Bir sandalyeye battı.

"Herhangi bir açıklamaya gerek yok, bunu görebiliyorum," dedi
rahatlığın iç çekimi. "Başka bir adamla çok farklı olurdu, ama
Her şey yolunda, William, onu sizin şekilde görebiliyorum ve senin
burada varlık. O zaman bir kez ve herkes için hem Marjorie hem de
Sonunda bize yardım edecek bir tane var. Sahibiz
çok yalnız kaldı. İkimiz de en dokunaklı hissettik. Nihayet,
Kadınlar krizde bir erkek istiyor! Sen, sevgili William, son adam
Bize yardım etmeyi istemeyi düşünmeliydim ama yine de ilk adamsın
bunu yapmaya kim geldi. "

"Sevgili Lady Poole," diye cevapladı Gouldesbrough sessiz bir sesle, "diye düşünüyorum
Belki de ne demek istediğini görüyorum. Emin değilim ama sanırım
Yapmak. Ve bunu size gelmek için en büyük ayrıcalık ve onur olarak görüyorum
sorununuzda yardım ve yardım teklifi ile. "

Genç bayana döndü.

"Marjorie," dedi, "bana şimdi bir erkek kardeş gibi davranmalısın. Sen
Aramızda geçen her şeyi unutmalı ve sadece bana yaslanın, güven
Ben, beni kullan. Hiçbir şey beni bundan daha mutlu edemez. "

Lady Poole yine yükseldi. İyinin değişken beyninde kim söyleyecek
Zaten Sir William'ın varlığının coşkusunda ve
Nezaket, yeni umutlar ve hırslar canlanmıyor muydu? Lady Poole bir
kadın ve o da bir oportünistti. Kadın benzeri, zihni hızlı hareket etti
hayali bir geleceğe; Her zaman bunu yapmıştı. Ve mümkündür
Umutlarının bulutlu ufkunun üzerine hafif bir yıldız bir kez parıldamaya başladı
Daha.

Lady Poole'yi kim suçlayacak?

"Şimdi canım," dedi daha gerçek bir sesle, "diye düşünüyorum
Belki gidersem bu konuyu tartışmaktan daha mutlu olabilirsiniz
uzak. Koşullar altında, bunun olmadığının farkındayım
Yapılacak doğru şey, ama bu sadece geleneksel bir
bakış açısı ve buradaki hiçbirimiz bir anda geleneksel olamayız
Bu. Eğer kalmamı tercih edersen, sadece söyle. Ama ile
Seni Marjorie ile bırakabileceğimi bildiğim gurur ve zevk,
William, bu sefil koşullar altında bile ve bu mutsuz
işletme."

Gouldesbrough ne yazık ki gülümsedi.

"Marjorie'nin istediği gibi" dedi. "Ama biliyorum ki Marjorie
bana güvenebilir. "

Büyük adam bir kez daha kızın gözlerini kaldırdığını ve baktığını gördü
Neredeyse saygı gibi bir şeyle. Daha önce hiç olmadı
Ona böyle baktığını gördüm. Bir kez daha kötü sevinç
sonuçta zafer olasılığı kanından sıçradı.

Yaptığı korkunç şeyin düşünülmesi veya gerçekleştirilmesi
O ve Regent's Park'taki pembe yüzlü adamın şimdi bile
Mükemmelleştirme, o kötü gurur anı dertte geldi. Herkes vardı
Her zaman dedi, onunla temasa geçiren herkes,
Sir William Gouldesbrough'un güçlü bir adam olduğunu her zaman biliyordu!

Lady Poole, kızının herhangi bir işaret yapıp yapmadığını görmek için bir an bekledi.
Onun kalmasını dilemek ve Marjorie için hiçbiri olmadığını bulmak
sarkan kafayla ayakta durup hareket etmedi, dowager süpürdü
odanın hışırtılı etekleri ile ve yavaşça kapıyı kapattı.

Sir William ve Marjorie yalnız kaldı.

Eylem adamı kendini iddia etti.

"Otur, Marjorie," dedi sıradan bir tonda "ve sadece bana izin ver
Sizinle saf konularda konuşun. Şimdi canım, her birini görmedik
Bana, nişanımızın bir
hata. Bunun cevabımın ne olduğunu biliyorsun ve sana inanıyorum ve güveniyorum
Hem ruha hem de gerçek için mükemmel bir şekilde doğru kalacağımı bilin
Bu iletişimin sözleri. Şimdi sadece ihtiyacımız olan tek şey bu, sadece
Bu: Seni çok sevdim ve şimdi seni çok seviyorum. Bunu umuyordum
Birlikte çok mutlu olabilir ve hayatımı geçirmiş olabilirim
hizmetinizde. Ama bu umduğum gibi değildi. -Den
Aynı zamanda, kolayca taşınan ya da değişen bir adam değilim ve eğer yapamazsam
Seninki bir şekilde ol sevgili kızım, ben başka birinde senin olacağım. Fakat,
Hepsi bu konuda. Şimdi size ne kadar çok olduğumu söyleyeyim
Yoksulların bu şaşırtıcı kayboluşunun gerçeğini keşfetmeye çalışmak
Bay Guy Rathbone. "

Sandalyedeki kızdan düşük bir hıçkırık geldi. Sadece hıçkırdı
Kayıp sevgilisi için pişmanlık, ama aynı saygının notuna sahipti,
İlk sözlerinden tamamen takdir.

"Çok iyisin," dedi. "William, sana korkunç davrandım
kötü. Çok iyisin. Oh, sen _too_ iyisin! "

"Sus!" Keskin bir staccato sesiyle dedi. "Bu yönü kabul ettik
Soru artık konuşulmayacaktı. Geçmiş geçmiştir ve
Sevgili küçük kızım, bunu fark etmen için yalvarıyorum. Zavallı adamı sevdin
Rathbone ve sıradan yaşamdan silinmiş gibi görünüyor. Benim
İş, onu sizin için tekrar bulmaktır, böylece mutlu olabilirsiniz. Bende
Günlerce gücümde elimden geleni yapmaya çalışıyordum. Yaptım
Aklımın önerebileceği her şey ve henüz hiçbir şey olmadı.
Şimdi, Marjorie, sadece iş benzeri olalım. Bana ne düşündüğünü söyle
mesele ve sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. İki beynimizin olup olmadığını görün
Bize yardımcı olacak bir şeye vuramaz. "

"William," dedi tam bir notla, bir akor, derin bir acı içinde
Sesi-"William, ne düşüneceğimi bilmiyorum. Anlayamıyorum.
Ben tamamen karanlıkta kayboldum. Olabilmesinin olası bir nedeni yok gibi görünüyor
gitmiş olmalıydı. Sadece en kötüsünün gerçekleştiğini düşünebilirim ve
Bazı korkunç insanların onu öldürmüş olması gerektiğini. "

"Ama neden?"

"Ah," diye cevapladı neredeyse histerik bir şekilde, "diye çok güzeldi ve çok
güçlü. Onu öldürmüş olmalılar çünkü diğerlerinden çok farklıydı
"Wing ve titremesinden önce oturan uzun adamı görmedi.
Yüzünün değiştiğini görmedi ve kendini maligniteye sokmadı. O
Bu masum kelimelerin basit bir
Sıkıntılı ve sevgi dolu kalp, özlem duyduğu adam için korkunç şeyler ifade ediyor
için.

"Ama Marjorie," ses istikrarlı ve güçlü geldi, "
Bunu söylediğim için beni affedeceksen biraz harika. İnsanlar
Daha iyi görünen veya
kendilerinden daha ince doğa var. Sadece kaba şeyler söylüyorlar
Onlar, onları öldürmezler, biliyorsun. "

"Ah, elbette, haklısın William," diye cevapladı.
Ne dediğimi bilin, her şeyin acısı çok harika. Ama sonra orada
_is_ söyleyecek bir şey yok. Anlayamıyorum, ne olduğunu pek fark edemiyorum
olmuş."

"Benim için," diye cevapladı Sir William, "
Gerçeği keşfedin. Her güçle iletişim halindeyim veya
şeyi açıklayabilecek ajans. Ve kimse bana vermedi
belki de ---- "hariç en ufak bir ipucu

Sandalyesinden sıçradı, solgun yüzü değişti.

"Evet?" "Nedir? Bu nedir?" Diye bağırdı.

Nefesi kalın ve hızlı geldi. Sir William onun içinde oturmaya devam etti
Sandalye ve başı eğildi.

"Otur, Marjorie," diye yanıtladı; "Bunu söylemek istemedim."

"Ama sen dedin," diye yanıtladı. "Ah! Kulaklarım çok istekli ve orada
sesinizde anlamı olan bir şeydi. William, nedir? Ne
Öyle mi? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı derin, kararlı bir sesle.

Ancak ses kulaklarına hiçbir mahkumiyet getirmedi. Tespit etmişti veya
tespit ettiğini düşündüm, sahip olduğu bir iç bilginin notu
ilk konuşuldu. Odayı hızlı adımlarla geçti ve beyazını koydu
omzunun üzerine ver.

"Bana söylemek için _got_," dedi zorlu bir şekilde. Ve onun dokunuşu heyecanlandı
O'nu enfes bir acı ve zarif bir sevinçle.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı.

Şimdi sesinde her zamankinden daha az inanç vardı. Güldü
histerik olarak. "William," dedi, "Seni çok iyi tanıyorum, saklayamazsın
Benden bir şey. Bana söyleyebileceğin bir şey var. Ne olursa olsun
İyi ya da kötü, bana söylemek için sadece _got_. "

Buna baktı ve yüzü gördü, çizildi ve
korkmuş.

"Marjorie," dedi, "Hiç sözümün seni herhangi birine ikna etmesine izin verme
inanç. Bana sorduğun için ne söylemem gerektiğini söylemeliyim. Ama zihin
Sen, hiçbir şekilde sana söyleyeceğimin olduğuna ikna olmadım
sadece boş bir varsayımdan daha fazlası. "

"Söyle bana," diye fısıldadı ve sesi buhardan kaçmak gibi tısladı.

"Şey, bu sadece bu," dedi, "ve benim için çok zor
Sana böyle bir şey ima et. Ama bilirsiniz, Rathbone son zamanlarda yapmıştı
Daha ziyade fakir Eustace Charliewood'un bir arkadaşı. Charliewood'u seviyorum; Sen
Asla yapmadım. Bir erkeğin bakış açısı ve bir kızın bakış açısı
Bir erkek hakkında farklı. Ama elbette Charliewood'un
Kesinlikle, iyi-ne arayabilirsin-nasıl koyacağımı tam olarak bilmiyorum
Marjorie. "

"Biliyorum," dedi bir tiksinti ürperti ile "Biliyorum. Devam et."

"Şey, Rathbone kaybolmadan hemen önce bu ikisi gibi görünüyordu
Birlikte iyi bir anlaşma hakkında ve elbette Charliewood
Bazıları, özellikle tiyatro dünyasında oldukça garip tanıdıklar.
Yani, alt tiyatro dünyasında. Marjorie, nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu sana koymak için, sanırım dursam iyi olur. "

"Devam et!" Bir kez daha ağladı.

"Şey," dedi yorgun bir şekilde, "Rathbone iyi bir adamdı, şüphesiz, ama
genç bir adam ve hiçbir kız gerçekten genç bir adamın hayatının ne olduğunu bilmiyor
Gerçekten ya da olabilir. Charliewood'un Rathbone'u tanıttığını biliyorum.
belirli bir kız. Oh, Marjorie, devam edemem, bu şüpheler
değersiz. "

"Çok değersiz," diye bağırdı, tam boyuna kadar durdu ve sonra
Bir anda ona söndü ve bir kez daha devam etmesini istedi.

Ona bazı toplantılardan bahsetti, olabileceğini söyledi.
Tabii ki, bunlara zarar vermez, bunu ya da bunu ustaca ima eder ve sonra
Kendisinin olduğu şüphelerinde tamamen güvensizliğine tanıklık etmek
kışkırtıldı. Onu dinledi, daha beyaz ve daha beyaz büyüyor. Sonunda onun
Tereddüt eden konuşma sessizliğe öldü ve ona baktı.

"Olabilir," diye fısıldadı, yarısı kendine, "olabilir, ama ben
sanırım _could_ be. Hiç kimse bu kadar rahatsız edici bir şekilde acımasız olamazdı
Ayrıntılı taban. Bana bunu söylemeni sağladım William ve bunu biliyorum
Sen kendin inanmıyorsunuz. O kadar kötü olamazdı
Bu insanlardan biri için her şeyi feda et. "

Ve sonra Sir William Rose.

"Hayır," dedi, "yapamadı. Hissetiyorum, ancak onu tanımıyorum.
Marjorie, hiçbir yaşayan adam seni kaba syrenlerden biri için bırakamazdı
Yarım dünya. "

Bir şeyi düz dilde koyarken bir an ona baktı,
Ve sonra ağlama tutkusuna dönüştü.

"Daha fazla dayanamıyorum William," dedi hıçkırıkları arasında. "Şimdi git
Ama onu bul. Oh, onu bul! "




Bölüm X

Kasaba hakkında bir adam borç öder


Büyük Palace Hotel'in lüks sigara odasındaki insanlar
Soluk, çileci görünümlü ve çok seçkin adam
Rahat bir yer ve bir salonun üzerine oturun.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" bir adam diğerine fısıldadı,
Kül bir puro.

"Hayır; o kim?" arkadaşı cevap verdi.

"Bu Sir William Gouldesbrough."

"Ah, büyük bilimsel Johnny, demek istiyorsun."

"Evet, daha önce dünyayı topsu-turvy çevireceğini söylüyorlar.
O bitti. "

"Dünya benim için yeterince iyi," cevaptı, "ve eğer benim yolum olsaydı,
Bir şeyler icat eden bu insanlar çıkarılmalı ve vurulmalıdır. Ben
Buluşlardan bıktılar, hayatı çok hızlı hareket ettiriyorlar. İyi eski zamanlar
en iyiydi, Brighton'dan Londra'ya gitmek sekiz saat sürdü ve
Kişinin ofisinden endişelenmek için telgrafları olamazdı. "

"Belki haklısın," dedi ilk adam. "Ama yine de insanlar bakıyor
Günümüzde farklı şeyler. Her halükarda, Gouldesbrough'un
İngiltere'nin önde gelen adamlarından biri. "

"Üzerinde mutlu görünmüyor," diye yanıtladı arkadaşı. "O bir
Ölüm başı. "

"Şey, biliyorsun, bir çeşit Rathbone gizeminde karıştı
yol."

"Ah evet, elbette; onu kıkırdayan kızla nişanlandı
Kaybolan Johnny, değil mi? "

"İşte bu. Sadece onu izle, zavallı sefil; pikişli görünmüyor mu?"

"Sözüm üzerine, terleme boncuklarda alnında öne çıkıyor.
Sanki ---- "

"Sanki aşırı çalışıyor ve aşırı yeme yapıyormuş gibi. Türk banyosu istiyor,
Bekliyorum. Şimdi Jones, düşme hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?
Güney Afrikalılar? Önümüzdeki iki ay içinde iyileşecekler mi? Ben de bu
bilmek istiyorum; Emin olmak istediğim şey bu. "

Sir William, havuzların yukarıdaki dairelerini yeni bırakmıştı. O vardı
asansör için basamak ve görevliye tek kelime etmeden girildi,
Yanıp sönen gözleri olan uzun boylu, soluk adama korkuyla baktı ve
ıslak yüz. Bir veya iki kez asansör adamı, ziyaretçinin onu kaldırdığını fark etti.
Boynuna yakanın üstünde ve üzerine bastırıyor gibiydi ve
asansör adamının tarafında süslü olabilirdi-o bir
yaratıcı kişi-ama davul atma gibi bir ses duymuş gibiydi
bir battaniyenin altında ve beyefendinin rahatsız olup olmadığını merak etti
kalp hastalığı.

Gouldesbrough, küçük elektrikli zili meşe masasına bastırdı
önünde ve bir anda bir garson ortaya çıktı.

"Bana büyük bir brendi ve soda getir," dedi sessiz bir sesle.

Garson eğildi ve acele etti.

Garson bilmiyordu, yabancı olmak ve
Günün Tittle-Tattle, o Sir William Gouldesbrough, ünlü
bilim adamı, genellikle pratik bir teetotaler olduğu biliniyordu ve bir
Alkollü içeceklerin genel kullanımından nefret eden.

Brendi geldiğinde, sigara odasının elektrikli ışıklarında kehribar,
Ve sıvı içinde yüzen bir buz parçası ile Sir William küçük bir
Cebindeki bir şişeden beyaz tabloid ve camın içine düşürdü.
Fışkırdı, sıçradı ve kayboldu.

Sonra bardak dudaklarına kaldırdı ve bunu yaparken yüzer
Buz, küçük bir alarum gibi camın kenarlarına karıştı.

"Sinirler gitti," dedi stok ağacı beyefendi arkadaşına dedi.
göz kırparak.

Beş dakika içinde bir sigara yaktıktan sonra Gouldesbrough Rose
ve sigara odasından ayrıldı. Ceketini salona koydu ve dışarı çıktı
ön kapının.

Henüz geç değildi ve büyük elektrikli ışık hilali
Hove'nin ötesinde Worthing'e kadar uzanıyor gibiydi, bir
devasa koronet.

Açık bir geceydi. Hava arıyor ve keskindi ve görünüyordu
Bilim adamını basamaklardan aşağı inerken ve altından çıkarken
Kaldırım için otel portico.

Büyük bir yuvarlak ay denizde asılı kaldı, bu sessizce inledi. .
Elhamra Müzik Salonu'nun önündeki ışıklar parlak bir şekilde parladı ve
kıyı sayısız çiftin yanında gezinti ve tempolu ve
Baskın bir konuşma ve kahkaha uğultusu ortasında yeniden tempolu.

İskele mücevherli bir yılan gibi suya uzandı. Oldu
Brighton saat onda, parlak, eşcinsel ve animasyonlu.

Sir William, diğer harika otel olan Brighton Royal'da kalıyordu
bir mil uzakta bir çeyrek öne doğru
Marjorie ve Lady Poole'nin bulunduğu saray.

Kalabalıklardan geçti, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı
Ama kendi kalbinin ritmi.

O kadar güçlü bir adam için bile, son saat korkunçtu. Asla
Tüm hayatı boyunca, gerçekleşme anında, bazı harika
Bilimsel teori, ilk olduğunda muazzam bir gerçek haline geldi
Marjorie onunla evlenmeye söz vermişti-hayatının büyük bir kriziyle-
Son saatin bu kadar öfkeli bir gerginlik yaşadı.

Saray otelinden çıktı, onu gerçekleştirdiğini bilerek
en tam başarıya sahip niyetler. O çıktı,
İngiltere'de yarım düzine erkeğin değil, ne yapabileceğini fark etmek
yapmıştı ve keskin hava smote olarak yüzüne bir darbe gibi
Bir kılıç dairesi, İngiltere'de altı erkeğin değil, yürüdüğünü de fark etti
Herhangi bir kasabanın hoş, mutlu sokakları, çok rahatça lekelenmişti ve
Onun gibi ölçülemez bir şekilde lanetlendi.

Kendi otelinin döner cam kapılarından geçerken ve
Salon katmanları kapaklarına dokundu, iradesinin tüm güçlerini uyguladı.

Artık ne yaptığını ve ne olduğunu ve ne olduğunu hatırlamaz veya fark etmez
onun için anlamına geliyordu. Sadece başarısında sevinirdi ve sürdü
sahip olduklarını bildiklerinde en kötüye bile gelen korku
Neredeyse açılmaz bir günah işledi.

Asansörü ikinci kattaki oturma odasına gitmek için kullanmadı;
Merdivenlerden hafifçe koştu ve egzersizin bir yolu olarak
düşünceyi yasaklamak.

Kendi odasına girdi, elektrik ışığını açtı, çıkardı
ceket ve ateşin önünde durdu, kollarını saf olarak uzattı
fiziksel yorgunluk.

Evet! Bu bitti! Başka bir adım atıldı. Bir kez daha ilerlemişti
En olumsuz olaylara rağmen, arzusuna doğru bir adım ve
kaderin en yasaklayıcı yönleri.

The Palace Hotel'deki alışılmamış brendi ve bromür çözümü o
içine düşmüştü, sinirlerini sakinleştirmişti ve aniden güldü
Zengin, sessiz odada yüksek sesle, saf zafer ve heyecanın gülüşü.

Sesinin yankıları ölse bile, gözleri masaya düştü
ve orada ona hitap eden bir mektup olduğunu gördüm. .
Adres iyi bilinen bir el yazısında yazılmıştır. Onu aldı, yırttı
Zarfı açın ve iletişimi okuyun.

Buydu

     "Birkaç gündür buradayım, kaçmaya çalışıyorum
     Londra ve Londra'nın bana verdiği düşünceler. Ama oldu
     Oldukça işe yaramaz. Günümüzde, oldukça şans eseri, otelde gördüm
     Kayıt, buraya geldiniz. Olduğumuzu düşünmedim
     En rahat yol dışında tekrar buluşma olasılığı. Umarım
     Olumsuz. Burada olduğumdan beri, hayatımın işkencesi arttı
     bin kat ve hayatımın olması gerektiği sonucuna vardım
     durmak. Yaşamaya uygun değilim. Seni çok fazla suçlamıyorum çünkü eğer
     Hayatım boyunca bir alçak ve bir atık değildim, asla
     kendimi elinize koydum. Işıkların gittikçe var
     bana iyi davrandı. Bana yıllarca cömertçe ödedin
     Teklifinde yaptığım kirli iş. Yaptığım şey için
     Son zamanlarda beni finansal olarak özgür kıldın ve ben öleceğim yok
     Adam bir kuruş ve hiç kimse olmadan, öldüğümü bilerek sadece seni kurtar
     umutsuz-kayıp, bozulmuş ve umutsuzluk. Suçladığımı düşünme
     Sen, William Gouldesbrough, çünkü yapmıyorum. Eton'dayken ben
     her zaman zevk seven küçük bir sku da idi. Oxford'da aynıydım.
     Şehirdeki tüm hayatım boyunca aynıydım. Hiç olmadım
     Kendime iyi ve ben halkımın tüm umutlarını hayal kırıklığına uğrattım
     Benim için. Hepsi benim kendi hatamdı. Sonra dolaştım
     Sen ve ben hazır olduğun paraya direnemeyecek kadar zayıftık
     Senin için yaptığım şeyler için bana ödeyin.

     "Ama şimdi her şey bitti. Çok ileri gittim. Sana yardım ettim ve
     Korkunç bir suç işlemek için sizinle eşit derecede suçluyum. Ben gibi LAX
     Her zaman öyleydi, artık uygun bir yerim olduğunu hissedemiyorum
     Kendi türümdeki adamlar arasında. Söyleyebileceğim tek şey yapacağım için memnunum
     Gerçekten ne olduğumu bilmeden öl.

     "Bu notu akşam yemeğinden sonra yazıyorum ve sayısını buluyorum
     Otel katipinden oda, görmeniz için burada bırakıyorum. Ben
     Bir veya iki saat içinde bir sonunu alacağım, sahip olduğum zaman
     Tanıdıklara birkaç not yazdı. Devam edemem
     Yaşamak, Gouldesbrough, çünkü gece gündüz, gece ve gece, ben
     Aldığın zavallı genç adamın düşüncesinden perili
     Regent's Park'ta faul evi. Ona ne yapıyorsun yapmıyorum
     Bilmek. İntikamınızın sonu sadece tahmin edebileceğim. Ama hepsi öyle
     Hayatla yapılmaktan memnun olduğum için korkunç. Sana güle güle dilerim;
     Ve Tanrı'ya diliyorum-eğer gerçekten bir tanrı varsa-asla
     Yolunuzu geçtim ve hiç sefil aracın olmadı.

     "Eustace Charliewood."

Sir William Gouldesbrough bu mektubu okurken, tüm uzun figürü
katı oldu. Bir ceset sertleştikçe sertleşiyor gibiydi.

Sonra, aniden döndü ve mektubu içine itti.
Parlayan ateşin derinlikleri, kağıdı pokerle bastırarak
Her izi tüketildi.

Odanın kapısına çıktı, açtı, genişe çıktı
Halı kaplı koridor ve asansöre acele etti.

Düğmeye bastı ve aşağıda çok aşağı çaldığını duydu.

Bir iki dakika içinde kapanan kapıların çatışması geldi,
hidrolik mekanizmanın "yığını" ve gölgesinin
Kaldırma çatı ona doğru yükseliyor.

Görevli kapıyı açtı.

"Beni dördüncü kata götürecek misin lütfen," dedi.
Eustace Charliewood'un odası? "

"Bay Charliewood, efendim?" Adam cevapladı. "Ah, evet, hatırlıyorum, numara
408. Uzun boylu, temiz traşlı beyefendi. "

"Bu o," dedi Sir William. "Sadece onun sahip olduğunu öğrendim
Otelde kalıyorum. O eski bir arkadaş ve ben hiçbir fikrim yoktu
Burada."

Demir kapılar çatıştı, asansör yukarı doğru vuruldu ve görevli ve efendim
William dördüncü kata geldi.

"Koridorun aşağısında, efendim ve ilk sağa dönüyor"
Dedi. "Ama belki de sana göstersem iyi olur."

Demir kapılarını silindirlerinin üzerine koştu ve acele etti
Sir William ile koridor. Köşeyi çevirdiler ve adam işaret etti
On beş metre uzaklıktaki bir kapıya.

"İşte bu, efendim," dedi. "Bu Bay Charliewood'un odası."

Konuşurken bile ani bir yüksek patlama vardı
işaret ettiği odadan-sıcakta korkunç bir kaza,
Otelin zengin ışıklı sessizliği.

Adam beyaz bir yüzle Sir William'a döndü.

"Hadi," dedi nezaketini unutarak. "Bir şey oldu.
Gel, hızlı! "

Odaya patladıklarında, kasabanın üzerinde yatan adamı buldular
küçük mavi bir daire ile ocakla kıvrılma
alnının merkezi. Eller hala zayıf hareket ediyordu, ama ne vardı
Eustace Charliewood artık orada değildi.




Bölüm XI

Sığır eti çayı ve fosfat çözeltisi


Sir William Gouldesbrough üç gün boyunca Brighton'da kaldı. Eustace
Charliewood, asansör adam ve bilim adamından iki dakika sonra öldü
odaya patlamıştı. İntihar hiçbir kelime söylememişti ve gerçekten
atışın ateşlendiği andan itibaren kesinlikle bilinçsiz
Neredeyse acil ölümü.

Sir William gerekli tüm düzenlemeleri yapmıştı. İletişim kurmuştu
Norfolk'tan eski Sir Miles Charliewood ile birlikte,
Soruşturma için düzenlemeler ve gazetelerin dediği gibi,
"Eski ve değerli arkadaşının ölümünde kederin üstesinden gel."

Üç gün boyunca, ünlü bilim adamının tavrı
tüm mahallelerde büyük hayranlıkla bildirildi. Bildiği
Bay Eustace Charliewood'un herhangi bir sorun ya da endişe verecek bir şey yok ve o
sürdürdüğü kayıpla vuruldu.

"Gösteriyor," dedi Brighton'daki önde gelen insanların çoğu birbirlerine,
"Sonuçta, bilimin, insanlık dışı ajans değil
Popüler olarak söylendi. İşte belki de en ünlü bilimsel adam
yaş, arkadaşı için bir erkek kardeş gibi keder, sadece bir toplum adamı
büyüleyici görgü ve herhangi bir entelektüel kazanım olmadan. Melankolik
Bu vesileyle, bazı ince ve asil özellikler ortaya çıkarmaya hizmet etti
özel hayatı her zaman bir gizem olan bir adamda
halk. "

Soruşturma kısa sürdü. Birkaç tanık vardı. Bir veya iki
Ölü adamın samimi arkadaşları Londra'dan geldi-kulüp arkadaşları
bunlar-ve teşvik edebilecek hiçbir şey bilmediklerini ifade etti
İntihar, ölü adam biraz olduğu fark edilmiş olsa da
Son iki hafta boyunca depresif.

Sir William'ın kendisi, kısa ama öğrenilmiş bir sergide
Kanıtlarının seyri, Eustace'in görüşü olarak telaffuz etti
Charliewood aniden açıklanamayanlardan biri tarafından ele geçirilmişti
Kırmızı bir iplik gibi bazen gizlenen mani dürtüleri
Beynin inci hücrelerinde yıllarca şüphesiz.

Görüşü Coroner ve Jüri ve olağan karar tarafından kabul edildi
geçici delilik iade edildi.

"O öyleydi," Sir William kanıtların kapanışında ve
Derin bir duygu ile kırıldı, "Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ve en gerçek arkadaşım
vardı. Hayattaki yürüyüşlerimiz tamamen farklıydı. İlgi almadı,
Bilimsel çalışmam da anlamadı. Ve ben, öte yandan,
Sosyal görevlerde ve eğlendirmelerde çok az rol aldı
Bay Eustace Charliewood'un hayatının büyük bir kısmı. Belki bunun için
Çok nedeni daha yakından çizildik. Hiç kimse
Belki de, temelin temelini, cömertliği ve sadakati bilin
Ölü arkadaşımın karakterinde. Onun özel detaylarına giremem
Hayat, sadece soyulmuş gizemli nöbetin söyleyebilirim
Süslerinden birinin toplumu, dünyadan bir beyefendi
Her düşünce ve tapu, kaybetmeyi göze alamayacağımız bir tür adam
İngiltere'nin İngiltere. "

Bay Percy Alemare ile birlikte,
Londra'dan soruşturma, arkadaşına biraz alaycı bir gülümsemeyle baktı,
Sir William Gouldesbrough'un derin sesi onun içinde düştü
Perorasyon. Bay Percy Alemare, gülümsemeye anı ile cevap verdi
göz kırp. Eustace Charliewood'un sahip olduğu için her iki genç de çok üzgündü
aniden düştü. Onu yeterince sevmişlerdi, ama onlar
Kesinlikle karakterin doğuştan gelen asaletini fark etmemişti, bu yüzden
Sir William Gouldesbrough tarafından hissedilen bir şekilde ortaya konuldu ve bu yüzden tam olarak bildirildi
Gazete-Men hediyesi tarafından.

Daha sonra, otelde, eski Sir Miles Charliewood
Bilim adamı elle sıcak.

"Duyduğum şey, efendim," dedi, "beni çok rahatlattı.
Zavallı Eustace'ın en büyük kardeşi bunu söylediğini duymak için burada olsaydı. Ancak
James alayıyla Hindistan'da. Eustace bize gelmedi
Charliewood Hall. Uzun süredir aile nedenleri vardı, neden orada
ailesi ve kendisi arasında bir ihlaldi. Bunlar efendim William, yapacağım
buraya girmeyin. Ama ölüm tüm ihlalleri iyileştirir ve hatırlar
Eustace Eton'da parlak ve mutlu bir çocuk olarak, yabancı olmadan önce
Bir babanın doğal üzüntüsünü hissedin. Ama diyelim Sir William, bir kez daha,
Bu üzüntüyü biraz hafifletmişsin. Oğlumu olarak görmüştüm
Alışkanlık içindeydim ödenek üzerine işe yaramaz ve bencil bir hayat yaşamak
bankasına ödeme yapmak. Altında yatan bir katman olduğunu duymak
Karakterindeki iyilik ve asillik gerçekten bir teselli. "

Sir William eğildi ve eski Sir Miles, kibarca yaşlı bir beyefendi
büyük yaş, kederi onun mükemmel yapmasını engellemeyen
Bir önceki akşam yemeği ve biraz acımasız eleştirilerden geçerek
Otel şarabı üzerine, istasyona gitti, bir puro içti ve
Zahmetli ve hoş olmayan bölümün çok iyi olduğunu hissetmek.

Böylece, kasaba hakkında adam olan Bay Eustace Charliewood, ani çıkışını yaptı.
Vanity Fair.

Böylece, Sir William Gouldesbrough, F.R.S.
beyninin kasvetli girintilerinde.

Brighton'da kalmaya zorlandığı üç gün boyunca
Trajedi, Sir William iki hanımdan bir şeyler görmüştü.
Palace Hotel.

Bu süre zarfında hem Lady Poole hem de Marjorie.
Ona yaslanın ve bu ya da bu konuda tavsiyesini sor. Korkunç bir boşluk
Marjorie'nin hayatında yaratılmıştı ve Gouldesbrough yapamamasına rağmen
Doldur, rahat ve sürdürmek için doğru anda geldi.

Londra'ya dönmeden önce, Sir William yavaş yavaş bir
nişanlandığı kızla yeni ilişki. Onu buldu
Onun üzerindeki güç artmıştı. Daha bağımlı ve itaatkârdı
Onun olduğu zamanlarda olduğundan daha büyük sorunu
Karısı olacağına söz verdi ve iyilik için dava açmalı.

Ve Gouldesbrough da fark etti, ancak kızın kederi içinde görünse de
Guy Rathbone'un bir daha görme umutlarını hiçbir şekilde azaltmadı
azalıyor. Konuştuğu kurnaz kelimeler, küçük bir ipucu
Vulgar Circe belki de Marjorie'nin beyninde çimlenmeye başlamıştı.
Böyle bir ifadeye inanamayacak kadar sadıktı, ama yine de
onunla bilinçsiz bir etkisi vardı. Her halükarda sona ermeye başladı
Gizemin tartışması ve bir gelişin ipucu vardı
Zor ve aşılmaz gerçeğe istifa.

En azından Sir William Gouldesbrough'un çıkardığı şey buydu.

Zihin ve insan dürtüsünün eğitimli gözlemcisi, psikolog
Muhteşem bilgi ve penetrasyon, görmeye başladı ya da öyle düşündü
kendisine, her şey henüz kaybolmadı, iyi olabilir
Son birkaç haftanın olayları bir gün olurdu-henüz veya yakında değil, ancak bazı
Gün-onu her zamankinden daha yüksek bir kaide üzerine yerleştirin.

Gelişinden sonraki dördüncü günün akşamı Sir William
Gouldesbrough şehre döndü. Öğleden sonra Lord'la sürdü
Mezarlığa Landsend ve Percy Alemare.

Soğuk ve bulanık bir öğleden sonra ve sade cenaze ve
onu takip eden tek araba,
Mezar tarafına ulaşılıncaya kadar yarı belirlenmiş sokaklar. Titreme
Mezarlığı almak olan komşu bir kilisenin zaferi
Hafta için görev, mezar hizmetinin sözlerini söylemişti ve bazılarında
Bay Eustace Charliewood'un ölümlü olan her şeyin yarısı saat
sonsuza dek ve bir gün kayboldu.

Artık Bond Caddesi'ni asla kürk ceketinde gezmezdi. Asla
Yine önemli sorunun üzerine baş bekleyiciyle sohbet eder mi?
öğle yemeği. Artık masör Bay Proctor, küçük kauçuğu ayarlamayacaktı
Zayıf ve yakışıklı dağılma çizgilerini yenmek için çekiçler
yüz. Bay Eustace Charliewood, St.
James'in sokak kulüpleri ve Vanity Fuarı'ndan geceye geçmişti.

Cenazeden sonra Gouldesbrough, Lady Poole ve
Marjorie. Onlara son sözleri bunlardı.

"Devam edeceğim," dedi, "mümkün olan her şeyi yapabiliyorum.
Ve yaptığım her şey sana haber vereceğim ve eğer keşfedebilirsem
Bu korkunç gizem için en ufak ipucu, bir kerede duyacaksınız. Ancak
Kendinizi yanlış umutlarla şamandıra etmeyin, tek istediğim bu. Hiçbirimiz
Geleceğin mağazada ne olabileceğini söyleyebilir, ama benim için yok
çok umut. Söylemek benim için acımasız bir şey görünebilir, Marjorie, ama ben
Bunu söylemek benim görevim olduğunu düşünüyorum. Ayağa kalma ve cesur ol ve hatırladığımı hatırla
Size yardım etmek için her türlü her şeyi yapmak için her zaman yakınım
Ve annen. "

Ve gittiğinde, iki bayan, alacakaranlıkta otururken
otel oturma odasının açık ocağında parlayan ateş, bunu hissetti
Onlar için gerekli olan bir şey, biri ayrılmıştı.

Sir William Gouldesbrough bir Pullman arabasında Victoria'ya gitti. O
küçük bir masanın önünde koltuk sandalyesinde oturdu, ki
akşam kağıtları. İlk on dakika boyunca hepsine baktı
onlardan ve haber sütunlarının sadece bir kısmı onun
Dikkat-bu, kağıdın "rathbone
Gizem."

Zaten istiridye ve ajitasyonun ölmeye başladığını fark etti
aşağı. Haberlerin kurnaz tedarikçileri
Gizemin çözülmesi muhtemel değildi ve halkın iştahı
onunla doyurdu.

İlk günlerde olağan olan iki sütun veya daha fazlası
Rathbone'un ortadan kaybolması, şimdi tek bir dörtte üçe kadar azalmıştı.
bir sütun. Sir William, kamu yararının zaten olduğunu fark etti
ölmek.

Birkaç dakika boyunca, kağıtları bir yığının içinde metodik olarak katladığında,
Düşüncelerinin Brighton'daki son olaylara dayanmasına izin verdi.

Charliewood kendini öldürmüştü. Bu ne anlama geliyordu? Basitçe bunun
Eustace Charliewood yoldan çekildi. Baronet'in tek bir
zihninde pişmanlık. Geç kaldığı şekilde genitliğine rağmen
Henchman, koşullar bunu gerektirdiğinde,
onu sadece bir hizmetçi ve araç olarak ve çok daha az
Şeylerin şemasında, örneğin hassas bir indüksiyon bobininden daha önem
veya yeni bir davul armatürü.

Sonra Marjorie vardı. Hızlı özetleme tarzında, hayır
Şu anda beynine girme duygusu, Sir William bunu gözden geçirdi
Brighton ziyaretinin yönü de. Bu da tatmin ediciydi.
İşler gerçekten umduğundan çok daha iyi gidiyordu. O vardı
tam olarak ne yapmak istediğini başardı, gerçekten daha fazlası ve o
bunu tekil başarı ile yapmıştı. Lady Poole ve onunla pozisyonu
Kızı belki de her zamankinden daha güçlüydü, günlerde bile
Onun pozisyonu, tabiri caizse resmi bir konumduyken. Yine iyi!

Ve bununla, havalı, sert akıl, kişisel işleri reddedildi
Tamamen ve rahat bir iç çekişle, adamın fiziksel bedeni yalvardı
Sandalyesine geri dönerken, beyin hızla ve memnuniyetle yükselir
Bilim alemleri.

Victoria'da Sir William'ın motoru Brougham bekliyordu ve o sürüldü
Hızla Londra'nın ışıklı sokaklarında kendi evine doğru
Regent's Park. Bir puro içti ve harekete bakarak öne eğildi
Bir adam bir koltukta otururken gaz lambaları altındaki insanların panoraması
Ve dünyanın önündeki kargaşaya girmesine izin verir. Ve sayısız izlerken
Büyük şehrin arterlerinde hareket eden ve nabız atan tahtlar, akarsular
Kan, insanın damarlarında ve arterlerinde hareket ederken ve nabızları hareket ettirirken,
muazzam bir sevecen ve gururla dolu.

Yakında, ah, yakında! Her bir zihnin ve ruhun efendisi olurdu,
et zarfında barındırılan, pencerelerinin çok hızlı bir şekilde geçtiği
oturduğu hızlı hareket eden makinesi.

Büyük veya küçük, asil veya küçük, layık veya kötü olan sırlar yok
ondan gizlenmiş ve o, yalnız, aklının ve
İradesinin anormal gücü, doğadan en muazzam olan
ve tüm sırlarının gizemli.

Büyük buluştan önce şimdi yapılacak çok daha fazlası vardı
dünyanın önde gelen bilim adamlarına gösterilecekti.

Zaten hafif ipuçları, ne yapıldığına dair ince söylentiler
Regent's Park Laboratuarları, en çok filtrelemeye başlamıştı
Önemli bilimsel çevreler. Sir William tarafından İngilizlerde okunan bir makale
Dernek, korunan bir makale _Nineteenty Century_,
En cesur teorilerin gerçek eylemine ilişkin en cesur teorileri önermek
Zihin, Avrupa'nın en kurnaz beyninden bazılarını bir
alemlerde muazzam derecede şaşırtıcı bir şeyin olası vahiy
Bilimsel başarı.

Sir William haklıysa, birkaç keskin ve parlak beyin fark etmişti,
Bu ön sonuçlarda bile, sonuçlar eğilimlidir.
Şimdiye kadar göremeyen daha az bilim adamları hiçbir şey bilmiyorlardı. İçindeki adam
Street sadece büyük bilim adamının çalıştığının farkındaydı.
ne olursa olsun ilgisi olmayan abstruse problemleri üzerine yıllar.

Ancak, yine de, en yüksek çevrelerde, şüphesiz bir karışım vardı
ve söylentiler.

Evet! Ama şimdi çok az şey yapıldı.
Buluş elde edildi. Birkaç deney daha, daha hassas ve
Daha önce gitmiş olanlardan daha belirleyici, hala yapılmaya devam etti. .
Aparatın kendisi tamamlandı. Belirli koşullar altında çalışıyor
kesin. Bununla birlikte, onu test etmek hala gerekliydi
yaşayan bir insan beyni üzerinde sürekli deneyler.

Çalışmalarının son yılında, Gouldesbrough ve Wilson Guest
artan mahkumiyetle bu son gerekliliği gerçekleştirmeye başladı. Onlar
sahip oldukları muhteşem yapının başa çıkma taşının
Yavaş yavaş yıllar boyunca inşa edilmiş, şimdi kendini bu şekilde çözüyordu,
Ve bu yalnız. İkisi de birbirlerine bu kadar çok şey söylememişti
Kelimeler, dört ay öncesine kadar. Sonra, unutulmaz bir gecede, ne zaman,
alışılmadık bir özgürlüğe ve konuşmanın açıklığına içerek heyecanlı, konuk
efendisinin ve kendisinin konuşulmamış düşüncesini dile getirdi.

Bir insan beyni, yaşayan bir insan beyni, yaşayan bir insan bedeninde bir
mutlak ve nihai gereksinim.

İstemiyordu, asla istemiyor, bilimsel
Kendilerini denemeye gönderecek meraklılar. Ama bu durumda bir
Gönüllü konu imkansızdı, şu anda
belli olmak. Nasıl olduğu konusunda iki adamla kesin bir sorun haline geldi ve
Ne demek, olması gereken canlı bir yaratık elde etmelidirler
Kesinlikle onların iradesine tabidir.

Ve sonra Chance, Sir William'a eşsiz bir fırsat sağlamıştı. O
nefret edilen bir rakipten kurtulmanın ve bir
Bir ve aynı zamanda deney için konuya tabidir. Tereddüt etmemişti.
Şimdiye kadar, asla onun sıradan insanlığın küresinden çıkarıldı
Herhangi bir şeyden tereddüt edin.

Guy Rathbone kaybolmuştu.

Motor, çevreleyen büyük, korkunç duvardaki kapıda durdu
Sir William'ın evi. Bakan şoföre iyi geceler dedi
Bir garajda iki arabasından sonra yarım mil uzakta ve
Anahtarıyla küçük kapı.

Karanlık bahçeden geçip büyük kare bloğunu görürken
Ondan önce beliren ev, hızlandırıcı bir duyguya sahipti
Beklenti ve zevk. Hayatının tüm endişeleri anlıktı
bitti ve bitti, büyük tutkusuna, hayatına geri dönüyordu
İş, bilimin hizmeti!

Saat on civarındaydı ve ön kapıyı açıp içeri girerken
Salon, her şey sessiz ve hareketsizdi. Yastıklı sopayı kaldırdı
akşam yemeği gongunun yanına asıldı ve metale çarptı, hareketsiz durur
Derin patlama notu evin içinden yas tuttu.

Uşak çağrılara cevap vermedi. Sir William adamın farkına vardı
dışarıda olmalı; Wilson Guest muhtemelen hizmetçilere bir akşam vermişti
Kendi amaçları için tatil.

Loş ışıklı salonu geçti, baize kapısını açtı.
çalışma ve kendi odasına girdi.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu, elektrik ışıkları parladı, ama yer
oldukça boştu. Yazma tablosunda bir yığın mektup vardı.
Ateşin yanına yerleştirilmiş masa soğuk bir tavuk ve bir şişe bordo vardı.
Açıkçası ilk aşınması haklıydı ve hizmetçiler dışarıdaydı. Çalışmayı terk etti, geçişten aşağı doğru ilerledi ve kilidini açtı
Başka bir kapı, kendisinin ve misafirden başka kimsenin bulunmadığı bir kapı
her zaman kilitli tutulan ve önde olan bir kapı, nüfuz etmesine izin verildi
Laboratuvarlara, mekanik odalara ve buluş stüdyolarına
bir zamanlar tenis üzerinde evin arkasında inşa edildi
ve önemli bir alan işgal etti.

Arkasındaki kapıyı kilitleyen Sir William kısa bir pasaja devam etti.
Sağdaki ilk kapı "A" harfine beyaza boyanmıştı.

Bu kapıyı açtı ve içeri baktı.

Oda boştu, ancak parlak bir şekilde aydınlandı. Dolu bir yerdi
Çizim enstrümanları olan büyük tablolarla, tabakalar
figürler ve izler.

Konuk orada değildi.

Kapıyı tekrar kapatıp ileriye geçerek Sir William
Kimyasal laboratuvar, uzun, alçak bir yer, gün içinde bir gökyüzü ışığı ile aydınlatıldı ve
Geceleri elektrikle. Kapıyı sessizce açarken sesler duydu
hareket. Ve sonra hemen, laboratuvarın uzak ucunda,
Aradığı adamı gördüm.

Yer tüm karanlıkta iki akkor olduğu bir ucunda tasarruf edildi
Ampuller bir deney masasının üzerinde parladı.

Asistan, büyük bir camın üzerinde bir bunsen brülörünün üzerine eğiliyordu
Tüp, bazı sıvıların kaynadığı kenetlendi.

Aniden Sir William'ın ilerleyen ayak izlerini duydu ve sıçradı. İçin
Tek an gri-pembe tüysüz yüz furtive ile acı çekti
Sesde terör. Lambaların ışığında parladı ve
farklı olsa da, vücudun alt kısmı karanlık tarafından gizlenmişti.

"İşte o zaman," dedi Gouldesbrough. "Bütün ev görünüyor
terk edildi. "

Konuk rahatlama ile içini çekti ve sonra meraklısına başlamaya başladı,
neredeyse kadınsı, yol

"Jove tarafından!" "Beni korkuttun William. Ne zaman olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
geri dön. Sinirlerim ıslak kadife topakları gibidir. O! O!"

Şefini selamlamak için öne çıkarken eli sallandı. Sir William biliyordu
Bu adamın tutarlı ve gizli bir sarhoş olduğu ve asla
gerçeği hakkında herhangi bir yorum yaptı. Konuk tam olarak onun gibi yapma özgürlüğündeydi
Memnuniyetli, tam olarak misafir, sarhoş veya
Ayık, tam ve parlak bir yardımcı oldu ve çünkü Sir William
Sadece onsuz yapamadı, ama adamın onun, beden olduğunu ve
Zihin, kendini olduğu gibi şımartmasına izin verildiği sürece. Yine de
Büyük adam daha azıyla el sıkıştı, bir
Santimalistlerin pis korkularında ani itme heyecanı.

"Evet, geri döndüm," diye cevapladı Gouldesbrough, "
Peki. Sanırım Eustace Charliewood'un kendini öldürdüğünü gördün mü? "

"Evet, yaptım," diye cevapladı konuk, "ve birkaç saat boyunca çok önemliydim
bu konuda sorunlu. Sonra kağıt tarafından orada olduğunuzu gördüm, bu yüzden
İyi olacağını biliyordum. Tabii ki hiçbir şey söylemedi ya da kalmadı
Arkasında bir şey var mı? "

"Sadece bana yok ettiğim bir mektup."

"İyi," diye cevapladı konuk ve Eustace Charliewood ve onun
Hemen sona erdi. "Şey, sana söyleyecek çok şeyim. Uzağa gittim
Kendi çizgilerimde olabildiğince, ama geri dönmen için özlem duyuyorum.
Sevgili William, bu sadece muhteşem! Her zaman ne kadar haklısın!
Denemek için yaşayan bir beynin olması ne kadar gereklidir?
Açık!"

"Adam nasıl sağlığında?"

"Şey, elbette önemli bir doku israfı oldu ve
Mutlak egzersiz eksikliğinin etkisi oldu. Ama hücre iyi
sürekli devam ettiğim bir elektrikli fan ile havalandırıldı ve ben
Konunun her gün iki veya üç saat okumasına izin verin-
İsteyebilir. Geri kalan zaman, ışığı çıkardıktan sonra
kapak üzerinde düzeltildi. Ekranın üzerine atılan düşünce görüntülerinin
Oda "D", konu karanlıkta tutulduğunda daha canlıdır. Hala,
Bir bütün olarak konuşursak, fiziksel sağlık iyidir ve nasıl tekil
Düşünce resimleri, serebrumun bir
mükemmel güçlü ve sağlıklı durum. Bildiğiniz gibi, bundan
Beynin bir kısmı tüm gönüllü ve gerçek resimlerimizi alıyoruz;
Bu nedenle, bu konuda hiçbir zayıflık olmadığı için tebrik edileceğiz.
şimdiye kadar saygı. Yine de içeri girdiğinde, sadece bir fosfat hazırlıyordum
Konunun çorbasıyla karıştıracağım çözüm
Bir saat kadar sür. Üç veya dört günlük fosfat tedavisi
Kapağın manyetik alanındaki titreşimleri yoğunlaştırın. Ben
bunu gerçekten başlayacağız, geri dönüşünüz göz önüne alındığında yapmak
Cidden deney. "

"Konuyla ilgili herhangi bir sorun, fiziksel sorun yaşadın mı?"
Diye sordu Gouldesbrough.

"Ah, hayır," diye cevapladı konuk kayıtsız bir şekilde. "Tabii ki o kadar güçlü
at, ama alüminyum püreler ve Hindistan-kauçuk kordon sistemi
Önerdiğiniz, gerekli olan her şeyi kanıtladım. Onu işleyebilirim
doğrudan çaresiz doğrudan hücrenin içine giriyorum ve yapmadan önce
Muhtemelen bana ulaş. Sonra kapağı takmak basit bir konudur. Kafa
boynu çevreleyen vulkanit depresyonunda katı ve var
hiç direnç yok. "

"Güzel," diye yanıtladı Gouldesbrough. "Merakla yeterince, bu tasarımı buldum
Reform zamanında yayınlanan garip eski bir kitapta,
İspanya'daki Kutsal Ofis'in bazı yöntemlerini detaylandırmak
uygun ahşap kesimler. "

Konuk korkunç bir şekilde kıkırdadı.

"Tabii ki," Gouldesbrough sakinleşti, hatta tonlarda, "
Konu, deneylerin ne anlama geldiği en ufak bir fikre sahip değil mi? O yapmıyor
Neden alıcıya uyduğunuzu biliyor musunuz? O oldukça karanlıkta mı? "

"Tamamen," diye cevapladı konuk, "ve ne olduğumuzu hayal etmek için bir kayıpta
Ona yapıyor. "

"Ah, iyi," diye yanıtladı Gouldesbrough, "Ona söylediğimizde ----"

"Çok güzel olacak," diye yanıtladı asistan bir kez daha titiz, "
Olduğumuzu bildiğinde ekranda gelen resimleri izleyin
onları kontrol etmeye çalışırken en iç düşüncelerini okumak, değiştirmek
onları ve acı içinde başarısız oluyor! Ait olmadığını fark ettiğinde
Artık kendisi! "

Yaratık bir ecstasy ile dolgun ve narin ellerini ovuşturdu
kötü zevk.

"Sanırım," dedi Gouldesbrough biraz tereddütle, "sen
Son zamanlarda arkadaşının görüşlerini, anılarını vb.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar eğlenceli bir zaman geçirmemişti," diye yanıtladı konuk. "Ben
aşağı indi ve kapağı giydi ve onu bağladı ve ben gelip oturdum
"D" odasında ekranın önünde tek başına, üretimi açtı
Akım ve benim yanımda bir şişe viski bulunan bir kol sandalyesinde oturdu ve
Ben ağlayana kadar güldüm! Kendiniz hakkında birkaç ev gerçeği öğreneceksiniz,
William, çok uzun zaman önce. Meraklı olan şey, ne zaman
Resim ekrana geliyor, hepsi çarpık. Sen adilsin
Passe görünümlü adam, erkekler giderken William, ama kendinizi görmelisin
Bu adam seni beyninde görüyor. "

Bir kez daha güldü, yüksek yankılanan kötü niyetli ve korkunç kahkaha
Bu garip ve boş yerin gökyüzü ışığında.

Gouldesbrough sabırsız bir hareket yaptı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Şey," diye cevapladı konuk, durumdan yoğun bir şekilde zevk alıyor, "
kötü çirkin görünümlü şeytanların ve canavarların birçok fotoğrafı ve ben
Brüksel'deki Weirtz Müzesi'ndeydi, ancak hiç boyayan veya
Drew ve hiç balmumu ile modellenen hiç kimse böyle bir yüz yapmadı
İnsanın beyni seni düşündüğünde yapar! "

Gouldesbrough korkunç bir şekilde güldü.

"Zavallı Şeytan," dedi kayıtsız bir şekilde, "doğal olarak yapardı. Ama sevindim
Deney için mükemmel bir beynimiz var. Pons Varolii
Son derece aktif olmalı. "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye yanıtladı konuk. "Resimleri görmelisin
Marjorie Poole düşünürken ekranda geliyor! "

Gouldesbrough başladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Şey," diye yanıtladı konuk, bunsen brülörünün mavi alevini kapattı,
ve karışımı test tüpündeki bir cam çubukla karıştırarak-"iyi,
Marjorie Poole güzel bir kız, ama bu adam onu ​​ona çağırdığında
Hafıza, o bir tür melek. Biz ne zorluk yaşadığımızda ne zorluğa sahip olduğumuzu biliyorsun
kas dokusunun külündeki lityum çizgilerinin üzerinden geçti.
yeni spektroskoptan çevrilmesi gereken kan
Ekranda gerçek renk? Eh, üstesinden geldik, ama ne zaman
Konu, Marjorie Poole'yi düşünüyor, renk
Resim, gerçek birincil renkler, yani. Kız yanıp sönüyor
Beyaz ışıkta karanlık, bir tür melek gibi! Ve ilk gördüğümde
sandalyemden atladım, bağlantı anahtarını kapattım ve döndüm
lambalar yukarı. Şimdiye kadar sahip olduğumuz diğer resimlerden çok farklıydı
aldım ve bir an için biraz fazla yaptığımı düşündüm
Viski çizgisi. "

Gouldesbrough, onun kutsal olmayanlarında garip insanlık dışı yaratığı durdurdu
eğlence.

"Şey, şimdi yatacağım," dedi. "Yarın çalışmaya başlayacağız. Ben
Çalışmada benim için bazı akşam yemeğinin ortaya çıktığını gördüm. "

"Doğru Oh," diye yanıtladı konuk. "İyi geceler o zaman William. Alacağım
Sığır eti suyu ve fosfatlar beynimize hücre içinde aşağı. "




XII. Bölüm

Mezara bağlı adam


Bay Konuk kurbanını ziyaret etmiş ve gitmişti.

Akşam yemeği bitti. Sığır eti ve fosfor! Ve Bay Guest onun
İyi gecelerle alaycı sözler.

"İyi uyu, Bay Rathbone! Senden giymenizi istemeyeceğim
Yarına kadar bu güzel metal kapak, bu yüzden ışığı çıkarmayacağım.
Okumak için bir kitabın var, akşam yemeğine sahipsin ve sana bir
Yalnız hoş zaman. Kuşkusuz, boş zamanınızı düşünürken işgal edeceksin
Bayan Marjorie Poole. Bu olayı belirli bir odada hatırlayacaksın
Pembe ile asılı, onu piyanonun yanından öptüğünde
Beyaz ve altın kasa! Sık sık o mutlu olayı hatırladığını biliyorum. "

Ağır çelik kapıyı son bir kötülükle kapatmıştı ve
Mahkumun beyazını bırakıp korku ile titriyor. Bu nasıl yaptı
uğursuz ve şeytani gaoler samimi düşüncelerini biliyor mu?

Derin bir şekilde inledi ve sonra, daha önce bin kez yaptığı gibi,
Teröre çarpan şaşkınlık içinde olduğu yere baktı. Nerede
O muydu? _ What_ Bu korkunç hapishanesi tüm garipti
Kesintiler, açıklanamayan gizemleri?

Büyük bir taş hücrede idi, şu anda iki kez parlak bir şekilde aydınlatıldı
Başının çok üstünde tonozlu tavanda akkor elektrikli ampuller. A
Uzun zaman önce, ne kadar zamandır söyleyemezdi, o Gerald'dı
Rathbone, dünyada yaşayan bir adam, güneş ışığını gören ve nefes alıyor
Günün havası. Gerald Rathbone olmuştu, onurlu bir şekilde onun arasında hareket ediyordu
diğer adamlar, insan yüzlerini görüyor, insan seslerinin müziğini duyuyor,
Kabul etmiş sevgili ve mutlu bir adam.

Bu uzun zaman önce, bir rüya, kaybolmuş bir vizyon. Görünüyordu
Pembe, tüysüz adamdan başka bir ses duyduğundan yıllar sonra
onu besleyen ve köle haline gelmişti.

Bir kez daha Gerald Rathbone olan hapishaneli şey tura baktı
Hücre, onu anlamak için korkunç bir düşünce yoğunluğu ile çabalıyor
ve gizemlerine nüfuz edin. Burada konmuştu ve burada vardı
konuştuğu o mide bulandırıcı andan beri kaldı
Sir William Gouldesbrough. Baronet'in önünde duruyordu,
Kolları arkadan tutulduğunda ve görünmeyen parmaklar bir
Yüzünde hafif ve aromatik bir koku ile nemli bir bez. A
Kulaklarında çalan büyük suların acelesi gibi gürültü, bir
Sargalı bir siyahlık Körfezine düşme duygusu.

Şimdi tekrar araştırdığı yerde uyanmıştı.
Korkunç ve büyülenmiş merak.

Elektrikli ampullerin parlak ışığında hücredeki her nesne
açıkça görülüyordu. Yer küçük değildi. Dikengiyle şekildeydi, bazıları
on altı feet on iki. Duvarlar Portland'ın ağır levhalarından yapılmış
Taş aşırı güzellik ve özenle birlikte çimentolu. Kapısı
Hücre açıkça yeniydi. Karmaşık bir ağır çelik kapıydı
Kilit sistemi-kasanın kapısına çok benziyor. Bütün yer,
Gerçekten de, bir zamanda güçlü bir oda olarak kullanıldığını öne sürdü veya
diğer. Hücrede herhangi bir pencere yoktu. Merkezinde
kemerli çatı çubuklu bir ventilatör vardı ve elektrikli bir fan tarafından yakın
döndü ve fısıldadı. Mırıldanan şey tarafından yapılan ses
Dakikada iki bin kez döndüğü için neredeyse tek ses
Gerald Rathbone şimdi duydu.

Hücrenin zemini, sıradan bir mantar halı ile kaplandı
model. Kurban, tüm bunlara ilgi çekmeden bakışını yaptı. Daha sonra,
Sanki bu kadar isteksizce yaptı, ama bir cazibenin gücü ile yapabilirdi
Direnmedim, baktı, canlı şüphe ve korku dalgalandı
Yüz, karşı duvara karşı duran bir şeyle. Uzun gördü
Kafaya doğru yukarı doğru eğimli siyah ahşabın dar kanepesi. .
Kanepe, dört kalın kırmızı kauçuk kaidesi üzerinde duruyordu, bu da
dört kare kalın porselen üzerinde duruldu. Her şeyin vardı
Sargılar üzerine sığ bir kutunun görünümü ve kafada meraklıydı
Hindistan-kauçuk yastığı. Bu kalın pedin yanında bir
İki kolun arasına kenetlenmiş yakalı şekilli vulkanit dairesi
Top-pivots üzerine herhangi bir yönde hareket eden alüminyum.

Bu gizemli kanepeye baktı, anlamaya çalıştı, farkına vardı
BT.

Üzerinde oturduğu dar yataktan yükseldi ve merkeze ilerledi
hücrenin-merkeze, ama bundan başka bir şey yok.

Belinin etrafında bir hafif çelik daire kaynaklandı ve ondan ince
Çelik zincirler bileklerine hafif kelepçelerden geçti ve
ayak bileklerine kilitlenmiş çelik bantlara katıldı. Ve tüm bunlar
Zincirler, şişman saat zincirlerinden neredeyse daha kalın, ama çok güçlü,
başının çok üstünde asılı bir kasnağa yakalandı ve
dönün, merkezi zincirini başka bir kasneye verdi ve
çatı.

Küçük yatağının sabitlendiği hücresinin yarısında, mahkumun
Prangalarına rağmen adil hareket özgürlüğü. Oturabilir ya da yalan söyleyebilirdi
Ellerini biraz özgürlükle kullanın. Ama ne zaman geçmeye çalışırsa
Hücrenin bir kısmını diğerinden ayıran görünmez çizgi,
Zincirler sıkıldı ve onu yasakladı.

Şimdi durdu, bağlarının sınırına kadar uzanarak, uzun süre bakarak
Siyah ahşap kanepesi, kauçuk ayakları, kelepçeleri ve yakası
KAFA.

Gizemli kanepenin üstünde, kapıdan üçgen bir rafın üzerine
parıldayan ve parlayan bir şey. Metalin bir kapağıydı, şekilli
Büyük bir meşe palamudu fincanı veya bir piskoposluk gibi. Bir fildişi saplamadan
Zirvenin merkezi, ipek kaplı tel bobinleri bir Çin fişine koştu
duvar.

Rathbone bu şeylere bakarak birkaç dakika dik durdu. Daha sonra
Uzun, umutsuz bir iç çekerek, prangalarının eşlik eden jingle'sine,
Döndü ve bir kez daha yatağının üzerine oturdu.

Mahkumların yaptığı gibi, yüksek sesle konuşma alışkanlığı ile sözleşme yapmıştı.
kendisi. Kötü bir konfordu-bu kederli yankı kendi
Ses!-Ama derin yalnızlığı daha katlanılabilir hale getiriyor gibiydi
an. Şimdi sefil bir monolog başladı.

"Ben anladım!" dedi. "Bu ilk adımı, eğer ben
Eğer en ufak bir şans varsa beynimi korumam
Kaçış, bu korkunç ve gizli işi anlamalıyım.

"Bu şeytanlar bana ne yapıyor?

"Bırakın her şeyi yavaşça ve sırayla gözden geçireyim."

Sık işkencesinin sahnelerini yeniden yapılandırmaya başladı,
bir öneriyi üzerinde çalışacağı mantık ve hassasiyet
Öklid. Başarısız olanı kavrayabilmesinin tek yoluydu
akıl; Tek başına mantıklı bir düşünce süreci bu korkunç
gizem.

Her gün ne oldu, bazen günde iki veya üç kez? Sadece bu. Eğer elektrik ışıkları ise, yatağında yatıyordu, okuyor olacaktı
açıldı. Ani bir gıcırdama ve büyük bir çıngırak olurdu
Çatıda yüksek kasetler, herhangi bir uyarı yapmadan gelen bir çıngırak
Her neyse.

Sonra diğer tüm ince zincirlerin olduğu merkezi zincir
sabitlenmiş, sıkılmaya ve hareket etmeye başlardı. Yavaşça, inç inç, sanki
Bazıları hücrenin dışına bir vinç kolu çeviriyordu, zincir yarası
Çatıya kadar. Öyle olduğu gibi, sabitlenmiş olan daha küçük zincirler
Çelik bantları uzuvlarına da sıkıldı.

Mümkün olduğu gibi mücadele, ağırlıkların düzenlemeleri ve dengesi
Öylesine mükemmel ki, bir dakikadan daha kısa bir sürede,
Yatak, bir vinç sonunda bir mal balya kadar çaresiz.

Sonra zincirin yukarı doğru hareketi durur, kapı bir
Büyük koğuşlarının tıklanması ve misafir gelirdi.

Bir anda daha fazla Gerald kendini her zaman uzun siyaha salladı
kanepe. Boynu kalın vulkanit yakası, başı
altında bir Hindistan-kaüslü yastık vasıtasıyla yukarı doğru büküldü, onun
Eller ve ayaklar kanepenin çerçevesine bağlandı.

Ve son olarak misafir metal kapağı alacak ve sıkıca sabitleyecekti.
kafa, hiçbir şekilde sallayamaması için gözlere bastırdı
kapalı. Adam hücreyi terk ederdi, bazen bir kıkırdama veya
gizli anlamla dolu görünen kötü niyetli cümle, bazen
sessizlik.

Ve sonra elektrikli ışık her zaman dışarı çıktı.

Rathbone, karanlıkta ne kadar süre kalmaya zorlandığını asla bilmiyordu,
doğasında yapabileceği bazı korkunç deneylerin konusu
Sadece tahmin et. Dönem değişiyor gibiydi, ancak olası bir test yoktu
zaman. Uzun zaman önce onun için zaman var olmuştu.

Serbest bırakma sonunda, serbest bırakma, yiyecek ve ışık olacak-ve böylece korkunç
Sessiz günler devam etti.

"Bu şeytanlar bana ne yapıyor?"

Reverie'nin içi boş sesi ve kendiliğinden sessizliğe kesildi
bir bıçak.

"Ben korkunç bir intikamın kurbanı olmalıyım ve
nefret. Charliewood, Gouldesbrough'un tuzağı ve aracıydı; Hepsi
birincisinden planlandı. Marjorie hiçbir zaman gerçekten terk edilmedi
Gouldesbrough. Beni yoldan çıkarmak için başından beri demek istedi
Marjorie yapabilirse geri döndü. Bütün bunlar yeterince açık. Olduğumu düşündüm
onurlu bir beyefendi ve harika bir adamla uğraşmak,
Küçük veya kaba bir şey bile eğin. Umutsuzla uğraşıyorum
ve gizli suçlular, çirkin çifte hayat yaşayan, yürüyen insanlar
dünya ve yüksek yerlerde oturun ve karanlıkta tanınamayan kötülük yapın. Evet!
Bu yeterince açık. Şimdi bile, belki sevgilim bir kez daha
Bu canavarın gücü Gouldesbrough! "

İnce ses başarısız oldu ve işkence gören bir fısıltı haline geldi. Uzun boylu
Acı ile sallanan form ve çelik zincirlerin çınlaması ile karıştı
Çatıdaki elektrikli fanın "purr," purr ".

Will Rathbone'un muazzam bir çabasıyla düşüncelerine tekrar kavradı.
Zihnini korkunç durumunun anısından geri çekti.
Gizemin çözülmesi.

Yapılanların _Meaning_'ini biraz parlatana kadar
O, tamamen umutsuz ve çaresizdi.

Tekrar kendine mırıldanmaya başladı.

"İlk olarak Gouldesbrough beni yoldan çıkardı
başarıyla. İnsan dünyasından kayboldum, alan
onun için açık. Ama beni öldürmedi. Bir nedenden dolayı,
Onun için olmasına rağmen tehlikeli, beni hayatta tutuyor. Kesinlikle
Beni bu gizli yerde öldürmesi için daha güvenli olurdu,
Ve beni burada taş bayrakların altına gömdü mü? Sonuç olarak
Beni hemen daha kötü bir intikam için tutuyor
nesli tükenme. Elbette beni böyle hapsetecek kadar işkence.
Ama eğer adam olduğunu hissettiğim şeyse-adam değil, şeytan-o olmaz
Bana şimdiye kadar başka bir şekilde işkence mi yaptınız? Korkunç acılar var
Bu şeytanlar vücudu acı çekebilir. Dayanılmaz acıları okudu
Eski kitaplarda, klasiklerde. Yine de hiçbir şey yapılmadı
Henüz ben ve ben bu hapishanede uzun zamandır. Yemeğim bol
ve kaliteli, hatta kesinlikle uyarıcı bile düşündüm
kez.

"O zamanlar dehşete maruz kalmayacağım açıktır.
biri okudu. Bana ne yapıldı? Ne zaman, her gün sabit kaldım
Katı bir şekilde o kanepeye ve pirinç kask kafama konur, ne
devam ediyor mu? Olduğumda sıradan bir his hissedemiyorum
oraya bağlandı. Bedende daha zayıf değilim, fakültelerim tıpkı
Daha önce olduğu gibi serbest bırakıldığımda engelsiz. En azından öyle görünüyor
Bana. İçimde zihinsel ya da fiziksel bir değişiklik bulamıyorum.

"Elektrik vasıtasıyla bir şeyler yapılıyor. Telin bobinleri
Kasktan duvarı tapaya götürün. Nasıl
Kanepe yalıtılmış, vulkanit yakası, kauçuk yastık, hepsi
aynı sonuca yol açar. İlk başta bir işkence akımının
Elektrik beyne yönlendirilecekti. Fakültelerim, benim
çok ruhun kendisi, biraz ince tarafından çözülecek ve yok edilecekti
araç. Ama öyle değil. Bana bir akım gelmiyor
tel. Başım hiçbir yerde metale dokunmuyor, kapakla kaplanıyor
lastik. Ama dün, gaolerim onu ​​incelemek için kaskını kaldırırken
Kafama koymadan önce, bütünü görme fırsatım oldu
ilk kez iç.

"Görecek çok az şey vardı! Üstte dairesel bir delik vardı
Bazı parlayan malzemelerin ince bir diski ile kapatılmış gibi görünüyordu. Buydu
Tümü. Tıpkı bir telefonun içine konuştuğu gibi görünüyordu.
Beynim, bedenim, harekete geçmiyor. Hiçbir şey yavaş değil
benim varlığıma aşılandı. _ Her şey götürülüyor mu? _ "

Başını ellerine eğdi ve acı içinde inledi. Hepsi karanlıktı ve
Alınılmaz, hiçbir çözüm yoktu, yardım yoktu. O kavramadaydı
Bilinmeyen debriyajında ​​acımasız adamlar.

Hücredeki elektrik ışığı aniden çıktı.




Bölüm XIII

Lord Malvin


Sir William Gouldesbrough en parlak olan her şeyi temsil ettiyse,
Modern ve Avrupa'nın bilim dünyasında cesur olan Lord Malvin durdu
resmi figür başı olarak. Bilimin "büyük yaşlı adamı" idi ve
herkes tarafından nihai bir temyiz mahkemesi olarak kabul edildi
önemlidir.

Aslında neredeyse seksen büyük bir yaştaydı, ama sağlığı
mükemmel, zekası bozulmamış ve insan olaylarına olan ilgisi
bir erkek gibi keskin ve güçlü
hayatın asal ve meridyeni.

Bilimde, Kraliyet Akademisi Başkanı'nı temsil etti
Sanatta veya Lord Şef Adaleti'ni temsil eder ve o olmasına rağmen
neredeyse bağımsız soruşturmaları bırakmıştı, her zaman temyiz edildi
ve bilimde yeni ve devrimci bir şey olduğunda danışıldı
genç erkeklerden herhangi biri tarafından keşfedildi veya ilan edildi.

Şeflerinin geniş bilgisine izin verirken genç adamların kendileri
Ve deneyim, gerçek ve yadsınamaz bir seçkinliği, onu aramaya yatkındı
muhafazakar ve onun uzaylı bir nesil olduğunu ima etmek. Yaparlardı
Yargısının bazen onun saygısı ve sevgisi tarafından gizlendiğini söyleyin
geçmiş için ve kendisini bu kadar hızlı sıçrayamadığı için
Sonuçlar yaptıkları gibi, onu yapmış olan eski bir fogy olarak bıraktılar
Zamanında değerli ve dikkat çekici çalışma, ancak kim içerik olmalı
Peerage ve muazzam servetiyle ve ekimine çekin
lahana veya ülkede güllerin büyümesi.

Yine de halkın gözünde, Lord Malvin tanıdık ve
St. Paul'ün İngiliz manzarasının gerekli bir kısmı; Ve ne zaman
Büyük adam öldü ve gazeteler kalan birkaç gaziyi numaralandırdı
Milletler Topluluğu'ndan Lord Malvin genellikle ilk bahsedilen kişiydi.

Uzun yıllardır Lord Malvin ve efendim arasında bir düşmanlık vardı
William Gouldesbrough. Bilimsel kadar kişisel değildi,
soyut ve entelektüel düşmanlık. Sir William'ın yıldızı önce
ufkun üzerine çıkmaya başladı-sadece Bay Gouldesbrough'du
O zaman-Lord Malvin yeteneğini bir mucit olarak tanımıştı, ama
Teorilerinin çoğunu kullanırsa. Bu fikirler, bu olasılıklar
Gouldesbrough'un dünyaya vermeyi sevdiği gelecek
Dersler ve incelemeler, korkunç derecede tehlikeli, yıkıcı ve
Yaşlı adama harika.

Bunu belirsiz bir ses olmadan ve birkaç yıl boyunca söyledi.
Gouldesbrough'a her zaman nazik ve sivil, kesinlikle çok şey yaptı
Yükselen yıldızın aydınlatma gücünü azaltın.

Ama zaman geçtikçe Gouldesbrough tarafından ortaya konan her cesur teori
gerçek gerçek alanına geçti. Lord Malvin, Sir William'ı gördü
neredeyse her zaman haklıydı. Yeni adamın sadece söylemediğini gördü
bir gün bu ya da bu harikanın geçeceği dünya, ama
Hemen sonra işe başladı ve kendisi geçti!

Lord Malvin, asil bir adam ve asil bir adamdı-bazen nadiren
Günümüzde kombinasyon-ve kendini yanlış itiraf etti. Doğrudan o
yanıldığını ve Sir William'ın şarlatan olmadığını gördü,
Ama dünyanın şimdiye kadarki en cesur ve parlak bilim adamlarından biri
Bilinen akran, daha yeni adama desteğinin tüm ağırlığını verdi.
Yine de, durum ve Gouldesbrough'un
Kendi fikirlerinin bilimsel bir kardeşliğe gerekçesi, Lord
Sürekli olarak diğerine tanışan Malvin, karşılaşan yeni bir sorun buldu
o.

Gouldesbrough'un teorilerine inanmamış olsa da, Lord Malvin
Onu kişisel olarak sevdim.

Artık Gouldesbrough'un teorilerine inanmak zorunda kaldığına göre,
Malvin, adamın kendisi için artan bir hoşnutsuzluk yaşadığını buldu.
Ve adil ve onurlu bir adam olduğu için Lord Malvin her şeyi yaptı
muhtemelen bu önyargıdan kurtulabilirdi, sonuçta
Bunu yapma çabaları oldukça kullanılmamış olsa da, onu iki katına çıkardı
sevmediği adama nezaket ve dikkat.

Tüm bilimsel dünya Sir William'ın biraz mükemmel olduğunu biliyordu
Muhteşem keşif. Berlin, Paris, Petersburg, Viyana ve Buda'da
PESTH, öğrenilmiş savanlar Londra'daki _confreres_'e yazıyordu.
Bunun ne olabileceğini bilin. Heyecan yoğundu, söylentiler
sonsuz ve tüm bilimsel olduğunu söylemek çok fazla değil
Dünyanın aklı rouse edildi ve bekledi.

Şimdi bir dizi önde gelen beyin bir konuda ajite edildiğinde,
Bu ajitasyondan bir şey karıştırmaya ve dışarıda hareket etmeye başlar
dünya.

Zaten bazı ipuçları ve Avrupa ve Amerika basını
Bazı olağanüstü haberleri kokuyordu.

Tüm iş, büyük bir
Lord Malvin tarafından resepsiyon.

Önemli olan herkese sadece bilimsel değil, aynı zamanda
genel dünya.

Ve herkes biliyordu, sadece Sir William'da verilen resepsiyon değildi
Gouldesbrough'un onuruna, ama az ya da çok bir şey söyleyeceğini
Elinde ne olduğu konusunda kesin.

Kısacası, bir açıklama yapılacaktı ve her birinin kulakları
duymak için karıncalanma.

Toplumun boş ve anlamsız bölümü arasında vaat edilen vahiy
saatin konusu haline gelmişti. Diğer her şey oldukça unutuldu.
Gerald Rathbone'un kaybolması zaten geçmişte kaldı. Eustace
Charliewood'un intiharı, meşhur dokuz gün sürmemişti.
Konuşma konusu. Ama işte _quite_ yeni bir şey vardı! Bir şey
Gizemi yüzünden daha çekici.

Bazı insanlar Sir William'ın herhangi birinin
Birkaç peni için görünmez olabilir.

Bu, herkes için keyifli olasılıklar önerdi, sadece
Yeni zengin, tüm çabası görülecekti. Öte yandan, insanların önemli bir bölümü vardı.
Sir William'ın lezyonu sağlamayı başardığını iddia etti.
maymun beyni ve şimdi akıllı hayvan
Konuşun, kendi mülkiyeti ve İngiliz vatandaşı olarak tanınıyor. Her
biri _jungle book_ tekrar okumaya başladı ve ciddi bir teklif
İngiltere'nin kolonileşebileceği emperyalist bir dergide yapılmış ve
Sondaj yoluyla Orta Afrika'nın keşfedilmemiş ormanlarını güvence altına alın
ve iç mekan maymunlarını uygar.

İngilizceyi bilmesi gereken bir goril-general atanacaktı
dil, ama başka bir şey yok ve bununla birlikte
İngiliz hakimiyetleri ve nüfus çok artacaktı. .
"Akıllı Set" özellikle sayılarının bu işe alımını memnuniyetle karşıladı.

Şehir çevrelerinde her iki varsayım da izlendi.

İyi bilgilendirilmiş, Sir William'ın bir yöntem keşfettiğinde ısrar etti.
Alkolü sağlamlaştırma, böylece gelecekte kişinin viski alacağı
Parçalar ve arpa şekeri gibi çubuklarda şampanya.

Lord Malvin, bu büyük taş evlerden birinde Portland Place'de yaşıyordu
ne olmasa da, genellikle en hoş ve
içinde çekici. Evlenmemişti ve yeğeni Dorothea Backhouse
hostes olarak hareket etti ve genellikle iç işlerini kontrol etti.

Görkemli odalar her türlü tanınmış insanlarla kalabalıktı ve
koşullar. Ancak bu meclis diğerlerinden belirgin bir şekilde farklıydı.
Sadece eğlence için yaşayan tüm toplum insanları davet edildi,
Ve oradaydı. Ama kelebeklerle karıştı, biri karıncaları gördü ve
Arılar. Dikkatlice bakımlı ve genç ve bir genç ve kötü görünümlü yüz yüzünden
kasaba hakkında moda adam, kubbeli alnın görülebilir ve
Yüz yaralı ve düşüncelerle, bazı büyük savant veya derinden puan
düşünür.

Gerçekten de büyük ve
Parlak odalar, gülüyor ve konuşuyor. Mavi çizim odasında, Kubelik
yeni gelmiş ve oynamaya başlamıştı. Her biri duymak için ezildi
Genç Maestro. Melba bir şarkı söylemekti, belki iki, daha sonra
Akşam ve balo salonu akşam yemeği masalarıyla doluydu.

Lord Malvin'in partisi hiçbir şekilde farklı değildi.
Herhangi bir ünlü ve zengin Londra sunucusu. Aynı ışık vardı ve
mücevher ışıltı. Sıcak hava parfümle dolu, aynı
Güzel ve yorgun yüzler tüm bu lüks arasında zarif bir şekilde hareket etti. Ancak
Dünya için çalışan ve düşünen erkekler ve kadınlar
Portland Place Sarayı da. Birlikte istekli ve animasyonlu konuştular
gruplar, buna veya bu zevke çok az dikkat ettiler veya hiç dikkat ettiler
onlar için sağlanmıştı. Bütün bunlar hayaletti ve gerçek dışı
bu insanlar. Gerçek şeyler beynin içinde onlar
birlikte konuştu. Akıl Ordusu Kalenin içinde kitleseldi
düşünce, eski kraliçe doğadan yeni bölgeyi gürlemek, metres
bilinmeyen krallığın.

Lord Malvin ve yeğeni misafirlerini başında almıştı.
Büyük Merdiven. Şimdi, neredeyse her biri geldiğinde, büyük
Bilim adamı, uzun bir dizi dizisinin sonunda bir iç odaya geri çekildi.
Daireler ve orada küçük bir arkadaş düğümü ile konuştu.

Bu iç çizim odası, süitin doruğa ulaşan kısmıydı,
Taht odası olduğu gibi; Ve orada duran insanlar aşağı bakabilirdi
Yıllık ve kalabalık ışık ve hareket manzarası, özlem ve
Kubelik'in kemanının hıçkırması kulaklarına geldi ve
lezzetli ses.

Lord Malvin, uzun beyaz sakallı uzun boylu, dik yaşlı bir adam, yüksek
Kadife kafatası kapağının altında beyaz kaş ve bir sıra sipariş giyiyor,
Sir Harold Oliver ile konuşuyordu. Sir Harold,
Büyük Kuzey Üniversitesi, orta yaştaki ince, sert bir adam ve
Her iki felsefeye bir yere izin veren hareketin öncüsü
ve modern bilimde psikoloji. Üçüncü bir kişi de orada durdu, orta boylu genç bir adam, Bay
Donald Megbie, tanınmış gazeteci ve Social hakkında yazar ve
dini meseleler. Donald Megbie,
edebi dünya. Birçok büyük insanın arkadaşıydı ve daha sık
kaleminden önce, ilk kez tanıtmak için seçilen araç değildi
genel halka fikirleri ve keşifleri. Zamanın geldiği zaman
Sokaktaki adamın muazzam bir keşif hakkında bilgi ver, Megbie
aradı ve her zaman parlak ve ilginç makaleleri açıkladı
Teknik olmayan zihin için popüler terimlerle.

"Yani Gouldesbrough henüz gelmedi mi?" Sir Harold Oliver dedi.

"Henüz değil," diye cevapladı Lord Malvin. "Ondan bir telgraf aldım,
Ancak, onunkinden daha geç olmaya zorlandığını söylemek
beklenen. Butler'a salonda onun için beklemesini söyledim ve
Onu doğrudan buraya getir. "

"Dikkat çekici bir adam," dedi Bay Megbie, o düşük ve hoş sesle
yüksek yerlerde çok tanıdık gelen-özel odalarda bile
Kabine bakanlarının son birkaç yıldır öldüğünü söyledi.

"Hiçbirimizin görmezden gelemeyeceği bir adam," diye cevapladı Sir Harold
Hafif bir iç çekiş.

Megbie gülümsedi.

"Sevgili Donald," diye devam etti Sir Harold, "Lütfen buna gülümseme
üstün bir şekilde. Ne düşündüğünü biliyorum. Düşünüyorsun
'Bu bilim adamları birbirlerini nasıl seviyor.' Beni kıskançlıkla suçluyorsun
Kıskançlık ve Charitabilite. Gouldesbrough'u kıskanmıyorum, harika
Onun kazanımları olduğu gibi ve eminim onu ​​kıskanmadım. "

"Bu gibi bir vesileyle herhangi biri biraz kıskançlık olabilir,"
Megbie cevapladı. "İtiraf ediyorum ki,
Londra, _me_ karşılamak için Lord Malvin'in evinde bir araya geldi, duymak için
Bundan sonra ne yapacaktı, çok memnun olmalıyım. "

Lord Malvin nazikçe gülümsedi, ama asil yaşlı yüz bir an için üzüldü.

"Ah!" Dedi ki, "Sen gençsin, Bay Megbie. Düşündüğün gibi düşündüm
senin yaşın mıydı. Ama biri şöhretin tam değersizliğini bulur ve
Alkış vb. Yaşlandıkça. İşin kendisi şey!
Evet! Orada ve sadece orada, ödül yatıyor. Her şey boş ve
oyuk. Ben çok yaşlı bir adamım ve sonumun yanındayım. Sanırım söyleyebilirim
Verilebilecek bu tür onurlar benim payıma düştü. Yine de yapabilirim
Dürüst olmak gerekirse, hepsini bırakacağımı söyle, kendimi etkileyeceğim
Tamamen ben
William Gouldesbrough'un bize bir şeyler söylediğine inanıyorum
bu akşam!"

Diğer ikisi başladı. Derin bir ciddiyet notu gelmişti
Saygıdeğer yaşlı adamın sesi. Bir şeyi taşıyordu, geniş bir şey
ve geniş kapsamlı ve hepsi bir an için sessiz kaldı
kendi düşünceleri.

Piyano ve kemanın uzak müziği keskin bir şekilde yükseldi ve daha yüksek yükseldi
Titreşimli melodi. İçinde bir zafer notu vardı
Lord Malvin'in sözlerinin yerçekimini ve önemini vurgulayın. .
Gelen adamın muzaffer notları şarkı söylüyor ve çalıyordu
Bu büyük evin salonları ve odalarından!

Müzik aniden sona erdi ve ellerin büyük bir alkışı vardı.

O anda iç odada bekleyen üç adam uzun boylu, siyah gördü
Onlara doğru hareket eden figür, insanların üzerinde olduğu bir adam figürü
Basmaya ve birleşmeye başlamak, gülümseyen, eğilen, duran bir figür
sürekli el sıkışıp selamlar almak ve yavaşladı
onlara doğru ilerleme.

Sir William Gouldesbrough, geleceğin adamı, parlak, onur ve
Başarılı, geçmişin adamı Lord Malvin'i selamlamak için geliyordu.




Bölüm XIV

Donald Megbie olasılıkları görüyor


Yani Sir William Gouldesbrough arkadaş kalabalığından geçti ve
Merakla onu dolaşan tanıdıklar ve
Tebrikler ve Lord Malvin, efendim iç odaya geldi
Harold Oliver ve Bay Donald Megbie onu almayı bekliyorlardı. Uzun, suave ve müstakil, eğildi ve el sıkıştı. Sonra orada
bir an duraklamıştı-konuşmasını bekliyorlardı, beklenti
Ne söylemeli.

"Üzgünüm, Lord Malvin," diye başladı, "
Partiniz. Ama bir deney yapıyordum ve yarı yoldayken
beni benden çok daha ileri götüreceğini gördüm
düşünce. Bunun bazen nasıl olduğunu biliyor musun? "

"Mükemmel, Sir William ve gerçek bir bilim adamının en büyük zevk
çok sık. Şimdi, sana sorabilir miyim-yaşlı bir adamın mazereti
Sabırsızlık-Sonunda başarılı olup olmadığınızı soruyorum. Son zaman
Sizin spektrumun bileşiminin bir zorluk yarattığını gördüm. "

"Şimdi tamamen aştığım Lord Malvin."

Lord Malvin titredi, aslında heyecanla titredi. "O zaman
Bir dizi deney tamamlandı mı? "

"Oldukça. Ve bundan daha fazlası, yaptım, bir veya iki kez değil, çok değil
Times, tam olarak sana söylediğim şey yapmayı umduğumu. Şey, efendim, bir
Başarılı gerçek, tartışılmaz --_ kesin_! "

Lord Malvin Sir Harold Oliver ve Megbie'ye döndü.

"Beyler," dedi açık bir sesle ama derin bir duygu ile dolu.
"Hayatın tarihi değişti. Hepimiz yeni bir ilişki içinde olmalıyız
birbirlerine, topluma ve dünyaya. "

Donald Megbie, burada edebi ömrünün bir şansı olduğunu biliyordu. Lord
Malvin asla bu şekilde düşünülmeden konuşmazdı ve
mutlak inanç. Gerçekten çok büyük bir şey havada idi. Ama ne
Miydi? Gazetecinin henüz bir fikri yoktu.

Mucitin çilecinin yüzü olan Aquiline'ye hevesle baktı.
Dudakların etrafında duran zaferin hafif gülümsemesi ve nasıl
Gözler parladı, parlak, istikrarlı bir şekilde, sanki yanıyormuş gibi
arka. Megbie birçok ülkede birçok erkek görmüştü.

Ve Sir William Gouldesbrough'a keskin bir şekilde bakarken iki düşünce geldi
Aklına. Biri böyle bir şeydi-"Kesinlikle birisin
Şu anda yaşayan en entelektüel ve dikkat çekici erkekler. Sen benzersizsin ve
Bir şöhret kaidesinde duruyorsun
nesiller hiç ulaşır. Hepsi, senin içinde olmayı sevmemeliyim
güç ya da yolunuzda durmak! "ve dahası soru geldi
Bunların parlaklığı olsun, yazarın hızlı analitik beyni
Lamba benzeri gözler tamamen doğaldı, tamamen aklı başındaydı.

Bu ikiz düşünceler bir flaşla doğdu ve hatta
Onları düşündüm Megbie konuşmaya başladı.

"Şimdi Lord Malvin bize çok şey söyledi, Sir William," dedi, "
Bize biraz daha mı söylüyorsun? Sanırım tüm dünyanın beklediğini biliyorsun
bir açıklama için? "

"Dünya çok yakında tanıyacak, Bay Megbie," diye cevapladı Gouldesbrough
hoş. "Yaklaşık iki hafta içinde biraz gönderiyorum
Bazı önde gelen insanlarımıza davetiyeler,
Laboratuvarlarımdaki deneyler. Umarım görmekten zevk alabilirim
sen de orada. Ama eğer istersen, sana kesinlikle hafif vereceğim
iş fikri. Halk ne yaptığımla ilgileniyor gibi göründüğü için
Ve bir şey sızmış gibi görünüyor, onlar oldukça istekliyim
daha fazlasını bilmeli. Ve elbette kimi tercih edeceğim kimse yok
Kendinden daha fazla bir şey söyle. "

Megbie eğildi. Çok heyecanlıydı. Yapmayan kardeş yazarlar
gelirinin onda birini yapın ve onun saygınlığının dörtte biri yoktu
Büyük bir varlığında kulaklarının seğirdiğini söylemeyecek
ünlü. Bu şüphesiz Calumny idi, ancak gazeteci bir
Dikkatli dikkat tutumu-bir adam da durabilir
Saatin sırrı, herkese tercih ederek ona açıklanmak üzereydi
diğer erkekler.

Gouldesbrough Lord Malvin'e eğildi.

"Bay Megbie ile yarım saatin konuşması yapacağım" diye
söz konusu. "Bu arada efendim, merak ediyorum Sir Harold Oliver
Süreçlerimin hafif bir teknik taslağı? Ve elbette ben
Bunun bir anlamda arkadaşlarınızın üzerinde olduğu bir gece olacağını anlayın
Bazı genel bilgiler verilmek için, kendimi tamamen içine yerleştireceğim
Yapmayı uygun düşünebileceğiniz herhangi bir vahiy için elleriniz. "

Gazeteciyle birlikte taşındı, diğer iki adamı zaten bıraktı
derin konuşmaya düştü.

"Nereye gideceğiz, Bay Megbie?" Dedi, büyük bir içine çıktıkça
Oda eski Flaman goblen ve insanlarla dolu.

"Burada bir koridorda küçük bir konservatuar var," Megbie
cevaplandı. "Orada oldukça rahatsız edilmemiz gerektiğini umuyorum. Üstelik,
Sigara içebiliriz ve benim gibi olduğunu biliyorum, efendim William, bir
sigara sigara içen. "

"Bu çok iyi olacak," diye cevapladı Gouldesbrough ve yürüdüler
birlikte uzakta. Herkes gittiklerini gördü. Bayanlar başını salladı ve fısıldadı,
Beyler fısıldadı ve birbirlerine başını salladı. Durum mükemmeldi
iyi anlaşılmış. Sir William Donald Megbie'ye söylüyordu! Akşam Yemeği Zamanında
Odaların her yerinde olacak ve yarın _Eastminster Gazette_
Öğleden sonra tüm detaylara sahip olacaktı.

"Megbie her zaman bu tür işlerde seçilir." "Bu megbie,
Tüm bunları yöneten Johnny yazıyor. ""
Her yerde bulunan Donald onu kavradı ve yakında hepsini bileceğiz
Ayrıntılar "-Bunlar iki adam olarak her tarafta yapılan açıklamalardı
Odalarda gezinti.

Sonra toplumda ertesi gün çok yorumlanan bir olay,
aniden meydana geldi. Oldukça küçük bir his yarattı ve verdi
Çok fazla dedikodu.

Sir William ve Bay Megbie, Lady Poole
Ve kızı Marjorie, General Mayne ile konuşuyordu.
Savaş Ofisi.

Lady Poole bilim adamını gördü.

"Ah, William!" Dedi, biraz yüksek sesle ve eski tarzında
Sir William ve Marjorie'nin nişanlandığı günler. "İşte buradasın
Zaferle yanan. Herkes senden bahsediyor ve her biri
Marjorie'ye bu sefer ne olduğunu bilip bilmediğini sormak! "

Megbie, hem Lady Poole hem de kızını tanıyan ama istemeyen
Sadece bu önemli anda bir sohbete gir, eğildi, gülümsedi
Yaşlı bayan ve kızda ve biraz bir kenara bırakıldı.

Gouldesbrough Lady Poole'yi elinden aldı ve üzerine eğildi,
ona düşük bir sesle bir şey. Ve bir kez daha toplum başını salladı ve
Fısıldadı, bayanın yüzündeki zevkin siflini gördü ve
memnun gülümseme. Yine toplum fısıldadı ve Marjorie'yi görürken başını salladı
Poole onun _ex-fiance_ ile el sıkışın ve onun parlaklığını işaretledi
güzel gözler ve gururlu dudakların arkadaşlık sözleriyle hareket ettiğini gördü ve
tebrik.

Gouldesbrough'un Marjorie'ye cevap olarak söylediği şey şu ...

"Memnun olman çok nazik ve iyi, Marjorie. Hiçbir şey daha fazlası değil
Benim için bundan daha değerli. Donald ile yarım saatim olacak
Şimdi Megbie. Genel halka bir şey söylemenin olağan olduğunu düşünüyorum
Bu aşamada. Bu yüzden Megbie aracılığıyla yapıyorum. O güvenli, biliyorsun ve
Birini anlıyor. Ama ondan sonra seni almama izin verir misin
bazı akşam yemeği? Lütfen bana izin ver! Sadece her şeyi muhteşem yapardı
Son sevinç ol, biliyorsun! "

"Sizi geceye herhangi bir şey reddetmek için çok churlish olmalıyım, William,"
Ne yazık ki cevap verdi, ama sesinde onun için büyük gurur duydu. "Yapmadım
Benim için neredeyse her şeyi yaptın mı? Başka hiçbir yaşayan adamı yaptın
olurdu. Eğer çok memnun olacağım ve çok gurur duyacağım
Donald Megbie ile konuştuktan sonra benim için buraya gel. "

Gouldesbrough gazeteciyle birlikte gitti. Beş dakikada her biri
Lord Malvin'in evinde Marjorie Poole'nin efendim ile nişanlandığını söylüyordu
William Gouldesbrough bir kez daha.

Marjorie iki adamın gitmesini izledi. Kalbi gururla doluydu ve
ağrı. Bütün bunların şövalye beyefendisine geldiğine sevindi
sevgilisi ve klişe kocası olmuştu. Her olayı hissetti
Yoğun sempati ve zevkle büyüyen zaferi. O öyleydi
Ona iyi! İlkinden itibaren muhteşemdi. Keşke o yapabilirse
Onu sevdim, partisi ne kadar mutlu olurdu dostum ve arkadaş gibi olurdu
Böyle bir adama! O dünyevi değildi, ama dünyadaydı
Ve iyi biliyordu. En çok tüm avantajları fark etti,
Bu büyük adamın karısına ait olacak ince zevkler. .
Güç ve Dominion sevgisi, yüksek bir entelektüel duygusu
Günün en iyi beynine yazışmalar, yüce tütsü
Ve şövalye özveri-tüm bunlar, evet, tüm bunlar,
Kız Sir William sevdi ve evlendi.

Onun gitmesi gerektiği kanıtlanıyorsa, yarıya kadar büyüledi.
Ödülsüz.

_Right_ miydi? William gibi bir adam yapmak için herhangi bir kıza gerçek bir mazeret vardı
Gouldesbrough mutsuz mu? Guy Rathbone tamamen hayattan solmuştu. .
En büyük beceri, en aktif ve uzun süreli soruşturma başarısız olmuştu
Kaybolmasına en ufak bir ışığı atın.

Bir insan olarak, adam var olmayı bırakmıştı. Sadece onun içinde bir anı olarak yaşadı
kalp. Sevgili bir anı, acı tatlı-ah, tatlı ve acı!-Ama artık bir
et ve kan. Bir hayalet, şimdi ve her zaman için bir gölge!

       * * * * * *

Sir William ve Donald Megbie küçük bir palmiye evinde konuşuyor
ciddiyetle birlikte. Küçük bir çeşme ışıltılı su kırbaçını gönderdi
Küçükken su akan bir mermer havuzdan, küçükken
yanardöner balık yavaşça köklerini salladı. Bir sessizlik vardı ve
Hoş uzakta koku, egzotik çiçek parfümü,
Gözü durduran dev kaktülerin minnettar yeşil.

Gizli elektrik ışıkları, eğrelti otu, çiçek ve
Köpüklü su ve her iki adam da burada güvenler için bir yer olduğunu hissetti
ve ithalat meselelerinin ortaya çıkabileceği uygun bir nokta.

Her iki adam da sigara içiyordu ve hala sıcak havada narin gri
Kalın Türk sigaralarından gelen spiraller, fantastik bir lütufla yükseldi
Sadece bir klaxman kaleminin gerçek değerini verebileceğini eğri.

Megbie, "Ben de dikkat ediyorum, Sir William," dedi.

"Şey, o zaman, bir şeyi kısaca size koyacağım ve
olası. Birkaç gün içinde evimdeki gösteriye geldiğinizde '
Zaman, tüm ayrıntıları toplayabilecek ve bunları açıklayacaksınız
sana. Size burada ve şimdi basit bir geniş ifade vereceğim.
Yıllardır düşüncenin doğasını araştırıyorum. Ben oldum
Düşüncenin gerçekte ne olduğunu, nasıl gerçekleştiğini, ne olduğunu keşfetmeye çalışmak
_mechanical_ ve psişik değeri. Şimdi iddia ediyorum
aktif düşünce ilkesini keşfettiler. Nasıl olduğunu keşfettim
Ölçmek için, nasıl kullanılacağı, tabiri caizse; Aslında nasıl kullanılır
Tıpkı geçmişteki diğer araştırmacıların kullandığı ve kullanıldığı gibi
elektrik!"

Megbie başladı. "Sanırım anlıyorum," dedi aceleyle. "Sanırım görüyorum
Bir şey-ama devam et, Sir William, devam et! "

Gouldesbrough gülümsedi, onun yanında oturan ajitasyondan memnun
çok açık bir şekilde gösterildi.

O devam etti-"Şimdiye kadar gözlemleyen-düşüncenin gücü demek istiyorum,
Kesinlikle konuşamadı, kendini gözlemleyemedi. Asla yapamaz
Dışarıdan kendine bakın veya kendisini
İncelemesi altına giren çok sayıda şey. Kendisi kökeni
ve göz kendi görme gücünü göremez. Bende
Bütün bunları değiştirdi. Düşünce bir sıvıdır, tıpkı elektrik olduğu gibi veya bir tane olabilir
Tıpkı ışık olduğu gibi tuhaf bir hareket biçimi olduğunu söyleyin. Beyin
Hareketi yaratan makine. Beynin bunu keşfettim
Buhar yükseldikçe ondan yükselen kesin ışınlar veya titreşimler verir
kaynar bir tencereden. Bir beynin üzerinde hareket etmesinin nedeni budur
Bir diğeri, bir başkasını etkileyebilir. Kişisel manyetizmayı açıklıyor,
hipnotizm vb. Yaptığım şey şu: Bir aracı mükemmelleştirdim
bu ışınların toplanabileceği ve kontrol edilebileceği. Yerleştirebilirim
Düşünce titreşimlerini toplayacak olan kafanızın üzerine aparat
Onları düşünüyor ve üretiyorsun. "

"Ve sonra Sir William?"

"O zaman bu ışınları formdaki herhangi bir mesafe için bir tel yanında yapabilirim
bir elektrik akımı. Son olarak, bir dizi hassas yolla
Yaklaşan gösteride size göstereceğim enstrümanlar
Bu titreşimleri gerçek resimlere veya kelimelere dönüştürebilir ve atabilir
onları tüm dünyanın görmesi için bir ekranda. Yani gerçekte
Kelimeler, herhangi biri ne düşünürse düşünürse, tam olarak düşündüğü gibi yeniden üretilir
Bunu önleyecek herhangi bir gücüne sahip olmadan. Düşünce,
Şimdiye kadar düşünürün beynine kilitlendi ve sadece bize ulaşıyor
Sözleri ile yapmayı sevdiği her türlü modifikasyonla, şimdi
Kesinlikle çıplak ve çıplak ol. "

Sir William konuşmayı bırakırken bir iki dakikalık bir sessizlik vardı.

Gazeteci derinlemesine düşünüyordu, başı ellerine eğildi.

Sonunda baktı ve yüzü çok soluktu. Küçük boncuklar
Terleme alnına göze çarpıyordu. Gözleri aydınlıktı.

"Bir kerede almak için çok büyük" dedi. "Ama bazı şeyler görüyorum.
İlk olarak, keşfiniz _truth_ zaferi anlamına gelir!
Bir düşün! 'gerçeğin hakim olacağını' söylemek,
son!"

Gouldesbrough başını salladı ve yazar devam etti, sesi ısınıyor
Devam ederken coşku, sözleri bir sel içinde dökülüyor. "Hiç kimse
Artık yalan söyleyecek çünkü her biri yalan söylemenin olacağını anlayacak
Yararsız, makineniz en iç sırlarını arayabildiğinde! İkiye
Nesil aldatmacalar dünyadan kaybolmuş olacak. Yatırım yapacağız
Yöneticiler kendilerini incelemeye göndermedikçe,
Buluşunuz. Her şeyin gerçekliğini test edebileceğiz
Girişim üzerine başlamadan önce! Yine, buluşun
_justice_ zaferi! Artık yanlış vakalar olmayacak
hapsetme. Hiçbir insan taahhüt etmediği bir suç için acı çekmeyecek! Oh, bu
Harika, düşünmenin ötesinde! Hukuk sahalarının cumbrous makineleri
anında süpürülecek. Suçlu, kendisine rağmen kendini deneyecek
Kendisi, eylemlerinin sırrını dünyaya verecek! Bütün
Yaşam değiştirilecek ve parlak olacak! Final'e tanık olacağız
Hepsinin zaferi --_ aşk zaferi_! Adam veya hizmetçi her biri
Birbirlerinin sevgisinin gerçekliğini ve derinliğini test edin! HAYIR OLACAK
Daha fazla paralı evlilik, güvenen kadınlara ihanet yok. Ve bunlardan
Aşk sendikaları, saf ve dünyevi düşüncelerle tanımlanmamış, yeni ve
Daha ince yarış yayılacak, asil, özgür ve bilge olacak! Ve sen, sen adam
Burada yanımda oturmak, tüm bunları yaptı! "

Sesi bir an için başarısız oldu ve sözlerinin yanan torrent
hala idi. Yeni fikirlerin acelesinde ve istiridyesinde, ölçülemez
Gebe kalmanın genişliği, konuşma devam etmeyecekti. Sonra başladı ve
Yüzü eskisinden daha soluklaştı. "Affet beni," dedi, "affet beni affet
Şüphe gibi görünüyor. Her şey inanılmaz derecede harika. Ama gerçekten var
_Done_ Bu, efendim William? Sadece bir gün yapmayı ummuyor musun?
Sadece bir gün yol boyunca ilerlemezsiniz.
BT?"

"Aslında yaptım, Bay Megbie, tamamen, tamamen, kesinlikle.
Ve birkaç gün içinde kendiniz yargılayacaksınız. Ama kesin. "

"Ama olasılıklarında sonsuz!" Gazeteci devam etti.
"Oldukça açık bir şekilde gördüğüm başka bir şey de bu. Doğru
Doğru yerde adam gelecekte başarılı bir gerçek olacak. Biz
Bir çocuğun hayatının erken dönemlerinde tam olarak hangi yönde bulacak
Gerçek gücü yatar. Günümüzde bu durumu ve hataları buluyoruz
ebeveynlerin ve velilerin çocukları sürekli olarak yürüyüşe çıkarıyor
en az takılmadıkları hayat. Sonuç bir
korkunç güç israfı. Olması gereken her taraf din adamlarında görüyoruz
İş adamları, ressam veya müzisyen olması gereken iş adamları, katipler
kötü katipler, ama kim mükemmel askerler yapacak. Senin
Muhteşem keşif tüm bunları sonsuza dek değiştirecek. Her gün
Çocuğun büyüyen beyni test edilecektir. Tam olarak öğreneceğiz
Gerçek düşünceleri nedir; Çocuklar akılsız olmayı bırakacak ve
bize sık sık olduğu gibi kendileri hakkında gerçek bir fikir veremiyor
Sunmak. Öğretim tam bir bilim olacak, çünkü her
Schoolmaster, öğretisinin ne kadar olduğunu öğrenebilecek
takdir ve anlaşıldı ve ne kadar az durum olabilir. Ve biz
Diğer ve hatta daha portantik sırları keşfedecek! Bileceğiz
Bizimle konuşamayan ölmekte olanların zihninde ne geçiyor! Biz
gelecekteki bir durum hakkındaki gerçeği bilecekiz, olabildiğimiz kadar
Zihnin gerçekten uyarı ve ipucu alıp almadığını öğrenmek
Geçme anında diğer dünyanın! O zaman, sanırım
Bize kapalı bir dünyaya nüfuz edebileceğiz
İnsan türü başladığından beri! Sonunda ne garip bir şekilde bileceğiz
Hayvanlar düşünüyor! Köpeğin beynine geçen resimler,
At, Tiger, fiziksel gözlerden bizim için netleştirilecek
görmek için! Sırrını kartaldan kurtaracağız ve anılarını göreceğiz
Jaguar ve maymun zihninde duran ilkel orman! "

Konservatuarın merkezindeki küçük çeşme neşeyle çınladı.
Cam çatındaki elektrikli ampuller genişliğe yumuşak bir ışık tuttu
Tropik bitkilerin yeşil yaprakları, sanki
kurnazca Japon. Modern gece elbisesinde iki adam konuşurken oturdu
Birlikte, uzak konuşma ve kahkaha sesleri onlara yüzerken
ötesindeki büyük ve şık çizim odalarından. Sıradan bir
Yeterince resim ve özel olmayan yüzeysel göze
önem veya anlam.

Yine de, o anda ve o yerde muazzam bir vahiy oluyordu
yapılmış. En çılgın hayal gücünün vermek için tereddüt edeceği bir hikaye
Akılda bir yer,
Halkın ağızlığı. Yarın tüm dünya
Donald Megbie'nin aynı zihinsel rahatsızlığını deneyimleyen düşünceler
şimdi deneyimliyordum. Kablolar haberi geniş bir şekilde yanıp sönüyor olacaktı
Şehirler ve güçlü okyanusların yataklarının üzerinde
yaşanabilir küre.

Megbie bundan bir şey fark etti. "Sorumluluğumu çok hissediyorum
Akut, "dedi." Ellerime en iyilerinden birini koydun
Kamu Basın için herhangi bir yazarın sahip olması şansı. Benden önce
Her şey yazmaya başlayın, bir şeyleri düşünmek için yalnız olmalıyım. Yapabilirsin
Bütün bunların beni nasıl korkuttuğunu hayal et. Düşünen adam için
Neredeyse bir terör unsuru var. Herhangi bir anda olabilecek bir huşu hissediyor
Korkuya geç! Blanc Dağı'nı ilk gördüğümde şimdi yaptığım gibi hissettim. "

Sir William, arkadaşına keskin bir şekilde baktı. Megbie açıkça
ipsiz. Bu vahiyin nasıl geçtiğini görmek meraklıydı ve
meraklı ve bir dolu dünyanın keskin, havalı başlı adamını etkiledi
Heyecan, güç ve egemenlik duygusunda zarif. Uzun boylu figürü
Bilim adamı diğer adamın üzerinde yükseldi. Gouldesbrough vardı
Yükselen, tarzının olağan rezervi ondan düşmüştü ve
Büyük bir kaçış gelgitleri onu hızlı ve karşı konulmaz bir şekilde taşıyor gibiydi
insan şeylerinin tam kalbine. Uzun deneyler boyunca
ve Tour, Gouldesbrough ara sıra bu vahşi anları biliyordu
Ecstasy. Ama asla bir anı bu kadar dokunaklı, o kadar üstün bilmiyordu
Bu. Orada dururken, yalnız durduğu düşünce ona geldi
Zihnin üstünlüğündeki tüm yaratılan erkeklerin dışında, Majesty'lerde
insanlığın zihinleri üzerinde mutlak bir egemenliğin.

Öfkeli duygu acele bir an için ustalaştı, bu yüzden korkunçtu
yoğunluğu ve gücünde. "Evet," diye bağırdı, kolunun vahşi bir jesti ile ve yüksek bir titreşimle
ses. "Evet! Haklısın! Tüm dünyanın ne olduğunu söyledin
söylemek için. Bilinmeyenlerin yüksekliklerini bastırdım! Hepsinin sırları
Erkeklerin kalpleri benimdir ve ben ruh hakkında mutlak bir bilgi iddia ediyorum,
Tanrı'nın iddia ettiği gibi! "

Megbie reverie'sinden başladı. Uzun boylu, sallanan figüre baktı
Cesur ve korkunç kelimeleri duyurken büyüleyici gözlerle. Değil miydi
Böylece Lucifer'in kendisi Milton'ın güçlü şiirinde konuşmuştu?

Ve sabahın yıldızı nasıl düştü?

Bir kez daha düşünce,
o yanan gözlerde delilik. Bu adamın yaptığı harika şeyler, ancak
Bir beynin semptomu muazzam kibir sözleri değildi
Mighty Triumph'da bir an için yanmaya ve sonra geçmeye mahkum
Karanlıkta mı?

Kim söyleyebilir? Kim söyleyebilir?

Aniden Megbie, Sir William'ın sıradan bir şekilde konuştuğunu fark etti
ses.

"Affet beni," diyor sessizce ve yarım gülerek. "Korkarım
Kendimi bir anlığına bıraktım. Sık sık yaptığım bir şey değil, biliyorsun; Ancak
Çok minnettardın. Şimdi lütfen kaçmama izin vereceksin. Ben
Korkarım zaten çok uzun zamandır buradaydım. Bayan almaya söz verdim
Poole Supper'a gir. "

El sıkıştı ve aceleyle yürüdü.

Megbie birkaç dakika daha uzun olduğu yerde oturdu. Ayrılmayı amaçladı
Ev sessizce ve tapınaktaki odalarına eve gider, belki
Yolda kulüplerinden birine bakıyor. İstemedi
sayısız soru, meraklılığın baskısı,
Portland Place'de artık kalırsa onun çok ol. Zihni içindeydi
Bir koşuşturma, tüm yalnızlık tek başına düşüncelerini toplamasını sağlar.

Konservatuardan ayrılmak için yükseldi, üzerinde parlak bir şey gördüğünde
Sir William Gouldesbrough'un oturduğu sandalye. Bu bir
Sigara davası.

Megbie, Gouldesbrough'un bunu unuttuğunu fark etti. İsteksiz olmak
Bilim adamını arayın, Megbie davayı cebine koydu, yani
Sabah Sir William'ın evine gönder. Sonra gitti
hızla salonun içine ve evden uzaklaşmayı başardı
sorgulanmak veya durdurmak.

Açık, parlak bir geceydi. Gökyüzünde daha az duman vardı
Her zamanki ve Hansom Cab'ın hızlı hareketi canlandırıcıydı. Nasıl
Şanslı Sir William! Böylece gazeteci, sürüldüğünde düşündü
Işık sokaklarından. Yüce bir şöhret zirvesi üzerinde durdu,
Ve güzel Marjorie Poole-herhangi bir adamı mutlu edecek bir kız-olurdu
tekrar ona nazik. Romantik ve gizemli Rathbone olayı
bitti ve bitti. Bayan Poole'nin genç avukat için fantezi
Sadece geçen bir tane oldu. Ama ne karanlık ve gizemli bir iş vardı
Hepsi oldu!

Megbie, Guy Rathbone'u biraz tanıyordu. Sık sık onunla tanışmıştı
Tapınak ve parlak ve yetenekli genç adamı sevmişti.

Bir an için yazar iki adamın çoğunu karşılaştırdı-
yeni sol, harika, parlak ve mutlu; diğeri, bildiği
Geçmiş, şimdi tamamen aşılmaz karanlığa dönüştü.

İç çekti. Sonra bir sigaranın ferahlatıcı olacağını düşündü. O
Kendi sigarası olmadığını buldu, ama parmakları davaya dokundu
Sir William konservatuarda arkasını bırakmıştı.

İyi! Davada sigara olacağından emin olurdu.

Onu çizdi ve açtı. Birinde iki sigara vardı
bölmeler.

Ama iki küçük kağıt tüpünün görüşü değildi.
Yazarın gözleri genişler ve yüzünü ani korkuyla gri çevirir. Kesmek
Gümüşün derinliklerine bunu gördü ...

    Guy Rathbone,
        İç tapınak,
            Londra, E.C.




Bölüm XV

Aşıklara selam!


Donald Megbie'den ayrıldığında, Sir William Gouldesbrough geri döndü
En son Marjorie Poole'yi gördüğü oda.

Onu bir arkadaş ve tanıdık dairesinin merkezi buldu. Bayan
Poole kızının yanında oturuyordu ve yüksek iyi bir mizah içindeydi. Gouldesbrough, Donald ile konuşurken bunu bir anda gördü
Konservatuarda Megbie, Lord Malvin Gouldesbrough'un sahip olduğu gibi yapmıştı
diye sordu ona. Herkes, az ya da çok doğrulukla, yeni
Buluş oluştu.

Eğer beklentinin heyecanı ve karışımı fark edilirse
Akşamın başında, şimdi iki katına çıkmıştı. Odalar mırıldandı
Heyecanlı konuşan bir kovan gibi ve toplumun
dikkate değer bir his aldığı düşünülüyordu. Sir William bunu biliyordu
Marjorie'yi görünce istediği yönde işler hareket ediyordu
Poole bu şekilde küçük bir mahkeme tutuyor. O her zaman çok
popüler kız ve herkesi tanıyordu. Ama geceye sıradan değildi. Oldu
hem Marjorie hem de Lady Poole
Sir William Gouldesbrough ile ilişkileri. Elbette herkes
Katılımın geçmiş tarihini biliyordu. Ama şimdi neredeyse görünüyordu
yenileneceğinden emin. Gouldesbrough tüm bunları bir
an ve yoğun memnuniyetle. O ve
Marjorie bir kez daha nişanlandı ya da öyle olmanın eşiğinde
ama gerçeğe katkıda bulunur.

Evet, elverişli bir saatti. Her şey onun lehinesindeydi; Bu
büyük gecesi ve yenileme tarafından taçlandırılması gerektiği anlamına geliyordu
Sevdiği kızın vaadinden.

Gruba giderken harika güçlü ve baskın görünüyordu.
Marjorie'nin gözleri ona düştü ve yaptıkları gibi parladı. Kesinlikle
Bu adam gibi başka kimse yoktu!

Gouldesbrough Marjorie'yi aynı anda akşam yemeği odasına taşımak istedi.
Ama o kadar kolay kaçmayacaktı. Bir kerede çevreliydi ve
Her iki taraftan ona tebrikler ateşlendi.

Eski mermer kemerinin Düşesi, antik bir şekilde boyanmış eski bir Dame
Bir ve yirmi süt hizmetçisi, pençe benzeri bir el koydu, yanan
Halkalarla, Gouldesbrough'un kolu üzerinde. O bir skandal yazıcıydı
harap evler, bencil olmayan bir eylem yapmamış veya hiç olmayan bir kadın
Sözlü, kötü niyetli veya faul olmayan bir düşünce. Yine de harikaydı
Leydi, Vanity Fuarı'nda bir prenses ve hatta Sir William bile yapamadı
Onu göz ardı et, çok büyük ve önemli olan bu saygıdeğer cadı oldu.

"Şey," yüksek belirsiz sesiyle başladı, "yani
Aladdin, duyuyorum, Sir William. Gerçekten seni tebrik ediyorum
düşünce tuzağı ya da her neyse. Sanırım seni üstte tutacağız
Yakında ev! Keşke benim için bazı düşünceleri yakalamayı başarabilseydin
Borsa. Makineni Capel'e indiremez misin?
Mahkeme? Bazı beylerin ne olduğunu bilmek isterim
Güney Afrikalılarda anlaşma şimdi düşünüyor. Pazar gerçekten
en iğrenç durum. Ve lütfen makineyi birine getirin
Evlerde. Neler olduğunu bilmek bana yoğun bir zevk verebilir
Bazı arkadaşlarımın zihinleri. Bunu birine yükleyebiliriz
Daha küçük çizim odaları, ekranın arkasında. Kimse bilemezdi ve biz yapabiliriz
Bütün akşam düşünceleri yakalayın-ancak makinenin isteyeceğini umuyorum
ilk yarım saat sonra dezenfekte. Biraz olduğunu göreceğim
Condy'nin sıvısı hazır. "

Shilly Shilly'yi uzaklaştırdı. Genç Lord Landsend onu başardı.

Soylu, çantası kadar zor yaşama izleri gösterdi
ve doktoru ona izin verirdi ve solgun yüzü ile damgalandı
Tebrik bir sırıtma. "'Ruhum Pon, Sir William," dedi, "Bu şey
Yaptın gerçekten çok neşeli, biliyorsun. Gerçekten fikrin tepesinde. Umut
Düşüncelerim için balık tutmayacaksın! "

Buna genel bir kahkaha vardı ve bazılarının bunu söylediği duyuldu
Sir William Gouldesbrough'un çok büyük olacağını düşünmediler
O çeyrekte çekirdekler!

"Ama ne kadar muhteşem, Sir William!" dedi Bayan Hoskin-Heath, güzel bir
Güzel gözleri olan koyu saçlı kadın. "Gerçekten muhteşem. Şimdi
'Düşünceleriniz için bir kuruş!'
Tüm istasyonlarında slot-in-slot makineleri mi var?
Twopenny Tüp? Bir tren beklerken çok güzel. Sadece hayal et
_cher ami_'nizin onu ne kadar sevdiğini bilmesine izin vermek ne kadar güzel olacak
Gerçek uzlaştırıcı kelimeler söylemek zorunda kalmadan! Sen bir halksın
Yardımsever, Sir William. "

Gouldesbrough'un sabırsız kulağına başka bir ses de girdi.

"Nasılsın efendim William? Sizinle böyle tanışmak büyük bir zevk
Bu kadar bir fırsat, eğer söyleyebilirsem gerçekten
tarihi! Beni hatırlamayabilirsin, ama buluşma ayrıcalığına sahibim
Çok uzun zaman önce Brighton'da. Benim adım Charliewood, Sir Miles
Charliewood; Zavallı saniyemin melankolik vesilesiyle tanıştık
Oğul-ve-ölüm. Çok nazik ve yardımseverdiniz. "

Gouldesbrough eski baronetle el sıkıştı. Bir gölge onun üzerinden geçti
bunu yaptığı gibi yüz ve kaçınması için çok şey verirdi
Onu görüyor-Sir Miles'ın Portland'da olduğunu bilmemesi
Bu zafer gecesine yer.

Gouldesbrough, başlıca sorununu çözen adamlardan biriydi.
hayat. Napolyon gibi, kendi zihninin efendisiydi. Zihni yapmadı
Çoğumuzun zihninin yaptığı gibi ona hükmetin. Kesinlikle kontrol etti
Ve hayatının bir kısmının düşüncelerinin asla izin vermesine izin vermez
bir başkasının.

Ve şimdi, Yüce Kendine İrade'nin Korkutucu Egotizmiyle, aslında
Bu ani toplantıda mağdur oldu. Diye düşündü, buna çok zor
Radiant, mutlu an! Geçmişi veya
şimdiki zamanın korkunç ve cezai sırrı. Neden solgun olsun
Eustace Charliewood'un hayaleti şimdi onu rahatsız ediyor mu? Ortağı
Memnuniyeti için kullandığı araç, konuşulamaz bayram
şeytani arzular öldü. Öldü, gitti, artık var değil. O
O, Gouldesbrough, ahlaki olarak dikkat dağınık adamın katili idi.
Suçlamaya zorlamıştı, onu hiç rahatsız etti. Hiç sorun yaşamamıştı
O-"Kendisinin Efendisi" olmayı öğrenmişti. Ve şimdi, bu anda
benzeri görülmemiş bir zafer, ölü adamın wraith hızla yükseldi ve
Bayramda bir Spectre olmak için uyarı vermeden. Zordu!

Ama Sir Miles Charliewood'a döndü ve saygılı ve büyüleyiciydi
her zamanki gibi. İşaretli hayranlık güçleri onu terk etmedi. O
İnsanları ona çekebilen garip manyetizma, onları yapmak için
hizmetçiler ve köleler, şimdi onu efsanevi "aura" gibi kuşattı
Teosofistler.

Tekil tatlılık gülümsemesiyle görkemli küçük adamın üzerine eğildi.

"Unutmak?" dedi. "Sevgili efendim, nasıl unutabilirim?
Tekrar görüşürüz. Lord Malvin'i tanıdığın ya da ilgilendiğin bir fikrim yoktu
Bilimsel işlerde. Tebriklerin bana çok hoş geldiniz
Hak ettiğimden çok daha fazlasını söylemiş olsanız da. Umarım tekrar buluşuruz
yakında. Genellikle öğleden sonraları Regent's Park'ta evdeyim. BT
Zavallı Eustace bizimle olsaydı beni çok mutlu ederdi
bu akşam. Bildiğiniz gibi en samimi arkadaşlarımdan biriydi. Ve ben
size sahip olan deneylere büyük ilgi duyduğunu söyleyebilir
Şimdi benim için çok tatmin edici bir şekilde sonuçlandı. Zavallı sevgili adam! Harika bir
Bana bizimle olmadığından üzücü. Peki,! Sanırım bunlar
bizim için kontrolümüz olmayan bir güç tarafından düzenleniyor,
Zayıf ölçme veya anlayış gücümüzün ötesine zorlayın. İyi geceler,
İyi geceler, efendim Miles. Gel ve beni yakında gör. "

Başladı ve gülümsedi, Marjorie ile kolu ve sonra geri döndü
Akşam yemeğine doğru. Ve Sir Miles Charliewood'dan ayrıldı-
hayatı boyunca oğlu için iki katlı-hoş bir şey
Ölü adam için melankolik ve pişmanlık.

Flinty kalplerdeki uykuda olan duyguları uyandırmak için başarının gücü budur.

Herhangi bir alanda "bir kralı çit" olan aroma ve etki böyle
Modern yaşam!

Sir William yanında güzel kızla uzaklaştı. Hissetti
Parmaklarının koluna hafif dokunuşu ve kanı yarıştı ve sıçradı
sevinçle. Yine bir çocuk hissetti, mutlu bir fethetme çocuk. Evet, hepsi
Gerçekten de bu gecelerde iyi!

Akşam yemeğine girip bir masa bulduklarında Lord Landsend
onlara. Toplum oyuncusu Bayan Pat Argyle ve kuzenleri ile birlikteydi
Perth'in genç Dükü ve Düşesi.

Landsend, belirli bir akıl hastası olmayan hızlı bir genç adamdı. Ama o
Nazik, popüler ve belirli bir kişisel cazibe olmadan değil. Yapabilirdi
Daha sorumlu ve önemli insanların yapamayacağı şeyler.

O zaman kahramanını görürken ve gece Marjorie ile birlikte gelir
Poole, Recketety Young Üyesi'ne bir ilham kaynağı geldi.

Sandalyesinden atladı ve yüksek sesle alkışlamaya başladı.

Bir anın ölü sessizliği vardı. Herkes konuşmayı bıraktı, klink
Ve yemek hala clatter oldu.

Sonra Perth'in küçük Düşesi-Bayan Mamie Q. Oildervan,
New York-Landsend'i alıyor. O da alkışlamaya başladı. Üçü olduğu için
Yılda yüz bin, genç, arsız ve keyifli, o bir
Şu anda toplumun lideri.

Her biri takım elbise izledi. Tam elle bir alkış gök gürültüsü vardı.

Lord Landsend havada bir bardak şampanya kaldırdı.

"İşte günün sihirbazına!" diye bağırdı neşeyle. "İşte
Düşünce fatihi! "

Sessizlik bir saniye daha vardı. Bu sırada Perth Dükü, bir çocuk
Oxford'dan taze, o an enfeksiyonunu yakaladı. Onu kaldırdı
Cam da-"Ve Miss Poole!" dedi.

Londra toplumunda yıllar geçiren insanlar asla
bunun gibi bir şey yaşadı. Vahşi bir heyecan sahnesi başladı. Vakur
Ve sıradan insanlar kongreyi ve kısıtlamayı unuttular. Yüksek vardı
ve tebrik ve alkış jokund korosu. Boyalı çatısı
Akşam yemeği onunla çaldı.

Toplum kendini bir kez bırakmıştı ve bir delilik vardı
havada coşku.

Sir William Gouldesbrough orada gülümsedi. İçine girdi
her şeyin ruhu ve alkışlamaya eğildi,
Zevk, çocuksu zevkle parlak.

Marjorie'nin elini heyecanla kolunun üzerinde hissetti ve hissetti
Sonunda onun olduğunu!

Yanında durdu, yüzü derin bir kıpkırmızı ve sanki
Onlar, koltuğuna ve şehrine dönen bir kral ve kraliçeydi.
kural.

O kadar halka açıktı, şans çok nazikti, servet
Fırsat, Sir William Marjorie'nin onu asla geri çekmeyeceğini biliyordu
şimdi adımlar. Tüm dünyanın görmesi için bir betrothal duyurusuydu!
Sadece buydu.

Sir Michael Leeds ile ilgili Lady Poole, büyük
İngiliz kilisesinin pervanesi ve dayanak noktası olan milyoner baskı
Gözlerine dantel bir mendil.

O anın şaşırtıcı coşkusu da onu yakaladı. O yükseldi
Onun koltuğu-sadece muzaffer çiftten bir veya iki avlu-ve yükseldi
dürtüsel bir jestle.

"Tanrı seni korusun canım!" Kırık bir sesle dedi.

Marjorie başını eğdi. Güzel bir çiçek gibi sarktı. Kader, o
Ona gibiydi, her şeyi elinden çıkarmıştı. O
O anın yaratığı, vahşi ve canlandırıcı bir ortamın oyuncağı.

Sir William'a hızlı ve utangaç bir bakış verdi.

Tüm umutlarının yerine getirilmesini okudu.

Sonra eski Lord Malvin, eski, görkemli ve mülayim odadan indi.

"Sevgili," dedi basitçe, "Bu senin için çok mutlu bir gece olmalı."

Sir William aniden kıza döndü. Sesi kendinden emindi ve
güçlü.

"Sevgili Marjorie," dedi, "Hepsi bizim için ne kadar nazik!"

Dört kişilik küçük bir grup,
Kızıl gölgeli ışık.

Lord Malvin, en ünlü bilim adamı ve en cahil beyefendi
zaman. Sir William Gouldesbrough, bu ünlü kahraman
Parti-yarın, Donald Megbie işini yaparken, kahraman olmak için
medeni dünyanın.

Lady Poole. Tatlı Marjorie Poole, koşulların tutuşunda
düşüncesinin ötesinde. Ve dördünden hiç kimse yok-Sir William Gouldesbrough, F.R.S.
yaşayan mezardaki adama bir düşünce-hatta
O anda, Hindistan-kauçuk ve alüminyum tahvillere bağlandı
Regent's Park'ın pembe, tüysüz adamı Bay Guest'in eğlencesi. Bay
Konuk viski sarhoştu ve mutlu oturdu, mahkumunu çok aşağı alay etti
Sir William'ın evinin mahzenlerinde.

Diğer halk Portland Place'de başarı ve alkış sarhoştu.

Ama Donald Megbie iç tapınakta uyanıktı ve düşünceleri
Meraklı ve garip.

Donald Megbie partiyi akşam çok erken terk etmişti. Sarhoştu
Hiçbir şey yok!




Bölüm XVI

Tapınakta garip olay


Çoğu yazar gibi Donald Megbie de gergin ve hassastı
mizaç. Hem zihinsel hem de fiziksel izlenimler kendilerini kaydetti
çok hızlı ve tamamen bilincine.

İç tapınağa her sinirle geldi
Daha önce hiç bilmediği gibi heyecan.

Nehre, odalarına doğru loş yankı yollarını yürüdü
Set üzerindeki yeni binalarda yer almak.

Bir dolunay, parlak ve bal rengi, katılan bir dolunay asılı,
Kehribar ve kükürt renkli bulutların küçük sürüklenmeleri.

Ancak gazeteci gecenin ihtişamından hiçbir şey görmedi. O neredeyse
Birinci kata merdivenleri tökezledi.

Odalarının kapısının üzerinde bir lamba yanıyordu ve adı boyandı
Meşe üzerine beyaz harflerle. İçeri girdi ve elektriği açtı
ışık. Sonra, bir an için hala salonda durdu,
Beyaz boyalı kapılarla her tarafta çevrili zengin finanse edilmiş yer.
Ayakları kalın Farsça halı ve tüm düz üzerinde ses çıkarmadı
mükemmel bir şekilde.

Sanki bir felaket yaklaşıyormuş gibi, tedirgin, merak uyanık hissetti. .
Sir William Gouldesbrough ile karıştıran konuşmasının coşkusu-
Son, çok derin hareketli-şimdi oldukça ayrıldı. Bütün
Bilinç cebinde küçük bir kutu metal üzerine yoğunlaştı
Paltosunun. Canlı görünüyordu, bunun bilincindeydi
Varlık, parmakları ona dokunmasa da.

"Jove tarafından!" Kendi kendine yüksek sesle dedi, "Şey bir elektrik gibi
pil. Görünüşe göre gerçek akımlar ondan yayıldı. "Kendi sesi
Kulaklarında garip ve doğal olmayan geliyordu ve ceketini kapatırken ve
elinde sigara kasası ile çalışmaya girdi,
Kendisi, erkeğine bir tatil vermemesini diledi-izin vermişti
Annesinin evinde bir gece geçirmek için Windsor'a gitmesi.

Kırmızı tuğla ızgarasında parlak bir ateş parladı. Üzerine parladı
Kitap astarlı duvarlar, kırmızı, yeşil ve altın üzerinde neşeyle oynuyor
bağlar ve büyük gümüş mürekkebi
Alev üzerine yazma masası.

Her şey neşeliydi ve her zamanki gibi.

Megbie kutuyu masaya koydu ve büyük bir deri içine battı
Rahatlama ve zevk iç çekerek kol boya.

Tekrar kendi yerine geri dönmek güzeldi, perdeler çizildi,
Lambalar parlıyor, dünya kapandı. Burada her yerden daha mutluydu
sonuçta! Bu güzel odada, kitaplarıyla ve
Resimler, kültürlü konforu, hayatının gerçek olaylarının
Yer, canlı saatlerce bu muhteşem saatlerce yalnızlık
Tanrı'nın sahip olduğu tüm beceri ve güçle kalabalık hayatının deneyimleri
ona verildi ve kendisi çok erkekçe ve iyi yetiştirmişti.

Şimdi bunun için! Aklı gibi yorgun, derin düşünme zamanı yatıyordu
ondan önce. Grup etmek ve düzenlemek için yarın makalesi vardı. BT
muhtemelen adlandırılan en önemli işti
yapmak için. Dünyayı korkutacaktı ve onu ortaya koydu
tüm enerjileri.

Yine de başka bir şey vardı. Sorunu düşünmeli
Önce sigara kasası. Hemen ve rahatsız ediciydi. Bu şey Sir William'ın mülkiyetine nasıl girdi? Ne
İletişim Gouldesbrough'un Guy Rathbone ile mi vardı? Onlar
Bayan Poole Megbie'nin eli için rakipler oldukça iyi biliyordu. Herkes biliyordu
BT. İki adamın arkadaş olması ya da
tanıdıklar bile. Gerçekten de Megbie, Rathbone'un yaptığından neredeyse emindi
Sir William bilmiyorum.

Masadaki bu küçük parlayan oyuncak geçmişten bir mesaj mıydı? Ya da
daha çok bir anlama ile içgüdü mi?

Tekrar aldı ve merakla baktı.

Hemen bunu yaptı, ajitasyon ve huzursuzluk duygusu geri döndü
ona muazzam bir güçle.

Megbie batıl inançlı bir adam değildi. Ama günümüzde hepimiz çok şey biliyoruz
Sadece en cahil olan maddi olmayan yaşamlar hakkında daha fazla bilgi
İnsanlar doğaüstü, batıl inançlara inanan bir adama çağırıyorlar.

Zamanımızın diğer birçok eğitimli adamı gibi, Megbie de
Bizi garip ve az anlaşılmış güçler var. Ne zaman
Eski Başbakan, psişik hakkında keskin bir araştırmacıdır,
Önde gelen bir bilim adamı olan Birmingham Üniversitesi müdürü yazıyor
sürekli hayatın maddi yönü-kültürlü
Dünya kıyafeti takip ediyor.

Megbie sigara kasasını elinde tuttu. Tüm elektrikli ışıklar
sürekli yandı. Kapı kapandı ve içinde bir ses yoktu
düz.

Sonra, mutlak ani olarak, Megbie bir adamın içinde durduğunu gördü
önü, şöminenin diğer tarafında, üç metre uzakta değil.
O uzun boylu bir adamdı, temiz traşlı, hafif yakın kırpılmış saçları ve
oldukça büyük yüz. Gözler açık mavi renkteydi ve
dakika puckers ve kırışıklıklar. Burun Aquiline idi, ağız temiz kesildi
Ve daha çok dolu. Adam koyu mavi bir palto giymişti ve
Ceketin yakası ve manşetleri Astrachan kürküyle yoğun bir şekilde kesildi.

Oda kesinlikle hareketsizdi.

Megbie'nin gözlerinin üzerine gri bir sis veya perde gibi bir şey indi. BT
Bir perde gibi yuvarlandı ve Megbie adamı mutlakla gördü
netlik ve kesinlik. Neredeyse elini söndürebilirdi ve
ona dokundu.

Sadece malzeme zaman standardı ile ölçülen bu olaylar
Bir saniyeden fazla, belki de sadece bir saniyenin bir parçası.

Sonra yazar odanın doldurulduğunu fark etti.
Ses-Sudden, yüksek sesle ve tehditkar. Ani davullardan itibaren bir sesti
Gece yarısı, Brüksel'deki eşcinsel danslar gibi bir ses, arifede duydu
Waterloo, montaj büyük meydanda çaldığında ve
şehir uyandı.

Başka bir anda, Megbie kulaklarındaki sesin gerçekte ne olduğunu biliyordu.
Kendi kalbi ve atımları yarışıyor ve aniden atıyordu
_traillerie_ davul.

Bir flaşla ziyaretçisinin yüzünü ve biçimini tanıdı-bu dışa doğru
yayılan ve beton büyüyen bir adamın biçimi ve benzerliği
Gece! Hayalet-eğer gerçekten bir fantom olsaydı-elbise ve
Eustace Charliewood'un yönü, kasaba hakkında tanınmış adam
Birkaç yıl önce Brighton'da kendini öldürdü!

Megbie Charliewood ile hiç konuşmamıştı-hatırlayabildiği kadarıyla-ama
Batı ucundaki her biri gibi onu görerek mükemmel bir şekilde tanıyordu.
Londra onu tanıyordu ve kulüplerden birinin üyesiydi.
Ölü adam aitti.

Orada duran şey, dışarı çıkmış olan şey veya kişi
Hava, Eustace Charliewood'un dünyevi benzerliğini giydi.

Megbie yüksek sesle bağırdı. Dudaklarından harika bir ağlama patladı, bir ağlama
sürpriz ve korku, neredeyse korkunç _curiosity_
Erkekler ara sıra yaşarlar,
açıklanamaz, korkunç ve bilinmeyen.

Sonra Megbie, görünüşün yüzünün korkunç bir şekilde büküldüğünü gördü.

Ağız temyiz acılarında hızla açılıyor ve kapanıyordu. BT
Yine de bir Torrent kelimesi döküyor gibi görünüyordu, ancak
Büyük sıcak odada bir insan konuşması sesi yoktu.

Büyük gözyaşları büyük soluk yanakları yuvarladı, kaş kırıldı
acı ile. Eller jestical ve sivri uçlu, hızla titriyor
Ve bu sessiz. Ve sürekli olarak, tekrar tekrar,
Eller, Donald'ın sigara için parıldayan gümüş kasasına işaret etti
Megbie sağ elinde sıkıca sıkıldı.

Sessiz tedirgin olan şey, çok yakın-ah, çok yakın! anlatmaya çalışıyordum
Donald bir şey.

Sigara kasası hakkında bir şeyler söylemeye çalışıyordu, deniyordu
Megbie'ye Guy Rathbone hakkında bir şeyler söylemek.

Ve ne? Agonize olan şeyin böyle olduğu bu korkutucu mesaj neydi?
Teslim etmek için istekli ve korkunç bir şekilde iktidarsız mı?

Megbie'nin sesi ona geldi. Tıpkı gibi ince ve boğuk geliyordu
Mekanik oyuncağın sesi.

Nedir? Nedir? Zavallı adam hakkında bana ne söylemeye çalışıyorsun
Rathbone?

Ve sonra, sanki Megbie'nin onunla konuşmaya çalıştığını görmüş gibi, ama
Sözlerini duyamadı, Eustace Charliewood figürü,
eller, ifade edilemez derecede korkunç bir jestle,
görmek acı verici.

Megbie başladı. İleri adım attı. "Ah, yapma, yapma!" dedi. Gibi
Sigara kasasını düşürdüğünü konuştu, ki
Sıcak ıslak bir elle yapışmış. Karşı bir şekilde düştü
Fender-bu her oran gerçek bir gürültü oldu!

Bir anda paspas, yas, ağlayan hayalet gitti.

Oda tam olarak daha önce olduğu gibi, hala sıcak,
parlak aydınlatılmış. Ve Donald Megbie, ocağın sürüklenmesinde durdu ve
Hareketsiz, büyük ve buzlu bir el kalbinin etrafında sürünüyor gibiydi
ve yalın, soğuk parmaklarla debriyaj.

Donald Megbie neredeyse bir dakika boyunca mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu.

Sonra diz çöktü ve yardım ve rehberlik için hararetle dua etti. -Den
Bu adamlar gibi anlar dua eder.

Çok rahat ve tazelenmiş dizlerinden yükseldi ve birine gitti
Thames'e bakan pencereler.

Ağır yeşil perdeyi bir kenara çekti ve açık bir renksiz gördü
Işık hemen akmaya ve odaya akmaya başladı.

Henüz şafak değildi, ama hemen öne süren gizemli saat
Şafak gelmişti.

Nehir, daha canlı bir kalay çizgisi gibiydi, yapraksız düzlem ağaçları
Set, zayıflamada hassas demir oyması gibi görünüyordu
yarı ışıklı. Londra hala uyuyordu.

Yazar pencereden uzaklaşırken çok sakin ve sessiz hissetti
ve yatak odasına doğru hareket etti.

Yangın neredeyse öldü, ama gümüş sigara kasını gördü.
halı ve aldı. Dava ile yastığının altında yatağa gitti ve
Hayal ettiği şey bu ...

Guy Rathbone'u aşırı tehlike ve tehlike pozisyonunda gördü. .
Koşullar tanımlanmadı, gerçek tehlikenin ne olabileceği
açıklığa kavuşmuş. Ama Megbie, Rathbone'un beyniyle iletişim kurduğunu biliyordu.
Uyurken. Rathbone bir yerde yaşıyordu. Esirdi
Düşmanların elleri, bazılarının beynine "geçmeye" çalışıyordu
ona yardım edebilecek biri.

Gazeteci sadece birkaç saat boyunca uyudu. Yenilenmiş yükseldi
beden ve zihninde değiştirilemez bir mahkumiyetle. Olayları
Dün gece gerçekti. Hiçbir şans veya yanılsama vizyonu göndermemişti ve
Rüya ve masaya yatan masum görünümlü sigara kasası,
ve bu kadar garip bir şekilde eline gelen pivottu
Garip olaylar dönmüştü.

Küçük gümüş şey siyah ve geçilmez bir
Her zamanki gibi gizem, bir adam farkında olmayanlara dönüşmüştü.

Ve geniş gün ışığında, her şey fantastik ve gerçek dışı olduğunda
Düşünceden sürgün edilen Megbie, düşüncelerinin kime karşı oldukça iyi olduğunu biliyordu
ne kadar olağanüstü ve anlaşılmaz bir kişiliğe yöneldi
Şüpheler kendilerini odaklamaya başlamıştı.

Oturdu ve makalesini öğle yemeğine kadar yazdı. En iyi şeydi
Gevşek çarşafları bir araya getirirken hiç yapmıştı, hissetti ve
Köşelerden bir kağıt klipsini itin.

O yükseldi ve adamı için çalmak üzereydi-
Kahvaltı zamanı-kapı açıldığında ve adam geldiğinde. "Bayan Marjorie Poole sizi görmek isterse efendim, eğer ayrılırsanız,"
dedi.

Donald Megbie'nin yüzü sürprizle oldukça beyazlaştı.

Bir kez daha önceki gecenin gizemli hızlarını hissetti.

"Bayan Poole'dan içeri girmesini isteyin," dedi.




Bölüm XVII

Marjorie ve Donald Megbie


Vale, Marjorie Poole'yi Donald Megbie'nin çalışmasına gösterdi.

Deri yakalı koyu yeşil harris tweed'in ceket ve etek giydi
ve manşetler ve basit bir denizci şapkası.

Ülkede Miss Poole ile hiç tanışmamış olan Megbie, ama sadece onu tanıyordu
Londra'da ve sezon boyunca onu hiç böyle giyinmiş görmemiştim
önce. Her zaman güzelliğine hayran kalmıştı, takdire şayan duruşuna
tarzı, verdiği entelektüelliğin kanıtları.

Girişinin anında gazeteci onu daha güzel düşündü
Her zamankinden daha, gizli taraf veya mor boyalı moor gibi giyinmiş. Ve onun
Hızlı beyin, bir anda, bu şekilde giyinmiş olduğunu fark etti
Bilinçsiz Gözlemden kaçmak, olduğu gibi gizli olmak için.

Ama neden onu görmeye gelmişti? Başını beladaydı, yüzü gösterdi
Bu-olağanüstü, tamamen benzeri görülmemişti.

Megbie, onu canlandıran düşüncelerden hiçbir şey göstermedi.
yüzünde veya tarzında. Miss Poole ile yeni tanışmış gibi ellerini sıktı
Bond Street'te.

"Otur," dedi, "Sanırım o sandalyeyi rahat bulacaksın
bir."

Marjorie oturdu. "Tabii ki, Bay Megbie," dedi, "
Buraya yalnız gelmem çok garip; Sana nedenini söylediğimde
hala garip olduğunu düşünecek. Ve kimsenin bilmesini istemiyorum
buradaydım. Tabii ki geri döndüğümde anneye söyleyeceğim. "

Megbie eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Yapılacak en dokunaklı şeydi.

"Güdülerimi yanlış anlamayacağını hissediyorum," diye devam etti kız, "
Kendimi açıklıyorum. Bazı durumlarda ve belirli kişiler arasında,
Sözleşmeler burjuva. Birbirimizi pek iyi tanımıyoruz, Bay
Megbie, bazen birlikte bazı ilginç görüşmeler yaptık.
Ama bir anlamda seni bildiğinizden daha iyi tanıyorum. Görüyorsun, okudum
kitaplarınız ve diğer yazılarınız. Dünyanın geri kalanıyla ortak
Zihniniz ve görünümünüzden bir şey toplayabilir
hayat."

Megbie bir kez daha başını eğdi. Bütün bunların ne kadar öfkeyle merak etti
anlamına gelebilir. Şu anda kesinlikle karanlıktaydı. O gerildi
elini, bir braketin üzerinde duran bir teneke sigara tenekesine doğru
şömine tarafı ve sonra aniden geri çekildi, kimin kim olduğunu hatırlayarak
mevcuttu.

"Ah, duman yap," dedi hareketi anında yorumlayarak. "Şimdi izin ver
Neden tam olarak neden burada olduğumu, neden buraya geldiğimi söylüyorum. Hepsinden
Tanıdığım adamlar, anlama olasılığınız en yükseksin. Yaptın
Sokaktaki adamın ne çağırdığı psişik işlerin incelenmesi
'Spooks'-rüyaları biliyorsun. "

Bu megbie ileriye başladı, vücudundaki her kas sertleşiyor
Ve gergin, elleri sandalye kollarının düğmelerini kavradı.

"Elbette!" dedi, heyecanla dalgalanan bir sesle. "Devam et,
Lütfen. Bu sabah buraya gelmenizi biliyor olabilirdim.
Dün gece yaşadığım harika ve tuhaf deneyimler. Geldin
Guy Rathbone hakkında! "

Başlamak için kızın sırasıydı. Korku gözlerin içine sürünerek geldi
Korku göstermeyecek, gururlu ağız muazzam büyüdü.

Marjorie ellerini uzattı-ten rengi eldivenlerde eller.
"Ah!" Ağladı, tiz ve acı dolu bir sesle,
"O zaman bu doğru! Size de işler oldu! Bay Megbie, sen ve ben
karanlık ve korkunç bir şeyle dolaştı. Düşünmeye cesaret edemiyorum
Ne olabilir. _ Ama adam ölmedi. "

Megbie ona aynı sözlerle cevap verdi.

"Hayır," dedi, "Guy Rathbone ölmedi." Sesi birkaç battı
tonlar. Bir çan gibi geçti.

"Bayan Poole," diye devam etti. "
Dün gece. "

Büyük bir kontrol çabasıyla Marjorie hikayesine başladı.

"Partiden sonra dün gece eve geldiğimizde çok geç kaldı"
söz konusu. "Meraklı bir sinir ve heyecan durumundaydım. Dokunmalıyım
Kişisel bir mesele üzerine-bu, suskunluk veya sahte utanç zamanı yoktur. BEN
William Gouldesbrough ile birlikteydi. Bir seferde olduğumuzu biliyorsun
Nişan-oh, bunu söylemek benim için çok zor, Bay Megbie. "

"Devam, Bayan Poole. Biliyorum, biliyorum. Ama böyle bir
Bu kadar zaman? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı kararlı bir sesle. "Nişanlandım
Sir William, sevgimin başka bir yere gittiğini öğrendiğimde-Guy,
Bay Rathbone ---- "

"Geçmişe girmene gerek yok, Bayan Poole," Donald içeri girdi, "
Dün gece hakkında. "

"Sir William'la akşam yemeği zamanıyla birlikteydim. Dikkat çekici bir sahne vardı.
onun için bir tür zafer miydi ve ben onunla birlikteydim, herkes beni içeriyordu
içinde. Açıkçası, genellikle nişanlandığımızı varsaydı
bir kez daha. Eve dönerken, Sir William tekrar karısı olmamı istedi. BEN
O zaman ona bir cevap veremediğimi söyledi. Yapacağımı söyledim
Ona gece söyle. Curzon Caddesi'ne geceye geliyor. "

"Sana yalvarıyorum, seni beklemeye teşvik ediyorum."

Megbie'nin sözleri o kadar mezardı, o kadar korkunç görünüyordu ki
Kız darbelerden küçüldüğü için kız onlardan küçüldü.

Aynı düşünce kadının ve erkeğin gözünde gizlenmeye başladı,
Aynı inanılmaz ve korkunç düşünce.

Marjorie'nin yanakları neredeyse gri renkteydi. Megbie'ye, izlediği gibi
O, aniden büyümüş gibiydi. Parlaklık ona görünüyordu
saçlarından çıkmış.

"Eve ulaştım," dedi. "Annem bir fincan sığır eti almamı sağladı ve
Odama gittim. Yatağa hazırlanıyordum, gerçekten fırçalıyordum
Aynadan önce saç, meraklı bir rahatsızlık duygusu ve neredeyse
Bana korku geldi. Sanki başka bir varlık varmış gibi hissettim
oda. Şimdi benim camım gerçekten çok büyük. Komuta eder
odanın tamamı. Odanın tamamı herhangi bir
Elbette nerede oturduğumu görebildiğim hariç, kısmi bırakıldı. Ne zaman
Bana başka bir varlığın garip hissi geldi, bunun olduğunu düşündüm
Sadece heyecan verici bir geceden sonra tepki. Ben baktım
Cam ve oda kesinlikle boş olduğunu gördüm. Hala his
büyüdü. Sonunda o kadar güçlü hale geldi ki döndüm. Ve orada, Bay
Megbie, sana en azından şaşkınlıkla söylüyorum, ama aşırı
Kesinlik, orada, ayna hiçbir şey göstermesine rağmen, bir rakam
Ayakta, bir adam figürü. Üç metre uzakta değildi. "

Megbie anlatısına girdi.

"Figür," dedi susturulmuş bir sesle, "Bay Eustace'in figürüydü
Biraz önce Brighton'da vuran Charliewood. "

Yüksek sesle bağırdı, "Evet! Ama nasıl bildin?"

"Dün gece bana da geldi. Bana diğer dünyadan geldi,
Hepimizin etrafında, ama göremediğimiz. Bana söylemeye çalışıyordu
Guy Rathbone hakkında bir şey. "

Marjorie Poole sessizce ağlamaya başladı.

"Biliyordum," diye yanıtladı. "Başka bir eyalette Bay Charliewood daha fazlasını görüyor
Gördüğümüzden daha adamın nerede olduğunu biliyor. Oh, aşkım, aşkım! "

Megbie ona gitti. Giyinme kutusunda biraz sal-uçucu vardı,
Ve onu almasını sağladı.

"Cesur ol," dedi; "Bana söyleyecek daha çok şey var, çünkü daha fazlası var
Sana söyle. Adam yaşıyor, bundan eminiz. Ama o bazılarında
güç. Bu adamın ruhu Eustace Charliewood, nerede olduğunu biliyor.
Bize söylemeye çalışıyor. Bir şey için değişiklik yapmaya çalışıyor. O
Guy'un kaybolmasıyla bir ilgisi olmalı. "

"Bay Charliewood," dedi Marjorie fısıltıyla, "William
Gouldesbrough'un samimi arkadaşı. Her zaman ev hakkındaydı. Ne zaman adam
Rathbone kayboldu, Eustace Charliewood kendini öldürdü. William vardı
O zaman Brighton. Bana ve anneme bulmam için yardım etmeye çalışıyordu
Adam."

Megbie, "Hikayenize devam et, eğer yapabilirsen," dedi. "Bir çaba daha!"

"Figürün bana Guy'dan bahsetmeye çalıştığını biliyordum. Bir şey anlattı
Ben mutlak kesinlik ile. Ama bana söyleyemedi. Başladı
Ağ ve ellerini sık. Oh, acımasızdı! Sonra aniden görünüyordu
Bunun bir faydası olmadığını anlamak için. Dik ve katı durdu ve
üzerimde gözler. Bay Megbie, böyle kederli gözler, kederle dolu gözler ve
Korkunç pişmanlık, asla insan yüzünde değildi. O gözler aşağı bakarken
Bana göre, üzerimde derin bir uyuşukluk başladı. Uyku sel geldi
Daha önce hiç bilmediğim gibi bir güç ve güçle üzerimde. Oldu
buna dayanmak imkansız. Biraz ilaç alan insanlar hissetmeli
bunun gibi. Tıpkı benim gibi, giyinme masasının önündeki sandalyede,
Uykuya battım. "

"Peki hayalin?" Megbie sessizce dedi.

Başladı. "Ah, biliyorsun," dedi. "Eustace'in Ruhu
Charliewood, ben bilincindeyken bana söyleyemedi. Ama uykuda o
beynimi başka bir gizemli şekilde etkileyebilir. Bunu hayal ettim
Guy bir tür hücredeydi. Bazı yollarla ya da başka bir şekilde olduğunu biliyordum
yeraltı. Bir adam vardı, tanıştığım bir adam, bir adam-korkunç bir
Yaratık-Sir William Gouldesbrough'un bir arkadaşı olan. Adam
Guy'a bir şeyler yapıyordu. Ne olduğunu göremedim. Sonra resim
solmuş. Soğuk boş bir yerde hızla hareket ediyor gibiydim
Rüzgar ya da hava, ses ya da-ya da-tarif edemem. Bu bir
'yer arasında' bir çeşit. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman seni William Gouldesbrough'un yanında dururken gördüm.
Parti-Malvin'in yeni bıraktığımız partisi. Bunu sanki gördüm
geniş bir mesafeden. Tıpkı görebileceği gibi küçük, küçük bir resimdi
Mikroskop altında bir şeyler oluyor. William biriyle konuşuyordu
Kimi göremedim. Ama kendim olduğunu biliyordum, baktığım
Partide olan tam sahne, uzaklaşırken
William ile ve benden akşam yemeğine girmemi istemenin yolunda durmuştu
onunla. Ve garip bir şekilde, aklımın başka bir bölümünde,
Sanırım alt-bilinçli kısım, bir etkinliğe baktığımı biliyordum
geçmiş ve bu kadar küçük görünmesinin nedeni buydu
uzak. Resim bir flaşla gitti-sadece göz kırpıyor gibi.
Bu biyograf şovlarından birine gittin ve aniden ne kadar
Ekrandaki resim gidiyor mu?-Şey, tıpkı böyleydi. Sonra bir ses
konuşuyordu-çok ince ve çok uzak bir ses. Biri telefon edebilirse
Ay'a, biri diğer taraftaki sesi böyle duyardı, ben
düşünmeli. Ve ses çok küçük olmasına rağmen, oldukça farklıydı,
Ve korkunç bir antlaşma notu vardı. 'Donald Megbie'ye git,' dedi.
'Yazar Donald Megbie'ye hemen git. Yardım edecek. Hala var
zaman. Donald Megbie'ye git. Onunla iletişim kurabildim. O
Gümüş-Guy ---- 've sonra Bay Megbie, ses durdu
Birden. Bunlar tam kelimelerdi. Ne demek istediklerini bilmiyordum.
Ama uyandığımda kulaklarımda bir yankı gibi çalmaya devam ettiler
Bell geniş bir ülkeyi duydu. Sabah karar verdim
sana gel. Nerede yaşadığını bilmiyordum ama seni aradım
'Kim Kimdir.' Ve hiç kimse bilmeden kurtulabildiğim anda
buraya geldi. "

Donald Megbie sandalyesinden yükseldi. Bir kerede olduğunu fark etti
Bu röportajın aynı yüksek gerginliğini korumak için gerekli. Eğer öyleyse
Her şey kaybedecekti.

"Zavallı sorunlu ruhun ne olduğunu biliyorum-eğer bir ruhsa-adamın,
Charliewood, son sözleriyle kastedildi. Denilen bir şey var
Psikometri, Bayan Poole. Kısacası, bu herhangi bir makalenin
Herhangi birine aittir veya herhangi birine aittir, bir şekilde bir kısmını korur
kişilik. Gizemli düşünce-vibrasyonlar olabilir.
Sir William Gouldesbrough, Can'ın gerçek ve
Malzeme nesnesi. Dün gece, Sir William seni içeri almam için terk ettiğinde
Lord Malvin'in akşam yemeği, sigara kasasını arkasında bıraktı.
Oturduğumuz Konservatuar. Onu rahatsız etmek istemedim
Sonra, onu günümüze göndermeyi planladığım cebime koydum; Burada
öyle. Guy Rathbone'a aitti. Sir William'da buldum
mülkiyeti ve bunun bazı yasalara göre, araçların olduğunu düşünüyorum
veya henüz anlamadığımız güç-bizi bir araya getirme
Sabah. "Ona sigara kutusunu verdi.

İkisi de Eustace'in böyle olduğunu bilemezdi
Charliewood, Rathbone'un kürk ceketinin cebinde bulmuştu.
Yanlışlıkla Bond Street Coiffeur'dan alındı.

İkisi de Charliewood tarafından nasıl restore edildiğini göremedi
Rathbone ve esir olduğu zaman Bay Guest tarafından tahsis edildi
Regent's Park'taki eski evin altındaki sessiz yere götürüldü.

Ve hatta Sir William Gouldesbrough,
Çalışmasında bir şey, tıpkı Lord Malvin'in evine başladığı gibi ve
onun kendisi olduğunu düşünerek cebine kaymıştı.




Bölüm XVIII

Planlar


Sir William Gouldesbrough büyük laboratuvarda durdu. Büyük Oda
mükemmel karanlıktı, sadece büyük bir parlak ışık çemberi için tasarruf edin
bir sihir lant tarafından bir ekranın üzerine atılan daire gibi.

Bir dizi loş ve biçimsiz figürler hareket etti ve üzerine kaydı
Fantastik sessizlik içinde aydınlatılmış alan. Ara sıra bir kısmının yüzü
Rakamlardan birinin elbisesi aniden renklendirecek ve
mutlak farklılık. Sonra sis haline gelirdi.

Bir "tıklama" vardı ve ışık çemberi kayboldu, diğeri ve
Sir William'ın yüzünü açtığı gibi geniş laboratuvar olmaya başladı
Elektrikli ampuller.

Bay Konuk, bacaklarını sallayan uzun, alçak bir masanın üzerinde oturuyordu. Onun
Büyük pembe yüz lekelendi ve fazlalıkla boyandı ve eli salladı
Aspen yaprağı gibi.

Başını büyük ekranın üzerinde karşı duvara doğru sarstı
gerildi-muazzam bir beyaz malzeme genişledi
içi boş çelik silindirler.

"Rathbone bitiyor," dedi. "Ona bir ay daha veriyorum
Beyni gitmeden veya tamamen dışarı çıkmadan önce. Bu sonuçlara bak
Şu anda! Tüm sisli ve belirsiz. O gücünü kaybediyor
düşüncelerini yoğunlaştırmak. Sürekli düşünce onun ötesine geçiyor. "

Sir William bir kollukta oturuyordu. Yanında bir
Vulkanit üstü, anahtar elleri ile kaplı dairesel masa ve
kontrol mekanizması. Uzun ince parmağı küçük bir pirinçle oynadı
Düğme ve yüzü derin ve kasvetli düşünce çizgilerine yerleştirildi. Onun
Gözler sabitlendi ve düşünceli ve şiir onu çevreliyor gibiydi
bir atmosfer. Asistanını duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi.
an veya iki an. Sonra yüzünü aniden ona doğru çevirdi.

"Arkadaşım," dedi, "Sen kendin başka bir ay sürmeyeceksin
giderken devam et. Bu oldukça kesin. Bilmelisin
Benim gibi. Başka bir deliryum saldırısı ve hiçbir şey sizi kurtaramaz. "

Bay Guest korkunç bir şekilde gülümsedi. "Muhtemelen William," dedi, "Ben var
Kendim olabileceğini düşündüm. Ama neden umursamalıyım? Ben değilim
Sen. İnsan çıkarım yok. İşim dışında benim için hiçbir şey önemli değil. "

"Ve eğer deliryum tremens'te ölürsen,
iş."

"Sevgili William, yapacağım hiçbir şey kalmadı. Bu yenisinde
Bizimkinin keşfi, seninki usta-zihin oldu. Bunu oldukça itiraf ediyorum.
Ama bensiz yapamazdın. Bildiğiniz gibi, orada
Avrupa'da kendim dışında hiç kimse değil,
Yıllar boyunca bu kadar görkemli bir sonuca getirin. Peki, var
sonu. Neredeyse elli yaşındayım. Başlamak için zaman yok
Yine, yeni bir şeyden başlamak için. Hayat yeterince uzun olmayacak. Bende
uzun süredir devam eden düşünce spektrumundaki tüm güçlerimi tüketti
deneyler. Yeni şeyler için daha fazla enerjim yok. Üzerinde dinleniyorum
Laurels, sahip olduğum içerik ve içerikten içerik
Tamamen bilimsel bakış açısı. Kaderimi yerine getirdim. Aklım
Karşılaştığım diğer erkeklerin zihinleri gibi değil. Tam olarak insan değil. Bu bir
tamamen bilimsel zihin, şimdi
işini yaptı. "

Güldü, o kadar az ve soğuk olan bir kahkaha bile
Gouldesbrough ruhsuz, melankolik sese titredi. Sonra o
masadan aşağı ve laboratuvarın tabanına karıştı
bir dolaba doğru. Bir raftan bir şişe viski aldı, yarısı dolu
ruhu olan bir bardak ve onu acıdaki şefine doğru kaldırdı
alay.

"İşte şans William," dedi, "Büyük Adama Şans, Evcil Hayvan
Avrupa, yarışın kurtarıcısı! Görüyorsunuz Bay Donald'ı okuyordum
Megbie'nin gazetelerdeki makaleleri. "Viski içti ve biraz döktü
camın içine daha fazlası. "Yine de William, en çok yaşayan erkekler! Sen
Mutsuz görünüyor. Oyunun dediği gibi, 'Tetrarch'ın kasvetli bir havası var'. Ne
Yazık ki benim gibi değilsin, herhangi bir insan sevgisi olmadan
Beni rahatsız et! Özel işlerine yol açmak istemiyorum-hiç yapmadım
Ben mi?-Ama evlilikte bir şeylerin yanlış gittiğini varsayıyorum
yine işler mi? Haklıım, değil mi? Marjorie onu telafi edemem
akıl? İstersen söyle bana. Sana sempati veremem ama verebilirim
Tavsiye. "

Gouldesbrough, sandalyesine sabırsızlıkla hareket etti ve hareket etti. Sonra başladı
konuşmak için.

"Söyledikleriniz doğruysa, misafir, o zaman mutlu bir adam olmalısın. Hayatın
tam, istediğin şey var, istediğini yaptın
yapmak. Ve eğer kendinizi amil alkolle öldürmeyi seçerseniz, sanırım
Bu senin ilişkin. Söylediklerin oldukça doğru. Çok endişeliyim
ve _my_ büyük arzunun başarısı hakkında endişe duydu, tek dilek
bana kalıyor. Senden beklemiyorum veya sempati istemiyorum ama senin
Tavsiye almaya değer ve eğer istersen bana vereceksin. "

Wilson konuğu başını salladı. "Bana seni ne endişelendirdiğini söyle," dedi.

"Bayan Poole'nin rızasını elde etmek için büyük umutlarım olduğunu biliyorsun
yeniden nişanımıza. Her şey yolunda gidiyor. Bayan Poole
Rathbone'un öldüğüne inanıyor-ya da inanıyor-inanıyor. Senin kullandım
öneri ve kaba bir entrikaya ima etti. Brighton'da ne zaman
Charliewood kendini vurdu, sürekli Bayan Poole ve onunla birlikteydim
anne. Rathbone'un gizemini çözme çabalarım
Kaybolma anlattı. Sahip olduğum tüm zemini kazandığımı gördüm
kayıp. Büyük umutlarım vardı. Bunlar geçen gece doruğa ulaşmış gibiydi
Lord Malvin'in resepsiyonu. Bayan Poole ertesi gün beni almaya söz verdi
Ve bana kesin bir cevap ver. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum; Evet demekti. BEN
üzerinde her şeyi paylaşmaya hazırdı. Curzon Caddesi'nden aradığımda
Akşam bana iyi olmadığı söylendi ve beni göremedi. .
Ertesi gün onu görmeyi başardım. Şaşırdım. Vardı
Onun tarzında farklı bir değişiklik. Sahip olduğum eski samimiyet ve özgürlük
Yeniden kurulmuştu. İçinde neredeyse bir küçülme vardı
Tutum-benden korkmuş gibiydi. "

"Şey, bu kolayca hesaba katılıyor. Şimdiye kadar bir şey yaptın
insan gücünün ötesinde. Doğal olarak sizi ayrı bir kişi olarak görür-
Mucizeler çalışabilen biri. Ama ne dedi? "

"Bu tür bir küçülme değildi, misafir. Bayan Poole'yi iyi biliyorum. Ben
Aklının gerçek gücünü ve parlaklığını anlayın. O değil
aptalca, sıradan bir kız önerdiğiniz gibi korkacak. Ona bunu söyledim
Cevabım için gelmiştim. Sanırım iyi konuştum. Kalbim ben ne oldu
Dedi ve amacımı olabildiğince güçlü bir şekilde çağırdım. Bayan Poole
Bana herhangi bir cevap vermeyi kesinlikle reddetti. "

"Şey, bu çok korkunç bir şey değil, William. Çok az kadın biliyorum,
Ama bunun kendi yolu olduğu söylenir. Bir kerede vermeyecek, yani
Tümü."

"Keşke öyle düşünebilseydim, misafir. Bana bu şekilde vurmadı
Tümü. Ve aynı zamanda meraklı bir şey söyledi. Yeniden açabileceğimi söyledi
Halkın gösterisinden sonraki soru. Kendine söz vermezdi
o zaman bile bir cevap vermek için. Ama daha fazlasını söylemem gerektiğini söyledi
gösteri sonrasına kadar konuyla ilgili. "

Wilson konuğu güldü.

"Bu aşk ne kadar güçlü bir ilaç!" dedi. "Beklenmedik
Eter olarak eylem! Sevgili William, kendin hakkında endişeleniyorsun
Hiçbir şey. Bundan eminim. Bir şeye bakamayacağını unutmayın
önyargısız bir göz. Hepsi benim için oldukça açık. Bayan Poole basitçe istiyor
Zaferinizi kendi gözleriyle görene kadar beklemek. Hepsi bu,
İnan bana. Çok acelesiniz. Bu ne kadar meraklı! Öyle
Dünyada en garip şey _ you _ _-tüm erkeklerden-bir
acele etmek. Sadece anıtsal ve muhteşem sabırla
Bir yasayı keşfetmeyi ve bu yasayı yardımımla uygulamayı başardı,
Bu da sizi dünyanın bildiği en büyük bilim adamı yapar.
Ve yine de bir kızın tereddütünün çitine atlıyorsun ve sanki
Her şey atlama için bir rekor kırmaya bağlıydı! "

Gouldesbrough hafifçe gülümsedi ve başını salladı. İkna olmadı
Ancak konukların söyledikleri tarafından rahatladığı açıktı.

Gülümsemesi melankolik ve nazikçe üzgündü; ve elektrikli ışıltısında
istekli ve nazikçe bir rahip gibi görünüyordu büyük gizemli oda ya da
sürüsünün günahlarını şaşkına çeviren bakan, ama esprili ve
insan ölümcül kırılganlık anlayışı.

Ve orada durdu, modern zamanların en büyük dehası ve ayrıca
yaşayan erkeklerin en acımasız ve suçlusu. Yine de çok garip ve kıvrımlı
insan ruhu mu, köleleştirilmiş vicdan anormal zihin tarafından olabilir,
kendini sadık bir sevgiliden başka bir şey olarak düşündüğünü.

Bu kız için tutkusu ve arzusu, bencilliklerinde korkunçtu ve
Onların yoğunlukları. Ama muhteşem beyni olan adam düşündü
onu sürüden ayıran ve onu kurtaran tek şey
Suçu, Marjorie Poole'a olan sevgisiydi. Gerçekten, dürüstçe ve
Gerçekten, buna inandım!

Donald Megbie'nin yangını gördüğü için bir sebep yoktu
Sir William'ın gözlerinde delilik. Yüce bir dahi çok nadiren aklı başında.
Profesör Lombroso öyle dedi Max Nordau, bilimsel Avrupa'yı ajite etti.
Birkaç yıl önce söylüyor.

Yine de biri daha önemli bir kişi bunu yıllar önce söyledi-

    "Müttefiklerin yakınındaki çılgınlıktan emin,
    Ve ince bölümler sınırlarını bölüyor. "

"Yani mesele orada mı duruyor?" Konuk sordu.

"Evet," diye cevapladı Sir William; "Ama gününü değiştirdim
gösteri. Sonuçta beklemeye gerek yok! Her şey
tedarikli. Bundan üç gün sonra Cuma için kartlar gönderdim. "

Konuk biraz daha ruh döktü. Daha çok güldü
aşağılayıcı bir şekilde.

"O zaman bekleyemiyorum!" dedi. "Bunlardan özgür olduğuma sevindim
Dolaşmalar, William. Tabii ki insanların ne zaman gelmesi önemli değil
İş yerinde şeyi görmek için. Dediğiniz gibi, her şey oldukça hazır. Ancak
Dikkate alınması gereken başka bir şey daha var. Peki ya Rathbone? O hayır
Şimdi bize daha fazla yarar ve o kurtulmalı. Aşağı iner miyim
Ve onu öldürün? "

Bunu önermiş olabileceği kayıtsızlıkla söyledi
ellerini yıka.




Bölüm XIX

Bir Mahkum'a Ölüm-Garrantı sunulur


Wilson Guest, sefil konunun son yok olmasından bahsettiğinde
Deneylerinden Sir William Gouldesbrough cevap vermedi. O başladı
Uzun odaya ayak uydurmak için başı göğsünün üzerine batmıştı ve yüzü
Minos'un yüzü gibiydi, anlaşılmaz ve ölümcül sakin.

Aniden konuşan bir tüpün düdüğü duvarda geliyordu. Bütün
Böylece laboratuvarlar ve deney odaları
düzgün. Hizmetçilerin hiçbirinin bağlantı kapısını geçmesine izin verilmedi,
Özel izin ile olmadığı sürece.

Konuk konuşma tüpüne gitti ve kulağına koydu-bir kulak
Bu bir keçinin kulağı gibi gösterildi.

Sonra laboratuvarın ilerlemesi olan uzun figüre baktı.
"William," diye bir bayan çağırdı.
Görüşürüz. Curzon Caddesi'nden bir bayan! "

Gouldesbrough yürüyüşünde kısa durdu ve başını kaldırdı. Yüzü
Aniden istekli bir dikkat ve uyanıklık maskesi oldu.

Konuk, sözlerinin sahip olduğu etkisi ile eğlence ile
üretildi. "Tedirgin olma," dedi "ve Henry gibi görünme
Irving Romeo oynadığında. Genç bayan değil. Eski olan.
Lady Poole. Uşak onu çalışmaya gösterdi ve o
Onu görüp göremeyeceğini bilmek için bekliyorum. "

Gouldesbrough cevap vermedi, ancak bir kerede laboratuvardan ayrıldı. Misafir
Koridor boyunca yankılanan acele ayak seslerini duyabiliyordu. O zaman
Pembe yüzlü adam tekrar viski şişesine döndü. O döktü
Dört parmaklık peg ve yanında duran kol zemine oturdu
geniş ve karmaşık aparatını kontrol eden vulkanit tablosu
Düşünce spektrumu. Viski yudumladı ve saatine baktı.
"Rathbone's bir saat boyunca kapağı vardı," dedi. "Şey, devam edebilir
Biraz giymek. William geri döndüğünde kabul ederse
Rathbone son kez yardım etmekten zevk alacak
deneyler. Şimdi onun düşüncelerine de göz atabilirim. Tanrım! ne
Büyüleyici oyun! "Bir anahtar çevirdi ve tüm ışıklar
Yer aniden dışarı çıktı. Sonra parmakları başlangıç ​​kolunu buldu
Makineler.

Bir davul veya fan olarak hareket etti ve hemen düşük bir uğultu sesi
muazzam bir hızda döner, diğer ucunda çok uzakta
laboratuvar. Sonra, bilim adamının oturduğu yerin hemen önünde,
Büyük beyaz ışık, tam on iki feet çapında, aniden
görünüme dönüştü.

Görüntüler ve resimler ekranda kendilerini oluşturmaya başladı.

       * * * * * *

Sir William, çalışmasında yaşlı bayan poole'yi buldu, sakin bir şekilde oturmuyor
Bulabileceği en rahat sandalye, nerede olursa olsun her zamanki planı
olabilir, ama ocakta ayakta durur ve gergin bir şekilde ince sallanır
Mücevherli kolu, ateş ışığında parıldayan şemsiye.

"Ah, William," dedi bir kerede tedirgin bir sesle, liderlik etmesine izin verdi
konuşurken bir sandalyeye. "Ah, William, üzülüyorum
Marjorie. Kız için çok üzgünüm. En iyi olanı düşündüm
bitmek için ve boğayı boynuzlardan alacağımı belirledim ve
Gel ve sizinle bir şeyler konuş. Bu doğru, değil mi? "

İyi hanımın sesinde biraz endişe vardı, ancak çok fazla
Bir damadı için Sir William'ı istedi ve onu kişisel olarak sevdi,
Ruh hallerinde ondan çok korkuyordu.

"Sevgili Leydi Poole," diye yanıtladı nadir ve büyüleyici
Gülümsüyor, "Senden daha önce görmeyi tercih ettiğim kimse yok. Ve eminim
bunu biliyorsun. Bana her şeyi anlat. "

Tonu nazik ve gizli ve Lady Poole'nin yüzü parladı
bir kerede.

"Sevgili William!" dedi. "Pekala, sana konuşmak için geldim
Marjorie. İlgi alanlarımız onunla ilgili olarak kesinlikle aynı. Sen
Kızımla kızımı görmek istediğimden daha fazla evlenmek isteyemiyorum
Seninle evli. Son zamanlarda ikiniz arasında işler iyi gidiyor. BEN
Bunu hemen gördüm; Marjorie'nin endişe duyduğu yerden hiçbir şey kaçmaz. O
o sefil genç rathbone için onun aptalca fantezi unutuyordu,
mükemmel tedarik kaybı veya ölüm veya her neyse
oldu. Sonra Lord Malvin'in her şeyin tam olarak geldiğinden emin oldum
Parti ve özellikle ertesi gün arayacağınızı duyduğumda.
Dışarı çıktım. Daha iyi düşündüm. Ve eve geldiğimde hizmetçim bana söyledi
Sonuçta Marjorie seni görmemişti. Ve o zamandan beri bir
Devam eden her şeye göz atın ve çok ciddi şekilde rahatsız oldum. Herhangi bir şey
Ben hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Marjorie senden bahsetmeme pek izin vermeyecek
ona isim; Hiç anlayamıyorum. Onun tarzı da değişti.
Bir şey ya da bir tane bekliyor gibi görünüyor. Firma inancım şu
Genç Rathbone için başka bir pinking var. Ona çok söyledim
bir akşam. Aslında korkarım öfkemi kaybettim. Guy Rathbone
Kesinlikle öldü 'dedim. Ben kadar nazik ve sempatiktim
Bay Rathbone ilk kaybolduğunda 'dedim' olabilir. Ben çok
Onu onaylamadı, ama seçme hakkının olduğunu fark ettim
Kendi gelecekteki arkadaşınız, sınırlar dahilinde. Ama şimdi sadece yapıyorsun
Kendiniz ve ben sefil ve saçma ve senden birini tedavi ediyorsun
İngiltere'de en iyi kalpli ve seçkin adamlar
iğrenç. Kalpsiz, acımasız ve iğrenç olarak biteceksin
Toplum tamamen ve emekli olanlar arasında gidip yaşamak zorundayız
Bruges veya bunun gibi bir yer memurları. '"

Lady Poole nefes almak için durdu. Aşırı volubilite ile konuşmuştu ve
Earness ve sesinde gözyaşları vardı.

İnsanlar dünyevi oldukları için onlar
mutlaka kalpsiz. Lady Poole kızını gerçekten sevdi, ama o
onu bu zengin ve ünlü adamla evli görmek istedi
başka bir arzusu yok gibi görünüyordu.

Sir William duraklamaya girdi. "Bana söylediğin her şey sevgili Lady Poole,"
Dedi ki, "En sevgili umuduma çok ürpertici ve iç karartıcı. Ama
Üstesinden gelmekte zorluk çekildi, değil mi? Ve güçlü
Adamım korku yok-sadece gölgeler. Ama Marjorie ne cevap verdi?
Bütün bunları ona söylediğinde? "

"Çok garip bir tane William. Dedi ki," Adam ölmedi anne. Biliyorum
BT. Hissetiyorum. Benden eminim. Ve bunu hissettiğimde nasıl söyleyebilirim
Sir William'a her şey! ' Sonra ona seni tutmayı önerip önermediğini sordum
Bir şey söylemeden önce her iki hayatının geri kalanını bekliyorum
Kesin. Gözyaşlarına boğuldu ve çok sefil olduğunu söyledi, ama
Geldikten sonra size kesin bir şey söylemeyi amaçladığını
Yeni buluşunuzu her birini göstereceğinizde burada resepsiyon. "

"Evet," diye cevapladı Sir William. "Buna söz verdi, ama ne korkarım
Cevap olacak. En iyisini ummalıyız, Lady Poole. Ben olsaydım
Sen endişelenmemeliyim. Her şeyi bana bırak. Her şeyim var
kazık. "

"Eh, gelip sana söylemem gerektiğini hissettim, William," dedi Lady Poole. "BEN
işlerin tam olarak nasıl durduğunu bilmenize yardımcı olacağını hissettim. Belki
Hepsi iyi gelecek. Kızları yönetmesi çok zor. İstedim
Marjorie, zihnini işgal etmek ve devam etmek için çok fazla dışarı çıkacak
O adam Rathbone canlı olduğu bu saçma fantezi üzerinde düşünmekten. Ancak
Tüm nişanlardan kaçıyor gibi görünüyor. Ancak neyse ki düşündü
bir şey yazarken elini denemek istediğini, o
Her zaman kitaplarla ilgileniyorum, biliyorsunuz. Yani çok iyi harcıyor
Zamanın üzerinde zaman-sanırım bir hikaye-ve Bay Donald Megbie ona yardım ediyor. O
Arada sırada arar ve ne yaptığına dair önerilerde bulunur. Güzel,
Sessiz küçük adam görünüyor ve senin ateşli bir hayranınız. Onu duydum
Geçen gün o noktada. Yani Marjorie'nin bu küçük fantezi bile
Yazma bir yardım olabilir. Bay Megbie olacağından emin
Adınız herhangi bir şekilde belirtilirse ve
Dünyanın sizi Marjorie'den önce nasıl iyi kabul ettiği gerçeği. Şimdi güle güle.
Gelip sana her şeyi anlatan bir rahatlama. Uçmalıyım ve ben
Elektriğinize ve şeylere geri dönmek isteyeceğinizi bilin. "

Sir William onunla birlikte duvardaki bahçe kapısına gitti.
Taşıma bekliyordu. Sonra çalışmaya geri döndü ve indirdi
Büyük laboratuvarla iletişim kuran konuşma tüpü. Sordu
Wilson misafir ona hemen gelmeye.

Birkaç dakika içinde asistan içeri girdi. Gözleri parlaktı
alkolik zehirlenmenin sıvı parlaklığı; Onun konuşması çok
Günün erken saatlerinde olduğundan daha net ve daha karar verdi. Vardı
Ton ve _timbre_. Yüzündeki koyu kırmızı lekeler daha az
kanıt. Konuk kahvaltı zamanından beri bir şişe viski içmişti,
Üç sıradan erkeği umutsuzca sarsacak miktar ve
Muhtemelen birini öldür. Ama bu muazzam miktarda ruh sadece
Bu adam söz konusu olduğunda, onu normalin yakınında yapmak için yeterli
Hiç alabilirdi. Sabahları bir şişe viski
tek bir peg olarak içecek-sodden dokular sıradan bir kişiye göre hareket edebilir
kim yorgun ve bayıldı.

Gouldesbrough, asistanının hastalığının tüm semptomlarını çok biliyordu
Peki. Misafirin en çok olduğu anın
kendisi ve en yararlı olduğu şimdi gelmişti. Dünün etkileri
İçki şimdi geçici olarak yok edildi.

"Yardımını istiyorum Wilson," dedi gözlerinde garip bir bakışla. "BEN
Lady Poole aradığında başladığımız tartışmaya devam etmek istiyorum.
Şimdi hepiniz misin? "

"Ah evet, William," diye cevapladı adam her zamanki kıkırdamasının izi olmadan,
Eski kurnaz kötülük, tarzı oldukça yok edildi. "Bu benim
iyi saat. Kendimi oldukça uygun hissediyorum-ve hazırım. Rathbone You hakkında
Anlam?"

"Kesinlikle. Lady Poole, kızının olduğunu anlamam için bana verdi
Hala bu kişinin peşinde koşuyor. "

"Ona _thing_ deyin, William. Artık bir insan değil. O sadece bir
Makinemizin bir parçası, başka bir şey yok. Ve dahası bizim bir parçası
yıpranan, artık istemediğimiz makineler ve
Kurtulmamız gerektiğini. "

"Öyle mi?"

"Bundan eminim. Oradayken
Bu bedendeki hayat bizim için her zaman tehlike var mı? Çok tehlike yok, ben
Kabul edin-her şey ilk etapta çok iyi yönetildi. Ama yine de
Tehlike ve büyüyen bir tehlike var. "

"Nasıl büyür?"

"Çünkü şu anda uygar dünyanın gazeteleri
adınla dolu. Çünkü bütün dünyanın gözleri yönlendirildi
Regent's Park'taki bu eve doğru. "

"Bunda bir şey var Wilson. Şimdi düşüncem şu ki, eğer beden
aslında bulunabilir, sonra Bayan Poole, geri kalanıyla
Dünya, adam aslında öldü. Bu yönetilebilir mi? "

Konuk bir sigara yaktı. "Sanırım öyle," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama bu
fırsat bulmayı umduğum bir deneyden vazgeçecek olurdu
performans. İnsan Vivisasyonu bize bu kadar muazzam bir artış sağlayacaktır
bilimsel bilgi. Vermeyen sadece aptalca duygu
Cerrahın suçlusu. Ama kendi yolunuz var, William. Yapacağım
deneyden vazgeç. Vücut bulunacaksa,
Bu tür hiçbir şeyin izi olmamalıdır. Bir
Tabii ki ölüm sonrası. "

"O zaman ne öneriyorsun, misafir?"

"Bir an için sigara içeyim ve düşünmeme izin ver."

Ağır göz kapakları ile iki veya üç dakika sessizce oturdu
Büyük Bistre renkli gözleri örtmek.

Sonra yukarı baktı. Gülümsemesi kurnazında çok korkunçtu
Gouldesbrough istemsiz bir darbe hareketi yaptı. Ama bu bir
bilinçli beyin tarafından değil, sinirler tarafından dikte edilen hareket,
Konukların söylemek üzere olduğu gibi korkunç bir şey vardı
Sir William Gouldesbrough'un zihni hala daha korkunçtu.

"Vücut bulunacak," dedi konuk, "nehirde, bir yerde
Dokümlerin yoğun nüfuslu bölgelerinden herhangi bir yerde.
Ortak kıyafetler giymiş olacak. Keşfedildiğinde ve
tanımlandı-belirli bir kimliğin nasıl düzenleneceğini biliyorum-
Rathbone'un gecekondu mahallelerine indiğini ve kendini kaybettiğini varsaydı.
Saygın vatandaşların aniden
kendi özgür iradelerinin çevresinden kayboldu ve düştü
açıklanabilir bir sebep olmadan en düşük yaşam türüne. De Quincey
Makalelerinden birinde böyle bir davadan bahsediyor. "

"Güzel. Ama nasıl yapılabilir?
Kahverengi kağıt parsel. "

"Tabii ki hayır. Ama size yakın olduğumuzu size gelmedi mi?
Regent'in Kanalı? Ayrıntıları çözmedim. Kendilerini şekillendirecekler
daha sonra. Ama her zaman yukarı ve aşağı giden birçok mavna var
kanal. Kesinlikle bir şeyi yapabiliriz. Bu sadece bir para meselesidir. Biz
Sınırsız para komutuna sahip olun. Ama dinle. Vücudumuz Yaşıyor
Hala. Bize-bilgimizle-bunu tedavi etmek için oldukça kolay olacak
belirli preparatlarla yaşayan ve öyle bir şekilde yaşayan vücut
ölü, fazlalıkla öldürüldüğünün tüm görünümünü sunacak
bazı ilaçlarda. Mortem sonrası açıklayacak. Eğer canlı tutarsak
Bundan bir ay sonra, bunu herkes için bir Morphia manyak haline getirebiliriz
dış görünüş. Bu rathbone içine sevdiğimiz her şeyi enjekte edebiliriz ve
Onu seviyor olsun ya da olmasın, bir uyuşturucuya köle! "

"Hayır, misafir. Gerçekten uzman patolog bunu keşfedecekti.
bir ay içinde yapılacak. Altıda olabilir. "

"Gerçekten uzman patolog ölüm sonrası William'ı gerçekleştirmeyecek.
Londra'da sadece on var! Polisin bazı yerel doktoru başvuracak
Her zamanki testler ve tam olarak ne keşfetmesini istediğimizi keşfedin. O
bir cesedi analiz edecek. Corpse tarihini sentezlemeyecek. Sadece
İngiltere'de on adam bunu kesin olarak yapabilir ve sen ve ben iki yaşındayız
Bu ondan sonra, bu tür bir türden vazgeçtiğimizden beri yıllar önce
Fizik için çalışın. Böylece nesnenizin iki kat servis edileceğini görüyorsunuz. .
Gerçek ölüm kanıtlanacak ve adamın hayatı itibarsızlaşacak
Görünüşe göre kaybolmasının gerçek nedeni ortaya çıkacak. "

Sir William asistanına sürekli baktı. "Beynin harika
Yeterli, "dedi."
alkol. Gerçekten, sevgili Wilson, sen dikkate değer bir adamsın. Hepiniz
Diyelim ki oldukça mükemmel. Ve bu arada, bir teklifim var. "

Aniden sandalyesinden ayağa kalktı ve gözleri çılgınca yanmaya başladı
tutku. Onunla salladı, tüm yüzü dönüştü. Sırayla
Anormal oldu.

Ve tıpkı ünlü adamın daha azını düşündüğü gibi, bir iki an
Ago-onu soğuk bir şekilde gördü ve ona, ona, bir zihin olarak konuştu
hastalıklı-bu yüzden şimdi daha az, sahte akıl sağlığına uyarıldı
Anı, şefinin gözünde mani ışığını gördü.

İki büyük güç, iki büyük suçlu, iki korkunç bencil ve her ikisi
Kayıp adamlar! Kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde hapishaneden çok daha fazla kaybetti ve
Elektrikli hayranların güçlü odasında çok aşağıda ölen beyefendi
Bütün gece gündüz fısıldadı, prangaların atıldığı ve kalbin olduğu yer
Tuz taşına dönüyor!

Adam tamamen değiştirildi. Mezar, bir
Cam nefes yok. Ve onun yerine,
Kötü kıskançlık ve kötülük, gözlerinde olan bir gaunt insanlık dışı figürü
bir av kuşunun parıltısı.

Konuk, korkunç ve korkunç bir düşüşü gördü ve
grotesk. Kısa bir süre için usta olduğunu fark etti.
durum.

"Söyle bana William," dedi. "Peki fikriniz nedir?"

Gouldesbrough durdu. Sorusuna döndü ve salladı
uzun, tehdit edici bir kol.

"Neden," dedi, "bu süre boyunca adam Rathbone neden
onu hapiste tutuyor. Beni hiç görmedi, ama her gün varsın
hücresine indi, onu zincirlerin tuvaletlerine yakaladı
Giyiyor ve onu kanepeye çekti. Ve tüm bu zamanlarda,
Kapağı başının üzerine yerleştiren adam nedenleri hiçbir şey bilmiyor.
O karanlıkta, zihinsel olarak, çok sık karanlıkta olduğu için
Fiziksel bakış açısı, siz, hapishanesi, kapatmak için uygun olduğunuzda
ışık. Ama şimdi onunla ne yaptığımızı bilecek. Ben aşağı iniyorum
Ona beyninde doğan her düşüncenin
Sizin ve benim tarafımdan not edildi ve kaydedildi. Ona ne olduğumuzu söyleyeceğim
sefil bedeniyle yapacak. Tekliflerinizi bilecek, nasıl
Biz, Lordları ve Üstatları, dokularında simüle edeceğiz
Uzun süren mengene fiziksel görünümleri. Nasıl olduğunu bilecek
Vücut keşfedilecek ve hafızasının nasıl olacağı sonsuza dek itibarsız
dünyanın gözünde. Ve ona bugün söyleyeceğim, yalan söylerken
bağlı ve gücümle, onu soyan pirinç kaskını giyiyor
Kendi gizli düşüncenin gücü, onu izlemek için yukarı merdivenlere gidiyorum
resimlerde acı ve o Marjorie benimle olacak-o
tamamen benim etkim altında-ve gördüğümüz gibi birlikte güleceğiz
Her düşünce, her acı, ekranın üzerinde birbirini kovalıyor. Biz yapacağız
Birlikte ol, ona söyleyeceğim, kollarım onun etrafında olacak, dudakları olacak
Benimkini arayın ve dünya tarihinde ilk kez ... "

Bir an durdu. Eli sanki
Kelimelerin torrentini boğuyordu. Sonra misafir onun çılgınca kesildi
Ecstasy.

"Sen bir aptalsın William," pembe yüzlü adamdan geldi, buz gibi
Titter. "Elbette ona neden ve nasıl kullandığımızı söylediğinde, o
inanacak. Ama onun hoşuna inanacağını sanmıyorum
Siz ve kızın bir tür son gün lacooen olarak kurgusu
Koltuk, yüce intikamınızı alırken birlikte gülüyor. "

Gouldesbrough konuklara çıktı. Onu omzundan tuttu. "Vermek
Bana anahtarlar, "dedi," Anahtarlar, anahtarlar. "

Konuk hiç dehşete düşmedi. Hala gülüyor, elini ona koydu
Cep ve güçlü odanın geçiş anahtarını çıkardı.

"İşte, William," dedi; "Şimdi aşağı inin ve eğlenin. Bizim
Arkadaş hala kanepeye bağlı-birkaç kişi için böyleydi
Saatler, çünkü gitmeyi ve onu kaybetmeyi unuttum. Sahip olacağım
Biraz daha viski ve sonra büyük laboratuvara gideceğim ve geçeceğim
Akımda. Çok fazla yanılmıyorsam, arkadaşımızın beyni
Bir dizi resim daha yoğun ve canlı, daha keskin bir şekilde sağlayın
hem anahat hem de renkte tanımlanmış, daha önce gördüğümden,
tüm deneylerimiz. "

Gouldesbrough anahtarı aldı ve bir flaşla odadan çıktı. Misafir
sürahi için groped.

       * * * * * *

Saçları şimdi oldukça gridi. Bütün altın ondan gitmişti, tıpkı
Genç yüzünden geçmişti-şimdi
küller ve acı çekti.

Ve orada yattı, kafesli ve maddi prangalarına bağlandı
Hindistan-kauçuk ve alüminyum. Kafasında ışıltılı metal kapak
kelepçeli. Sırtüstü ve yaşlı bir adamdı. Tüm özetten gitmişti
Birkaç hafta önce güzel sporcu ve görkemli beden,
sadece bir kabuktu, bir kabuktu.

Ama ruh hala gözlerden baktı, işkence gördü ama gözetsizdi
Acı ama korkmuyor.

Adamın acı çektiği derin mahzenin alt sessizliğinde
Ama iki ses. Biri elektrikli fanın ısrarcı fısıltısıydı,
Diğer Sir William Gouldesbrough'dan gelen ses buydu
Yasaklı figürün üzerinde-içinde kırık, hareketsiz figür,
Yine de, cesur gözler mücevher gibi yerleştirildi.

"Öyleyse şimdi biliyorsun! Hepsini biliyorsun, farkın, ölü adamım, her şey
Size ve yapacağım her şeyi yaptım. Burada, bunun içinde
Küçük oda, yalnız olduğunuzu düşündün. Hayal ettin
sana ne olursa olsun, sen de yalnız kaldın
Düşüncelerin ve Tanrı ile! Ama sen değildin! Hiç bilmediğin halde
Şimdiye kadar hiç olmadın! Olduğunu düşündüğün her dua
Dünyayı yöneten bilinmeyen güce göndermek benim tarafımdan yakalandı.
Haftalarca her gün ruhunu gördüm ve güldüm
Tahriş edilemez ağrı. Vücudunu aldım ve ilk kez
Dünyanın tarihi, zihniniz, ruhun da benim. "

Ses bir an durdu. Çok sert ve kuru hale gelmişti. BT
Bu işkence odasında metalik bir sesle tıklandı ve çaldı
yeraltı.

Ve hala parlak gözler sahip olan adamın bedenini izledi,
Çok sakin, çok cesurca.

Korkunç ses çılgın bir çığlık attı. "O şimdi merdiven, sevdiğini düşündüğün kız, hepsinin gülü
Yakına gelmeye cesaret ettiğin güller oturuyor, gördüğü gibi gülüyor
şimdi düşündüğün her şey, ondan önce resimlerde ve içinde
kelimeler. Bir anda onunla olacağım ve birlikte alay edeceğiz
Agoniler, birbirlerinin kollarında ikizce. "

Belki de Engizisyonun zindanlarında veya başka bir kasada bir tonoz
acımasız erkeklerin acılarını izledikleri korku yeri
Kardeşler, saf merhametle yankılandı. Kim söyleyebilir, kim söyleyebilir?

Böyle bir şey olmuş olabilir, ama bilmiyoruz. Ama geceye
Bu an, eğilimli figürden acı yatağına uzanmış,
Az önce bir adamın kalbinden, acımasızca mahkum edildiğini duymuş
ölüm ve bireyselliğinden soyulmuş, parlak ve bir
Angelus çalarken o korkunç yerde çalan neşeli kahkaha
Fransa'nın akşam tarlaları ve tüm köylüler saygı görüyor
onların yapımcıları.

Ve sonra ses. "Şimdi neden burada olduğumu ve ne yapıldığını biliyorum
Bu uzun, kurşun saatlerde ben. Şimdi ölüm noktasındayım. Ancak,
Bütün şeytani zekalarınızla, tüm parlaklığınızla, sen ama
çocukken. Sanırım seni bir daha görmeyeceğim ama seni affediyorum
Gouldesbrough, seni tamamen affet. Ve bunu yapmak benim için daha kolay
Çünkü yalan söylediğini biliyorum. Bu dünyada beni hala seviyor
Bir sonraki o benimki gibi. Ve bunun nedeni bunu biliyorsun
Gel ve rant ve gülüyorsun ve kendinizi korkutucu deli olarak göster
sensin. Güle güle, iyi geceler; Burada yalan söylediğimde senden daha mutluyum
Çünkü bunu sonsuza dek biliyorum, Marjorie beni seviyor ve seviyorum
Marjorie. Ve tanışmadan önce hiç zaman olmayacak. "

Ve bir kez daha taş duvardan tavana yankılanan kahkaha
Stone, blithe ve kendinden emindi.




Bölüm XX

Durance'da birinin düşünceleri


Bir kez daha hücre kurban tarafından kiralandı. Sir William vardı
Gitti, büyük kapı clank ve tıklamıştı ve Guy Rathbone hala yatıyordu
işkence kanepesi üzerine.

Gouldesbrough'un dönmeyi unutmuş gibi elektrik ışığı hala parladı
ya da belki de bunun değişmez gelenek olduğunu bilmiyordum
Rathbone clanked ve yatağına cıvatalandığında asistanı
Vulcanit. Sir William'ın ödediği ilk ziyaretti
rakibini sevk ettiği yaşayan mezar.

Rathbone gerçekten gülmüştü ve gülüşü hala yankılanıyordu
Bilim adamının çılgın beyni,
gün. Ama kahkaha, gerçekten blithe ve kendinden emin olmasına rağmen,
İrade ve güvenin yüce bir çabası oldu, sadece yankı idi
ve işkence gören beden ve umutsuzluğun anlık bir durumunun sembolü
Zihin devam edemedi.

Rathbone başını hareket ettiremedi, yakasında olduğu gibi sıkı sabitlendi.
Ama zayıf ve titreyen göz kapaklarından iki büyük gözyaşı yuvarlandı
Gaunt, gri yanaklar. İnanç ve güvenin yüce ecstasy
Sevdiği kız, onunla tekrar buluşma umudu
Bekleme süresinin nezaketsiz olacağı ve geçeceği yer
Sudan düşen bir şey gibi. Bir kez daha korkunç bir boşluk
Ve bir bulut düştüğü gibi korku onun üzerine geldi.

Kanepesinin yerleştirildiği yerden, başını çeviremese de
Hücresinin neredeyse tüm iç kısmını görebiliyordu. Beton vardı
Duvarlar, her kran ve depresyonu çok iyi bildiği. Oradaydı
diğeri ve neredeyse daha az acı verici, uyuduğu veya denediği yatak
Yorgun doğanın merhametle sürüldüğü zamanlarda uyumak
ruhunun acısı. Uyuduğu gün değildi, gece değildi
Gece gündüz dünyanın şeyler, asla olmadığı dünya
Yapacak daha fazla ve bir daha asla görmemesi için
maddi gözler. Ona izin verdikleri son kitap olan küçük masa vardı
Wilson Guest a Child's tarafından acı alaycı bir şekilde ona getirilen bir kitap var
"Gözyaşları olmadan okuma" adlı resimli kitap. Ve görebiliyordu
Halatlar ağı ve
çatıda kasnak ve onu bu yolla kesinlikle çaresiz hale getiren
Önünde hareket halinde olan hücrenin dışındaki mekanizmanın
Jailor girdi.

Artık bu ustaca enstrümanlara neredeyse hiç ihtiyaç yoktu.
Sporcu gaunt ve boşa harcandı, cildi gri kıvrımlara asıldı.
Altın saçlarından solmuştu ve neredeyse beyazdı. Firma ve
Dudakların erkeksi eğrisi kırıldı ve büküldü. Bütün ağız
Acı ve işkence ile büzüldü. Şimdi neredeyse yaşlıydı. Çok
Vücutta çok az fiziksel güç kaldı-hayır, neredeyse hiç yoktu
Şimdi kasneye ve halatlara ihtiyaç duyuluyor ve yakında buna gerek kalmayacak
Onları hiç, belki de başka mutsuz esirler
Bu canavarların kavraması.

Yorgun gözleri hücrenin etrafına baktı ve düşünceleri bir an içindi
hiçliğe uydu. Arkasında sadece bir kurşun vardı
Beyni, hepsi buydu. Orada olduğunun bilincindeydi, uykulu bir şekilde
Bilinçli, ama bundan daha fazlası yok.

Aniden bir şey zihinsel uyuşukluğuna, beynine başlayacak gibiydi
işlevlerine anında devam etti. Kulaklarında kükreme vardı
Bir rüzgarın sesi gibi ve tam bilince uyandı ve
Sir William'ın kendisine söylediklerinin farkına varılması, terkedilebilir terörün
ve onun gelecek kıyametinin korkunçluğu. Yüzünün her yerinde, eller ve
Vücut, terleme boncukları küçük jetlerde başladı. Sonra hissetti
Bir parça buz parçası, omurgasından düzgün bir şekilde kaydırılsaydı-
Boyun aşağı doğru. Elleri açıldı ve sarsıcı bir şekilde kapandı,
Hiçbir şey ve ayaklarının tabanları, listeleri terliklerinde
Aniden ve garip bir şekilde sıcak. Boynunun etrafındaki yaka gibi görünüyordu
Onu kısmak ve ağzı açıldı, hava için nefes nefese kaldı.

Sonra bu derin ve gizli oda çok yaslı bir ağlama ile doluydu,
melankolik ve umutsuz, o kadar kasvetli ve insanlık dışı ki
duvarların kendileri de erimiş ve çözülmüş olabilir.
Böyle bir acı ateşi ve böyle bir umutsuzluğun sesi.

Esaretinin karanlık ve daha uğursuz nedenini biliyordu, ne biliyordu
Onu ve ne korkunç bir amaç için yapmışlardı.

Ah! Yüce bir intikamdı. Onu sevgisinden çalmışlardı ve onlar
çok iç ruhunu ondan çalmıştı. Tüm acı çeken dualar
ince alevler gibi yakalanmış gibi Tanrı'ya gitmişti
Bir adamın şeytani gücü tarafından yakalanan somut ve maddi şeyler,
ve görmesi ve gülmesi için duvara atıldı. Hepsi onun
Marjorie için tutkulu özlem, çerçevelemeye çalıştığı tüm mesajlar ve
onu karanlıktan ve taş duvarlarından gönder, tüm bunlar
ama köle haline gelen şeytan için bir eğlence ve bir alay.
Ve tüm nefreti, esirinin derin küfürleri, tüm boşuna
Bir kaçış için yarı kurulu planların hepsi iki adam tarafından biliniyordu. Ve hala
Daha da kötüsü, anıları, en kutsal anıları,
O ve William Gouldesbrough ve Wilson Guest tarafından tiyatro olarak kullanıldı. O
şimdi asistanın bazen yaptığı açıklamaları anladı,
acımasız ve olağanüstü bilgi,
Rathbone'un geçmişinde olmuştu. Hepsi oldukça sade, hepsi çok
belirgin.

Ve en kötüsü, sevgisini yakaladığı kutsal anlar
Marjorie ve o, o eşsiz kızlık, ona cevap olarak gelmişti,
tek başına soğutma zihnini delilikten koruyan bu sevgili anılar,
bu adamlar tarafından biliniyor ve çok fazla. Onun öpüştüğünü görmüşlerdi
Marjorie; Aşıkların tüm sevgilileri onlardan önce geçmişti
Bir pandomimde tabloux. Evet; Bu gerçekten de herhangi bir beynin yapabileceğinden daha fazlaydı
ayı.

Rathbone şimdi delirdiğini biliyordu. Tabii ki, Tanrı dualarını hiç duymadılar, Tanrı'ya gidemediler.
Bu canavarlar onları bir ağda yakalamıştı ve Tanrı onları hiç duymadılar. Orada
her zaman o düşünce olmuştu, en karanlık saatte bile-bu düşünce
Tanrı'nın bildiği ve yardımına geleceğini söyledi.

Yüz, sert yüz, korkunç bir şekilde çalıştı ve kırışmıştı. Acı Dalgaları
bir yukarıya geçti gibi dalgalanmalar gibi
havuz. Artık artık insan değildi ve meraklı ve sevgililer
Korkunç olan, çılgın ressam müzesinde bu tür yüzleri görebilir
Brüksel'de resimler.

Sonra, bir taş düştükçe, bilinç parladı, ancak yüz
Hala otomatik olarak hareket etti ve buruştu.

Şu anda hücrenin kapısı açıldı ve Wilson Guest geldi.
Oldukça sarhoş ve oldukça kızgındı.

Sir William, Rathbone'a ne sahip olduğu hakkındaki gerçeği söylemekten geri dönmüştü
ona ve ne yapmayı önerdikleri için yapıldı. Konuk bekliyordu
büyük bir beklenti ile çalışma. Sahip olduğu için kendini tebrik etti
Rathbone'u ziyaret etmesi için patronunu yeterince çalıştı ve
Ona kaderini bilgilendir. Gouldesbrough'un sahip olabileceğini düşünmemişti
böyle bir şey yapmaya getirildi ve şefinin
Yoğun ve alaycı beklenti ile varış.

Sonunda Sir William odaya girdiğinde yüzü çok soluktu ama
Çekici öfke tutkusu ondan oldukça gitmişti ve sakin ve
sessizlik. Gözler artık alevlenmedi, dudaklar her zamanki gibi yerleştirildi
eğri.

"Ona söyledin mi William?" Konuk kötü niyetli sesiyle sordu. "Sahip olmak
Ona her şeyi anlattın mı? Gel, o zaman laboratuvara girelim
bir kerede ve bunun hakkında ne düşündüğünü gör. "

Yanıt yoktu. Sir William rüyada bir adam gibi görünüyordu. Ne zaman
Sesini cevapladığı uzunluk uzun bir mesafeden geliyordu,
Ve üzücü ve neredeyse nazikti.

"Evet," dedi, o nazik kederli sesle; "Evet dostum var
ona söyledi. Zavallı, fakir adam! Düşünceleri şimdi ne kadar korkunç olmalı. BEN
Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim. Böyle bir acı gösterisi gerçekten
korkunç. Zavallı, fakir adam! "

Bir sandalyeye battı, başı göğsüne düştü, parmakları
Kilitlendi ve uyuyor gibiydi.

Konuk bir an aptalca baktı. Asistan işlendi
içecekle ve bu garip semptomları anlayamadım ve
hızla zayıflatılan büyük bir beyin fenomeni.

Tek fark ettiği Sir William'ın kesinlikle batmış olduğu görülüyordu
Kendisi yaşlı bir adam gibi.

Sabırsızlık jestiyle odadan ayrıldı ve koridordan geçti
Düşünce spektroskopunun en büyük laboratuvarına gelene kadar
enstrümanlar. Elektrik ışığını açtı, anahtarı buldu
makinenin kontrollü bir kısmı, anahtarı hareket ettirdi ve geri döndü
Elektrikli ışık bir kez daha, karşı duvara bekleniyor.
Beklediği gibi büyük bir ışık çemberi yoktu.

Yeminle laboratuvardan tökezledi, kilitlemeyi unutmadan
dikkatlice. Ve sonra, başka bir kapının kilidini açmak,
No. C odasında harika bir dolabın arkası, hiç kimsenin görmediği bir kapı, o
Bu eski terk edilmiş mahzenlere taş basamakları aşağı indi
hangi rathbone tutuldu. Kapıyı açtı ve esir buldu
Hala vulkanit kanepenin üzerinde yatıyor, yüzü hala
Mekanik bir oyuncağın yüzü ve derin bir kancada.

Konuk aceleyle kayışlardan kurtuldu ve boynu bıraktı
yaka. Rathbone'u yatağa taşıdı, ince çelik zincirleri kilitledi,
halhal ve kelepçelerin üzerine asılı ve sonra
Yüzünde tekrar tekrar kesikli su.

Cebinde, Bay Guest her zaman bir likör arzı taşıdı. BT
Bazen, hepsini tükettiği bir odadan giderken oldu
likör, daha fazlasını bulacağını bildiği başka bir odaya, ikisi
Odalar küçük uzunlukta bir koridorla ayrılacak ve
Bazen Bay Konuk geldiğinde bir içkiye ihtiyaç duydu
koridorun ortası. Bu yüzden her zaman büyük, gümüş monte edilmiş bir
Ceketinin cebinde şişe. Bunu şimdi söktü ve biraz döktü
Esir boğazından viski. Bir veya iki dakika içinde hafif bir renk tonu
Renk elmacık kemiklerinde ortaya çıktı ve bir ürperti ve hıçkırık ile
İşkence gören ruh işkence gören bedene geri döndü, henüz değildi
ayrılmak için acı çekiyor.

"Bu daha iyi," diye belirtti Bay Guest. "Gittiğini sanıyordum, ben
Gerçekten yaptı. Henüz değil, sevgili oğlum, henüz değil. Hiç yapmazdı. İstemek
Amacımıza uygun değil. Eminim tedavi edecek kadar rahatsız edici olmayacaksın
Bizi sizin için yaptığımız her şeyden sonra bu kadar perişan bir şekilde. Anladım
William size önerdiğimiz hassas dikkatlerden bahsetti
Çıkışınızı olabildiğince ilginç ve bilime uygun hale getirin. "

Rathbone ona sürekli baktı. Onunla zayıf, ince bir sesle konuştu.

"Evet," dedi, "Şimdi biliyorum, her şeyi biliyorum. Ama sen hiç bir şey yok
İçinizdeki acıma ya da merhamet kıvılcımı, buraya alay etmek için gelebilirsiniz
ve kesinlikle herhangi birinden daha fazla acı çeken bir adamın
Hiç dünya tarihinde acı çektin mi? Sana dokunmak imkansız mı
Yoksa seni herhangi bir şekilde mi hareket ettirir? "

Bay Konuk büyük zevkle ellerini ovuşturdu.

"Ah!" Kıkırdama dedi, pembe, tüysüz yüz bir maskeydi
zevk. "Ah, bu şekilde konuştuğunu duymak istedim
Uzun, uzun süre. Yine de seni yıkmamız gerektiğini düşündüm. İçin
Benim tarafım sana çok daha önce söylemeliydim, sadece William bunu düşündü
Eğer bilseydin Bayan Marjorie Poole hakkında kendinize vermezsin
hepsini gördük. Ancak şimdi biliyoruz, bu yüzden önemli değil. Canım
Küçük kız, Bay Rathbone. Sir William onu ​​her gün görür. O
bir barmaid ile gittiğinizi ve oldukça mutlu yaşadığını düşünüyor,
Bir pub yönetmesine yardımcı oluyor. Doğuda. Sir William onu ​​her görüyor
gün ve dizinde oturuyor ve birbirlerini öpüyorlar ve gülüyorlar
aşık olmak. Büyüleyici, değil mi? Benimle böyle konuşmaktan hoşlanıyorum.
Acımak? Acımak? Ben senin en iyi arkadaşın değil miyim? Sana yemeğini her biri getirmiyor muyum
gün? Ve şimdi sana bir içki vermedim mi? Bu William'dan daha fazlası
yaptı. Ve yarının yanı sıra enjeksiyonlara başlamayacağım
Bir ay içinde, onaylanmış bir Dipsomaniac görünmenizi sağlayacaktır,
Buraya gelip başını bir kova suya tutmadan hemen önce
Sen boğulana kadar? Sonra vücudunu güzel, kirli kıyafetlerle giydirin ve
Wapping'in hemen üstünde Thames'e düştün mü? Oh, Bay Rathbone, nasıl
İyi arkadaşınıza böyle acımasız şeyler söyleyebilir misiniz, Bay Wilson Guest?
Peki, gitmeliyim. Daha fazlasını isteyeceğini sanmıyorum
gece, olur mu? İyi geceler. Hoş bir şekilde uyu. Ben gideceğim
Kendim yatak, ve olacağı eğlenceyi düşünerek uyanık yalan söyleyeceğim
Mortem sonrası doktorun rapor edildiğinde soruşturma
Onaylanmış bir sarhoş ve Bayan Marjorie Poole dahil tüm dünya
Guy Rathbone'un ortadan kaybolması hakkındaki gerçek gerçeği bilecek. "




Bölüm XXI

Hepsi Regent's Park'taki eve nasıl gitti?


Sir William Gouldesbrough'un eski Gürcüce duvarındaki küçük kapı
Ev tamamen açık durdu. Arabalar arıyordu ve uşak
Bir footman iken, ziyaretçileri sürekli geniş kasvetli salona sokarken
Laurel arasındaki çakıl yoluna bu veya bu varışta eşlik etmeye devam etti
çalılar.

Öğleden sonra, donuk ve canlı bir öğleden sonra. Bulutlar da aşağı inmişti
Londra yakınlarında ve Thunder arkalarında gizlendi. Asla hiçbir zamanda
Neşeli bir yer, bilim adamının eski duvarlı evi,
En iç karartıcı yön.

Bir gösteri için davet edilen tanınmış insanlar
muazzam ve devrim niteliğinde keşif, kötü bağlamalı
Evde, bahçedeki merak ve salonun kasvetli haysiyeti.

Efendim hakkında her zaman büyük bir tahmin ve merak vardı
William'ın evi ve özel hayatı. O kadar seçkin bir adamdı
Lisans başında bir anormallikti; Ve Gouldesbrough gitmesine rağmen
sürekli olarak topluma, kendisi eğlendirdiğinde genellikle
Çok nadir durumlar dışında restoranlarda. Yani Londra dünyası
Regent's Park'taki evi bir tür sihirbaz olarak görmeye gelmişti
Mağara, modern sihirbazın geliştiği gizli ve gizemli bir yer
Modern yaşamın tüm seyrini değiştirecek harikalar.

Gösteriye yaklaşık kırk kişi davet edilmişti.

Lord Malvin elbette oradaydı. Donald Megbie ile birlikte geldi
ve Sir Harold Oliver.

Her üç adam da tek başına mezar ve meşgul görünüyordu ve diğeri
Konuklar, Lord Malvin'in üzerine garip ve hatta sert ifadeyi kaydetti
yüz, bilimsel dünyanın liderinin bunu hissettiğini fısıldadılar
Bu gün görevden alınacaktı ve kaptanlığını sonsuza dek istifa etmeli.

Ancak bu durumda, genellikle olduğu gibi, dedikodu hatalıydı. Kimse Bilmiyor
Lord ile Donald Megbie tarafından düzenlenen garip konferansın
Malvin ve Sir Harold Oliver. Kimse Bayan Marjorie Poole
Portland Place'deki Lord Malvin'in evine bir öğleden sonra sürüldü
Donald Megbie. Söylenmiş olsa bile kimse inanmazdı
İki mezar bilim adamı nasıl (bunu fark etti, ancak birçok gerçek
keşfedilen, hala asla yapamayacağımız gizli güçler var
perdenin bu tarafını anlayın) olağanüstü dinlemişti
Hikaye Gazeteci ve Toplum Kızının Anlatması Gereken Hikaye.

Bu nedenle, bu önemli öğleden sonra, Lord Malvin'in ciddiyeti olsa da
yorumlandı, tamamen yanlış anlaşıldı.

Fransa, Almanya ve Amerika'dan diğer çeşitli bilim adamları vardı.
Donald Megbie, _eastminster Gazette_ 'nin editörü ve ünlü
Romancı basını ve edebi dünyayı temsil etti.

Batı Londra Piskoposu, zayıf, uyarı, gri gözleri dolu
Hızlılık, misafirlerden biriydi. Dean Wee onunla geldi ve
Siyasi dünya, Bay Decies'in kişilerine üç büyükelçi göndermişti,
İçişleri Bakanı Sir James Clouston ve Sir William Ellrington. Orada
bir jokey gibi görünen bir akademisyen ve benzeyen bir hakim
bir eğitmen. Konukların geri kalanı tanınmış insanlardı, eğer
özellikle bilime ilgi duymuyorlardı, henüz sadece
Önemli bir vesileyle göz ardı edilemeyen insanlar. Bu
Diyelim ki, Londra'daki o küçük erkek ve kadın coterie'ye aitlerdi
Extreme fonksiyonlarında mevcut olmaktan başka _metier_
Önem! Belirli bir nedenden dolayı armatür haline geldiler ve
Kişilikleri tamamen kazanılmamış ünlülerinde birleştirildi
isimleri ve varlıkları için görünen zorunluluk.

Siyah frock paltolarındaki adamlar büyük galerideki salonun üzerinden geçti
Hayaletler ve bayanların beyaz kürkleri ve gri tüyler ve
şapkalarının tüyleri, genel notayı hafifletmek için çok az şey yaptı
üzüntü veya Sir William Gouldesbrough'un evine herhangi bir renk getirmek.
Hepsinin son gelenleri arasında Lady Poole ve kızı vardı.

Konuklar, hizmetkarların teslim ettiği salonda toplandı.
çay ve iki büyük ateşin havayı gerçekten ısıttığı, ancak
Zihinsel ürperti duygusunu yok edin.

Sir William henüz ortaya çıkmamıştı ve anlaşıldı
Parti tamamlandığında uşak onları doğrudan yönlendirecekti
Laboratuvarlar. Gerçek, vesileyle ciddiyetini işaret ediyordu.

Bu bir sosyal parti, bilimsel piknik değildi,
ilgi ve eğlendirecek şeyler ve bir tane gibi konuşacak şeyler
Pall Mall'da su renginde bir sergide konuşuyor. Herkes hissetti
Bu, herkes bunu biliyordu ve herkes huşu duygusu yaşadı ve
bir şeye tanık olmak üzere olan kişiye yakışmış insanlar gibi yerçekimi
dünya tarihinde bir çağ işaretliyor ve bütününü değiştirecekti
insan hayatının seyri.

Marjorie Poole annesiyle birlikte salona girerken, her biri bunu gördü
Hasta görünüyordu. Yüzü soluktu, gözlerinin altında koyu halkalar vardı;
Ve kapının eşiğine adım atarken, bir ya da iki kişi
titrediğini fark etti. Ayrıca, doğrudan ikisinin
Bayanlar girdi, Lord Malvin, Sir Harold Oliver ve Bay Megbie yükseldi
Onlara belirgin bir şekilde ve kendilerini bir
Salonda kalmanın geri kalanı için bir tür koruma.

"En çok meşgul olan bir kıza benzemiyor
Günün başarılı adamı, değil mi? "Bayan Hoskin-Heath Lord'a dedi
Landsend.

"Hayır, haklısın," diye fısıldadı Lord Landsend. "Korkuyor efendim
William'ın makinesi işe yaramayacak ve her şeyin çıkmayacağını,
Bilmiyor musun? Ve benim açımdan, anlamaya rağmen profesör olmama rağmen
Tam olarak Sir William'ın bize göstereceği şey, bahse girerim bir fiver
Maskelyne'de Skors Times gördüğüm şeylerden daha harika değil
Ve aşçı. Harika bir yer, Bayan Hoskin-Heath. Sık sık oraya gidiyorum
sıkıcı bir öğleden sonra; Kişinin etini sürünür, 'Benim sözüm yapar. BEN
Orada yaklaşık elli kez vardı ve henüz kendimi hiç güvende hissetmedim
Kaybolan Yumurta. "

Butler'ın Lord Malvin'e gelip ona bir soru sorduğu görülüyordu.
Akran etrafına baktı ve her birinin hazır olduğunu görüyordu
taşınmak. Salondan geçen, eğilen ve açan adama başını salladı.
Büyük merkezi merdivenin sağındaki kapı.

"Efendim bana lordum," dedi Lord Malvin'e hitap ederek, "dedi.
Ama tüm şirketin bakışlarına dahil-"Efendim bana
Eğer girecekseniz çok zorunlu olacağını söylemek
laboratuvar. "

Bir footman kapıya çıktı ve açık tutarken, uşak
geriye doğru görünüm, pasajın içine kayboldu ve yola çıktı
Öğleden sonra etkinliklerinin gerçek sahnesi.

Bu ünlü insanların tahtının uzun koridorunda yürüdüğü için
Çalışma kapısından geçti, tek bir biri bilmiyor veya tahmin edemezdi
Hepsi ve moli bir şekilde onların duygularını deneyimlemek üzereydiler
Yaşıyor.




Bölüm XXII

Kıyamet başlıyor


Ziyaretçiler kendilerini laboratuvarda buldular,
Cam çatısının araçları.

Sir William Gouldesbrough, gri bir sabah elbiseli giyinmiş, alındı
onlara. Bir ya da iki ile el sıkıştı ve diğerlerine eğildi; Ama orada
İçeri giren her bir insanın düzenli selamlaması değildi.

Laboratuvarın bir tarafında üç uzun kol koltuğu vardı,
Platformlarda üç katmanda, koltuklarla aynı şekilde
Bir ameliyathanede hastane öğrencileri için düzenlenmiştir.

Konuklar yerlerini almaya davet edildi ve bir iki dakika içinde
kendilerini yerleştiler, daha anlamsız ve bilimsel olmayan bir kısmı
Perde yükselmeden önce yaptığı gibi, fısıldamak ve birlikte gülmek
bir oyunda. Gördükleri buydu.

Pratikte en düşük koltuk sırasından yaklaşık iki metre uzakta
Zemin seviyesinde, keşfin gerçek aparatı başladı. Üzerine
özel olarak inşa edilmiş tablolar, çelik desteklerde,
zeminin binmesi, neredeyse ayakta duran bir dizi makine vardı
odanın tüm uzunluğu.

Seyircilerin karşı duvarı üzerinde büyük bir ekran vardı.
Düşünce resimleri atılacaktı.

Pirinçlerin tüm karmaşıklığında garip aparat için tasarruf edin ve
vulkanit, sarmal tel ve cam, bir öneriden daha fazlası vardı.
Öğrencilerin bir Magic-Lantern tarafından eğlendirildiği okul odası
sergi.

Marjorie Poole ve annesi, her iki tarafında da Lord Malvin'in yanında oturdu
Donald Megbie, Sir Harold Oliver ve Batı Piskoposu
Londra hemen sağ ve soldaydı.

Gouldesbrough resmi olarak Marjorie'yi selamlamamıştı, ama arkasında dururken
Aparatı gösteriye başlamaya hazır, bir tane parladı
Ona zafer ve sevecenle dolu. Megbie, kim izliyordu
Çok yakından, kızın yüzünün değişmediğini veya yumuşatmadığını gördü
Bu yüce an, seven adamın uninterable zaferi
Dünyaya gösterilmek üzereydi.

Büyük bir heyecan sahnesinde
seyircinin bilimsel olmayan ve gerginliğin gergin ilgisi
Ünlü bilim adamları, Sir William Gouldesbrough başladı.

"Rabbim, benim ünlü _confreres_, bayanlar ve baylar, yapmam gerekiyor
Yasayı görmek için bu öğleden sonra buraya gelen herkes için çok teşekkür ederim
gerçekten mekanik olarak uygulandığını keşfettim
uyarlanmış, icat edilmiş ve kendim ve benim tarafından yapılan süreçler
Parlak ortak ve yardımcı, Bay Wilson Guest. "

Bunu söylediği gibi, Sir William odanın sonuna doğru döndü.
Asistanı makinelerden birinin üzerinde eğilmekle meşguldü.

Büyük tüysüz yüzü olan adam soluktu ve parmakları
Vidalar ve teller arasında hareket ederken sallama. Bakmadı
Gouldesbrough'un ona bu sadece haraç ödediği gibi, ancak her biri
Seyirciler isminden bahsetti.

Söyleyecek Gerçek, Bay Wilson Guest, uzun yıllar ilk kez,
Önceki geceden beri kesinlikle tüm alkollü likörden yoksun. İçin
Ortaklıklarında ilk kez Gouldesbrough ısrar etmişti
Misafir mutlak çekimser. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı,
Arkadaşına dikkat çekti, ama bu gün kararının olduğunu söyledi
Final ve itaat etmek istiyordu.

Gün ortası hakkında fakir sefilin çılgın antlaşmaları, onun sefil
Abasement ve kendi kendini seçtiği gibi, zehiri için ağladığı gibi, işe yaramazdı
aynı. Vermek zorunda kaldı ve şu anda acı çekiyordu
işkence gibi bir şey. Gerçekten sadece en büyük çabasıydı
Ayarlamanın mekanik görevlerine katılabileceği zayıf irade
Takip edilecek gösteri için hassas makineler.

"Burada herhangi birinizin doğasının farkında olmadığını varsayamıyorum.
Deneylerim ve keşiflerim. Basında havalandırıldı
büyük ölçüde son birkaç gün içinde ve Bay Donald Megbie böyle yazdı
Keşfin olacağına inandığı etkinin berrak bir açıklaması
modern yaşamda, eminim ki hepiniz
Size göstermek üzere olduğum şeyin doğası.

"Çok açık bir şekilde söylemek gerekirse, size düşüncenin ne kadar olabileceğini göstereceğim
Sıvı elektrik şeklinde titreşim şeklinde toplanmıştır
akım ve doğrudan düşünürün beyninden toplandı
düşünüyor.

"Bu akımın nasıl olabileceğini size göstereceğim
görünür, yaşayan ve gerçek bir temsiline dönüştü
Düşünürün düşünceleri. "

Bir an durdu ve misafirlerinden küçük bir mırıldandı.
Sonra devam etti.

"Gerçek denemeye geçmeden önce,
size böyle başardığım araçları bir şekilde açıklayın
muhteşem sonuçlar. Bunu son derece teknik olarak yapmayı teklif etmiyorum
Dil, çünkü bunu yapmalıydım, burada olanların büyük bir kısmı
Öğleden sonra beni takip edemezdi. Açıklamaya devam edeceğim
Bence çoğunuzun anlayacağını düşünüyorum.

"Bilimdeki ünlü _confreres_ beni takip edecek ve
çok sade bir dile koyacağımın teknik yönü ve
Özellikle onlara göre, gerçek deney yaptıktan sonra
gerçekleştirildi, cihazlarımı incelemeleri ve girmeleri için yalvaracağım
Benim için tamamen bilimsel bir açıdan.

"Ve şimdi bayanlar ve baylar, başlayayım.

"Eterdeki dalgalar tarafından iletildiği bu kadar kanıtlandı,
ancak dalgaların doğası ve eterin doğası,
Mevcut, her zaman belirsizdi. Nihai parçacıkların
bir titreşim durumunda bedenlerin bulunduğu, ancak
Titreşim tamamen mekaniktir. Deney varlığını kanıtladı
eterdeki manyetik ve elektrik suşlarının
Elektro-manyetik suşlar,
hangi ışık seyahat eder.

"Şimdi fark edeceksiniz, çok basit bir dile koymak için,
Işık ve sokaktaki adamın ne diyeceği arasındaki bağlantı
Akımlar veya elektrik dalgaları çok samimidir. Tamamen sahip olduğum zaman
Bunu kendi zihnimde kurdu, insanın fizyolojisini inceledim
uzun bir süre vücut. Sinirdeki heyecan verici ajanların
Hayvan çerçevesinin sistemi sıklıkla elektriklidir ve deney yaparak
İnsan gözündeki sinir sistemi üzerine heyecanlanabileceğini gördüm
Elektro-manyetik dalgaların alımı ile.

"Deneylerim sırasında gittikçe daha sık sormaya başladım
Kendim, 'Düşüncenin tam doğası nedir?'

"Signor Marconi'nin onlardan birinden nasıl dalgalar gönderebileceğini hepiniz biliyorsunuz?
Vericiler. Şimdi sana insan beyninin hiçbir şey olmadığını söylemek üzereyim
düşünce sürecinde gönderen bir organizmadan daha fazla veya daha az
Çevreye doğru bir dizi ince titreşim. Ama gibi
Bu titreşimler özünde çok benziyor.
Işık, onları toplamanın mümkün olabileceği ortaya çıktı
Birlikte verildikçe, onları belirli bir noktaya yönlendirmek için ve
Sonra, onları gerçek ışığa dönüştürerek, o ışığı geç
yeni bir spektroskop biçimi ile; Ve renkli ışınlar yerine
enstrümanın prizması yoluyla bir ekrana yansıtılan gerçek
Beynin yaşayan düşüncesi herkesin görmesi için görünecektir.

"Bu, kısaca, tam olarak yaptığım şey ve tam olarak
Sana birkaç dakika içinde göstereceğim. Sana bunu verdim
Keşfettiğim ve kanıtladığım yasanın en kısa ve en ufak taslağı,
Sana sahip olduğum mekanik araçlardan bir şeyi açıklayacağım
kanıtladım ve burada size operasyonda göstereceğim. "

Bir kez daha durdu ve olduğu yerden biraz uzaklaştı
ayakta duruyor. Herkes şimdi tamamen ilgileniyordu. Titreşim vardı
Uzun boylu, yalın figür küçük bir masaya doğru ilerlerken sessizlik
Parlayan konik kapak veya pirinç kaskı yatıyor.

Sir William nesneyi aldı ve sağ elinde tuttu, böylece
Herkes belirgin bir şekilde görebiliyordu. Üstten, bir düğmesi
Sıradan kapak olurdu, ince ipek kaplı bir tel,
zemin ve sonunda tekrar yükseldi ve karmaşık bir parça içinde kayboldu
birkaç metre uzakta mekanizma.

"Bu kapak," dedi Sir William, "bir insanın kafasına yerleştirilir.
Daha sonra gözlemleyeceksiniz.
Gözlere doğru ilerleyin ve aynı zamanda boynun ense'ye doğru iner
ve boynun her iki tarafında kulaklara.

"Bu kapağı giyen bir kişi,
Sadece ağırlığının kafasına. Ama aslında neler oluyor
salgıladığı her düşüncenin bu titreşimi vermesidir,
Ethere değil, kapakla çevrili boşluk içinde. Bunlar
Titreşim, kapağın olduğu maddeden nüfuz edemez
Düzenli ve bir çıkış elde etmek için sadece çıkışları kullanabilirler
onlar için hazırladım. Bu, kapağın üstüne yerleştirilir,
ve alan son derece hassas membranlar gibi bir şey
Bir telefondaki insan sesinin titreşimleri ve bunları iletir
diğer ucunda alıcıya bir tel. "

Kapağı bıraktı ve izleyicisine baktı. Tek değil
Kişi en azından hareket etti. Seçkin parti, katman katmanı,
boyanmış ve renklendirilmiş bir grup ahşap heykel olabilir
insan formuna benzemek. Sir William devam etti.

"İşte," dedi, "bu kutuya eklenmiş bir cihaz parçası,
yirmi yıl boyunca ilk büyük zorluğu sundu
bu sırada bu çalışmaya katıldım. Bu ahşap içinde
Shell, "Parmaklarıyla dokundu," düşünce titreşimleri, eğer yapabilirsem
Onları böyle arayın, toplanmış ve kesin ve ayrı olarak dönüştürülür
_electric_ akımları. Güçleri veya kalitelerindeki her varyasyon
sırayla karşılık gelen bir elektrik akımına dönüştürülür,
akımlarından değişir. Şimdiye kadar, bunu aradan buldum
3.000 ila 4.000 farklı akım, gerginlikleri ve onların
Güç, sıradan insanın sıradan düşünceleri tarafından üretilir
yapı.

"Şu anda bilimselimi göstereceğim gibi benden alabilirsin
kardeşler, bu kutu içinde titreşimlerin dönüştüğü düşünce
_electric_ akımları. "

Bir ağ tarafından bağlanan çok daha büyük bir makineye geçti
kızıl ve sarı ipek ile kaplı teller, maun kutusuna
Az önce ayrılmıştı.

Yeni aparat parçasının dışında,
büyük restoranlarda gören muazzam şarap soğutucularından biri veya
oteller. Dört bacak üzerinde duran büyük bir kare kasıydı. Ama
Bu durumun kapağı, çok büyük bir şey öneren bir şey yükseldi
Fotoğraf kamerası, ancak donuk çelikten yapılmış. Lensin bulunduğu tüp
Sıradan bir kamera ayarlandı, bu durumda altı veya
yedi metre ve bir sonraki makinenin iç kısmında kayboldu.

Ve şimdi, ilk kez, seyircilerin gergin kulakları yakalandı
Sir William Gouldesbrough's'de keskin bir titreşim ve heyecan notu
ses. Şimdiye kadar çok sessiz ve güvenle konuşuyordu; Ancak
Şimdi ölçülen ifade yarım ton yükseldi; Ve biraz harika
Oyuncu konuşmada taklit ettiği etkinliğin doruğuna yaklaşıyor, bu yüzden efendim
William da tedirgin olmaya başladı ve aynı zamanda tondaki değişiklik bir
Önünde oturanların saflarında heyecan ve titreme.

"İşte," dedi, "Elektrik akımlarımı dönüştürmeyi başardım
ışığa. Bu hiçbir şey, bir an için düşünebilirsiniz, elektrik
Akım her an kendi evlerinizde ışık üretir; Ama yapmalısın
Akkor ampullerinizde ışığın her zaman aynı olduğunu unutmayın.
kalitesi. Bu tür ışığı, bir prizmadan geçti
Ekran sunduğunda spektroskop her zaman aynı hikayeyi anlatacaktır
Analiz için kendisi. Benim sorunum sonsuz bir çeşitlilik üretmekti
Işık, böylece her bir düşünce titreşimi üretecektir, ne zaman
Dönüştürülmüş, kendi _special_ ve _Indivual_ Işık Kalitesi ve
"Sonuç verdi," Ben yaptım. "

Sir Harold Oliver, gri gözlerle öne doğru eğilmiş
tüm yaşamın onlardan çıkmış gibi göründüğü gergin ve niyet
Ve hasta incilere benzediler, Sir William duraklatırken bir soluk verdiler.

Sonra Gouldesbrough devam etti.

Elini kapaktan yükselen bir kamera gibi işine koydu
altındaki daha büyük yapının.

"Bu odada," dedi, "aşağıda üretilen tüm ışık
toplanmış ve odaklanmış. Bu nesneden bir ciltte geçer. "

Konuşurken parmaklarını boru boyunca koşturdu.
Onu bu muazzam dizide bir sonraki harikaya götürdü.

"Şimdi geldim," diye tekrar başladı.
Belki de yüce zaferimiz olarak düşünmesine izin verilebilir. İşte bizim
Bu ereksiyon içinde gerçek düşünce spektroskopu, ki
Gözlem, size gösterdiğim her şeyden çok daha büyük. Işık
o tüp boyunca dökülen, sadece şimdi ne yapacağım
Işık spektroskopunun benzetmesini korumak için bir prizma olarak atayın ve
bileşen parçalarına bölünür.

"Bunu göreceksin, bu demir kutusundan yükseliyor,"
onu seviyormuş gibi yanları, "lens tıpkı lens gibi projeler
bir biyoskop. Bu lens, o harika beyaz ekrana tam olarak yönlendirildi
Hepinize tam tersi; Ve bu benim son gösterim
şimdi size kanıtlamak için harekete geçeceğim mekanizmanın
Şimdi şimdiye kadar gizli düşünce alanına zafer kazandım. Bu mercekten sizin için bir iki dakika içinde ekrana dökeceğim
Hepsi, şüphesiz ve basit bir bakışta, insanın düşüncelerini veya
Kapıyı yerleştireceğim kadın. "

Bekledi. Gösterinin ilk kısmı bitti.

Lord Malvin koltuğunda yükseldi. Sesi duygularla kırıldı.

"Efendim," dedi, "Biliyorum, belki de bu odada,
Sizi bu yüce ana götüren muhteşem zafer serileri.
Bize söylediğin her şeyin ne kadar kesinlikle ve tamamen doğru olduğunu biliyorum ve ben
Zaferinize tanık olacağımızı bilin. "

Arkasındaki insanlara döndü.

"Göreceğiz," dedi, "insan ruhu ilk için çıplak bıraktı
dünya tarihinde zaman. "

Sonra bir kez daha Sir William'a ve sesine döndü, yine de
Neredeyse kontrol edilemeyen duygularla dolu, derin ve sert hale geldi.

"Efendim William Gouldesbrough," dedi, "Seni şöyle selamlamalıyım
tüm zamanların en önde gelen bilim adamı, Newton'dan daha büyük,
Darwin, hepimizden daha büyük. Ve kullandığın Tanrı'ya dua ediyorum
Sana değerli bir şekilde verdiği büyük yetenekler ve eğer öyleyse,
Bunu yaptım, her zaman bunu yapmaya devam edeceksiniz; Kesinlikle sadece
Tanrı'nın size bu ustalığa izin vermesi için özel bir nedenden dolayı. "

Bekledi ve tüm arasında hışırtı ve hareket uğraması vardı
insanlar, bu patrik sesini neredeyse bir notla kaldırdı
uyarı ve içinde tehdit.

Her şey çok sıra dışı, çok beklenmedikti-neden bu garip peygamberlik yaptı
Not yargılamaya gelin mi? Yaşlı adamın beyninde ne gizlidi?

Herkes varlığını, görünmeyen derin suların varlığını hissetti ve
gizli şeyler.

Marjorie Poole başını eğmişti, kesinlikle hareketsizdi. Orada
havada bir gerginlikti.

Sir William Gouldesbrough'un başı da dinlediği gibi eğildi.
Adı şef olan birinin sözlerine saygılı bir saygı ve
En çok bilim dünyasında uzun yıllar onurlandırıldı. Kimler
daha sonra onu taş içine çekilmiş gibi göründüğünü belirtti
Bir an için, neredeyse örtülü bir suçlama olan kelimeler dışarı çıktı
Büyük odaya.

Sonra Sir William'ı bir kez daha hızlı bir anda gördüler. Gözleri
parlaktı ve yüzünde bir zafer görünümü vardı.

"Teşekkür ederim Lord Malvin," dedi kibirli bir sesle ve
Keen, "Tebrikleriniz, inancın ve senin için teşekkür ederim
benim için umutlar; Ve şimdi Rabbim, bayanlar ve baylar, değil miyiz
Gerçek gösteriye mi ilerleyin?

"Birinizin koltuğundan gelmesini ve bana izin vermesini isteyeceğim
Kapağı başınıza yerleştirmek için. Sonra laboratuvarı karartacağım,
ve kendini gönderen bayan veya beyefendinin gerçek düşünceleri veya
Kendisi deneyin ekrana atılacak. "

Şimdi ölü bir sessizlik vardı, ama oradaki insanların çoğu baktı
Şüphe ve korku içinde birbirimiz.

Bu olabilir, hayatlarında ilk kez karşılaştı
ruhlarının en iç sırlarının çıplak bırakma olasılığı
Dünyanın erkekleri ve kadınları terörle küçülür. Bizden kim,
Gerçekten de, kendi kalbine net ve adil bir şekilde bakabilir ve
Gerçek gerçekte ne olduğunu fark edin! Her gün ve saat değil miyiz
Saate, gurur verici unction'ı ruhlarımıza uygulayın
Sonuçta çok kötü; Geçen hafta yaptığımız ve ne,
Alt-bilinçle, gelecek hafta tekrar yapacağımızı biliyoruz,
sadece bu konuda kontrol edilemeyen bir mizaç sonucu veya
Bu özel ve birçok güler yüzümüze sahip olduğumuz-tam olarak
belirtilen veya tanımlanmış-hepsini yüksek bir davranış seviyesine kadar çıkaran
Nihayet?

Evet! Orada bir sessizlik vardı, çünkü gerçekten herhangi bir
Böyle bir teklif yapıldığında diğer meclis.

Hepsi utanıyordu, hepsi korkmuştu. Onlar hiçbir şey cesarete girmedi
Kendilerini bu çileye teslim edin. Ve ev sahibine baktıklarında soluk ve alaycı bir
Gülümseme ağzı hakkında oynuyordu ve üstündeki gözler alev aldı ve
parladı.

Sonra sesini bir kez daha duydular ve
Mockery buna da girmişti.

"Bayanlar ve baylar, birinin bana vermesini bekliyorum
Sana söylediğim her şeyi kanıtlama fırsatı. "

"Rabbim, bana ilk olmanın büyük ayrıcalığını karşılamayacaksın
Yeni deneyin konusu mu? "

Lord Malvin çok düz ve oldukça garip bir şekilde Sir William'a baktı
Gouldesbrough.

"Efendim," dedi, "Düşüncelerimi bu şirkete sergilemekten korkmuyorum.
Ama bunu yapan ilk kişi ben olalım? Tabii ki değil. Sen
ister istekli ister isteksiz, deney için başka konular vardı-ben
Bilmiyorum. "

Konuklar bir kez daha Sir William'ın yüz değişimini gördü. Ne garip ve
Gizli düello, kendilerine sordular, onlardan önce mi devam ediyordu? Nasıl oldu
Lord Malvin ve Sir William Gouldesbrough ikizde görünüyordu
Suçlu ve sanık pozisyonları?

Bütün bunlar neydi?

Lord Malvin devam etti.

"Bilim davasında kendimi göndermeye hazırım Sir William. Ama
Düşüncelerin olmasını istiyorsan, size çok, çok ciddiyetle sorardım
Bu anda beni bu anı canlandırmalı mı? "

Gouldesbrough, sanki bazıları ona vurmuş gibi bir hıza geri döndü.
Anlık ve acı verici bir sessizlik vardı. Ve sonra öyle
Batı Londra Piskoposu onun yerine yükseldi.

"Efendim William," dedi, "Bana izin verirsen onur duyacağım
ilk konu olmak. Düşüncelerimi kesin olarak çözeceğim
Nesne ve sonra hafızamın iyi olup olmadığını göreceğiz. Sadece sadece var
Kutsal Topraklar'daki bir tatilden geri dön ve bana harika verecek
Sandalyenizde oturmak ve bazı anılarını denemek ve inşa etmek için zevk
Kudüs hepiniz için. "

Bununla birlikte, piskopos laboratuvarın tabanına adım attı ve
Sir William'ın belirttiği sandalyeye oturdu.

Seyirciler, pirinç kapağın dikkatlice prelatın kafasına takıldığını gördüler.

Sonra Sir William,
Kontrol anahtarları-bir tıklama vardı, panjurlar
Çatıda gökyüzü ışıkları, akşam yaklaşımı ile zaten gizlenmiş ve
Laboratuvarın elektrik ışıkları aynı anda dışarı çıktı. .
Karanlık derindi. Büyük deney başlamıştı.




Bölüm XXIII

Kıyamet devam ediyor


Hepsi izliyor ve çok dikkatle izliyorlardı. Tüm görebildikleri
karşı duvara yanıp sönen parlak bir ışık çemberi idi.
Sanki sıradan bir sergisini izliyormuş gibi
Magic-Lantern veya Sinematograf.

Ve aniden, hızlı bir şekilde, bu dünya giyilen ve yorgun toplum insanları,
Tedbir ve kuralla yaşayan bu bilim adamları, tüm efendim
William Gouldesbrough'un doğru olduğunu söylemişti-ve kendisinin bildiğinden daha doğru.

Çünkü tüm gözlerinin sabitlendiği bu beyaz ekranda geldi
Kutsal şehrin bir resmi ve tek bir resim
Daha önce hiç görmemişti.

Çünkü yakalanan bir sahnenin o kadar kesin ve renkli sunumu değildi
kamera tarafından ve bir lensin mekanik araçlarıyla çoğaltıldı,
Bu ruhu olmayan bir şey. O kutsalın resmiydi
Tüm erkeklerin düşüncelerinin başını belaya sokduğu veya büyük krizlerde bulunduğu şehir
hayatları. Ve adamın hayal gücü ile renklendirilmiş bir resimdi
Kudüs'ten yeni dönen ve bunu kim hatırlayan
Hıristiyan inancının ışığı ve onu tüm gücü ile bilgilendirdi
kendi kişiliği.

Zeytin ağaçlarının keskin ana hatlarını, anlaşmazlık olarak yaşlı, bir
resme saç. Güneş parlıyordu, beyaz kubbeler ve çatılar
parıltı, kutsal mezar kilisesi büyük göründü
Bu manzara, bir mizaçla ve bir anı ile görüldü ve
bir tepeden. Kısa bir alan için hepsi nefeslerini yakaladılar ve
Gücün ve düşüncenin ihtişamının muhteşem vahiy
o anda onlara açıklandı. Ve sonra değişmeyi izlediler,
Bu iyi adamın düşüncesinden doğan Phantom'u değiştiren
Her şeyin inanılmaz bir harikasında bir ürperti ve ürperti.

Öğleden sonra, söylendiği gibi, gök gürültülü ve korkunçtu. İken
Önemli olan dünyanın temsilcileri efendim
William, doğanın güçleri kendilerini kitlüyordu
Deneyim ve düşünce sınır çizgisi. Ve şimdi, bu harika anda,
Bulutlar kırıldı, gök gürültüsü kekeledi ve o karanlık yerde
Beyaz ve ametist yıldırım geldi ve atılan bir mızrak gibi titredi
yoğunluk.

Gök gürültüsü gong, şimşek çatlak ve alevi geçti.
Ölü bir sessizlik vardı. Hala seyirciler haritalanmış manzarayı gördü
Onlardan önce parlayan Kutsal Şehrin, memnun, parlak ve sakin.

Ve sonra, yaşlı bayan Poole hayranını düşürdü-abanozdan yapılmış ağır bir fan ve
Siyah ipek. Koltukların katmanını yıktı ve bir uzaylı getirdi
Laboratuvarın gerginliğini ve karanlığını not edin.

Herkes kasvete başladı. Biraz anlık çırpınma vardı
heyecanlanmak. Ve hepsi ışıldayan ışık çemberini izlerken
Piskoposun beyninin anılarını doğru bir şekilde boyadığı ve
Ani bir değişiklik gördüler. Bütün, güzel resim oldu
Sorunlu, puslu. Büyük bir su ile görülen bir şey gibi salladı
derinlik.

Sonra Tanrı'nın acı çektiği şehrin vizyonu hemen gitti. Orada
artık öyle değildi. Bir pencere bulutlarına nefes alan bir nefes olarak kayboldu
ve yok olur.

Piskoposun zihninin yoğunlaşması o zaman-söylendiği gibi
daha sonra-düşmenin ani sesi ile kesintiye uğradı
Fan, oturup Saw Dim'i izleyen ve izleyen tüm ünlü erkek ve kadınlar için
Gri kelimeler, kendilerini oluşturan duman bulutları gibi
Konuşmanın yazılı sembolleri, ışıkta görünür.

Ve bunlar kelimelerdi

"Tanrı izin vermeyecek ----"

O anda sessizlik küçük bir sesle kırıldı. Her zaman
Siyahlığı ve sessizliği tanımlayan küçük ses.

Piskoposun düşüncelerinin nerede olduğunu fark eden Sir William
çıplak terörünü şüphesiz anlayan ona liderlik ediyordu
Ruh, kendisinin mümkün olduğu terör,
ışık. Tüm laboratuvar aydınlatıldı ve
İnsanlar birbirlerine beyaz yüzlerle bakıyorlardı; Ve o halk
Neredeyse yabancı olan, bilekle birbirlerini kavradılar. Ve
Piskoposun kendisi sessizce sandalyede oturuyordu, çok solgun
yüz ve hafif bir gülümseme.

O anda bunun görsel gerçeğini yakalamaya gelen insanlar
Yüce merak, bir adam olarak yükseldi. Seslerin güldüğü ve ağladığı duyuldu;
Küçük boğulmuş sesler bir korku kakofaniyle karıştı ve birleştirildi.

Şimdi hepsi hafif, hafif ve parlaktı ve bu erkek ve kadınların
Dünya birbirlerinin omuzlarında ağlıyordu.

Piskopos yükseldi.

"Ah, lütfen," dedi, "lütfen, canım, sessiz ol. Bu harika,
Bu açıklanamaz, ama biz sadece başladık. Bu şeyi görelim
Çok, çok sonuna kadar. Sus! Sessiz ol! Hiçbir sebep yok,
Histeri veya korku için herhangi bir ihtiyaç var mı? "

Churchman'ın sözleri hepsini sakinleştirdi. Ona baktılar
Birbirlerine ürkütücü gözlerle baktı ve bir kez daha büyük bir
ve kalıcı sessizlik.

Sonra Sir William konuştu. Yüzü keten kadar soluktu; O hiç değildi
Yarım saatlik bir ag- gördükleri kişi ama hızlı bir şekilde konuştu
onlara.

"Lordship," dedi, "bize beynin nasıl bir örnek verdi
çalışıyor ve o da onun ne hakkında muhteşem anılarını izlememizi sağladı.
son zamanlarda gördü. Ve şimdi, birinden veya diğerinizden gelmesini isteyeceğim
burada ve bana yardım et. "

Genç Lord Landsend, Bayan Hoskin-Heath'e baktı ve göz kırptı. "Çok memnun olacağım Sir William," dedi aptalca, staccato
Sınıfının ve nazikliğinin sesi, "Çok memnun olacağım, efendim William,
Siz ve geri kalanımız için burada düşünün. "

Lord Landsend, oturduğu yerden tökezledi ve
sandalye. Bunu yaptığı gibi, fısıldayan insanları istemiyorlardı
Düşünceleri için bir kuruş, ödemek için muazzam bir fiyattı.
Kapak kafasına takıldı; Hepsi orada parıldadığını gördü
küçük ve boş yüz; Ve sonra bir kez daha ışıklar söndü.

Ekran üzerindeki büyük beyaz ışık çemberi sabit kaldı ve
taşınmaz. Hiçbir resim kendini oluşturmadı veya çerçevede meydana geldi
ışık ve gölge. Yaklaşık bir dakika boyunca dairesiz kaldı.

Sonra Bayan Hoskin-Heath Titter'e başladı. Her biri,
İlk deneyin gerginliği, gülüşüne katıldı. Hepsi
genç Lord Landsend'in düşünemediğini ve herhangi bir
Düşünceler. Kahkahalarının ortasında, büyüdü ve yükseldi
Bütün yer onunla doldurulana kadar, genç adam, şüphesiz
Bu alışılmamış alaydan kaynaklanan düşünmeye başladı.

Ve hepsinin gördükleri sadece buydu-bazılarının daha önce gördükleri,
Birçok kez, akşam yemeğinden sonra.

Oldukça bulutlu renkte, Bayan Popsy Wopsy'yi gördüler.
ünlü bir kız, uyanık bir şey yaparken,
Şefin Batonu onun şifonunun üzerinde hareketli bir gölge yaptı
Frock.

Ve işte burada başka bir beyin, yakalandı, sınıflandırıldı ve görüldü.




Bölüm XXIV

MR. Wilson Guest bir hata yapar


Bay Wilson Guest daha önce birçok kez görmüştü. Gerçek
Gösteri ona eğlence verecek ve onu bununla dolduracaktı
o bilimden istediği tek ödül olan garip gizli gurur
farklı koşullar altında çok uzun süre takip ettiği
Sunmak.

Sir William Gouldesbrough, kullanımını kesinlikle yasaklamış olsaydı
O gün herhangi bir alkol, konuk normal ve kendisi olabilir. BT
bu konuda Sir William büyük bir hata yaptı. Onun aşırı
gerginlik ve doğal kaygı, konusunun patolojisini unuttu,
ve ilacının bir adamını soymanın ne kadar tehlikeli olduğunu fark etmedi ve
O zaman işini yapmasını bekleyin.

Konukların yardımı ilk etapta kesinlikle gerekli olmuştu,
düşünce spektrumunun çeşitli kısımlarını hazırlamak için ve
Makinelerin doğru çalışmasını sağlayın.

Ama şimdi, tüm bunlar yapıldığında, gösteri aslında
Devam ediyor ve her şey sorunsuz ve iyi çalışıyordu, yoktu
Şu anda konukların laboratuvarda varlığı için hemen ihtiyaç duyuyor.

Buna göre, Lord Landsend boşuna düşünce salgılamaya çalışırken,
Wilson misafir karanlıkta yan kapıdan dışarı çıktı. Uzun sürdü
diğer deney odalarına yol açan geçiş ve büyük bir
rahatlığın iç çekimi. Yukarıda havada, gök gürültüsü hala duyulabilir
hırıltı, ama koridorun kendisi, elektrikli ışık sıralarıyla aydınlatıldı
ve yumuşak halı kaplı, sefil adama bir caddeden başka bir şey yoktu
Hemen mutluluk.

Diğer kısımda yemek odasına doğru yola çıktı ve neredeyse paça
evin içecek bir şeyler bulacağını bildiği
başka bir yerden daha hızlı. Büyük salonu geçti ve içine girdi
yemek odası. Orada kimse yoktu.

Ocak üzerinde yumuşak parlayan ahşap ateşi olan panelli bir odaydı,
ve günün ölmekte olan ışıklarını kapatan ağır koyu kırmızı perdeler. Açık
Pırıltılı bir maun büfesi, kesim cam, yakut, elmas şişelerdi
ve Amber; Yumuşak ateş ışığının parıldığı ve tekrarlandığı şişeler
Bin parıldayan noktalarda.

Drunkard'dan yüksek sesle bir rahatlama patladı ve
Birinin harika olduğunu gören açgözlülük ve özlemle büfe
maymun.

Ve şimdi, gölgesi olarak, ateş ışığında duvara dökülür, parodied
ve tüm hareketlerini çarpıttı, müstehcen ve kötülük gibi görünüyordu
Zengin ve sessiz odada yaratıklar. Sanki onunla birlikte
Maymun benzeri büyük tüysüz yüz izleniyor ve bekliyordu
Cehennemden büyükelçi.

Misafir maun büfesini tuttu ve parmakları o kadar sıcaktı ki
Buzlu camdaki nemli nefes gibi bir gri, üzerinde parladı
Ahşap-sanki adamın çok dokunuşu küf ve yanık getirdi.

Konuk, sürahiler boyunca hızla gözünü koştu. Boğazı sanki
Sıcak un ile doluydu. Ağzı sanki emiyormuş gibi tadı
pirinç musluk. Dili şişmişti ve dudakları sert, çatlamıştı ve
ateşli. Brendi şişesini bir ruh kasasından kopardı ve döktü
Tüm bunlar ağır kesim cam bir bardak haline geldi. O zaman etrafa bakıyorum
Daha fazlası için, Tantalus dördüncü kısım dolu olmamıştı,
Uzun hasır kaplı bir şişe Curacao gördü ve dökmeye başladı
ondan brendi. Sonra su veya maden suyu olmadan başladı
Dördüncü olarak bu şaşırtıcı ve güçlü karışımı yutmak için
Miktarı, muhtemelen sıradan bir adamı vuracaktı
Ağaç ani bir rüzgarda çırpır ve düşer.

Onu içine koymak için yeterince alkol almak konuğun niyeti olmuştu
normal bir durum gibi bir şey ve sonra laboratuvara geri dönmek
Gösterinin sonuç sahnelerine yardımcı olmak ve zevk almak
kendi kötü niyetli ve uğursuz tarzında. Ama likör göründüğü gibi
Damarlarından ders almak ve onları dayanılmaz zorlamadan kurtarmak için,
Tüm vücudunun sahip olduğu zehir dozuna tepki verdiğini hissettiği gibi
alışkın, laboratuvara dönme düşünceleri çok karardı
ve puslu.

İşte panelli duvarları olan bu büyük rahat oda, eski
Aile portreleri büyük yaldızlı çerçevelerde, bu odun ateşi
Çok hoş ve misafirperver bir şekilde gönderen harika bir açık ocak
kalmaya davet. Şefin vücudunun her lifini almaya çağırdı
Alacakaranlık saati ve tadını çıkarın.

Konuk, koyu kırmızı deri ile doldurulmuş harika bir kollukta oturdu ve
Ateşin beyaz kalbine rüya gördü.

Huzur içinde hissetti ve beş dakika orada hareketsiz oturdu,
Bazı grotesk Çinliler gibi titreyen ateş ışığına bakıyorum
heykel, sessiz bir ay yüzlü adam tarafından yapılan bir karanlık tanrısı
Yang-Tze-Kiang'ın uzak kıyıları.

Sonra Bay Guest tekrar hareket etmeye başladı; aldığı yakıt
yanıyor. Adamın organizması bu oyuncak motorlarından biri gibi olmuştu
fırın için biraz metil lamba olan ve
Mekanizmanın tekerlekleri ise sürekli yenilenmelidir.
Dönmeye devam edin.

Bay Guest kol zeminden yükseldi ve büfeye karıştı
Tekrar. Curacao şişesi hala doluydu, ancak
Daha fazla brendi gibi görünüyor.

Bu olurdu, diye düşündü ve şişeden camına döktü
Sanki bira döküyormuş gibi. Sefil adam bunu unutmuştu
Şimdiki durumu-hızlı ve gizli bir eşya üzerinde bir devlet
Paroksizm ve Ölüm-Sabah ve Öğleden Sonra Uzun Kısaltma
fizyolojik durumunu değiştirmişti. Üstelik aniden
Yemek odasındaki bu gizli potansiyeller,
o. O sarhoş olmanın neredeyse imkansız olduğu bir adamdı,
Sıradan kişi zehirlenmeyi anlar. Konuk sarhoşken, onun
Zihin birkaç ton daha kötü oldu, hepsi buydu.

Ama şu anda adam yenildi ve yarım saatte beyniydi
Kesinlikle bulanık ve karışık. Her iki zamanı da unutmuştu ve
vesilesiyle ve tutarlı bir şekilde düşünemedi.

Sonunda bunu kendisinin fark etmiş gibiydi. Ayaklarına yükseldi ve
Yemek odası masasının kavrama tutuşu, sallandı ve doğru eğildi
Yemek odası kapısı. İçinde bir şeyden loş bir bilinç vardı
ki bu da yapılması gereken, ama unutmuştu veya
hatırlayamadı.

"Neydi?" Kendisine kalın bir belirsizlik sormaya devam etti. "BEN
Yapacağım bir şey olduğunu biliyordum, önemli bir şey, ne olduğunu düşünemiyorum
oldu. "

O anda cebine ittiği eli bir
anahtar.

"Anladım," dedi, "tabii ki, şimdi biliyorum. Aşağı inmeli ve koymalıyım
Alkol hazırlamayı enjekte ettikten sonra rathbone üzerinde kapak. William
Ve ekranın önünde oturup düşüncelerini takip etmek istiyorum; Onlar
ne olduğumuzu söylemeden önce eskisinden daha komik
Ona yapıyor. Sadece bir içki daha alacağım, sonra aşağı merdivenlere gideceğim
Aynı anda mahzenler. "




Bölüm XXV

Sonunda!


Lord Landsend'in bilinçsizliğinde eğlendirilmiş kahkahaların sesleri
Vahiy vefat etmişti ve o genç soylu, hafifçe kızardı
Gerçekten, ama yine de sınıfının bir adamı ve
Kind, tüm vesilelerle nasıl giyileceğini öğrenir, koltuğunu geri kazanmıştı, ateş
Sir William Gouldesbrough üzerine dökülen sorular.

Partinin ünlü bilim adamları yükseldi ve veriyorlardı
Hızlı ve heyecan verici bir konuşma dalgalanmasında birlikte
numaralarının yabancı üyelerinin rahatlığı,
Fransızca.

Sir William'a hiç bakmayan Marjorie Poole
Öğleden sonra çok soluk ve sessizdi.

Gouldesbrough bunu fark etmişti ve hatta yüce anında
Zafer, kalbi onun içinde ağırdı. Bir şeyden korkuyordu
Geri döndürülemez ve sevdiği kız ve onun solgunluğu arasında yer almıştı
sadece her şeyle yapılması gereken özlemini yoğunlaştırdı
onunla yalnız ve çok istediği açıklamaya sahip olmak
Ve yine de çok akıcı. Lord Malvin'in ona söyledikleri için
Her bir ciddi, önemli kelime çaldığı için onu ölümcül bir korku ile bıçakladı
oda boyunca.

"Olabilir mi," diye sordu kendine, "bu insanlar olabilir mi?
Şüpheli mi yoksa bir şey biliyor musun? "

Hızlı beyni soruyu kendi hızlı ve mantıklı olarak cevapladı
moda. Lord Malvin _Could_'ın bilmesi tamamen imkansızdı
herhangi bir şey. Sözleri bir tesadüfdü ve hepsi buydu. Hayır, gerekmiyor
Korku ve muhtemelen, uzun iş ve endişe zorluğunun olduğunu düşündü
Sinirleri üzerinde etkisi vardı ve morbid ve kesin olmuştu.
Bu korku geçti, ama hala kalbinde korku vardı ve
garip bir şekilde, şimdi asla yapamayacağı kadar büyük bir korku
Marjorie kendi.

Dış yüzü ve tavrı fırtına ve isyandan hiçbir şey göstermedi
içinde. Sakin, kendi kendine sahip ve gülümsüyordu, cevap vermesi hızlı ve
Cevap, bu veya keşiflerindeki bu noktayı açıklamak için yeterli olmak,
Kendinden emin ve sakin.

Dean Weare'nin bir sorusuna yanıt olarak, Sir William birine yaslandı
düşünce dönüştürme mekanizmasını kapsayan ve bir
Küçük ders.

"Oldukça öyle, Bay Dean," dedi; "Tam olarak sandığınız gibi, form,
Ekran üzerindeki resimlerin gücü ve canlılığı tam olarak
düşünceleri olan kişinin aklının gücü ile
bu resimleri yapmak. Güçlü yaratıcı adamınızı bulacaksınız veya
Beyniniz kendisine çok içe dönük olan ve
Bu nedenle, yaşamın eyleminde veya hareketinde çok az yer alır,
diğerlerinden çok daha eksiksiz ve canlı bir resim verecektir. İçin
Örnek, Piskopos Vale'nin sıradan bir hizmetçi olduğu varsayılarak
birkaç ay önce Filistin'e lordluğuna eşlik etti ve tam olarak gördü
Efendisi ne gördü, o adamın anıları üzerine atılmayacak
Lordship olduğu gibi harika bir canlılığa sahip ekran. Olurdu
Her olasılıkla, bir resim üretememek, bir general
izlenim, gerçek bir resim değil, fotoğraf değil ve
Bir yerin tam benzerliğini, herhangi bir fotoğrafın yapabileceğinden çok daha fazla aktarır
Hiç yap. Düşünceleri muhtemelen bazı özel tarafından temsil edilecektir
O zamanki fantezisini vuran ve bir oran varsayan olay
Kültürlü ve mantıklı bir düşünce fakültesinin
Bir zamanlar gerekli oranın dışında olduğunu reddedin. Ve son olarak, kesin
Beynin gücüne oran-sağlığı için anlamına gelmiyorum veya
sağlık, ağırlığı veya boyutu, demek istediğim saf _thinking_ gücü-yani
düşünceler, ışığa dönüştüğünde, canlı veya canlı değil,
Dava olabilir. "

Bayan Hoskin-Heath, yanında oturan Lord Landsend'e döndü.
Güzel yüzü ona fısıldadığı sırada korkunç bir gülümseme giydi.

"Billy, ne korkunç bir eşek _you_ olmalı."

Lord Landsend bir an ona baktı. Sonra cevap verdi ...

"Şey, biliyorsun, bunun çok iyi bir şey olmadığından emin değilim
bazen olmak. Ben hiçbir şey için o Gouldesbrough olmazdım. "

Eğlence içinde ona baktı. Oldukça ciddi bir şey vardı
genç adamın yüzü.

"Neden," dedi, fısıltıyla, "Ne demek istiyorsun Billy?"

"Akıllı olmayabilirim," dedi Lord Landsend, "ama benim
Hayat beni eğlendiren şeyi yapıyor, başkalarının yapmam gerektiğini düşündüğü şey değil. -Den
Aynı zamanda erkekleri tanıyorum ve orada bilimsel Johnny'nin
Aklında sahip olmamam gereken bir şey var. Fakir
Tommy Decies geçen yıl Ascot'tan önceki gece gözlerine baktı,
Zavallı Eustace Charliewood, Brighton'a gitmeden hemen önce vardı ve
kendini vurdu; Ve benden alabilirsiniz, Bayan Hoskin-Heath, ben
Neden bahsettiğimi biliyorum. "

"Ve şimdi," dedi Sir William, yüz sıralarına yukarı ve aşağı bakarak
karşısında. "Ve şimdi, hangisi kendini bir sonrakine göndereceksiniz
deney?"

Sonra Lord Landsend konuştu. O gibi "kendi geri almaya" kararlıydı
mümkünse koyardı.

"Neden kendin denemiyorsun Sir William," dedi,
çok samimi sırıtma; "Yoksa efendisi için işe yaramaz mı?
Hiçbir şey için düşüncelerim vardı, sana senin için twopence vereceğim. "

Daha anlamsız bir kısmından kötü baskılı bir titter vardı
seyirciler; Ama Lord Malvin döndü ve genç adama baktı
bir onaylamama ile. O Leonine kafasında bir şey vardı
Ve onu susturmaya zorlayan sakin akıllı gözler.

Sonra Berlin'den ünlü bir savant olan Herr Schmoulder konuştu.

"Bu ilginç bir gösteri yapardı" dedi.
biz güçlü ve zayıf beynin sahip olduğu nispeten gücün
Der düşünce titreşimleri üzerine faaliyette DER aparatını görebiliyordu
Kendimize eşit olmayan bir zekadan dönüştü. "

Bayan Hoskin-Heath, güzel, gümüşi notaları geliyor, sonra geliyor
Derin, mezar, guttural, bir
fırtına.

"Ne bir _good_ fikir, Sir William!" dedi. "Keşke bana izin verseydin
Footman'ımı gönder. Hizmetkarların salonunda olacağından emin. Olurdu
Benim ve kocam hakkındaki gerçek görüşünü bilmek çok ilginç; Ve o
Kesinlikle en tam bir aptaldır ve tamamen iyi olur
Böyle bir deney için konu. Onu Gloucestershire'dan çıkardım.
Biliyor musun, o kardeşimin evindeki ayak altı kişilerden biriydi ve ben
çok az başarılı olsa da onu eğitmeye çalışıyor. Demek istediğim
utangaç olamayacak kadar çok çalkalıyor ve bu nedenle bazıları gibi hiç itiraz etmeyecek
Erkekler, kapağı takıp karanlıkta oturmak içindi. O olmayacak
Korkmuş, eminim. "

"Elbette, Bayan Hoskin-Heath," dedi Gouldesbrough bir gülümsemeyle. "HAYIR
Şüphe kişinin daha iyi bir konusu olamazdı ve gerçekten yapabileceğim
Beyin gücünün göreceli değerleri arasındaki farkı gösterin.
Bunun anlamı. Hepiniz farkı fark edebileceksiniz.
Canlı ve görünecek resimlerin veya kelimelerin taslağı. "

Sir William, göndermeyi önerdiği Wilson Guest için döndü
görev, ama onu bulamadı.

"Butler için çalacağım," dedi, "ve ona adamını getirmesini söyle,
Bayan Hoskin-Heath. "

"Ah! Bunu yapma," dedi bir ses ikinci kademe. "Ben-ben-ben-çok iyi hissetmiyorum, efendim William ve ben
Gitmenizi ve salonda birkaç dakika oturma izninizi isteyin; BEN
Hizmetkarlarınızdan birine söyleyecekler, onlar hakkında olacağından emin olacaklar. "

Ses Donald Megbie'nin sesiydi. Hiç hastaya bakmadı
Ama bir gülümsemeyle istifa etti ve laboratuvardan çıktı,
Herkes Bayan Hoskin-Heath'in Footman'ın gelişini bekledi.

Sir William bir kez daha Wilson Guest'in geri dönüp dönmediğini görmek için etrafa baktı.

Dönüştürülmüş ışık ışınlarının olduğu gerçek çıkıntı cihazı
Ekranın üzerine atılan biraz dikkat gerektiriyordu. Hassas cihaz
Projektörün merceğini odaklamak için
büyütülmesi gereken ışıkla en yakın olası koordinasyon
Ve iletim, biraz özen göstermeye ihtiyaç vardı.

"Bir an için izin verir misin," dedi oradaki herkese, "
Adam gelene kadar seni tekrar karanlıkta mı bırakıyor? Katılmak istiyorum
burada mekanizmanın bir kısmı ve bunu sadece kapatarak yapabilirim
ışıklar. "

"Oh, lütfen öyle, efendim William" korosu vardı ve aniden
Laboratuvar bir kez daha tamamen siyahlığa daldı.

Kimse artık çok konuşmadı, merakla. Bir an için hiçbir şey yoktu
Hear ama Lady Poole'nin hayranının düzenli atışı ve bir fısıltı
arasında devam edebilecek veya devam edemeyebilecek konuşma
Lord Landsend ve Bayan Hoskin-Heath.

Sonra biraz sessiz olan gök gürültüsü başladı
Bir kez daha mırıldanın. Karanlık hava ısındı ve baskı ile dolu oldu. Ve
Karanlık Lord Malvin kendi başına Marjorie Poole elini aldı. "Olmak
Cesur, "dedi kulağına." Neye acı çekmen gerektiğini biliyorum, inanıyorum
Ne inanıyorsun. "

Ona fısıldadı.

“Bu yerde olduğumdan beri tanıyorum” dedi. "Ah!
Lord Malvin, kesinlikle biliyordum, _guy bu evde! "

"Donald Megbie, şimdi gördüğünüz gibi dışarı çıktı" diye yanıtladı. "Olmak
cesur! Güçlü ol! Tanrı'nın sana rehberlik ettiğine inanıyorum. Ben de hissettim
Garip ve çok, çok korkunç bir şeyin psişik etkisi
Bu evin havası. "

Bir anda sonun başlangıcı geldi. Büyük on iki metrelik
Ekranda ışık çemberi yanıp söndü, ancak şimdi
seyirciler gibi olağanüstü parlaklık ve canlılık
Deneyler sırasında daha önce görülür. Bir alanı için,
Belki de, on saniye, hiç ses yoktu. Kimse tam olarak fark etmedi
muhtemelen dışında bir şey oluyordu, muhtemelen
Mekanik yöntemleri tam olarak kavrayan bilim adamları
deneyler ve bu odada her halükarda kimsenin
kapağı giymek.

Yüksek bir şaşkınlık çığlığı vardı ve bu yüzden alarm gibi görünüyordu.

Keskin bir şekilde, keskin bir şekilde özetlenen, keskin bir şekilde özetlendi
devasa şekil ve ışığın ekranında dolu duran
Projektörün merceğinden akan seyirciler, efendim gördü
William Gouldesbrough ayakta duruyordu. Yüzüne bir göz attılar.
Ölü bir adamın yüzü gibi bir yüzdü. Kolları dönüyordu
Mills gibi hava ve sonra bir çığlık atarken kederli yankılarda öldü
Laboratuvarın yüksek çatısı, figürü olarak ölü bir ses vardı
Bilim adamı kayboldu ve üzerine ışık çemberinden düştü
zemin.

Ekranın üzerine bir resim geldi. Bir resmiydi
kız, ama yüzü çok tatlı ve şefkatli bir kıza sahip,
Tamamen güven ve güvenle ışınlandı, çok acı dolu ve yine de çok hassas,
hiçbir ressam tuval üzerine bu kadar harika bir şey koymamıştı ve hayır
Dünyanın galerilerindeki Madonna daha güzel ya da daha nazikti.

Ve yüz, hepsinin iyi bildiği ve bir anda tanıdıkları bir yüzdü.
Bunlardan birinin yüzüydü, Marjorie Poole'nin yüzü ve
Çok güzel çünkü resimleri olan bir sanatçı tarafından boyanmıştı
Daha önce hiç bu kadar dokunaklı bir şekilde insan gözlerine itiraz etmedi-tarafından boyanmıştı
umutsuzluğun kendisi. O muhteşem manzarada, bunların hiçbiri mevcut olmayan bir manzara
Hayattan sonra unuttum, yüksek kubbeli çatıya garip bir çığlık attı. BT
birçok ses ve birçok anahtarda söylenen bir çığlıktı. Bir soluk vardı
heyecan ve korku, tiz kadın tonları,
Teuton, ürkütücü İngilizlerin bas, yüksek, staccato çığlığı
Fransız Savakları katılırken Latince.

Ancak ünlemlerin atışları ne olursa olsun, hepsi
bir wail, kompozit, çoklu bir şey, bir şey gibi bir şey
İlk önce perdenin arkasında bir şey gören insanların şirketi
hayatlarında zaman.

Resim parladı ve tüm etkisiz olarak onlara baktı
hassasiyet ve ihtişam ve sonra loş büyüdü, titredi, çözüldü ve eridi
uzak.

Sonra ekranın üzerine kelimeler, korkunç, dokunaklı sözler geldi.

     "Marjorie, Marjorie canım, şimdi yanımda olduğunu biliyorum, şimdi bedende
     Düşüncelerde her zaman yanımda olduğun gibi. Hissetiyorum, biliyorum ve
     Bu acımasız hapishanede bile, öldüğüm bu umutsuz hapishane,
     Ve kısa süre içinde ölecek, bedende yanımda olduğunu biliyorum ve
     O ruh hep benimsin ve ben hep seninim. Aşk, eğer
     Beni dolduran düşünceler,
     Zihin ve bu iki şeytan muhtemelen bakıyor ve
     Gülüyor, herhangi bir gücünüz var, sonra onları size gönderiyorum
     Son çabam, son bir girişimde sana ulaşmak ve
     Seni seviyorum ve güle güle demek. "

Beyaz ışık çemberi daha dimmer büyüdü. Zayıf, girdap sarmalları
Duman yükseldi ve kelimeleri gizleyen bir şey. Onlar
Çemberin üzerinde gri sürünen bir kül buharı gördüm,
Ay bir tutulmada güneşin üzerinde sürünür. Sonra daire kayboldu
Sonunda ve bir kez daha karanlıkta kaldılar.

Karanlıkta, gerçekten, ama sessiz değil. Agonize Seslerin Karşılaştırması
laboratuvarı doldurdu. Ve üzerlerinde cesur bir ses atışı
büyük bir çan, bir çan gibi güçlü ve düzenli güvence ile ses
Bruges antik çan kulesinde asılı kudretli metal kütlesi.

Lord Malvin onları sakin ve sessiz olmaya çağırıyordu, onlara
tüm bunların ne anlama geldiğini ve cesaret olmaları gerektiğini bildiğini ve
iyi tezahürat.

Sonra biri bir maç yaptı. Lord Landsend'di, yüzü çok beyaz
ve ciddi. Başının üstünde tuttu ve Lord Malvin'e çağırdı.

"İşte buradasınız efendim," dedi. "Sana bir saniye içinde ineceğim. Sonra
Elektrik ışığını açmak için anahtarı bulabiliriz. "

Lord Malvin'in oturduğu yere tökezledi-
Bir krizde pratik adam ve polo oyuncusu-ve iki akranda birlikte,
ünlü ve onurlu bilim adamı ve zengin genç adam
dünya gurur duydu ve _dilettante_ ve aptal olarak adlandırılan
Bu küçük meşalenin yol gösterici ışığında anahtar tablosu.

Aniden bir ışık yangını karanlığı ortadan kaldırdı ve bir şirketi gösterdi
Hayaletler ağlayan yüzlerle birbirlerine bakıyor.

Ayrıca, sandalyesine ölümcül bir şekilde batan bir kız figürünü de gösterdi
baygınlık. Ve ayrıca Sir William Gouldesbrough'un cesedini yalan söyledi
Makine serisi ile ekran arasındaki zeminde
Karşıt duvar. Ölü yüz o kadar korkunçtu ki bazıları koştu
hemen ve bir mendil ile kapladı.

Bu Lord Landsend'di.

Tümülte tarif edilemezdi, ancak otorite ve bilgelik gücü ile
Lord Malvin hepsini sakinleştirdi. Elinin eli olarak kaldırıldı
Şef bir grubun araçlarını kontrol altında tutar.

Birkaç kısa trenchant cümlesinde onlara tarihini anlattı
Donald Megbie ve Bayan Poole'un ona getirdiği garip olay
fark etme; Ve onlara söylediği gibi, Sir Harold Oliver ve Lady Poole
bilinçsiz kızı hayata ve gerçekleştirmeye geri getirmek.

"Adam burada," dedi Lord Malvin, "adam burada. Guy Rathbone yalan söylüyor
Bu suçlanan evde ölmek ve hapse atar. Sir Harold Oliver, soracağım
Ben gidip bunu çözecekken bu bayanlarla kalacaksın
korkunç gizem. "

Yorgun, sorgulayan bir göz ile etrafa baktı, kimin olması gerektiğini aradı
arkadaş ve yaptığı gibi genç Lord Landsend ona kolunda dokundu
ve gülümsedi.

"Gel sevgili oğlum," dedi yaşlı adam melankolik bir gülümsemeyle
Nezaket, "Sen sadece istediğim adamsın; benimle gel."

Sonra, laboratuvardan ayrılmadan önce birkaç hızlı kelime konuştu
Yabancı bilim adamlarından bir veya ikisine Fransızca.

Bunun üzerine, bu beyler garip ve fantastik arasında düştü
tabloların üzerinde aparat ve birkaç dakika önce olanı kaldırdı
Sir William Gouldesbrough'un ruhunu ve kişiliğini tutmuştu. Onlar
uzun, gevşek, korkunç ölü şeyleri diğer ucuna taşıdı
Oda, bir ekranın bulunduğu yer.




Bölüm XXVI

İki son resim


Kaydedilecek iki şey var-

(1)

Saçları oldukça gri, yüzü yaşlı ve astarlıydı. Onun vücudu
olduğu şeytani ilaçlar tarafından tahrip edilmeye başlamak
aşılanmış.

Ama çalışmada bir kanepeye yatıyordu ve Marjorie onu öpüşerek eğildi
O'nu çağırıyor ve inanç ve sevgi sözlerini bilmiyor.

Lady Poole da oradaydı, hareketsiz ve sessiz, Lord Malvin ve
Baker Caddesi'nden aceleyle çağrılan doktor tarafından izlendi
kanepenin başı.

Doktor Lord Malvin'e baktı ve başını salladı.

"İyi olacak," diye fısıldadı. "Bu şeytanlar onu öldürmedi
henüz. Yaşayacak ve her zamanki gibi güçlü olacak. "

Gözyaşları Lord Malvin'in yüzünü aşağı yuvarlıyordu ve konuşamadı,
Ama doktora geri döndü.

Ve sonra orada çok kırılan Guy Rathbone'un yüzünü gördüler ve
yok edildi, değişmeye başla. Yüce ve uzun süredir devam eden yaralar
Acı onu kesmiş, gerçekten vefat etmemişti. Ashen Visage
Ashen kaldı, ama yorgun olan yeni bir ışık geldi
gözler ve tarif edilemez bir şekilde gençler geri dönüyordu.

Gençlik geri dönüyordu.

Geri döndü, geçmişten yüce bir sihir tarafından çağrıldı-yüce
Aşkın büyüsü.

Onu seven kız onu öpüyordu, sonunda onunla birlikteydi ve hepsi
iyiydi.

       * * * * * *

(2)

Herr Schmoulder, "Bu ciddi bir şey ve çok düşünülüyor," dedi.

Gece geç kalmıştı.

Wilson misafirini hastaneye götürmüşlerdi, doktorların
Onu çığlık atıp güldüğünde ve deliryumda öldüğünde onu aşağıda tutarak
tremens.

Lord Malvin, Sir Harold Oliver ve diğer bilim adamları toplandı
Laboratuvarda birlikte, bu tür korkunç olayların son tiyatrosu.

"Gerçekten çok büyük bir şey, Herr Schmoulder," Lord Malvin
cevaplandı; "Ama konsültasyon yapmadan teklif etmeye çalışmadım
en üst düzeylerde. Decies her an burada olacak ve sonra
Kararı üzerine hareket edeceğiz. Kralı gördü. "

Seçkin adamlar orada sessiz ve huzursuz beklediler. Hepsi
merhum Sir William'ın muhteşem enstrümanlarını durdurdu
Gouldesbrough, daha önce bilinmeyen bir zafer almıştı.
dünya.

Elektrik ışığının sarı ışıltısı pırıltıya döküldü
Maun, pirinç, vulkanit ve çelik.

Karşı duvarda büyük beyaz ekran vardı-sadece sıradan bir
Çelik silindirler üzerine hazırlanmış tuval, ölü, anlamsız bir şey,
Ve bundan daha fazlası yok. Yine de en az hayal kurucu olarak
başını döndürüp o büyük beyaz çarşafı görmeye başladı,
İki canavar otururken resmeddiği uzun acısını düşün
ve bir adam bir kadeh şarap alırken eğlence ondan aldı.

Laboratuvarın ana kapısında bir rap vardı. Lord Malvin
Ona çarptı ve açtı. Uşak, sabah portly bir adam
bu gün, ama şimdi kıyafetlerine küçülmüş gibi görünüyor ve
Canlılığının çoğunu kaybetti, orada durdu.

Yanında gece elbisesinde bir beyefendi vardı, keskin bir tavuk ile
Kıvrımlı yüz ve gri saç. Beyefendi hızla laboratuvara adım attı. Bu evdi
Sekreter.

Lord Malvin'i elle salladı ve yüzü çok sıkıntılıydı.

"Oldukça haklısın, efendim," dedi. "Majestelerinin
Bu konuda seninle ve benimle bir arada. Majesteleri çok
rahatsız."

Sonra Lord Malvin diğer beylere döndü.

"Gel, kardeşlerim," dedi üzücü bir sesle, "Gel ve biz ne yapalım
yapmak zorunda. Batı Londra Piskoposu, o zaman bizden daha akıllıydı
Tanrı'nın bu şeyin devam etmesine asla izin vermeyeceğini söyledi ve o
Sağ."

Lord Malvin korkmuş hizmetçiye döndü.

"Mutfaklara git," dedi, "veya diğer adamlardan birini gönder ve
Kömür parçalamak için kullandığınız gibi büyük bir çekiç getirin. "

Bir iki dakika içinde uşak geri döndü ve müthiş bir
Lord'a uzun bir kül sapına kama şeklindeki bir demir kafa ile uygulayın
Malvin.

İçişleri Bakanı tarafından durdu ve büyük bilim adamları kümelendi
Lord Malvin'in eylemlerini izleyerek etrafında.

Akran sessiz, ruhsuz makinelere gitti,
böyle bir merak ve terörün geçtiği ve
Kafası hakkında çekiç, her birini bir tür ile bir çeşit yok etti
Ritüel, bazı rahipler inancının ritüelini gerçekleştirir.

Adı ve kişiliği çok yüksek olan bu yaşlı adam çok yüce
Gerçekten de, modern dünyada, Rab'bin eski peygamberi gibiydi,
Kutsal gayretle kovulan
dünya ve sahte putları kaidelerinden yırttı ve yendi
gerçeğin girebileceği ve dünyayı öldüren ve yok eden birinin çılgınlığı
sakin ol.

Bitti, bitti. Politikacı Lord Malvin ile el sıkıştı ve
kuru, resmi tarzına, belki de biraz utanmış veya korkmuş
sergilediği duyguda.

"Güle güle, Lord Malvin," dedi. "Bu korkunç iş bitti. Ben
Majesterine bunun olduğunu söylemek için saraya geri dönmelisiniz-bu
_Devilish_ Buluş yok edilir. İyi geceler, iyi geceler. "

Sonra sivri sakallı uzun boylu bir adam laboratuvara geldi, selamladı
Diğerinin birçoğu ile birlikte ev sekreteri
Her şeye tanık olan bilim adamları ilkden sonuna kadar ve şimdi
eve gitmeleri gerektiğini hissettim.

Sakalı olan adam İskoçya Yard'dan gönderilen adamdı.

Lord Malvin'e doğru yürüdü ve selamladı.

"Sanırım efendim," dedi, "
Tamamlandı. Benim sorumluluğumdaki tüm hizmetçiler var ve on beş veya var
Evde yirmi adam, resmi olana kadar hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini görmek
soruşturma bekleniyor. "

Bu zamana kadar laboratuvarda kimse kalmadı ama dedektif
Müfettiş, Lord Malvin ve Herr Schmoulder.

"Ah! Ve başka bir şey daha var, efendim, sana sormalıyım. Bay Bay.
Donald Megbie, yazı beyefendi burada ve onun olabileceğini yalvarıyor
Seni görmesine izin verildi. Beyefendiyi kabul etmekte haklı mıyım? "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı Lord Malvin. "Onu hemen getir,
Lütfen Müfettiş. "

Bir dakikadan daha kısa bir süre içinde düz kıyafetli bir polis Donald Megbie'yi başlattı
laboratuvara.

Lord Malvin'e gitti ve yüzü parlak ve mutluydu.

"Her şey yolunda, efendim," dedi, "Rathbone hızla iyileşiyor.
Bayan Poole onunla birlikte ve doktorlar, korktuklarına rağmen
Sebebinin giteceği kısa bir süre, şimdi oldukça memnunlar
İyileşecek. Marylebone'daki özel bir odada sessizce uyuyor
Hastane ve Marjorie Poole elini tutan yanında oturuyor. "

Sonra Megbie yerdeki enkaza baktı.

"Ah!" "Yani bu korkunç şeyi yok ettin mi?" Dedi.

"Evet," diye cevapladı Lord Malvin; "Decies ve Decies ile tartıştım
Kralı görmeye gittim. Daha iyi ve daha akıllı olduğu düşünülüyordu
Commonwealth'in güvenliği-gerçekten dünyanın güvenliği için-bu efendim
William Gouldesbrough'un keşfi Sir William ile yok olmalı
Gouldesbrough. "

"Ah!" Donald Megbie cevapladı; "Bunun en iyisi olduğundan emin oldum
kurs. Çok korkunç, çok yıkıcı olurdu. Dünya olmalı
Her zaman devam ettiği gibi devam et. Son birkaç kişi boyunca düşündüm
Saatler, Sir William Gouldesbrough hiç kendisi değildi. Değil mi
Kendisi uzun zaman önce ölmüş olabilir ve bu _something_
vücudunda yaşıyordu, arkadaki karanlıktan çıkan bir şey
Peçe? "

"Bu, Bay Megbie," dedi Lord Malvin, "
edebi adam. Bilim böyle uğursuz olma olasılığına izin vermez
müdahaleler. Ve şimdi, eve gidiyorum. Elbette fark edeceksin,
Bu konudaki yüce hizmetlerinizin tanınacağı, ancak ben
Tanınmanın asla kamuya açıklanamayacağından korkuyoruz. "

Donald Megbie eğildi.

"Rabbim," dedi, "zaten tanındı, çünkü var
Sevginin nasıl bir ruhu hayata geri çağırdığını gördüm. Marjorie'yi gördüm
Poole Guy Rathbone başucu tarafından oturuyor. Ve biliyor musun, Tanrım
Malvin, "daha az yüce bir tonda devam etti," asla görmek istemiyorum
Hayatımdaki herhangi bir şey bundan çok daha güzel. "

"Gel," dedi Lord Malvin, "çok geç; hepimiz yorulduk ve
ipsiz."

İki adam, koldaki kol, genç yazar ve büyük adam taşındı
laboratuvarın kapısına doğru.

Dedektif müfettişi sahneyi sessizce izlerdi ve
gözlemci gözler.

Ancak Herr Schmoulder, düşünce spektroskopunun enkazını araştırdı,
Ve Lord Malvin ve Donald Megbie'yi takip etmek için uzun süre döndüğünde,
Derin bir Cermen iç çekti.

"Şimdiye kadar bilinmeyen güçlerin meydana geldiği en harika zaferdi
"diye mırıldandı.

Sonra üç adam geniş, kasvetli salondan geçti, şimdi
korkmuş hizmetçiler ve yasanın sert resmi koruyucuları ve
Laurel çalıların arasındaki yoldan çıktı.
Duvar, arabalarının beklediği yer.

Ve Donald Megbie, sessiz sokaklarda eve giderken
West End, kalbinde cevap veren ve
Macadam üzerine atın ayaklarının düzenli vuruşu. Ve yükü
Tune "_love_" idi.


_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._





Projenin Sonu Gutenberg Soul Stealer'ın e -Kitabı,
Cyril Arthur Edward Ranger Gull

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL STEALER ***

***** This file should be named 40520.txt or 40520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/2/40520/

Produced by Mark C. Orton, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
