*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Century in the Comptroller's Office, State of New York, 1797 to 1897 (New York Eyaleti Denetçilik Ofisinde Bir Yüzyıl, 1797-1897)
Yazar: James A. Roberts
Yayın Tarihi: August 18, 2012 [EBook #40531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Century in the Comptroller's Office,
State of New York, 1797 to 1897, by James A. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Century in the Comptroller's Office, State of New York, 1797 to 1897

Author: James A. Roberts

Release Date: August 18, 2012 [EBook #40531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPTROLLER'S OFFICE, NEW YORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Project Gutenberg için Dağıtılmış
Tashih gönüllüleri tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir; eski ve değişken yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Bu e-kitabın sonunda, belirgin bir
hata düzeltmek için değiştirilen metin belirtilmiştir.]

1797 TO Denetçisi'nin
1897 Ofisinde Bir Yüzyıl

New York Eyaleti

TARAFINDAN

JAMES A. ROBERTS

DENETÇİ

ALBANY
JAMES B. LYON, MATBAACI
1897

[İllüstrasyon: _STATE HALL_]

DENETÇİ OFİSİNDE BİR YÜZYIL.

17 Şubat 1897'de, New York Eyaleti Denetçisi ofisinin kuruluşunun
yüzüncü yıldönümü gerçekleşti.

Görevdeki mevcut kişi, ofisin yüzüncü yıl dönümü şerefine, ofisle veya daha önceki görevlileriyle ilgili olarak sistematik olmayan okumalardan ve görevlerini yerine getirirken topladığı genel gerçekleri toplayıp yazmaya yöneltmesinin haksız bir gurur olarak görülmeyeceğine inanıyor. Bu büyük eyaletin mali işlerini skandalsız bir şekilde yöneten ve bir asırdır hükümetinde göze çarpan bir rol üstlenen bir ofis; otuz görevlisinden biri Başkan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, iki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, dört Eyalet Valisi, bir Baş Yargıç ve Temyiz Mahkemesi Baş Yargıcı olarak seçilmiş olan bir ofis - daha az göze çarpan sivil pozisyonlarda üstünlük elde eden diğerlerinden bahsetmiyorum bile - yüzüncü yıl dönümünde sadece kısa bir bildirimden daha fazlasına layık görünüyor. Oluşturulan ve zaman zaman genişletilen ofis, Eyalet hükümetimizde benzersiz bir özelliktir. Birliğin neredeyse tüm eyaletlerinde Denetçiler vardır; ancak Denetçinin görevleri çok daha geniştir ve büyük ölçüde bir Eyalet Maliye Müdürünün ve diğer birçok kişinin olağan görevlerini kapsar. New York Kolonisinde 1680'den bağımsız bir Eyalet olarak örgütlenmesine kadar Denetçiler vardı ve bu ofis, Denetçi ofisiyle birleştirilene kadar Eyalette devam etti. 1706'dan günümüze kadar çeşitli görevlere sahip New York Maliye Müdürleri olmuştur. Eyalet hükümetinin örgütlenmesinden itibaren Maliye Müdürü ve Denetçi ofislerinin uyumlu veya tatmin edici bir şekilde çalıştığı görülmemiştir. Maliye Bakanının ödemek istemediği faturalar denetlenebilir ve Maliye Bakanı Denetçinin onaylamayacağı faturaları ödemek isteyebilir, bu nedenle 1797'de geçici, deneysel bir şekilde Denetleme yetkisini ve ödeme yetkisini birleştirmek için Denetçilik ofisi kuruldu. Bunu oluşturan yasa, zamanının önemli bir adamı olan Samuel Jones tarafından çerçevelendi (bu eyaletin seçkin Valisi Samuel Jones Tilden'ın adını aldığı kişi) ve 17 Şubat 1797'de, o seçkin vatansever Vali John Jay'in imzasıyla yasa haline geldi. [İllüstrasyon: Samuel Jones (imza)

_1. MUHASEBECİ_]

Ofisin kurulması üzerine Muhasebat Görevlisi ataması, o dönemde Vali, Vali Yardımcısı ve Yasama Meclisi üyeleri hariç tüm Eyalet, ilçe ve belediye memurları için geçerli olduğu gibi, "Atama Konseyi"ne düştü. "Atama Konseyi" hükümette bir anormallikti. Bu "Konseyi" kuran madde (1777 Anayasası'nın XXIII. maddesi), New York'un şimdiye kadar yetiştirdiği en saf, vatansever ve tarafsız devlet adamları olan John Jay, Robert R. Livingston ve Gouverneur Morris tarafından çerçevelendi ve Valinin elinde tehlikeli bir güç merkezileşmesini önlemek için tasarlandı. "Bu Anayasa'ya göre başka türlü atanmaları talimatı verilenler dışındaki tüm memurlar, aşağıdaki şekilde atanacaktır: Meclis her yıl bir kez her büyük bölgeden (o zamanlar dört kişi) Senatörlerden birini açıkça aday gösterecek ve atayacaktır", "bu Senatörler memurların atanması için bir konsey oluşturacaktır, bu konseyin geçici Valisi veya Vali Yardımcısı veya Senato Başkanı (sırasıyla hükümeti yönetecekleri zaman) başkan olacak ve belirleyici bir oya sahip olacak, ancak başka bir oyu olmayacaktır." Bu şekilde verilen yetkiye göre bu konsey çeşitli Eyalet departmanlarının başkanlarını atadı; tüm Yargıçlar, Sulh Hakimleri, Bölge Savcıları, Şerifler, İlçe Katipleri, Belediye Başkanları ve diğer memurlar tüm Eyalette.

Bu hükmü 1777'de çerçeveleyen temkinli ve endişeli beyefendiler, bu hüküm altında büyüyen felaket ve utanç verici ganimet
sistemini hiçbir şekilde öngöremezlerdi. 1821'de tiksinti duyan bir halk Anayasa'ya bir değişiklik yaparak onu kaldırana kadar tam olarak yürürlükte kaldı. O zamanlar gücü o kadar artmıştı ki, kontrol ettiği 6.663 sivil
ve 8.287 askeri ofis vardı. Modern siyasi
patron, bu zengin hasadın artık orakla toplanamayacağını fark ettiğinde derin bir pişmanlık duygusu yaşamalıdır. 1797 Yasaları'nın 21. Bölümü, Devlet Denetçisi ofisini kuran, diğer şeylerin yanı sıra, "Devlet Denetçisi tarafından yapılması gereken tüm konular ve şeyler Denetçi tarafından yapılmalı ve bu Devlet hükümetinin tüm yasama, yürütme, yargı ve bakanlık görevlilerinin maaş ve ücretleri ile yasa gereği başka bir kişiye ödenmesi emredilen tüm paralar Denetçinin emriyle Hazine tarafından ödenmelidir"; Denetçinin Devlet ile Hazine arasında bir hesap tutması; hazinede başka türlü tahsis edilmemiş paraları ödünç verebilmesi ve para ödenmesi emredildiğinde ve hazinede bunu karşılamaya yetecek kadar para olmadığında, "bu Devlet Halkı adına ve onların namına, New York veya Albany bankalarından bu amaç için yeterli miktarda borç alabilir". Böylece Denetçi ofisini farklı kılan önemli yetkiler -denetleme yetkisi; hazineden tüm ödemeler için emir çıkarma yetkisi; mali işlem defterlerini tutma yetkisi; fonlarını yatırma yetkisi ve borç para alma yetkisi- ilk eylemde yer aldı. Böylece verilen yetkiler, bir Hazinedarın olağan hak ve görevlerini ve bu eyaletin Hazinedarı tarafından daha önce kullanılanları o kadar büyük ölçüde ihlal etti ki, 1 Nisan 1778'den beri görevi yürüten o zamanki Hazinedar Gerardus Bancker'ın iğrenerek istifa etmesi garip değil. Lossing'in "Empire State" adlı eserinde belirttiği gibi, Denetçinin "eyaletin en yüksek mali görevlisi ve Hazinedarın yalnızca onun katibi" olduğu hissiyatındaydı.

[Resim: John V. Henry (imza)

_2d COMPTROLLER_]

Ofisin erken tarihi, dönemin Yasama Meclislerinin ihtiyatlı ve şüpheci mizacının bir örneğidir--bugünkülerden çok farklıdır. Eyalet Yasama Meclisi'nin ilk kez Albany'de, Denetçilik ofisinin kurulduğu 1797 yılında toplandığı iyi bilinen bir gerçektir, ancak o zamanlar Capitol için kalıcı bir yer haline getirilmemiştir; ve bu şehir, her oturumun sonunda Meclis'in Albany şehrinde tekrar toplanmak üzere ertelenmesiyle yirmi yıldan fazla bir süre Capitol olarak kalmıştır. Denetçilik ofisini oluşturan orijinal yasa, ofisin üç yıllık bir süre boyunca yürürlükte kalmasını sağlamıştır. 28 Şubat 1800'de, görevin zamanaşımı nedeniyle sona ermesinden on bir gün sonra, o yılın 11. bölümü yürürlüğe girdi ve bu bölüm görevi üç yıllık bir süre için yeniden kurdu. 1803 Yasaları'nın 22. Bölümü, görevi, o zamanlar yasayla belirlenen yetki ve görevlerle birlikte 28 Şubat 1805'e kadar uzattı. 30 Mart'ta kabul edilen 1805 Yasaları'nın 60. bölümüyle görev 28 Şubat 1808'e kadar devam etti ve o zamanki Denetçi'nin 28 Şubat 1805 ile bu yasanın yürürlüğe girdiği gün arasındaki eylemleri onaylandı ve teyit edildi. 11 Mart 1808'de, o yılın 34. bölümü kabul edildi ve görev, benzer bir teyit maddesiyle 28 Şubat 1812'ye kadar devam etti. 28 Şubat 1812 tarihli yasa, Denetçilik ofisini, o zamana kadar kendisine verilen yetkilerle birlikte, kalıcı hale getirdi. 1797 Yasaları'nın 31. bölümüne göre, Denetçilik ofisi Albany veya Watervliet'te bulunacaktı.

Atama Konseyi, ilk Denetçi Samuel Jones'u Queens ilçesindeki Oyster Bay'den seçti. Bu, konseyin dört senatör üyesinin berabere kalmasıyla Vali John Jay'in oyuyla yapıldı. Atandığı sırada yüksek rütbeli bir avukattı, siyasette bir Federalistti ve birçok sivil
pozisyonda itibar sahibiydi. 1775'te Geçici Savaş Komitesi'nin bir üyesiydi ve bu komitede zorlu hizmetlerde bulunmuştu. Federal Anayasa'yı kabul eden konvansiyonun bir üyesiydi ve ona oy verdi. 1778'de Kıta Kongresi'ne delege olarak katıldı; 1786, 1787, 1788, 1789 ve 1790'da Queens ilçesinden Meclis Üyesi olarak katıldı; 1791'den 1799'a kadar güney bölgesinden Eyalet Senatörü olarak görev yaptı.

Kazandığı ve layık olduğu şekilde taşıdığı onurlar, bu Eyaletin Şansölyesi (Nathan Sanford'un ve Reuben H. Walworth'un ardından) ve New York Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı olarak hukuk tarihimizde kendisine gıpta edilecek bir ün kazandıran oğluyla tamamlandı.
Denetçi Jones, 1789'da çıkarılan ve hukukumuza değerli bir katkı ve ek olan "Hukukun Değiştirilmesi ve Adaletin Daha İyi Geliştirilmesi Yasası"nın yazarıydı. Ayrıca, o ilk yıllarda kitaplarımıza eklenen en iyi tüzüklerin çoğunun da yazarıydı. Kariyeri boyunca dürüst ve yararlı bir adam olarak öne çıktı,
ancak bazen siyasette biraz belirsizlik olduğu iddia edildi.
Yargıç Spencer'ın, Queens ilçesinde hangi parti olursa olsun, seçimleri nasıl güvence altına aldığına dair bir sorusuna, "Eğer birliklerim beni takip etmezse, ben birliklerimi takip ederim." şeklinde cevap verdiği söyleniyor.

Maliye memurunun maaşı yasayla 3.000 dolar olarak belirlendi ve bu, ofisle ilgili tüm katip kiralarını ve olağan masrafları içerecekti.
1800'de tazminat 2.500 dolara düşürüldü ve bunun sonucunda Bay Jones ofisten istifa etti. Görevlerini sadakatle yerine getirmişti ve istifası kamu kariyerini sonlandırdı.

[İllüstrasyon: Elisha Jenkins (imza)

_3d COMPTROLLER_]

1799'daki görevi sırasında, Yasama Meclisi, Denetçinin emri dışında hazineden herhangi bir
para ödenmesini yasakladı ve
tüm makbuzların onun tarafından onaylanmasını gerektirdi ve bu, o zamandan bu yana Denetçinin görevlerinin bir parçası olarak kaldı.

12 Mart 1800'de, seçkin bir Albany avukatı ve bir Federalist olan John V. Henry, Denetçi olarak seçildi.
En azından sözlü gelenekle, barodaki büyük etkisini
bilen ve hala hayatta olan bazıları var ve
Arnavutlar onun yüksek itibarından haklı olarak gurur duyuyorlar.
1801'de esas olarak Valinin tek başına kişileri atamak için aday gösterip gösteremeyeceği veya
bu gücün Atama Konseyi'ni oluşturan Senatörlerde de olup olmadığı sorusunu çözmek için toplanan kongrenin bir üyesiydi. 1800, 1801 ve 1802 yıllarında Albany ilçesinden Meclis Üyesiydi. Görev süresi boyunca, 1801 Yasaları'nın 61. bölümüne göre,
Denetçi, _görevli olarak_ Eyalet Sayıştay Kurulu'nun bir üyesi yapıldı ve aynı yılın 69. bölümüne göre Arazi Ofisi'nin
Komiserlerinden biri yapıldı.

1801'de Yasama Meclisi ayrıca Denetçi'ye, Devlete ödenmesi gereken
vergilerin ödenmesi için arazi satmasını emretti ve bu yetki, çeşitli şekillerde
değiştirilip genişletilerek hala onda kalmaya devam ediyor. Altında satışlar 1808, 1811, 1812, 1814, 1815, 1821, 1826, 1830, 1834, 1839, 1843, 1848, 1853, 1859, 1866, 1871, 1877, 1881, 1885, 1890 ve 1895'te yapıldı.

1800'de Yasama Meclisi, Denetçiye Devletin alacaklarını Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı ile çözme yetkisi verdi.
Bu kaynaktan elde edilen paralar genel
fonun temelini oluşturdu. Denetçi, bu fonun koruyucusu olarak yapıldı ve onu yatırma yetkisi verildi. Fon, 1814'te 4.396.943,97$'a ulaşana kadar arazi ve diğer kaynakların satışlarından artırıldı. Fonun geliri, tuz ve açık artırma vergileriyle birlikte, yüzyılın başlarında hükümeti geçindirmek için yeterli
olacağına inanılıyordu. Ve 1814'ten 1842'ye kadar Erie ve Champlain kanallarının inşa sürecinde olduğu yıllar hariç, bu eyalette doğrudan vergilendirme yoluyla para toplanmadı. Ancak, doğrudan vergilendirmeden kaçınmak için zaman zaman fonun ana parasından çekilmenin gerekli olduğu görüldü ve 1834'te tamamen ortadan kalktı ve onunla birlikte atalarımızın vergisiz bir devlet olma hayali de ortadan kalktı. 1846 Anayasası'nın kabulünden önce fonun yerini 5.992.840,82$'lık genel bir fon borcu almıştı. Bu, İç Savaş'ın patlak vermesinden önce toplam 6.505.684,37 dolara çıkarıldı.
1865'teki ödül borcunu dahil etmezsek, bu genel fon borcunun en yüksek seviyesiydi. 1846 Anayasası, bu borcu karşılamak için bir batık fon için hüküm koydu ve yönetimi ve yatırımı Denetçiye emanet edildi. Bu şekilde borcun sonuncusu 1878'de ödendi.

[İllüstrasyon: Arch. McIntyre (imza)

_4. DENEYCİ_]

Bay Henry, Atama Konseyi'ndeki siyasi değişiklikler nedeniyle 10 Ağustos 1801'de görevinden alındı ​​ve o anda ve orada
sonsuza dek siyasetten vazgeçti. 1829'da öldüğünde, dönemin önde gelen Albany gazetesi Bay Henry'den "arkadaşlarının idolü; memleketinin süsü; baroların gururu; ezilenlerin
güzel savunucusu" olarak söz ediyordu.

Henry'nin görevdeki halefi, Hudson'lı bir tüccar ve Demokrat (veya partinin o zamanki adıyla Cumhuriyetçi) olan Elisha Jenkins'ti ve görevi 10 Ağustos 1801'den 26 Mart 1806'ya kadar sürdürdü. Sayıştay Başkanı olarak atanmasından önce, 1795'ten 1798'e kadar Columbia ilçesinden Meclis Üyesi olarak görev yapmıştı. Sayıştay Başkanı olarak görev yaptıktan sonra, üç farklı dönemde Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı: 16 Mart 1806'dan 16 Şubat 1807'ye kadar; 1 Şubat 1808'den
1 Şubat 1810'a ve 1 Şubat 1811'den 23 Şubat 1813'e kadar.
Denetçi olarak görev yaptığı dönemde, o zamanlar Robert McClellan'ın elinde olan
Hazine Müdürü ofisinde bir zimmet kaybı yaşandı ve hesapların doğruluğunu test etmek için daha katı bir sistem
benimsendi, bu sistemin birçok özelliği
hala varlığını sürdürüyor. Görev süresi boyunca ofisi etkileyen çok fazla yasa çıkarılmadı; ancak ofisin işi
sistematik ve iş odaklı bir şekilde yapılmış gibi görünüyor.

[Resim: John Savage (imza)

_5. DENETÇİ_]

Bay Jenkins'in yerine, Albany'li Clintonian tarikatından bir Demokrat olan Archibald McIntyre geçti. McIntyre, mükemmel bir memur olarak ününün yanı sıra, görevi dolduran herhangi bir kişiden daha uzun bir süre görevde kaldığına dair bir kayıt bıraktı. 26 Mart 1806'da atandı ve 12 Şubat 1821'e kadar görevine devam etti. Daha önce 1798, 1799, 1800, 1801, 1802 ve 1804 yıllarında Montgomery ilçesinden Meclis Üyesi olarak görev yapmıştı. Ofisin görevleri 1811'de bir vekilin hizmetlerini gerekli kılacak kadar artmıştı ve 78. bölümle birlikte atanması, şu anda var olan sınırlamalarla büyük ölçüde aynı şekilde yetkilendirildi. Denetçi eyalette olduğu sürece emir imzalayamaz; ayrıca çeşitli kurullarda hareket edemez. Denetçi McIntyre, 1817'de yasama yetkisi altında, eyaletin çeşitli kasaba ve semtlerindeki gayrimenkullerin toplam değerlemesini sağladı. 1817 Yasaları'nın 262. bölümüyle Kanal Fonu Komiserler Kurulu oluşturuldu ve Denetçi, _resmen_, bu kurulun bir üyesi oldu. Bu yasa, Komiserlerin çoğunluğunun Denetçi ile birlikte bir yeter sayı oluşturduğu yönünde ilginç bir hüküm içeriyordu. Denetçinin
varlığı olmadan bu kurulun hiçbir yeter sayısı mümkün olmamıştır.

Bu kurul, o zamandan 1848'e kadar, tüm kanal paralarını aldı ve dağıttı, kanal hesaplarını denetledi ve genel olarak kanal departmanının mali işlerini yürüttü. 1848'de kanal fonları Hazineye devredildi ve Kanal Denetçisinin emrine tabi tutuldu. Denetçinin emri ve emriyle kanallara karşı tüm hesaplar ödendi; kanal borcunun ve batık fonun yönetimi, daha önce olduğu gibi, Kanal Fonu Komiserlerinde kaldı. 1883'te Kanal Denetçisine devredilen görevler Denetçinin ofisine devredildi. Kanal Fonu Komiserlerinin çoğunluğu 1848'den önce kanal hesabındaki tüm çekleri imzaladı. 1883'ten beri Kanal Fonu Komiserlerinin kanal fonlarının yatırılacağı bankaları belirlemek ve normalde kanal tahvillerinin ihracını denetlemek dışında yerine getirmeleri gereken hiçbir görevleri olmadı. İlk kanal borç tahvilleri 1817'de yasama yetkisi altında ihraç edildi ve bunların elden çıkarılması ve ödemeleri için sağlanan batık fonun yönetimi Kanal Fonu Komiserlerinin eline verildi. O yılki borç miktarı 200.000 dolardı. Kanal sistemi genişletildikçe ve daha sonra kanallar genişletildikçe bu borç zaman zaman arttı ve 1860'ta 27.107.321,28 dolara ulaştı. O zamandan itibaren, batık fona yapılan ödemeler ve bu fonun uygulanmasıyla sürekli olarak azaldı, ta ki 1 Ekim 1893'te, Devletin bu son tahvil borcunun sonuncusu ödenene kadar. Devlete ödenen bu kredilere ödenen faiz oranlarının incelenmesinden mali tarih hakkında bir şeyler öğrenilebilir. 1817 kredisinde faiz oranı yüzde altıydı. 1820'den 1830'a kadar en yüksek oran yüzde altı, en düşük oran ise beşti. 1830'dan 1840'a kadar beş oranı yeterliydi. 1840'tan 1850'ye kadar oran yükseldi, en düşük oran yüzde altı, en yüksek oran ise yüzde yediydi,
son oran yaklaşık 1842'de, Devletin mali politikasının belirsiz olduğu dönemdeydi. 1850'den 1860'a kadar oran tekrar beşe ve altıya düştü. 1861'de yedi oranında küçük bir kredi verildi. 1870'ten 1880'e kadar oran yüzde altıydı. Bu eski kanal kredisinin sonuncusuydu. 1895'te halkın oyu ile kanalların genişletilmesinde 9.000.000 dolarlık bir kredinin kullanılmasına izin verildi. Bu yetki kapsamında bugüne kadar ödünç alınan miktarlar yüzde üç oranındaydı. 

[İllüstrasyon: W. L. Marcy (imza)

_6. MUHASEBECİ_]

Muhtemelen Muhasebat Müdürü McIntyre'ın görev süresinin en dikkat çekici olayı ve kesinlikle ofisin tüm tarihindeki en dikkat çekici olaylarından biri, Daniel D. Tompkins ile yaşadığı anlaşmazlıktı. 1812 Savaşı sırasında Vali Tompkins hem Eyaletin hem de Ulusal Hükümetin temsilcisiydi ve bu ikili görevinde çok büyük miktarlarda para almış ve dağıtmıştı. Bu paranın büyük bir kısmı için hiçbir makbuz almamıştı veya
gösteremedi ve sonuç olarak 1819'da Denetçi'nin defterlerinde, Devlete karşı büyük miktarda 120.000$'lık bir borcun, hatta temerrüdün olduğu bir borçlu olarak duruyordu. Kendisi ve arkadaşları onun adına, aldığı tüm parayı dürüstçe dağıttığını ve görünen açığın, kabul edilen iş dışı yöntemlerinden ve hesap defteri tutmaması ve makbuz almamasından kaynaklandığını iddia ettiler. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı ve "Bucktail" Cumhuriyetçileri tarafından, 1820 Eyalet seçimlerinde Vali Clinton'ı yeniden seçilmek için yenebilecek tek kişinin kendisi olduğu düşünülüyordu. Denetçi'nin defterlerinde birkaç yıldır duran bu istikrarsız denge, planlarının uygulanmasının önünde ciddi bir engeldi. Buna göre, 1819 Yasama Meclisi, Denetçinin Vali Tompkins'in hesaplarının kalanını ödemesini ve bu ödemede kendisine "kendi sorumluluğunda" ödünç aldığı para miktarı için başkalarına benzer hizmet için verilen primin aynısını vermesini gerektiren bir yasa çıkardı; ve ayrıca Denetçinin Vali'ye, kendisi tarafından yasal olarak herhangi bir kişiye ödenen meblağları yatırmasını ve bu kişileri paradan sorumlu tutmasını talep etmesini istedi. 1819 yasasını geçirmede etkili olanların anladığının aksine, Başkan Yardımcısı Tompkins, yalnızca Devletin kendisine karşı olan talebini karşılamaya yetecek bir prim talebinde bulunmak yerine, 250.000 dolarlık bir talepte bulundu ve bu talebi hem uzmanların hem de avukatların görüşleriyle destekledi. Bu yasa tasarısı, 1812 Savaşı'nın tehlikeli zamanlarında Devletin itibarı veya belki de o dönemdeki mali acentelerin hizmetlerinin değeri hakkında bir yorumda bulunuyor. Vali Tompkins tarafından talep edilen aracılık oranı yüzde yirmi beşti. Denetçi, bunun yasa koyucunun amacı olmadığını düşünerek ve Devletin çıkarlarını her zaman gözettiği için, Valinin parayı "kendi sorumluluğuyla" değil, Devletin ve kendisinin ortak sorumluluğuyla ödünç aldığı gerekçesiyle iddiayı kabul etmeyi reddetti. Denetçi, pozisyonunun sağlamlığını Yüksek Mahkeme Yargıçlarına sunmayı ve istenirse Yargıçlarla, Şansölye veya Başsavcı ile işbirliği yapmayı teklif etti. Ancak Bay Tompkins, önerilen tüm hakemlerin kendisine siyasi olarak düşman olduğu gerekçesiyle bu teklifi reddetti. Konuyla ilgili yazışmalar ve 
büyük bir üslupla işaretlenen 
bir ton, bu seçkin yetkililer arasında gerçekleşti; ve bu yazışmalarda Denetçi sadece hesaplara aşinalık göstermekle kalmadı, aynı zamanda onu yakından tanımayanlar için bir sürpriz olan kalemle de bir yetenek gösterdi. Bu konu, iki yıl boyunca Yasama Meclisi'nin dikkatinin çoğunu meşgul etti ve uzun ve hararetli tartışmalara yol açtı ve şüphesiz ki Vali Tompkins'in 1820'de Clinton tarafından yenilgiye uğratılmasına büyük ölçüde dahil oldu. Anlaşmazlık, sonunda, Denetçi'ye Vali Tompkins'in Devlete karşı tüm iddialarını serbest bırakması üzerine hesapları dengelemesini emreden 1820 tarihli bir Yasama Meclisi yasasıyla çözüldü. Denetçi McIntyre'ın Devletin bu idolüyle bir güç denemesine girmesi için azımsanmayacak bir cesarete ihtiyacı vardı. Daniel D. Tompkins
Dört kez Eyalet Valisi seçildi ve iki kez Başkan Yardımcısı seçildi. Büyük kişisel çekiciliğe sahip bir adamdı; büyük
yeteneklere sahipti ve bu Eyaletin halkının sevgisinde, kendi zamanından beri vatandaşlarımızın neredeyse hiçbirinin ulaşamadığı bir yer
tutuyordu.

[İllüstrasyon: Silas Wright Jr (imza)

_7. COMPTROLLER_]

[İllüstrasyon: A. C. Flagg (imza)

_8. COMPTROLLER_]

Eyaletin tarihinde hiçbir zaman Denetçilik ofisi Archibald McIntyre'ın yönetimi sırasında olduğundan daha yetenekli bir şekilde
doldurulmamış ve daha önemli bir konuma gelmemiştir. Herkesin sınırsız güvenine sahipti ve hizmet süresi boyunca kendisine düşman olan birkaç Atama Konseyi olmasına rağmen, hiç kimse onu görevden almayı düşünmemiş gibi görünüyor. Hizmetleri Devlete ayrılamayan bir kamu görevlisi olarak görülüyordu. Vali Tompkins'in yenilgisinden bir ölçüde sorumlu tutulmuştu ve Clinton seçilmiş olmasına rağmen, Yasama Meclisi ve Atama Konseyi hem Clinton'a hem de ona karşı kesinlikle düşmandı ve 12 Şubat 1821'de Bay McIntyre görevden alındı ​​ve yerine John Savage atandı. Onun görevden alınması, halefinin kabul edilebilir derecede yetenekli bir adam olmaması durumunda, olduğundan çok daha büyük bir memnuniyetsizlik yaratacaktı, ancak memnuniyetsizlik önemliydi. Bay McIntyre, görevden alındığı yıl, orta bölgeden Senatör adayı olarak Clinton'ın adayı olarak gösterildi ve onu yenmek için yoğun çabalar sarf edilmesine rağmen, önemli bir çoğunlukla seçildi. 1822'de John B. Yates ile birlikte Eyalet piyangoları için temsilci olarak atandı. 1821 Anayasası, Eyalet içinde daha fazla piyango yapılmasını yasaklamış ve Yasama Meclisi'ne, yasayla zaten kurulmuş piyangolar haricinde bilet satışını engelleyen yasalar çıkarma yetkisi vermişti. Bunlar çoğunlukla 1814 yasası uyarınca, edebiyat kurumlarına yardım amacıyla kurulmuştu. Kendisini atayan yasayla, temsilcilere, gelecekte çeşitli kurumlara ödenmesi gereken yüz binlerce doları ödemek için verilecek olan tüm piyango biletlerini verme ve satma yetkisi verildi. Yasama amacı, acenteler tarafından yararlanıcıların memnuniyeti için ve ayrıca acentelerin kendileri için tatmin edici mali sonuçlarla gerçekleştirildi. Bay McIntyre, acentesinden emekli olduktan sonra hem siyasetten hem de iş hayatından çekilebildi.

Denetçi ofisindeki hesap defterlerinde ahlak tarihi niteliğinde bir şey bulmayı pek beklemezdiniz, ancak çeşitli piyangolardan elde edilen gelirler, Devletin birkaç yıl boyunca elde ettiği gelirlerin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturuyor. Bu, modern duyarlılığı neredeyse şoke eden bir bakış açısına kapı açıyor. Piyangolar yalnızca Devlet tarafından yetkilendirilmiyordu, aynı zamanda çoğunlukla hayırsever amaçlara adanmıştı. Union College, erken dönemdeki yararlılığının önemli bir kısmını Devlet piyangolarından elde edilen paraya borçludur. Gerçekten de, New York'ta Devlet piyangolarının kurulması, gerçekten büyük ve iyi adam olan Rahip Dr. Eliphalet Nott'un çabalarına atfedilebilir. New York'un ücretsiz okullar için tahsis ettiği ilk paralar piyangoyla toplandı.

Salem'li bir avukat ve "Bucktail" pulu olan bir Demokrat olan John Savage,
beşinci Sayıştay Başkanıydı ve atandığı sırada kamu yaşamına yabancı değildi. 1806'dan 1811'e ve ardından 1812'den 1813'e kadar dördüncü bölgenin bölge savcısıydı; 1814'te Washington ilçesinden Meclis Üyesi ve On Dördüncü ve On Beşinci Kongre Üyesiydi. Resmi kariyerini, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı olarak sekiz yıl (1823'ten 1831'e kadar) onurlu hizmetle tamamladı. Bir kamu görevlisi olarak "dürüstlük, çalışkanlık, ihtiyat ve mükemmel yargı sergiledi" denmiştir. Hiçbir görevliye bundan daha yüksek nitelikler verilemez. Daha sonraki yaşamında, kendisine Amerika Birleşik Devletleri Şansölyesi ve Maliye Bakanı pozisyonları teklif edildi ancak reddedildi. Görev süresi boyunca, ortak okul fonuna ait parayı yatırma yetkisi dışında, ofisin yetki ve görevlerinde önemli bir değişiklik veya genişleme olmadı. Ortak okul fonu, 1805'te ortaya çıktı ve ücretsiz okullar için kararlılık daha belirgin hale geldikçe, hükümetin tüm masraflarını yatırılan fonlardan faizle ödemeyi amaçlayan Devletin yapıcılarının ütopik vizyonunun bir okul sistemine uygulanmasıydı. Ortak okul fonu, genel fonun aksine, istikrarlı bir şekilde arttı. 1805 yasasıyla, Surveyor-General tarafından satılan ilk 500.000 dönümlük boş ve tahsis edilmemiş arazinin geliri, ortak okulların desteklenmesi için kalıcı bir fon olarak tahsis edildi. Diğer gelir kaynakları zaman zaman bu fona dönüştürüldü, ta ki 1805'teki 58.757,24 dolarlık küçük başlangıcından itibaren, şu anda toplam 4.448.140,77 dolarlık üretken yatırımlara sahip olana kadar. Devlet tarafından 1853'e kadar okul amaçlı doğrudan vergi konulmamış olması, sadece fonun faizinin tahsis edilmiş olması dikkate değer bir gerçektir. Gelirin bugün eyalet okullarının bakımında ne kadar küçük bir rol oynadığı, eyaletin 1896 yılında eğitim amaçlı 4.970.134,53 dolar tahsis etmesinden görülebilir ve bu, yerel katkılar hesaba katıldığında eyalette ücretsiz okullar amacıyla harcanan miktarın dörtte biri bile değildir. Yargıç Savage, seçimini Atama Konseyi'ne borçlu olan son Sayıştay Başkanıydı. [Resim: Bates Cooke (imza)

_9. MUHASEBECİ_]

1821 Anayasa Konvansiyonu, güçlü kamuoyu talebine saygı göstererek, bu utanç verici anormalliği ortadan kaldırmış ve 4. maddenin 6. maddesiyle "Devlet Sekreteri, Maliye Bakanı, Başsavcı, Genel Araştırmacı ve Genel Komiser aşağıdaki şekilde atanacaktır: Senato ve Meclis, sırasıyla söz konusu görevler için bir kişiyi açıkça aday gösterecek; bundan sonra tekrar bir araya gelecek ve adaylıklarında anlaşırlarsa, aday gösterilen kişi aday gösterileceği göreve atanacaktır. Anlaşamazlarsa, atama Senatörlerin ve Meclis Üyelerinin ortak oyu ile yapılacaktır. Devlet Sekreteri, Maliye Bakanı, Maliye Bakanı, Başsavcı, Genel Araştırmacı ve Genel Komiser görevlerini üç yıl boyunca sürdürecektir yıllar, Senato ve Meclis'in eş zamanlı kararıyla daha erken kaldırılmadığı sürece."

[İllüstrasyon: John A. Collier (imza)

_10. MUHASEBECİ_]

Yasama Meclisi, 13 Şubat 1823'te, yasanın öngördüğü şekilde, Albany'li bir avukat ve Demokrat olan William L. Marcy'yi Savage'ın yerine seçti. Adaylığı konusunda parti içinde bir yarışma oldu, rakibi Senato'da göze çarpan yetenek ve nüfuz sahibi bir adam olan General James Tallmadge'di. Ancak Bay Van
Buren'in gücü, teraziyi Bay Marcy'nin lehine çevirdi. Daha önce sahip olduğu tek kamu görevi Adjutant-General'di, ancak o zamandan
sonra adı Eyalet ve Birlik tarihiyle yakından bağlantılı oldu. Altı yıl boyunca Muhasebat Müdürü, iki yıl Yüksek Mahkeme Yargıcı ve iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Üç kez Vali seçildi ve bu makam için dördüncü yarışında William H. Seward tarafından yenildi. 1845'te Başkan Polk tarafından Savaş Bakanı, 1853'te Başkan Pierce tarafından Dışişleri Bakanı olarak atandı. Bay Van Buren yönetiminde yıllarca "Albany Regency" olarak bilinen en etkili siyasi yapının lideri oldu. Geriye kalan üyelerin o dönemde Silas Wright, Azariah C. Flagg, Edwin Croswell, John A. Dix, James Porter ve Benjamin Knower olduğu anlaşılıyor. Eyalet kayıtları, bu adamların kompakt ve güçlü bir siyasi örgüt kurarken kişisel ve siyasi ilerlemelerini ihmal etmediklerini gösteriyor. Denetçi ofisindeki makbuzlardan biri, Bay Marcy'nin valilik seçimlerinin sonuncusunda önemli bir rol oynamıştı. Thurlow Weed'in söylediğine göre, Bay Marcy bu durumu tüm kamu kariyerinin en
nahoş olayı olarak niteledi. Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak görev yaparken ve Niagara ilçesinde
Daire'deyken, masraf faturasına şu şekilde bir madde eklemişti: "Pantolonumu onarmak için, 50 sent." Seward seçim kampanyasında, o zamanlar Albany _Evening Journal_'ın editörü olan Thurlow Weed bu gerçeği öğrendi ve hikayeyi yayınladı. Genel olarak eyalet genelinde basın tarafından ele alındı ​​ve Bay Marcy, tüm iyi organizasyonu ve sayısız arkadaşıyla, İspanya'nın şövalyeliği gibi, bir süreliğine "gülüp geçti."

[İllüstrasyon: Millard Fillmore (imza)

_11. DENETÇİ_]

Ancak, madde, adamın titiz titizliğini sergiliyor. Faturayı belirsiz miktarda ayrıntıyla sunmak yerine, bunu özellikle kendi dezavantajına olacak şekilde böyle sıraladı; ancak Bay Weed'in daha sonra itiraf ettiği gibi, bu onun dürüstlüğüne bir övgüydü.

Erie kanalındaki çalışmaların çoğu Bay Marcy'nin görev süresi boyunca yapıldı ve bu iş için faturaların aldığı dikkatli inceleme, maliyetin tahminler dahilinde kalmasında büyük ölçüde etkili oldu. Devletin mali işler müdürü olarak Chenango ve Genesee Vadisi kanallarının inşasına karşı çıktı, çünkü bu kanallar, kendi yargısına göre, bakım masraflarını ve inşalarında ortaya çıkacak borcun faizini ödemeyecekti. Tedbirlerin dostları, Meclis'i Denetçi'nin hesaplamasında
yanlış olduğuna ikna etmeye çalışırken, bu çalışmalar nihayet tamamlandığında ortaya çıkan sonuç, Denetçi'nin görüşünü
tamamen haklı çıkardı. Vali olarak, Denetçi olarak sürdürdüğü aynı dikkatli yola bağlı kalarak bazı dostlar ve
daha fazla düşman edindi. 1826'da Meclis Kanal Kurulu'nu kurdu ve Denetçi, _görevsel_ olarak bu kurulun bir üyesi yapıldı ve bugüne kadar bu üye olarak görev yapmaya devam etti.

27 Ocak 1829'da Yasama Meclisi, Bay Marcy'nin halefi olarak, zamanında Eyalet ve Ulusal siyasette büyük bir etki bırakan bir adamı, Canton'dan avukat ve Regency Demokratı Silas Wright'ı seçti. Daha önce St. Lawrence ilçesinin Vekili, 1824, 1825, 1826 ve 1827 yıllarında dördüncü bölgeden Eyalet Senatörü ve Yirminci ve Yirmi Birinci Kongre Üyesi olmuştu. İkinci pozisyonda önemli bir üne kavuşmuştu. Denetçi olarak beş yıllık hizmetinin ardından, yaklaşık on iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatörü pozisyonunu büyük bir onurla elinde tuttu. Bay Van Buren'in Başkanlık dönemi boyunca, kamusal konuşmalarında yönetimin sesini duyurması düşünülüyordu. En önemli komitelerden bazılarında sadakatle ve akıllıca görev yaptı. 1845 ve 1846'da üstlendiği Valilik görevini almak için istifa etti ve Kasım 1846'da John Young tarafından yeniden seçilmek için yenildi. Bay Wright, harcamalar konusunda selefinin dikkatli ve muhafazakar politikasını sürdürdü. O zamanlar düzenlenen hazineye yönelik çok sayıda ve kapsamlı baskınlara karşı güçlü bir duruş sergiledi. Raporları her zaman, hızla artan harcamaların sonuçlarını anlaşılır bir dille ortaya koyan sade, iş odaklı belgelerdi. Bay Wright birçok yönden dikkate değer bir adamdı. Sahip olduğu kamu
pozisyonları çeşitliydi ve bu çeşitli pozisyonların görevlerini olağandan çok daha fazla başarıyla doldurabilmesi onun uyum yeteneğinin büyük bir testiydi. 1831'de Devletin mali yasası revize edildi ve Denetçinin yetkileri ve görevleri ile ilgili hükümler kanunlaştırıldı ve düzenlendi.

[İllüstrasyon: W. Hunt (imza)

_12. DENETÇİ_]

Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçilmesinin ardından Bay Wright istifa etti ve yerine 11 Ocak 1834'te seçilen Plattsburgh'lu avukat ve Regency Demokratı Azariah C. Flagg geçti. 1823 ve 1824'te Clinton ilçesinden Meclis Üyesi olmuş ve 1826'dan 1833'e kadar Dışişleri
Sekreteri görevini yürütmüştü. 1823'te Meclis'in Seçim Yasası'na muhalefet eden lideri olarak kamuoyunun
karşısına çıkmıştı. Bu yasa, başkanlık seçmenlerini seçme yetkisini doğrudan halka vermek için tasarlanmıştı ve bu yetkiyi o zamana kadar olduğu gibi Yasama Meclisi'nde bırakmıyordu. Albany
Regency herhangi bir değişikliği engellemeye karar verdi ve yasama eylemini
uzaklaştırmayı başardı. Ancak bu önlem halkın içten onayıyla karşılandı ve bu gerçek, Vali Clinton'ın Kanal Komiseri olarak görevden alınmasıyla birlikte - tazmin edilmeyen hizmetlerinin en büyük değere sahip olduğu bir pozisyon - o zamanlar siyasi
talihleri ​​en düşük seviyede görünen Clinton'ı muzaffer bir şekilde valilik koltuğuna taşıdı. Ancak Albany Regency'nin ve o zamanlar başında bulunan Martin Van Buren'in, hizmetlerinde ölen veya acı çeken bir adamı asla unutmamak ilkesi vardı; ve Bay Flagg'in Seçim yasasına karşı popüler olmayan muhalefetinin ödülü olarak 1826'da Dışişleri Bakanı olarak seçildi. Bay Flagg, Archibald McIntyre hariç, ofisteki diğer tüm görevlilerden daha uzun süre Denetçi olarak görev yapma ayrıcalığına sahiptir. Görevi 11 Ocak 1834'ten 4 Şubat 1839'a ve tekrar 7 Şubat 1842'den 7 Kasım 1847'ye kadar sürdürdü. İlk döneminde Devlet Binası'nın inşası için komisyonda üyeydi ve bu bina hala Komisyonun mimarideki sağduyusunun ve araçların amaca uyarlanmasındaki bir anıt olarak duruyor. Devlet Binası'nın tamamlanmasının ardından Lodge ve State caddelerinin köşesindeki eski Devlet Binası Komisyon tarafından satıldı. 1837 Yasaları'nın 2. ve 150. bölümlerine göre Denetçi, Birleşik Devletler'den alınan paraların, o zamandan beri Birleşik Devletler Mevduat Fonu olarak bilinen, koruyucusu yapıldı. Teorik olarak bu para çeşitli eyaletlere verilmeyecekti, ancak gerektiğinde geri ödenecekti. Ulusal Hükümet, bu geç dönemde bu paraları pek talep etmeyecektir. Savaşın zorlu mali sıkıntılarında bunu yapmaya mecbur hissetmediyse, barış zamanlarında bunu yapması pek olası değildir. Ancak bu paralar her zaman 1837 yasasının gerektirdiği gibi ayrı bir fon olarak tutulmuştur ve anapara, yatırımdaki tüm değişiklikler ve kayıplar boyunca dokunulmadan tutulmuştur.

[İllüstrasyon: P C Fuller (imza)

_13. MUHASEBECİ_]

1838 Yasaları'nın 260. bölümüne göre, Muhasebeci, sahteciliğe karşı korumak için, devletin tüzel kişiliğe sahip bankalarına verilecek senetleri en iyi şekilde kazıyıp basmak ve bunları imzalamak için yetkilendirilmiş ve zorunlu tutulmuştur; ve Denetçi ofisine menkul kıymetlerin yatırılması için bir sistem başlatıldı
bu, bankalar tarafından ihraç edilen senetlerin bir garantisi olmalı--daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin Ulusal bankalar için benimsediği sisteme çok benzer bir sistem. Bugün en akılsızca olarak kabul edilecek bir özellik
bu planın bir parçasıydı; bankalar teminatın yarısını tahvil ve ipotek olarak yatırmaya yetkiliydi. Yasa tasarısı ayrıca
bankacılık derneklerinin Denetçiye bankanın işlemlerinin altı ayda bir raporunu sunmasını öngörüyordu. Bu, pratik olarak
daha sonra Bankacılık Departmanına devredilen bankaların denetiminin başlangıcıydı. Yasama Meclisi, 1829'da, güvenlik fonunun oluşturulduğu sırada, bankaları ziyaret etmek, durumlarını incelemek ve Yasama Meclisine rapor vermekle görevli üç Banka Komiserinin atanmasını yetkilendirmişti. Banka Komiserliği
1843'te kaldırıldı ve onların sahip olduğu denetim yetkisi
daha sonra Denetçiye devredildi ve o da
Bankacılık Departmanı'nın kurulduğu 1851 yılına kadar bu yetkisini
elinde tutmaya devam etti. Bay Flagg'in ilk döneminde 1837'deki büyük mali panik yaşandı ve o dönemdeki
Devletin mali durumu
istenilen kadar iyi değildi. Büyük bir borç vardı, çoğunlukla
kanalların inşasında ortaya çıkmıştı. Gelirler çok
azalmıştı ve Devletin yükümlülüklerini karşılamak ve kredisini korumak için yeni bir fon toplama yöntemi kullanılmalıydı. Devletteki mali konular
kötüden daha da kötüye gitti. 1842'de, uzun tartışmaların ardından, Yasama Meclisi, eyaletteki her bir dolar gerçek ve kişisel mülk için bir mill vergi konulmasını ve eyaletin gelirlerinin yükümlülüklerinin ödenmesi için teminat olarak gösterilmesini ve eyalete büyük bir zarar gelmediği sürece tüm kamu çalışmalarının askıya alınmasını yetkilendiren bir yasa çıkardı. Bu şekilde eyaletin kredisi güvence altına alındı ​​ve yükümlülükleri yerine getirildi. Bu yasa Bay Flagg tarafından hazırlandı ve savunuldu. Bu yasanın önemi büyük ölçüde 1826'dan 1842'ye kadar genel amaçlar için hiçbir eyalet vergisinin
gerekmemiş olması gerçeğinde yatmaktadır.

[Resim: J. C. Wright (imza)

_14. MUHASEBECİ_]

Demokratların bu eyalette sahip olduğu uzun süreli iktidar, 1838 sonbaharında Whigler ve Mason Karşıtlarının ortak çabalarıyla sona erdi ve buna bağlı olarak 4 Ocak 1839'da Bay Flagg görevden alındı ​​ve Lewiston'dan avukat ve Mason Karşıtı Bates Cook, Yasama Meclisi tarafından onun yerine seçildi. Bay Cook'un daha önceki tek resmi görevi, Yirmi İkinci Kongre Üyesi olaraktı. Atanması büyük ölçüde o zamanki Vali William H. Seward ve Thurlow Weed'in etkisi ve temsilleri sayesinde oldu. William Morgan'ı kaçıranların kovuşturulmasında bu beyefendilerle birlikte çalışmıştı ve Bay Seward ve Bay Fillmore gibi, siyasi başlangıcını Mason Karşıtı etkiden almıştı. Bay Cook kısa süre sonra Bay Weed'e kendisine yapılan iyilikten dolayı minnettarlığını gösterme fırsatı buldu. 1840 Yasaları'nın 1. Bölümü, Denetçi ve Dışişleri Bakanı'na, Thurlow Weed ile Yasama Meclisi, yürütme ofisleri ve çeşitli kurullar için Albany'deki olağan fiyatları aşmayan
fiyatlarla baskı yapmaları için bir sözleşme yapma yetkisi verdi. Bu, bu memurlara bu sorumluluğun ilk kez verildiği zaman gibi görünüyor ve genel yetkinin kesin olarak kendilerine verilmesi 1846'ya kadar gerçekleşmedi. Daha sonraki mevzuat, yasama basımı söz konusu olduğunda, o zamanlar oluşturulan baskı kuruluna Başsavcı'yı ekledi; ancak departman basımına gelince, Dışişleri Bakanı ve Denetçi hala sözleşmeyi verme yetkisine sahiptir. 1840 Yasaları'nın 295. bölümüne göre Denetçi'ye diğer Devlet memurlarıyla birlikte Devlet Binası'nda bir yer tahsis edildi ve bu bina Kanal Kurulu'nun merkezi yapıldı ve ikisi de hala orada kalıyor, ancak Denetçi zaman zaman ihtiyaçlar arttıkça daha fazla oda kiraladı, böylece ofisleri artık binanın birinci katının tamamını kaplıyor.

[İllüstrasyon: J M Cook (imza)

_15. DENETÇİ_]

27 Ocak 1841'de Yasama Meclisi, önde gelen bir avukat ve Mason Karşıtı olan Binghamton'lu John A. Collier'i Bates Cook'un yerine seçti.
Daha önce 11 Haziran 1818'den 22 Şubat 1822'ye kadar Broome ilçesinin Bölge Savcısı olarak görev yapmış ve Yirmi İkinci Kongre'de bölgesinde görev yapmıştı. Denetçilik görevinden emekli olduktan sonra, Şansölye Walworth ile birlikte yasaları kanunlaştırmak üzere atandı, ancak görev yapmayı reddetti. Bu, onun yeteneğine büyük bir övgüydü.

1841'de Denetçilik ofisi, yasalara uygun olarak emirler çıkarılıp çıkarılmadığını ve fonların uygun şekilde dağıtılıp dağıtılmadığını belirlemek için bir yasama komitesi tarafından incelendi. Ofisin katı bir soruşturmanın ateşine dayanabileceği görüldü.

Bay Collier bir Federalist ve bir Clinton'cıydı, ancak hem Kongre'ye hem de Denetçi olarak bir Mason Karşıtı olarak seçildi. O da Denetçi olarak atanmasının büyük ölçüde Thurlow Weed'in güçlü etkisine borçluydu. Yönetim kısa ama etkiliydi ve Bay Collier hayatı boyunca yetenekli ve ihtiyatlı bir adam olduğunu kanıtladı.

Birkaç yıl boyunca Whig olan Yasama Meclisi, 1842'de
Demokratik oldu, böylece eş zamanlı bir kararla, 7 Şubat'ta
John A. Collier'i görevden alıp Azariah C. Flagg'i yeniden atama yetkisine sahip oldular. Bay Flagg, ikinci döneminde ofisin çoğalan görevlerini her zamanki sadakatiyle ve eyalet halkının memnuniyetine göre yerine getirdi. Bu dönemde ofisin görevlerinde önemli bir genişleme olmadığı görülüyor. 1846 Anayasası'ndan önce çıkarılan çeşitli tüzüklerle, eyalet kredisini çoğunlukla demir yolu olmak üzere bir dizi şirkete verdi, ta ki 1845'te "olası borç" olarak adlandırılan bu şekilde oluşan eyalet borcu 5.235.700 dolara ulaşana kadar. Bir batık fon için hüküm konuldu ve bu fonun yönetimi Denetçiye verildi. Şirketlerin ruhu yoktur ve sonuç olarak, bu şekilde verilen krediden eyaletin 3.665.700 dolar kaybettiğini görüyoruz. Batık fona yapılan eklemeler ve birikimlerden,
olası borcun sonuncusu 1877'de söndürüldü.

[Resim: L. Burrows (imza)

_16. MUHASEBECİ_]

Görevi sırasında çıkarılan 1847 Yasaları'nın 350. bölümüne göre,
Muhasebecinin
takvim yılının kapanışından önce mali yıl hakkında bir rapor hazırlaması ve oturumun başlamasından kısa bir süre sonra bunu Yasama Meclisi'ne sunması gerekiyordu.

Ancak bu noktada, organik yasada bir Muhasebeci seçmenin yeni bir yöntemi
getirildi. 1846 Anayasası'nın 5. maddesinin 1. bölümü, "Devlet Sekreteri, Muhabereci, Maliye Bakanı ve
Başsavcı genel bir seçimle seçilecek ve görevlerini iki yıl boyunca sürdüreceklerdir." hükmünü içerir. Anayasal hüküm, 1846 Yasaları'nın 240. bölümüyle desteklendi. Halk tarafından göreve seçilen ilk kişi, yetenekli bir avukat ve Whig olan Buffalo'lu Millard Fillmore'du. 1829, 1830 ve 1831'de Buffalo'dan Meclis Üyesi ve Yirmi Üçüncü, Yirmi Beşinci, Yirmi Altıncı ve Yirmi Yedinci Kongreler'de bölgesinden Üye olmuştu. Denetçi olarak görev yaptığı süre boyunca, Zachary Taylor ile birlikte Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi ve seçildi ve Taylor'ın 9 Temmuz 1850'de ölmesi üzerine Başkanlığa geçti. Başkan olarak, belki de başka herhangi bir şeyden daha çok "Kaçak Köle Yasası"nı imzalayan kişi olarak öne çıkıyor. Whig olarak Denetçi ve Başkan Yardımcısı olarak seçildi, ancak bu iğrenç yasayı imzalayarak eski Whig ortaklarının çoğunu kendinden
uzaklaştırdı. Ancak temiz, becerikli bir adamdı. Siyasette birçok kişi tarafından talihli biri olarak görülüyordu. Tanıdıklarından birinin, Başkan Yardımcısı olarak seçildiği sırada General Taylor'a üzüldüğünü, çünkü General'in Fillmore'un şansına rağmen görev süresini asla tamamlayamayacağını söylediği söyleniyor. Bay Fillmore, Başkan Yardımcısı görevlerini üstlenmek için 17 Şubat 1849'da Denetçi görevinden istifa etti.

Yasama Meclisi, onun yerine Lockport'lu önemli bir avukat ve Whig olan Washington Hunt'ı atadı. Bay Hunt, 1836'dan 1841'e kadar Niagara ilçesinin İlçe Yargıcıydı ve Yirmi Sekizinci, Yirmi Dokuzuncu ve Otuzuncu Kongrelerin bir üyesiydi. 1849 sonbaharında Sayıştay Başkanı olarak aday gösterildi ve seçildi. 1850'de Horatio Seymour'un yerine Vali olarak seçildi, ancak 1852'de ikinci dönem için yaptığı seçimde Seymour tarafından yenildi. 1851 ve 1852 yıllarında Vali olarak mükemmel bir sicil oluşturdu. Bay Hunt'ın tavsiyesi üzerine, eyaletin bankacılık işlerini denetleme ve gözetim görevlerinin, bu amaçla özel olarak oluşturulan Bankacılık Departmanına devredilmesiydi. Sayıştay Başkanlığı görevine, tatmin edici bir şekilde sürdürülebilecek olandan daha fazla sorumluluk
yükü yüklendiğini hissediyordu. Bu, iktidarı teslim etme arzusunun nadir örneklerinden biridir. Ancak bankaların denetiminin devredilmesiyle elde edilen rahatlama, bu Devlette sigortacılık işini denetleme göreviyle değiştirildi. 1846'dan önce tüm sigorta şirketleri özel yasalarla kurulmuştu, ancak o yılın Anayasası, genel yasalar haricinde bu tür şirketlerin kurulmasını yasaklamıştı. 1849'da Yasama Meclisi, sigorta şirketlerinin kurulması için genel bir yasa çıkardı. Yasanın şartlarına göre, bu eyalette, hem yerli hem de yabancı sigorta şirketlerini organize etme ve düzenleme görevi Denetçiye verildi. Bu, sigortanın ilk devlet denetimiydi. Görev, Sigorta Bakanlığı'nı kuran yasanın yürürlüğe girdiği 1 Ocak 1860'a kadar Denetçide kaldı. Denetçilik ofisi, uzun yıllardır eyalete etkin bir şekilde hizmet eden ve vatandaşlarının çıkarlarını koruyan iki sağlıklı ve yararlı çocuğu olan Bankacılık Bakanlığı ve Sigorta Bakanlığı'yla gurur duyuyor ve ebeveyn bakanlığından aldıkları erken eğitimin alışkanlıklarını oluşturmalarına ve kariyerlerine hazırlamalarına yardımcı olduğuna inanmaya cesaret ediyor. [Resim: S E Church (imza)

_17. MUHASEBECİ_]

Bay Hunt, Vali olarak görevine başlamasından iki hafta önce 18 Aralık 1850'de Maliye Bakanlığı'ndan istifa etti ve yerine Geneseo'dan bir Whig olan Philo C. Fuller atandı. Bay Fuller, hayatının erken dönemlerinde Bay James Wadsworth'un arazi ofisinde katip olarak çalışmıştı. Thurlow
Weed o sırada onunla tanıştı ve onda yüksek düzeyde yetenekler olduğunu fark etti. Muhtemelen Bay Weed'in önerisiyle ilk kez kamu hayatına girdi; Bay Weed'in önerisiyle Maliye Bakanı olarak atanması kesinlikle Bay Weed'in önerisiyle oldu. Thurlow Weed'in siyasi iktidarı uzun süre elinde tutmasının en büyük sırlarından biri, yetenek gördüğü her zaman onu araması ve bir çiftçinin ifadesiyle "kontrol altına almasıydı." Bay Fuller
1829 ve 1830'da Livingston ilçesinden Meclis Üyesi, 1831 ve 1832'de Eyalet Senatörü ve Yirmi Üçüncü ve Yirmi Dördüncü Kongre Üyesiydi. Daha sonra Michigan'a taşındı ve Yasama Meclisi'ne seçilerek
Başkan seçildi. Harrison yönetiminde Yardımcı Postane Müdürü olarak atandı, ancak Başkan Tyler'ı Demokrat kampına
takip etmek istemediği için istifa etti ve
New York'a döndü. Görevini
Murakıplık makamında yetenekli bir şekilde yerine getirdi, ancak atandığı sırada kapasitesiyle ilgili şüpheler vardı.

1840'tan 1880'e kadar geçen kırk yıl boyunca Muhakeme makamı
zorluklarla doluydu. O dönemin ilk yarısında harcamaların tahsisatları aşmadığı ve Denetçinin yıl sonunda bir açık bildirmekle yükümlü olmadığı
bir yıl nadiren oldu. Aynı dönemde ayrıca hızla artan bir kanal borcu vardı ve Denetçi tahviller için bir pazar bulmakla ve vadesi geldiğinde faizi karşılamak için araçlar bulmakla yükümlüydü. Bu dönemin ikinci yarısında Denetçinin görevi, bu ve diğer tahvil borçlarının anaparasını ve savaşın neden olduğu artan harcamaları ödemek için araçların hazır olmasını sağlamaktı.

[İllüstrasyon: Robert Denniston (imza)

_18. DENEYCİ_]

Bay Fuller'ın yerine 1 Ocak 1852'de Schenectady'li Demokrat ve avukat John C. Wright geçti. 1833'ten 1838'e kadar Schoharie ilçesinin İlçe Yargıcı ve 1843, 1844, 1845 ve 1846'da üçüncü bölgeden Eyalet Senatörü olarak görev yaptı. Senatörlük kariyeri boyunca Albany Regency'nin muhalifiydi. Hazır bir tartışmacıydı ancak dürtüsel bir mizacı vardı ve bir ara Senato salonunun zemininde Albay Young ile kişisel bir karşılaşmaya girdi. Yönetiminde resmi gücün herhangi bir özel genişlemesi veya seçkin bir yürütme yeteneği yoktu. İşlerin o kadar sorunsuz yürümesi ki hiç dikkat çekmiyor olması çoğu zaman başarılı bir çalışma mekanizmasının güçlü bir kanıtıdır. 1851 Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla Denetçi, kanal genişlemesinin tamamlanması için üç yıl boyunca yılda üç milyon borç almaya yetkilendirildi.

Bay Wright bir dönem görev yaptı ve 1 Ocak 1854'te Ballston'dan avukat ve Whig olan James M. Cook yerine geçti. Bay Cook, 1846 Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi, 1848, 1849, 1850 ve 1851'de on üçüncü bölgeden senatördü ve 1864 ve 1865'te on beşinci bölgeden senatördü. 1852 ve 1853 yıllarında Eyalet Maliye Bakanı olarak görev yaptı ve 30 Ocak 1856'dan 11 Ocak 1861'e kadar Banka Müdürü olarak görev yaptı. Böylece 1848'den 1861'e kadar, yani on üç yıl boyunca sürekli olarak Eyalet hizmetinde bulundu. 1854'te Denetçi, eyalet hapishanelerini araştırmak ve mali durumları ve ayrıca daha iyi düzenlemeleri için uygun gördükleri yasalar hakkında rapor vermek üzere üç komisyon üyesi atama yetkisine sahipti. Bu kapsamda suistimaller düzeltildi ve Denetçiye hapishaneler üzerinde daha yakın bir denetim verildi.

1858'de kısa bir süre için Whig liderleri Bay Cook'un Vali olarak atanmasını olumlu karşıladılar, ancak koşullar bir değişikliği zorunlu kıldı ve E. D. Morgan aday gösterildi ve seçildi.

[İllüstrasyon: L. Robinson (imza)

_19. DENETÇİ_]

1 Ocak 1856'da, bir bankacı ve Albion'dan bir "Amerikalı" veya "Hiçbir Şey Bilmeyen" olan Lorenzo Burrows Denetçi oldu. Otuz Birinci ve Otuz İkinci Kongrelerin bir üyesiydi. Daha sonra 17 Şubat 1858'de yapılan atamayla Üniversite'nin Naibi olarak görev yaptı ve Kasım 1858'de E. D. Morgan'a karşı Valilik için "Amerikan partisi"nin adaylarından biriydi. Yıllar sonra ölümüne kadar, Denetçi ofisine yılda en az bir kez gitmeyi ihmal etmedi ve ofisin işlerine her zaman canlı bir ilgi gösterdi. Bir hizmet döneminden sonra Bay Burrows'un yerine yine Albion'dan bir avukat ve Demokrat olan Sanford E. Church geçti. Bay Church 1842'de Orleans ilçesinden Meclis Üyesi; 1846'dan 1850'ye kadar aynı ilçenin Bölge Savcısıydı; 1850'den 1854'e kadar Vali Yardımcısı.
1859'da Sayıştay Başkanı olarak yeniden seçilmek için yarıştı ve yenildi,
1863'te tekrar yarıştı ve yine yenildi. 1867'de Anayasa Konvansiyonu'na Genel Delegelerden biri olarak seçildi ve Mayıs 1870'ten 20 Mayıs 1880'e kadar Temyiz Mahkemesi Baş Yargıcı olarak görev yaptı,
ve öldü. Bay Church, tüm bu çeşitli pozisyonlarda geniş,
liberal bir ruh ve büyük bir zihinsel güç gösterdi. Sayıştay Başkanı olarak verdiği raporlar,
açık, güçlü ve etkili bir dille ifade edilmiş değerli Devlet belgeleridir.
Yargıç Church hakkında, Sayıştay Başkanı olarak,
daha sonra kendisine en yüksek mahkememizin Baş Yargıcı olarak ün ve itibar kazandıran aynı özeni, dikkati ve güçlü zihinsel kavrayışı görevlerine getirdiğini söylemek yeterlidir.

Salisbury's Mills'ten beyefendi bir çiftçi ve Cumhuriyetçi olan Robert Denniston, 1859 Kasım seçimlerinde Sanford E. Church'e karşı seçilerek 1 Ocak 1860'ta Denetçi oldu. 1845'te Orange ilçesinden Meclis Üyesi ve 1841, 1842, 1843, 1844, 1845, 1846 ve 1847'de ikinci bölgeden Senatör olmuştu ve Kasım 1857'de Denetçilik görevi için Bay Church'e karşı başarısız bir aday olmuştu. Böylece savaşın ilk yılında, yüksek vergilerin ve o dönemin büyük harcamalarının başladığı dönemde Denetçi oldu. Yönetimi akıllıca ve muhafazakardı. 1 Ocak 1862'de Elmira'nın yetenekli bir avukatı olan Lucius Robinson göreve başladı. Bay Robinson bir Demokrat'tı, ancak savaş başladığında Birlik davasının güçlü bir savunucusuydu ve Birlik biletiyle Denetçi seçildi ve 1863'te aynı biletle yeniden seçildi. Savaşın sonunda, Demokrat partideki yerini aldı ve hiçbir zaman tam olarak ayrılmadı. 1865'te Thomas Hillhouse'a karşı Demokrat olarak yarıştı ve yenildi. 1837'den 1839'a kadar Greene ilçesinin Bölge Savcısı ve 1860 ve 1861'de Chemung ilçesinden Meclis Üyesiydi. Kasım 1863'te ve ardından Kasım 1875'te yeniden Denetçi seçildi. 1872 Anayasa Komisyonu üyesiydi, 1877, 1878 ve 1879 yıllarında bu Eyaletin Valisiydi ve Kasım 1879'da Alonzo B. Cornell tarafından yeniden seçilmek için yenildi. İç Savaşımızın karanlık günlerinde Denetçiydi. Ancak, tarihinin hiçbir döneminde ofisin çalışmaları bu kadar dikkatli bir şekilde yönetilmemiştir. 1860'tan 1866'ya kadar olan altı yıl boyunca kanal ve genel fon borçları 8.000.000 dolara düşürüldü. Savaşın dört yılında, eyaletin silahlar, ödüller, giyim, ekipman ve çeşitli askeri amaçlar için yaptığı harcamalar 20.000.000 doların üzerindeydi. Bu büyük ve anormal harcamaları karşılamak için Denetçinin becerikli bir yeteneğe sahip olması gerekiyordu. 1863 ve 1864'te specie yüksek primdeyken, Bay Robinson, eyaletin tahvil borcunun, hem anapara hem de faizin, specie olarak ödenmesini hararetle önerdi. Ancak, Yasama Meclisi bu öneriyi dikkate almadı. Ofiste böyle bir yol için emsal vardı. Denetçi Flagg, 1837'de specie ödemesinin askıya alınması üzerine, değer kaybeden
para ile madeni para arasındaki farkı telafi etti. Denetçi Allen, Bay Robinson'ın yolunu izledi ve bu borçların madeni parayla ödenmesini önerdi. Ancak, bu, eyaletin açık pazara girip tahvillerinin faizini ödemek için madeni para satın aldığı 1870 yılına kadar yapılmadı ve specie ödemesinin 1879'da yeniden başlamasına kadar bu politikayı sürdürdü. Ancak, bu yol, ödül borcuyla ilgili olarak takip edilmedi. 1865'te, Denetçinin tavsiyesine ve neredeyse itirazına rağmen, Yasama Meclisi eyaletin çeşitli ilçelerinin bounty borcunu üstlendi ve bu amaçla eyaletin 27.644.000 $ tutarında tahvil çıkarması gerekti. Borcun oluşturulmasını yetkilendiren yasa, bir batık fonu ve bu fonun yönetimini ve tahvillerin çıkarılmasını Denetçiye verdi. Bu borç, Denetçinin defterlerinden 1877'de kaybolana kadar her yıl söndürüldü. 1863'te Bay Robinson'ın görev süresi boyunca, o zamanki Capitol'e bitişik ve State, Hawk ve Congress caddeleriyle çevrili arazileri satın almak için 66.000 $ tahsis edildi. Bu muhtemelen "Senatoların yasaları dikte ettiği o yüksek yığın" için harcanan ilk paraydı. [Resim: Tho Hillhouse (imza)

_20. MUHASEBECİ_]

1862'de, Yasama Meclisi tahsisat tasarısına hala yasa olarak kalan bir madde koydu. Bu madde, Maliyecinin maaşlar ve düzenli harcamalar hariç, paraya hak kazanan kişi hizmetlere ilişkin yeminli ifadeyle doğrulanmış ayrıntılı bir hesap sunana kadar emrini çekmeyeceğini ve seyahat masrafları içinse mesafeyi ve yerleri belirten ayrıntılı bir hesap ve tüm harcamalar için makbuzları sunacağını hükme bağlıyor. 1864 Yasaları'nın 419. bölümüne göre, tüm hastanelerin, yetimhanelerin, hayırsever derneklerin, eğitim ve hayır kurumlarının memurlarının Maliyeciye makbuzları ve harcamalarıyla birlikte mali durumlarını bildirmeleri gerekiyordu. Denetçi, aynı yıl, Meclis'in eş zamanlı kararıyla, Vali ve Dışişleri Bakanı ile birlikte, geri dönen gazileri karşılamak ve yeni katılanların sağlığı için uygun şekilde harekete geçmek üzere atandı. Bay Robinson, büyük bir yürütme gücüne, katı dürüstlüğe ve inançlarının cesaretine sahip bir adamdı.

1 Ocak 1866'da yerine Thomas Hillhouse geçti, Bay Hillhouse Kasım 1865'te seçilmişti. Kendisi bir beyefendi çiftçi ve Cenevre'den bir Cumhuriyetçiydi ve 1860 ve 1861'de yirmi altıncı bölgeden Senatör ve 19 Ağustos 1861'den 1 Ocak 1863'e kadar Eyaletin Genel Yardımcısıydı. Halen New York'taki Metropolitan Trust Company'nin onurlu başkanı olarak hayattadır. Thurlow Weed otobiyografisinde şöyle diyor: "Bates Cook, John A. Collier, Millard Fillmore,
Washington Hunt, Philo C. Fuller, James M. Cook, Robert Denniston ve Thomas Hillhouse, affedilebilir bir gururla geriye bakıyorum, çünkü Devlete ve halka bundan daha iyi hizmet sunulabilirdi." Bay Hillhouse kesinlikle kendisine duyulan güveni hak ediyordu. Dikkatli, muhafazakar ve yetenekliydi. 1 Ocak 1868'de Bay Hillhouse, Oswego'dan seçkin bir avukat ve Demokrat olan William F. Allen'a yerini bıraktı. Bay Allen, 1843 ve 1844'te Oswego'dan Meclis Üyesi olarak görev yaptı ve 1845'te Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı olarak atandı ve 1847'de beşinci bölgedeki Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atandı ve 1855 sonbahar seçimlerinde aynı göreve seçildi. Kasım 1869'da yeniden Sayıştay Başkanı olarak seçildi, ancak 14 Haziran 1870'te istifa ederek Yargıç olarak atandı. Temyiz Mahkemesi. Bu sonuncu yeri Haziran 1878'deki ölümüne kadar büyük bir ayrıcalıkla korudu. 1864'te Valilik için Demokrat aday adayı olarak seçildi. Horatio Seymour o zamanlar Valiydi ve Bay Allen'ın arkadaşları en azından Bay Seymour'un bir iltifat olarak yeniden adaylık istediğini ancak reddedeceğini anlamışlardı. Ancak, Bay Seymour onların şaşkınlığına rağmen kongrenin önüne geldi, üyelerine kendisine yapılan onur için
teşekkür etti ve kabul etti. Bay Allen'ın yönetimi sırasında, Denetçi çeşitli hayır kurumları tarafından kendisine sunulan raporları incelemek üzere bir temsilci atama yetkisine sahipti. 1870 Yasaları'nın 281. bölümüne göre, Denetçi, resen, Devlet Kamu Yardım Kuruluşları Komisyonu'nun bir üyesi yapıldı. Yargıç Allen en üst düzeydeki yetenekleriyle ayırt edildi ve uzun kamu kariyeri Devlet için yararlı oldu.

[İllüstrasyon: W F Allen (imza)

_21. DENETÇİ_]

1869 kampanyasında Yargıç Allen'ın Denetçi Horace Greeley'i rakibi olarak seçmesi ilginç bir siyasi gerçektir. Bay Greeley'in seçimine Devletin önde gelen Cumhuriyetçilerinin çoğu
ciddi bir şekilde karşı çıktı. Thurlow Weed'in bir mektubu kamuoyuna duyuruldu ve bu mektupta Devlet halkına Bay Greeley'e karşı oy kullanmaları için çok güçlü bir şekilde çağrıda bulundu. Muhalefetini büyük ölçüde Bay Greeley'in zamanının New York'taki editörlük görevleri ile Albany'deki Denetçi ofisi arasında bölünmesi gerekeceği gerçeğine dayandırdı. Daha sonra şöyle devam etti: "Denetçilik makamı çok çalışkan ve sorumluluk gerektiren bir makamdır. Görevlilerini yarım yüzyıldan uzun süredir tanıyorum.
Aralarında Archibald McIntyre, John Savage, William L. Marcy, Silas Wright, Jr., Azariah C. Flagg, John A. Collier, Washington Hunt, Philo A. Fuller, James M. Cook, Thos. Hillhouse ve diğerleri vardı, yetenek ve çalışkanlıklarıyla öne çıkan, hiçbiri başka bir işle ilgilenmeye
çalışmamış ve hepsi kamu görevlerini yerine getirirken sürekli ve tam bir fiziksel ve zihinsel meşguliyet
bulmuşlardı. Bay Greeley'e oy vermememdeki diğer sebepleri göz önünde bulundurmadan,
belirttiklerimi yeterli buluyorum. Rakibi William F. Allen'da, biraz deneyime, çok çalışkanlığa ve makamın görevleri için özel bir uygunluğa sahip, yetenekli ve aydınlanmış bir adam buldum.
Onu ilk olarak, yetenekli ve yararlı bir üyemiz olarak tanıdım Yasama Meclisi ve
sonrasında son derece dürüst bir yargıç olarak."

Yargıç Allen'ın istifası üzerine, Buffalo'dan bir avukat ve Demokrat olan Asher P. Nichols atandı ve aynı yılın sonbaharında, 1870'te, dolmamış dönemi doldurmak üzere seçildi. Daha önce 1868 ve 1869'da otuz birinci bölgeden Eyalet Senatörü olmuştu. 1871'de ve 1873'te tekrar Sayıştay başkanlığı için yarıştı
ve her iki seferde de Nelson K. Hopkins tarafından yenildi. Bay Nichols, onu tanıyanların en büyük saygısını kazanan yetenekli bir adamdı. Eskiden resmi bir nezaketle biraz öne çıkıyordu. Bay Nichols'a göre, Bay Hopkins, göreve geldiğinde bunun kendisinden veya kendisinin tavsiye etmemesinden değil, Meclis'teki Tweed rejiminin iktidarda kalmalarını sağlayacak bir vergi oranı koyma girişiminden kaynaklandığını fark etti. "İnatçı olmayanlar arasında yalnızca o sadıktır."

[İllüstrasyon: A. P. Nichols (imza)

_22d COMPTROLLER_]

Bay Hopkins, Buffalo'dan bir avukat ve Cumhuriyetçiydi ve 1 Ocak 1872'de görevinin başına geçti ve dört yıl boyunca görevine devam etti. Bu, eyalet siyasetindeki kariyerinin başlangıcı ve sonuydu, ancak bu dört yıl boyunca muhteşem ve sadık bir çalışma kaydı bıraktı. Göreve geldiğinde, genel fonda birkaç yıldır giderek artan bir eksiklik olduğunu fark etti. 1869'da tahsisatların gelirleri aşan kısmı
$1.493.181,28; 1870'te $2.355.927,40; 1871'de $2.748.595,56; 1872'de $1.785.762,97; 1873'te $254.253,53 idi; bu da beş yıl için toplamda $8.637.720,74'lük bir açık oluşturuyordu.

Bu açığın miktarına denk gelen para, hazineye bounty debt batık fonundan gelen paralar kullanılarak sağlanmıştı. Kahramanca bir
tedavi gerekliydi, bu yüzden Bay Hopkins siyasi etkiyi hiçe sayarak, eyaletin tarihindeki en yüksek vergi oranının benimsenmesini savundu ve güvence altına aldı, yani dolar başına dokuz ve üç sekizde bir değirmen ve bu miktarın üç buçuk değirmeni açığı kapatmak için kullanıldı. Bu şekilde, ödül borcu batık fonu tekrar
iyileştirildi. 1873'te Denetçiye, tanıkları vb. çağırmak için bir mahkeme sicilinin yetkisiyle hapishanelerin işlerini inceleme yetkisi verildi ve aynı yıl, şahsen veya vekil aracılığıyla çeşitli eyalet kurumlarını ziyaret edip defterlerini, kağıtlarını ve makbuzlarını inceleme yetkisi verildi, bu yetkilerin ikisi de Denetçi ofisinin hala doğasında bulunmaktadır. Aynı yıl, dolandırıcılık, yanlış beyan veya bir gerçeğin gizlenmesi veya bir gerçek hatasının iptali tetiklediği görüldüğünde, kendisi tarafından yapılan vergi senetlerinin iptallerini iptal etme yetkisine sahip oldu. Bu yetki, küçük bir değişiklikle, hala geçerlidir.

[İllüstrasyon: N K Hopkins (imza)

_23d COMPTROLLER_]

Bay Hopkins'in dört yıllık hizmeti sırasında, ödül borcu 14.401.700 $ azaltıldı ve görev süresinin sonunda Yasama Meclisini ve Eyalet halkını vergide önemli bir
azalma olasılığı nedeniyle tebrik edebildi.

1 Ocak 1876'da Lucius Robinson, bir yıl boyunca sürdürdüğü
Comptroller görevini tekrar üstlendi. Seçimde, hizmetleri ve imzası o kadar iyi bilinen Francis E. Spinner'ı yenmişti ki, yorum yapmaya gerek kalmadı. Ofisteki ikinci yönetimi, ilkinde görülen aynı bakım yeteneğiyle ayırt edildi. Devletin ödül borcunun ve diğer
borçluluğunun azaltılması devam etti. 1876'da Vali seçildi.

Vali Robinson'un ilk resmi eylemi, Albany'den Frederic P. Olcott'un Denetçi olarak atanmasıydı.
Vali Tilden'in Daniel Magone'u ofise atamak istemesi ve bu nedenle Bay Robinson'un Vali Tilden'in harekete geçmesi için çok geç olana kadar istifa etmeyeceği gizli bir siyasi tarih meselesidir. Ancak derhal harekete geçmek zorundaydı çünkü Yasama Meclisi toplanmadan önce bir atama yapılmazsa, boşluğu doldurma yetkisi o organda olacaktı. Vali Robinson geçici anı iyileştirdi. Bay Olcott, F. P. Olcott & Co. şirketinin başkanı olarak, bounty borcuyla ilgili işlemlerde Devletin temsilcisiydi ve Bay Robinson'ın aklına göre, onu değerli bir Denetçi yapacak yetenekler sergilemişti. Valinin yanılmadığı, Bay Olcott'un hem Denetçi olarak hem de bu görevden emekli olduktan sonra Central Trust Company'nin başkanı olarak geçirdiği kariyerle kanıtlanmıştır. Bay Robinson'ın
süregelmemiş görev süresini tamamladı ve Kasım 1877'de C. V. R. Ludington, ancak 1879'da yeniden seçilmek için James W. Wadsworth tarafından yenildi. Bu, onun sahip olduğu tek siyasi makamdı. Görev süresinin başlarında, küçük Devlet hayır kurumlarından birinin kullandığı anormal miktardaki yumuşak sabun dikkatini çekti ve "yumuşak sabunun", Pickwick'in "ısıtma tavası" gibi, gizli bir şeyin kılıfı olduğuna ikna oldu. Mayıs ve Haziran 1875'teki kuponlar arasında, 350 dolara mal olan yetmiş sekiz varil yumuşak sabun için kuponlar vardı; bu da aynı oranda, yılda toplam 2.100 dolar ediyordu. 30 Haziran 1876'da sona eren altı yıl boyunca kurum için yumuşak sabun için toplam harcama 3.963,60 dolardı. Denetçinin talebi üzerine Eyalet Hayır Kurumları Kurulu tarafından bir soruşturma başlatıldı ve o durumda "yumuşak sabun"un, Denetçi ofisinin ödeme yapmayacağı ölçüde yolların düzenlenmesi ve alanların güzelleştirilmesi anlamına geldiği bulundu. Tasarım yapan kurum, Denetçinin çok fazla "yumuşak sabuna" dayanamadığını şaşkınlıkla öğrendi. Bu ifşaatlar, Denetçiyi Yasama Meclisinden tüm hayır kurumlarını kapsamlı bir şekilde araştırma yetkisi istemeye yöneltti. Bu çalışma, takdire şayan bir rapor hazırlayan Edgar K. Apgar tarafından yetenekli bir şekilde yapıldı ve bu rapor, Denetçi departmanı tarafından bu kurumların daha kapsamlı ve sistematik bir şekilde denetlenmesinin bir yoluydu. 1 Ocak 1878'de Yasama Meclisine iletilen raporunda Bay Olcott şunları söyledi: "Bu kurumların her biri artık diğerlerinden ayrı ve farklıdır ve her biri yerel bir mütevelli heyeti tarafından yönetilmektedir. Bu nedenle, her şeyi yöneten genel bir sistem olmadığı, her birinin kendi başına bir yasa olduğu açıktır. İşleri üzerinde herhangi bir denetim uygulayan veya bunların yürütülme biçimleri hakkında yüzeysel bir bilgiden daha fazlasına sahip olan bir hükümet departmanı yoktur. * * * Tüm yerel mütevelli heyetlerinin kaldırılması ve farklı kurumların tek bir kontrol gücü tarafından yönetileceği bir sistemin kurulması politikasını dikkate almanızı öneririm. Şu anda olduğu gibi, kayıplar ve pahalı yönetim için sorumluluk hiçbirinde yoğunlaşmamaktadır."

[Resim: F P Olcott (imza)

_24. MUHASEBECİ_]

[Resim: James Wadsworth (imza)

_25. MUHASEBECİ_]

2 Mayıs 1878'de (Olcott'un bounty tahvillerini ele alma konusundaki iyi niyetinin sorgulanması üzerine) Meclis'e bu tahvillerle ilgili görevlerini sadakatle ve yetenekli bir şekilde yerine getirdiğini fazlasıyla kanıtlayan bir tebliğ gönderdi. Rapor
Senato'nun bir kararıyla duyuruldu. Bazı güçlü taraftar üyeler, bu sayede hile olmasa bile en azından yapılan hizmetler için büyük bir tazminat elde edebileceklerine inanıyorlardı. Girişim belirgin bir şekilde başarısız oldu. Bay Olcott'un ofis yönetimi en yeteneklilerle aynı seviyede.

Geneseo'lu centilmen bir çiftçi ve Cumhuriyetçi olan James W. Wadsworth,
1 Ocak 1880'de Sayıştay Başkanı oldu ve bu görevi
elde eden en genç adamlardan biriydi. Çocukken, babası, cesur ve kederli General James S. Wadsworth ile İç Savaş'ta birlikte görev yapmıştı. 1878 ve 1879'da Livingston ilçesinden Meclis Üyesiydi ve
sonraki yıl, Bay Conkling'in Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geri dönmesi için oy vermeyen
tek Cumhuriyetçi olarak öne çıktı ve üstelik Bay Conkling'in Cumhuriyetçi bir grup tarafından usulüne uygun şekilde aday gösterilmesine rağmen. Bay Conkling
ve daha sonra farklılıkları unuttu ve oldukça sıcak bir şekilde bağlandı.
1885'te Sayıştay Başkanı için tekrar aday oldu ancak yenildi. O, Kırk Yedinci, Kırk Sekizinci, Elli İkinci, Elli Üçüncü ve Elli Dördüncü Kongrelerde ayrımcı bir seçmen kitlesini sadakatle temsil etti ve Elli Beşinci'ye yeniden seçildi. Bay Wadsworth, görev süresi boyunca ofis işlerine büyük ilgi gösterdi ve mükemmel dürüstlüğü ve iyi muhakemesi onu mükemmel bir memur yaptı. 1880'de, 100. bölüm uyarınca, Denetçi, Mayıs ayının on beşinci gününde veya öncesinde ödenecek olan Devlet vergisi beklentisiyle tahvil ihraç etme yetkisine sahipti, bu tahvillerin tutarı bu verginin yarısını geçmeyecekti. Bay Wadsworth'un şirketlerden vergi toplama sistemini başlatması gerekiyordu. Bu amaçla orijinal yasa tasarısı 1880'de kabul edildi. Zaman zaman değiştirildi, ancak bunu uygulama görevinin tamamı Denetçi'de kaldı. 1881'de vergilendirilen şirket sayısı 954'tü ve toplanan miktar 1.539.864,27 dolardı; 1886'daki sayı 1.249'du ve toplanan miktar
1.239.864,16 dolardı. 1892'de ödeme yapan 1.780 şirket vardı ve toplanan miktar
1.430.719,86 dolardı. 1896'da şirket sayısı
4.401'di ve toplanan miktar
2.165.610,12 dolardı. Bu 4.401 şirketin temsil ettiği sermaye miktarının
tam olarak
766.000.000 dolar olduğuna inanılıyor.

Bay Wadsworth, 1 Ocak 1882'de, bir kapitalist ve Bath Cumhuriyetçisi olan Ira Davenport'a yer verdi. Bay Davenport, 1878, 1879, 1880 ve 1881'de Eyalet Senatosu'nda yirmi yedinci bölgeyi temsil etti ve G. H. Lapham'ın yerine Denetçi seçildi. Denetçi olarak yeniden seçilmek için Alfred C. Chapin tarafından 6 Kasım 1883'te yenildi. 1885'te Valilik için Cumhuriyetçi adaylığını aldı ancak David B. Hill tarafından yenildi. Kırk dokuzuncu ve Ellinci Kongrelerin bir üyesiydi. 1 Mart 1883'te, kanal hesaplarının denetlenmesi görevi, otuz beş yıl boyunca ayrı bir memur olan Kanal Denetçisi tarafından yerine getirildikten sonra Denetçi ofisine verildi ve hala orada bulunmaktadır. Cumhuriyetçi partinin Denetçi Davenport'a gösterdiği güven yersiz değildi. O, yüksek karakterli ve başarılı bir adamdı ve Denetçilik görevini başarıyla yerine getirdi.

[İllüstrasyon: M Davenport (imza)

_26. DENETÇİ_]

Brooklyn'li bir avukat ve Demokrat olan Alfred C. Chapin, 1 Ocak 1884'te görevine başladı. 1882 ve 1883'te on birinci Kings ilçesi bölgesinden Meclis Üyesiydi ve sonraki
yılda bu kurumun Başkanı seçildi. 1885'te Bay Wadsworth'un yerine Denetçi olarak yeniden seçildi. Denetçi olarak hizmet verdiği tarihten bu yana, 1 Ocak 1888'den 1 Ocak 1892'ye kadar Brooklyn Belediye Başkanı olarak dört yıl görev yaptı ve şu anda Eyalet Demiryolu Komiseri olarak görev süresini tamamlamak üzere. 1891'de Demokrat kongresinden önce Valilik için önemli bir adaydı, ancak Roswell P. Flower tarafından yenildi. Bay Chapin eğitimli ve kültürlü bir beyefendiydi ve Denetçi olarak yerleşik fikirlere karşı gelmekten korkmuyordu. 1885'te Meclis'e özel bir mesajda ve daha sonra yıllık raporlarında ortak okul fonunun kaldırılmasını ve hazineye devredilmesini şiddetle tavsiye etti. 1885 Yasaları'nın 483. bölümüne göre Meclis, teminatlı miraslara %5 oranında vergi koydu. Bu, ölümde transferleri vergilendirme sistemini başlattı ve bu sistem artık yıllık yaklaşık 2.000.000 dolar getiriyor. Denetçiye büyük ölçüde bu yasayı uygulama görevi verildi. 1891'de tüm doğrudan miraslar üzerine %1 oranında vergi koyarak değiştirildi. 1886'da, Denetçi
devlet kurumlarının fonlarının emanetçisi olarak belirlenen bankaların tahvillerini onaylama yetkisine sahip oldu. Aynı yıl, Denetçi
New York ve Brooklyn şehirlerindeki Metro Komisyonlarının masraflarını karşılamakla yükümlü çeşitli şirketler üzerinde değerlendirmeler yapmakla görevlendirildi - bu görev hala ofistedir. 1887'de, Orman Komisyonu ve Başsavcı'nın tavsiyesi üzerine, Orman Koruma Alanı'nın belirli bölgelerindeki müstakil arazileri satma veya takas etme yetkisi verildi; amaç, Adirondack Park'taki eyalet arazilerinin birleştirilmesiydi. Aynı yıl, atların ırkını iyileştirmek vb. için tarım topluluklarının yararına yarış derneklerine vergi konuldu ve bu verginin toplanması, yarış ve havuz faturalarının geçtiği çeşitli iniş çıkışlara rağmen, o zamandan beri Denetçinin görevinin bir parçası olarak kaldı. 1887'deki Kasım seçimlerinde Edward Wemple, Jesse S. L'Amoreaux'nun yerine Denetçi olarak seçildi. Bay Wemple, Fultonville'de ikamet eden bir üretici ve Demokrat'tı. 1877 ve 1878'de Montgomery ilçesinden Meclis Üyesi ve Kırk Sekizinci Kongre Üyesiydi, ancak
George West tarafından bu göreve yeniden seçilmek için yenildi. 1886 ve 1887'de on sekizinci bölgeden Eyalet Senatosu'nda görev yaptı. 1889'da Martin W. Cooke'un yerine yeniden Denetçi seçildi.

1888'de Yasama Meclisi, her bir Eyalet hapishanesinin temsilcisinin ve müdürünün, Denetçiye, Eyalet Hapishaneleri ve Denetçisi Müdürü tarafından onaylanan, Denetçi tarafından belirlenecek en az 50.000$ tutarında bir teminat sunmasını gerektiren bir yasa çıkardı. Aynı yıl Yasama Meclisi, Denetçiye denetim için sunulması gereken özel talepler üzerinde, Denetçinin taleple ilgili eylemi gerçekleşene kadar hiçbir yargı yetkisine sahip olmaması gerektiğini ilan etti. Ayrıca, Devlet halkının parasını alan veya dağıtan tüm kamu görevlilerinin ve diğer kişilerin, bu parayı Denetçi tarafından belirlenecek bir
tedarikçi bankaya veya bankacılık kuruluşuna yatırması ve bu tür paraları alan her bankanın, Denetçiye sunulmak ve Denetçi tarafından onaylanmak üzere halka bir senet düzenlemesi gerekiyordu. Aynı yılın Yasalarının 586. bölümüne göre, Denetçi, Devlet Hapishaneleri Müdürü ve Devlet Yardım Kuruluşları Kurulu Başkanı, Devletin cezaevlerinde üretilen tüm malların fiyatlarını diğer Devlet kuruluşlarının kullanımı için
belirleyecek bir kurul olarak oluşturuldu.
Bu yasa hükümlerinin hepsi hala yürürlüktedir, ancak fiyat belirleme kurulu Devlet Hapishaneleri Komisyonu ve Akıl Hastalıkları Komisyonu'nun eklenmesi ve Devlet Yardım Kuruluşları Kurulu Başkanı'nın çıkarılmasıyla değiştirilmiştir. 1889'da Denetçinin hapishanelerin mali işlerini denetleme yetkisi genişletildi ve
temsilci ve gardiyanın kendisine aylık makbuz ve harcama raporları sunması gerekiyordu. Ayrıca, Şirket Vergisi Kanunu uyarınca daha önce kapatılan hesapları gözden geçirmesine ve yeniden düzenlemesine izin verildi. 1890'da, Devlet Akıl Hastalıkları Komisyonu ve Devlet Yardım Kuruluşları Kurulu Başkanı ile birlikte "Devlet Akıl Hastaları Sığınma Evleri ve Diğer Amaçlar Kurulu" üyesi yapıldı. 1891'de, Devlet hazinesinden bakım için para alan tüm kurumların, paralarını Denetçi tarafından belirlenecek sorumlu bir bankaya veya banka kuruluşuna yatırmasını gerektiren bir yasa çıkarıldı. Ayrıca, tapu iptali veya arazilerin geri alınması için yapılan başvurularda delilleri dinlemek ve kanıtları almak üzere komisyon üyeleri atama yetkisine sahipti. [İllüstrasyon: Alfred C. Chapin (imza)

_27. MUHASEBECİ_]

1 Ocak 1892'de, Bath'lı bir bankacı ve Demokrat olan Frank Campbell,
Muhasebeci oldu. Önceki seçimde Arthur C. Wade'in yerine seçilmişti. O zamana kadar hiçbir görevde bulunmamıştı.
Bir dönem görev yaptı, 1893'te yeniden seçilmek için yarıştı ve yenildi. O zamandan
beri hiçbir görevde bulunmadı. 1892 Yasaları'nın 651. bölümüne göre, mahkemeye yatırılan fonların denetimi Yüksek Mahkeme'nin Genel Dönemi'nden
Muhasebeci'ye devredildi ve bu iş o zamandan beri
Muhasebeci ofisi tarafından yürütülüyor; ve aynı yılın Yasaları'nın 681. bölümüne göre tüm resmi taahhütleri onaylaması gerekiyordu. 1892'de Denetçiye ortak taşıyıcılara lisans verme yetkisi verildi. 1896'daki yeni ÖTV Yasası ile bu görevden muaf tutuldu. 1893 Yasaları'nın 248. bölümü uyarınca, Dışişleri Bakanı ve Maliye Bakanı ile birlikte, her yılın 1 Ocak'ından önce, Devlet
kâğıtlarını belirlemesi talimatı verildi. Miras Vergisi Yasası kapsamında bugüne kadar herhangi bir yılda toplanan en büyük miktar, Bay Campbell'ın görev süresi boyunca 1893'te 3.071.687,09 dolardı. Şirket Vergisi Yasası kapsamında toplanan miktar, onun görev süresi boyunca artırıldı. 
[İllüstrasyon: Edward Wemple (imza)

_28. DENETÇİ_]

1 Ocak 1894'te, Buffalo'lu bir avukat ve Cumhuriyetçi olan James A. Roberts Denetçi oldu. 1879'da Erie ilçesinin üçüncü bölgesinden ve 1880'de aynı ilçenin dördüncü bölgesinden Meclis Üyesi olarak görev yapmıştı. 1891'de dördüncü bölgeden oybirliğiyle yeniden aday gösterildi ancak reddetti. 1895'te John B. Judson'ın yerine yeniden Denetçi olarak seçildi. 1894'te Denetçiye tüberküloz ve ruam vakalarında değerleme uzmanları atama yetkisi verildi. Aynı yıl, Temyiz Mahkemesi Katibi tarafından yönetilen ve Şansölye Mahkemesi'nin kaldırılmasından sonra Şansölye Fonu olarak adlandırılan fon, Denetçiye devredildi. 10.000$ değerindeki gayrimenkulün yanı sıra menkul kıymetler ve nakit olarak 169.935,52$ tutarındaki bu fon, eski Şansölye Mahkemesi'ne yatırılmış ve asla talep edilmemiş paraların kalanı ve bakiyesiydi. O yılın tahsisat faturasına eklenen bir ek maddeyle, eyaletteki her bir eyalet hayır kurumu veya ıslahevinin müdürü veya diğer yönetici memuru, kurumunun sonraki ay için ihtiyaç duyduğu maddeleri ayrıntılı olarak aylık olarak tahmin etmekle yükümlüydü. Harcamalar tahminlerle sınırlı olacaktı ve hazinedarların harcamaları hakkında aylık raporlar hazırlamaları gerekiyordu. Bu, o zamanlar Akıl Hastalıkları Komisyonu tarafından hastanelerle ilgili olarak kullanılan, diğer hayır kurumlarının harcamalarıyla ilgili olarak da esasen aynı sistemi başlattı. 1895'te bu son hüküm daha kesin ve açık hale getirildi. Denetçi aynı yıl, Denetçi Yardımcısı ile aynı yetkilere sahip olacak ikinci bir yardımcı atamak üzere yetkilendirildi. Ofisin tarihinde daha önce iki kez ikinci bir yardımcı olmuştu, ancak ofisin birkaç yıl devam etmesinden sonra, her iki durumda da kaldırılmıştı. 1895 Yasaları'nın 79. Bölümü, kanal tahvillerinin çıkarılmasını ve bunların geri ödenmesi için bir batık fon oluşturulmasını sağladı. Tahvillerin çıkarılması ve batık fonun bakımı Denetçiye emanet edildi. Aynı yıl, Saratoga anıtının mütevellileri, ellerinde bulunan mülkü Devlete devretme yetkisine sahip oldu ve Denetçi anıtın koruyucusu yapıldı. [Resim: Frank Campbell (imza)

_29. MUHASEBECİ_]

Yüz yılda otuz Sayıştay Başkanı olmasına rağmen,
sadece on bir Yardımcı Sayıştay Başkanı olmuştur. 1811'de bir yardımcının atanmasını yetkilendiren yasanın kabul edilmesi üzerine, Sayıştay Başkanı McIntyre
John Ely, Jr.'ı atadı ve o da 1822'ye kadar bu görevi sürdürdü. Onun yerine, 1828'e kadar bu görevi sürdüren Ephraim Starr geçti. 1828'de Bay Marcy, Philip Phelps'i yardımcı olarak atadı ve 28 Şubat 1840'tan 28 Şubat 1842'ye kadar iki yıl hariç, bu esasen Bates Cook'un yönetimiydi, görev W. W. Tredwell tarafından doldurulduğunda Bay Phelps görevi 1876'ya kadar veya toplamda kırk altı yıl boyunca sürdürdü. Uzun zamandır hizmetlerinin vazgeçilmez olduğu düşünülüyordu ve Denetçiler gelip
gitse de, yardımcısının sonsuza kadar devam etmesi muhtemel görünüyordu. Resmi kariyerinin sonlarına doğru ayaklarının ağrımaya ve topallamaya başladığı,
ve her zamanki gibi masasında ayakta duramadığı,
ve ofise zar zor ulaşabildiği,
istifa ettiği konuşulduğu ve Devletin gelecekteki mali durumu için ciddi endişeler dile getirildiği anlatılır. Bu acil durumda, dikkatli bir katip, vekilin uzun süredir durduğu zeminin aşındığını ve
inatçı bir çivinin
çıktığını ve bu çivinin üzerinde durarak felaketi yarattığını gördü. Bir çekiç darbesi Devleti kurtardı. Bay Phelps yetenekli bir adamdı ve ofisteki hizmetleri onu sık sık değişen
Denetçiler için paha biçilmez kıldı. Ölümünde, Sanford E. Church, Thomas Hillhouse,
Wm. F. Allen, Robert H. Pruyn, John V. L. Pruyn ve diğerleri tarafından değeri ve karakteri hakkında yüksek tanıklıklar yapıldı. Eyalet memurlarının bir toplantısı yapıldı ve o zamanlar Vali Yardımcısı olan Wm. Dorsheimer başkanlık etti ve onun büyük
değerini ve hizmetini ifade eden kararlar kabul edildi. "Hiçbir maddi
avantaj ihtimalinin onu
gerçek ve adaletin en katı çizgisinden saptıramayacağı" iyi söylenmişti.

Bay Phelps'in yerine Henry Gallien geçti ve kendisi 1876'dan 1884'e kadar görevi layıkıyla yerine getirdi ve ardından öldü. Thomas E. Benedict 1884'ten 1886'ya kadar görevi yürüttü. O zamandan beri Washington'da Dışişleri Bakan Yardımcısı ve Kamu Matbaası olarak görev yaptı ve tüm görevlerinde yetenekli ve dürüst bir adam olarak kendini kanıtladı. Charles R. Hall, bir yıldan biraz fazla bir süre göreve geldi ve kendisi de 1 Ocak 1888'den 1 Ocak 1892'ye kadar dört yıl görev yapan Zerah S. Westbrook tarafından devralındı. Calvin J. Huson, Bay Campbell'ın görev süresi boyunca Yardımcı Denetçiydi. Görev süresinin sonunda, hala görevi yürüten Albay William J. Morgan tarafından devralındı. Bu yozlaşmış zamanlarda, yardımcının görev süresinin Denetçinin görev süresiyle aynı zamana denk getirilmesi geleneği ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu, şüpheli bir uygunluktur. Görevlerini bilen, dürüstlüğü kanıtlanmış çok fazla kişi böyle bir görevde tutulamaz. Ancak, hem Denetçi hem de yardımcının sık sık değişmesinden doğal olarak beklenen tehlike, şimdiye kadar, en önemli katiplerden bazılarının, sonraki yönetimler aracılığıyla tutulmasıyla önlenmiştir. Willis E.
Merriman, Sayıştay ofisinde otuz bir yıldır görev yapıyor ve departmandaki en düşük seviyeden en yüksek seviyeye kadar yükselmiş olarak, tüm ayrıntılarıyla aşinadır ve bu nedenle hizmetleri vazgeçilmez hale gelmiştir. 1895'te İkinci Yardımcı Sayıştay ofisinin kurulması üzerine, bu pozisyona atandı ve o zamandan beri görevlerini, uzun yıllar boyunca her Sayıştayın kendisine bahşettiği sadakat ve zekayla yerine getirdi.

Ofisin hiçbir taslağı, George H.
Birchall'dan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. 1883'te, Kanal Denetçisi ofisinin kaldırıldığı sırada göreve geldi. Son adı geçen ofiste on yedi yıl görev yaptı. Sayıştay ofisine devredilmelerinden bu yana kanal hesaplarından sorumlu oldu ve son derece verimli bir hizmet verdi. Baylar Williams ve Bliss 1877'de, Bay Graham ise 1882'de göreve geldi. Birkaç çalışan altı veya sekiz yıl veya daha uzun süredir departmanın hizmetindeydi ve Eyalet hükümetinin hiçbir departmanı Denetçilik ofisinden daha iyi dürüst, sadık kamu görevlileriyle donatılmamıştır.

[İllüstrasyon: James A. Roberts (imza)

_30. DENETÇİ_]

Yukarıdakilerden, Denetçilik ofisinin görevlerinin çeşitli ve önemli olduğu görülebilir. Üyesi olduğu kurullar bu gerçeğe dair bazı ipuçları verir. Kendisi _resmen_ Devlet
Kanalizasyon Kurulu; Toprak
Ofisi Komiserleri Kurulu; Kanal Fonu Komiserleri Kurulu; Kanal Kurulu; Devlet Hayır Kurumları Komiserleri; hapishanede üretilen ürünler için
fiyatları belirleme kurulu; Devlet akıl hastaneleri bölgeleri vb. kurma kurulu; yasama basım kurulu; departman basım kurulu üyesi ve Devlet gazetesini
belirleyen görevlilerden biridir. Devletin maliyesini şimdiye kadar yönetir; hatta Devlet kurumlarının harcamalarını bile denetler. Tüm kurumların fonlarının yatırılacağı
bankaları belirler. Şirketlere vergi koyar ve toplar; transfer vergisinin tahsilatını denetler ve Orman Koruma Alanı'nın bir parçası olan ilçelerdeki
sorumlu vergi
mükelleflerinin arazilerini satar. Devlete karşı tüm hesapları denetler; vergi senetlerinin veya satışlarının iptali için yapılan başvurularda ve tartışmalı
kurumlar vergisi konularında mahkeme olarak hareket eder; eyaletteki her ilçenin maliye bakanına yatırılan mahkeme ve güven fonlarını inceler ve hesapların biçimini ve yatırım şekillerini düzenler ve daha az önemli olan birçok görevi daha yerine getirir.

Denetçilik görevini üstlenen adamlardan on dokuzu avukattı; üçü çiftçi beyefendiydi; üçü bankacıydı; biri tüccardı; biri üreticiydi; biri kapitalistti ve ikisi iş adamıydı.
Politikada ikisi Federalistti; on beş Demokrat (Demokratlar kelimesi altında Clinton'cı veya başka bir şey
olarak orijinal Cumhuriyetçiler de dahil);
dört Whig; iki Mason Karşıtı; altı Cumhuriyetçi ve biri Amerikalı veya Hiçbir Şey Bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Philip Phelps (imza)

_Denetmen Yardımcısı, 46 Yıl._]

Devletin, ofisin kuruluşundan bu yana her onuncu yıl için toplam harcamaları şu şekildeydi:

1797 322.831 $ 37
1807 425.689 $ 69
1817 1.296.590 $ 88
1827 1.908.346 $ 73
1837 4.926.449 $ 04
1847 5.275.164 $ 09
1857 10.176.939 $ 70
1867 20.496.050 $ 59
1877 [1]26.186.744 $ 70
1887 16.771.448 98
1897 26.510.425 77
=================

[1] 10.453.805,95 $'lık ikramiye borcunu içerir.

Bunların her biri, sona erdiği on yılın ortalama yıllık harcamalarını neredeyse temsil eder.

Ulusal Hükümetin 1797 yılı için toplam harcamaları
8.625.877,37 $ idi ve bundan faiz için ödenen miktarları ve kamu borcuna yapılan ödemeleri çıkarırsak, geriye sadece 2.836.110,52 $'lık normal harcama tutarı kalır. Ulusal Hükümetin olağan harcamaları, 1813, 1814 ve 1815 yıllarını hariç tutarsak, 1847 yılına kadar bu Eyalette harcanan miktara ulaşmadı. 1812 Savaşı nedeniyle harcamalar anormaldi ve 1837 ve 1838 yıllarını da hariç tutarsak, bu istisna edilen yılların hiçbirinde yıllık olağan harcamalar bu Eyaletin 1896 harcamalarını çok fazla aşmadı. Yüzyıl boyunca, Eyalet arazi, inşaat, genişletme veya kalıcı iyileştirme için şu harcamaları yaptı: 

Beş kanalından 74.347.000 $ 00 
Yeni Başkentinden 22.254.023 60 
Kendisi tarafından inşa edilen on iki hastaneden 15.204.099 $ 59 
Diğer on yedi hayır kurumundan 6.369.110 70
Kırk beş cephanelik ve cephaneliğinden 3.349.543 73
Üç eyalet hapishanesinden 4.528.058 65
On iki normal okulundan 1.826.350 06
--------------
Bu çeşitli amaçlar için toplam 127.878.186 $ harcama yapılması 33
===============

[İllüstrasyon: Willis E. Merriman. (imza)

_2d Yardımcı Denetçi_
_Ofisle 31 yıldır bağlantılı_

]

Bu paranın çok büyük bir kısmı Denetçi tarafından idare edilmiş ve onun emriyle çekilmiştir ve bu görevin dürüstçe yerine getirilmediği konusunda hiçbir şüphe
ortaya çıkmamıştır. Devletin çeşitli tahvil borçlarının batık fonlarının neredeyse tamamı Denetçiler tarafından yönetilmiştir ve bu 100 yılda tek bir doların bile kaybına
neden olmamıştır.

Jenkins, New York'un siyasi tarihinde Denetçinin Devletle ilişkisinin Hazine Bakanı ile Ulusal Hükümet arasındaki ilişkiyle aynı olduğunu söylüyor ve bu büyük ölçüde doğrudur. Denetçi ofisinin bu kısa taslağını Thurlow Weed'in otobiyografisinden alıntı yaparak bitirmekten daha iyi bir şey yapamam. Gözlem fırsatları ve gözlem konusundaki keskinliği, ifadesini özel bir değere sahip kılıyor. Şöyle diyor:
"Partinin tüm değişimleri ve popüler hükümet biçimimiz altında zaman zaman değersiz adamların yüksek mevkilere yükseltilmesinin getirdiği sorumluluk arasında, eyaletimizin en yüksek mali görevlisinde her zaman tek başına şanslı olduğunu söylemek uygun görünüyor. Eyalet Hükümetinin hemen hemen her departmanında sadakatsiz adamlar oldu.
İki veya üç durumda, Denetçilik makamında nispeten zayıf adamlar oldu, ancak kural olarak görevlileri yetenekli, kararlı ve rüşvet almazdı."

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 19 Biçim --> Kaynak
2. s. 41 yer, Bay Cook'un --> yeri. Bay Cook'un
3. s. 70 James W. Wadworth --> James W. Wadsworth
4. s. 82 çıkıntılı, --> çıkıntılı,

Transkripsiyon Notlarının Sonu]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Denetçi Ofisinde Bir Yüzyıl,
New York Eyaleti, 1797-1897, James A. Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPTROLLER'S OFFICE, NEW YORK ***

***** This file should be named 40531.txt or 40531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/3/40531/

Produced by Richard J. Shiffer and the Distributed
Proofreading volunteers at http://www.pgdp.net for Project
Gutenberg. (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
