*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of John Marshall Volume 4 of 4 (John Marshall'ın Hayatı Cilt 4/4)
Yazar: Albert J. Beveridge
Yayın Tarihi: August 19, 2012 [EBook #40533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of John Marshall Volume 4 of 4, by
Albert J. Beveridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Life of John Marshall Volume 4 of 4

Author: Albert J. Beveridge

Release Date: August 19, 2012 [EBook #40533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN MARSHALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

Standart Kütüphane Sürümü

DÖRT CİLTTE

CİLT IV

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL
Henry Inman'ın portresinden]

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

ALBERT J. BEVERIDGE

CİLT IV

MİLLETİN İNŞASI

1815-1835

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1919, ALBERT J. BEVERIDGE

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

I. AMERİKANLAŞMA DÖNEMİ 1

Savaş ve Marshall'ın kariyeri--Federalistler İngiliz
partizanları oluyor--Fransa'ya olan nefretleri--Cumhuriyetçiler tam
tam tersi--Marshall ve Jefferson'ın derin ve zıt önyargıları--Çatışan görüşlerinin nedeni--Halk
Avrupalılaşıyor--Amerikan düşüncelerini gözden kaybediyorlar--Ulusal bir Amerikan
duygusuna duyulan kritik ihtiyaç--1812 Savaşı'nın kökeni--Amerika her iki
Avrupalı ​​savaşçıdan da muzdarip--İngiliz yağmalamaları--Jefferson etkisiz barışçıl yöntemlerle
misilleme yapıyor--Ambargo yasaları
geçti--Federalistler öfkelendi--Pickering Senato'da sansasyonel
bir konuşma yapıyor--Marshall onaylıyor--Kongre "Güç Yasası"nı
geçiriyor--Jefferson otokratik bir Milliyetçilik uyguluyor--
Yeni İngiltere Federalistleri silahlı direnişi öneriyor ve açıkça
ayrılmayı savunuyor--Marshall onları azarlıyor Ulusal otoriteye direnenler--Gideon Olmstead davası--Pensilvanya zorla
ABD Mahkemesinin emrine direniyor--Marshall'ın görüşü
ABD'de _karşı_ Yargıç Peters--Tarihsel önemi--İngiliz Bakan Genet'nin taktiklerini tekrarlıyor--Federalistler
onu destekliyor--Cumhuriyetçiler New England'da büyük kazanımlar elde ediyor--
Marshall'ın umutsuz mektubu--Henry Clay'in kahramanca konuşmaları--
Savaş ilan ediliyor--Federalistler şiddetle karşı çıkıyor: "Fuhuşun
çocuğu"--Joseph Story öfkeli ve endişeli--
Marshall barış partisinin başkan adayı olarak önerildi--"Barış dileyen herkes" koalisyonunu savunan uzun bir mektup yazıyor--Napolyon'u ve St. Cloud Kararnamesini kınıyor--
Batı'ya giden ticaret yolunu seçmek için Virginia Komisyonuna başkanlık ediyor--Dağlar arasında uzun ve zorlu bir yolculuk yapıyor--Yazıyor devlet adamı raporu--Barış partisi aday gösteriyor
Clinton--Marshall, Dışişleri Bakanı'nın
savaşın nedenleri hakkındaki raporunu eleştiriyor--Yeni İngiltere Federalistleri ayrılık konusunda karar veriyor--İdare'nin sürgünle ilgili broşürü--John
Lowell buna zekice saldırıyor--Marshall, Lowell'ın makalesini--Göçmenlikle ilgili yargısal görüşlerini--Barışın
gelişi--Savaşın sonuçları--Yeni Amerika doğuyor.

II. MARSHALL VE HİKAYE 59

Marshall'ın barış ilan edildikten sonraki on yılda verdiği en büyük Anayasal kararlar--Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğunun Cumhuriyetçi olması--Marshall'ın Yargıçlar üzerindeki etkisi--Richmond'daki hayatı--İhmalkar giyimi--Kişisel
anekdotlar--Çiftçiliğe olan ilgisi--Alışkanlıklarının sadeliği--Raleigh'deki
Daire Mahkemesi'nde
tuttukları--Marshall'ın karısına olan bağlılığı--Dini inancı--Çocukları--Oak Hill'deki hayatı--Cömertliği--
Quoit Kulübü üyesi--"Avukat yemekleri"--Şiir ve kurgu okumaktan zevk alması--Tanıdıklık ve samimiyet--
Joseph Story, Baş Yargıçla ilk kez tanışır--Kişiliğinden
--Marshall'ın Yüksek Mahkeme'ye başkanlık ederkenki onuru--Hayatındaki hazırcevaplığı-- Washington--Marshall ve
Ortak Yargıçlar aynı pansiyonda birlikte yaşıyorlar--Reklamdan
hoşlanmaması--Verilen fahri dereceler--Çağdaşlarının saygısı--Kişiliği--Sakin tavırları--Zekâ gücü--Karşı konulamaz çekiciliği--Abraham Lincoln'e benzerliği--Yüksek Mahkeme önünde
çalışan güçlü ve zeki avukat--Dönemin hukuksal hitabeti--Tartışmaların
uzunluğu--Joseph Story--Karakteri ve başarıları--
Doğumu ve ailesi--Cumhuriyetçi--Marshall'a bağlılığı--Arkadaşlıklarının karşılıklı olarak yardımcı olması--Jefferson, Marshall'ın Story üzerindeki
etkisinden korkuyor--Edward Livingston, Jefferson'a yüz bin dolar
dava açıyor--Batture davasına yol açan koşullar--Jefferson'ın Virginia'da Bölge Yargıcı atama isteği--Jefferson'ın Marshall'a yazdığı mektupta
saldırması--John Tyler, Cyrus Griffin'in yerine geçecek--Yüksek Mahkeme
Yargıcı Cushing'in ölümü--Jefferson, Cushing'in halefini
açıklamaya çalışıyor--Story'ye itiraz ediyor--Madison, Jefferson'ın
isteğine uymak istiyor--Sonradan
yeri doldurmada yaşadığı zorluk--Story'nin atanması--Jefferson, Batture davası hakkında
bir özet hazırlıyor--Davaya ilişkin kamu yararı--Dava görülüyor--
Marshall'ın görüşü Jefferson'ı yansıtıyor--Şansölye Kent'in
görüşleri--Jefferson ve Livingston açıklamalar yayınlıyor--Marshall, Jefferson'ın sonraki yıllardaki
düşmanlığını Batture davasına bağlıyor.

III. ULUSLARARASI HUKUK 117

Marshall, Kongre'nin eylemlerini akılsızca ve anayasaya uygunluğu şüpheli
olduğunda bile tekdüze bir şekilde destekliyor - Ambargo, İthalat Yasağı ve Cinsel İlişki Yasağı yasaları - Marshall'ın amirallik hukuku hakkındaki
az bilgisi - Hikaye'ye bağımlılığı - Marshall yalnızca Anayasa hukukunda
üstündür - Uluslararası hukuk hakkındaki
görüşlerinin yüksek rütbesi - Örnekler: Schooner Exchange;
ABD _vs._ Palmer; Divina Pastora; Venüs; Nereid--
Mahkeme salonundaki sahneler--Yargıçların görünümü--Amerikan barosunun lideri William
Pinkney--Öğrenimi ve
belagati--Abartılı giyimi ve kibirli tavırları--Story'nin ona olan hayranlığı--Marshall'ın övgüsü--Baronun karakteri--
Üyeleri devlet adamları ve avukatlar--Tartışmalara kadınların katılımı--Bayan Smith'in mektubu--American Insurance Co.
_ve diğerleri_ _vs._ David Canter--Story,
Martin _vs._ Hunter's Leasesee--Marshall'ın bu davada yer almaktan
reddetmesinin nedeni--Virginia Cumhuriyetçi örgütü--
Büyük siyasi üçlü, Roane, Ritchie ve Taylor--
Fairfax davası--Marshall'ın Fairfax mülkünün bir kısmını satın alması--James M. Marshall--Marshall ve Virginia "uzlaşması"--Virginia Temyiz Mahkemesi
Hunter lehine karar verir--Ulusal Yüksek Mahkeme kararı bozar--Eyalet mahkemesi--İkincisinin Ulusal mahkemeye karşı cesurca meydan okuması--Marshall, Granville mirasçılarının davasında yer almayı
reddeder--Granville davasının tarihi--Fairfax-Martin-Hunter davasında Virginia Mahkemesi'nin ikinci
temyizi--Story'nin Fairfax'in Devisee _vs._ Hunter'ın
Kiracısına
karşı verdiği büyük görüş--İlk Anayasal bildirisi--Marshall'ın görüşlerine
benzerliği--Başyargıç Story'nin görüşünün bir gerekçesini onaylamaz--Kardeşine yazdığı mektup--Virginia yargıçlarının
kararlarının bozulmasına öfkelenmesi--Virginia Cumhuriyetçi örgütü Marshall'a saldırmaya
hazırlanıyor.

IV. FİNANSAL VE AHLAKİ KAOS 168

Şubat ve Mart 1819, Amerikan tarihinde bir dönemi işaretler--
Marshall o dönemde en büyük üç
fikrini dile getirir-- Ülkenin durumunu inceler-- Korkunç
koşullar görür-- Ahlaki, ekonomik ve sosyal çöküş-- Kötü
bankacılık felaketin doğrudan nedenidir-- Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası'nın sağlam ve
parlak kariyeri-- Halkın buna karşı düşmanlığının nedenleri-- Devlet bankalarına karşı kıskançlık-- Jefferson'ın bir merkez bankasına düşmanlığı-- John Adams'ın Devlet bankacılık yöntemlerini açıklaması-- Ulusal kurumun
yeniden tüzüğünün
oluşturulmasına karşı çıkma-- Kongre'nin yeniden tüzüğünü
oluşturmayı reddetmesi-- Devlet bankalarının anormal artışı-- Büyük ve
haksız karları-- Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci
Bankası'nı tüzüğünü oluşturmaya zorlanması-- Devlet bankalarının ahlaksız ve ekonomik olmayan yöntemleri-- Büyüme "özel bankalar"--Devlet ve özel bankalara çok az kısıtlama getirilmiş ve hiçbiri onlar tarafından dikkate alınmamış--Daha fazla "para" için popüler çılgınlık--Batılı yerleşimcilerin karakteri ve alışkanlıkları--Yerel bankalar onları avlıyor--Marshall'ın kişisel
deneyimi--Devlet bankaları yerel basını, baroları ve
mahkemeleri kontrol ediyor--Acımasızca ipotek hacizleri ve inanılmaz mülk fedakarlıkları--Sahtecilik ve suç--İnsanlar mali talihsizlikleri için haksız yere Bank of United States'i suçluyor--İlk başta kötü ve yolsuzca yönetiliyor--Sonradan iyi yönetiliyor--İflas yasalarına yönelik popüler talep--Devlet "iflas" kanunları kötü hazırlanmış ve yıkıcı bir şekilde
yürütülmüş--Spekülatörler varlıklarını korurken yükümlülüklerini ödemekten kaçmak için bunları kullanıyor--Hacizler ve şerifin satışları artıyor--"Erteleme yasalarına" olan talep
Kentucky--Marshall'ın o eyaletteki koşullara ilişkin yakın kişisel bilgisi--Eyaletler National Bank'ı varlıktan
etkilemeye başlar--Marshall, 1819'da sözleşme, dolandırıcılık ve bankacılık
konulu büyük üçlemesinden birini sunar--Yüksek Mahkeme'nin Sturges _vs._ Crowninshield davasında verdiği kararın etkisi.

V. DARTMOUTH COLLEGE DAVASI 220

Dartmouth College davası ülkenin durumundan
etkilenir--Marshall tatildeyken görüşünü
hazırlar--Görüşleri iyi bilinir--New Jersey'deki görüşü _vs. _
Wilson--Eleazar Wheelock'un sınır Kızılderili okulu--Whitaker ve Occom'un yolculuğu ve misyonu--İngiltere ve İskoçya'da
okula yardım etmek için toplanan fonlar--Dartmouth Kontu--
Vali Wentworth bir kraliyet tüzüğü veriyor--Bu belgenin hükümleri--Albay John Wheelock Kolej'in
Başkanı oluyor--Çatışmanın başlangıcı--Dartmouth tartışmasının belirsiz ve karışık kökenleri, bir kadının itibarına
karşı iftira, mezhep savaşı, kişisel düşmanlıklar
ve partizan çatışması--Kolej Mütevelli Heyeti ve Başkan
Wheelock düşman oluyor--Düşman gruplar birbirlerine
broşürler aracılığıyla saldırıyor--Mütevelli Heyeti Wheelock'u
Başkanlıktan alıyor--Cumhuriyetçi Yasama Meclisi, Kolej Tüzüğü'nü ihlal eden ve Dartmouth Üniversitesi'ni
kuran yasalar çıkarıyor--Şiddetli siyasi tartışma--Kolej Mütevelli Heyeti ve memurlar verim--Dartmouth College Mütevelli Heyeti'nin _vs._ Woodward davası açıldı--Anayasa'nın sözleşme
maddesi, Kolej avukatları
Webster, Mason ve Smith tarafından pek dikkate alınmadı--New Hampshire Yüksek Mahkemesi, Yasama Meclisi'nin eylemlerini onayladı--
Baş Yargıç Richardson, yetkin bir görüş bildirdi--Dava
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz edildi--Webster
o mahkeme önünde ilk büyük argümanını sundu--Davasını büyük ölçüde "doğal hak" ve "temel ilkeler" üzerine kurdu ve sözleşme maddesine pek güvenmiyor--Başarıya
ulaşma konusunda küçük umutları var--Mahkeme anlaşamıyor--1818 yazı ve sonbaharında Kolej Mütevelli Heyeti ve memurlarının
faaliyeti--Şansölye James Kent, Yüksek Mahkeme Yargıçları Johnson ve Livingston'a tavsiyelerde bulunuyor--William Pinkney, Kolej'in
muhalifleri tarafından tutuluyor--Bir yeniden tartışma
ve dikkatli bir hazırlık yapar--Webster alarma geçer--Yüksek Mahkeme Şubat 1819'da açılır--Marshall, Pinkney'i görmezden gelir ve
beş Yargıç Yargıcın onayladığı görüşünü okur--Webster'ın
sevinci ve Pinkney'in iğrenmesi--Hopkinson'ın yorumu--
Marshall'ın görüşünün etkisi--İyi niyetin temelleri--Marshall'ın görüşüne dair yorumlar--Dartmouth College davasında duyurulan doktrininin
sürekli canlılığı--Bundan sapmalar--Marshall'ın teorisine dair son tartışmalar.

VI. ANAYASA'YI CANLANDIRMAK 282

Marshall'ın 1819'da sunduğu üçüncü görüş--M'Culloch davasında
gerçekler _ Maryland--Pinkney
büyük argümanlarından
sonuncusundan bir tanesini yapıyor--Luther'in
son çabası
Martin--Marshall tarihi görüşünü dile getiriyor--Radikal bir
Milliyetçilik ilan ediyor--"Vergilendirme yetkisi, yok etme yetkisini de içerir"--Marshall'ın görüşü şiddetle saldırıya uğruyor--Niles, _Register_'ında buna saldırıyor--"Yabancı_ bir işgalden
daha
tehlikeli" olduğunu ilan ediyor--Marshall'ın görüşü, daha önceki herhangi bir yargı kararından
daha geniş çapta yayınlanıyor--Virginia Cumhuriyetçi örgütü fırsatını algılıyor ve
çarpıyor--Marshall, yaklaşan saldırının hikayesini anlatıyor--Richmond _Enquirer_'da Roane saldırıları--"Halk, Filistinlilerle karşılaşmak için
Delilah'ın
kucağından kalkmalı"--"Amphyction" ve "Hampden"
mektupları--Amerika Birleşik Devletleri, "eski konfederasyon kadar
bir birlik"--Marshall Roane'nin saldırıları karşısında
aşırı derecede
tedirgin--Parlak fikrini
savunan sıkıcı ve huysuz bir gazete yazısı yazıyor--Tartışmalı çabasından pişmanlık duyuyor ve yeniden yayınlanmasına izin vermiyor--
Virginia Yasama Meclisi, fikrini
kınayan ve eyaletler ile ulus arasındaki
tartışmaları çözmek için yeni bir mahkeme
öneren kararlar alıyor--Köle gücü, Marshall'ın doktrinlerine
saldırıya katılıyor--Ohio, Virginia ile
birleşiyor--Ohio'nun Birleşik Devletler Bankası'na
aşırı
direnişi--Aşırı sert yasalar çıkarıyor--Marshall'ın fikirlerini
kınayan ve Ulusal Hükümete
karşı gelen kararlar alıyor--Pensilvanya, Tennessee, Indiana, Illinois
ayrıca yeni bir mahkeme talep ediyor--John Taylor "Caroline'den" önemli
kitabını, _Construction Construed_ yazıyor--Jefferson bunu
sıcak bir şekilde
onaylıyor--Ulusal Yargı'nın "gizli bir
"Konfederasyon yapımızın temellerini sarsmak için sürekli olarak yeraltında çalışan istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir birlik."

VII. SAVAŞ TEHDİTLERİ 340

Kölelik ve Marshall'ın görüşleri arasındaki ilişki--Güney
savaşla tehdit ediyor: "Bir kardeşin kılıcının bir kardeşin kanıyla
kırmızı olduğunu görüyorum"--Kuzeyli adamlar böğürüyor--Marshall'ın
Cohens _vs._ Virginia davasında görüşünün kaynağı ve amacı--Bu davadaki
gerçekler--Önemsiz bir polis mahkemesi anlaşmazlığı--Muhtemelen "düzenlenen" dava--William Pinkney ve David B. Ogden, Cohens adına
görüşüyor--Virginia'dan Senatör James Barbour,
ayrılmayla tehdit ediyor: "Onlarla [Eyalet Hükümetleri], [Ulusal] hükümetlerinin
ne kadar dayanacağını belirlemektir"--Marshall'ın
görüşleri Amerikan halkına bir hitaptır--Bazı pasajların ihtişamı: "Bir Anayasa gelecek çağlar için çerçevelenmiştir
ve ölümsüzlüğe yaklaşmak üzere tasarlanmıştır"--Anayasa,
içindeki "muhafazakar bir güç" tarafından canlandırılmıştır it--Yargının Bağımsızlığı
Cumhuriyetin korunması için gereklidir--
Marshall doğrudan Milliyetçilik saldırganlarına cevap verir:
"Eyaletler tek bir büyük imparatorluğun üyeleridir"--Marshall
"halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet"
deyimini ortaya atar--Cohens _vs._ davasında görüşün yayınlanması
Virginia yoğun bir heyecan uyandırır--Roane vahşice
Marshall'a saldırır "Algernon Sidney" _takma adı_ altında--
Marshall çok öfkelenir--Roane'nin makalelerini
kınayan bir hikaye yazar--Jefferson Marshall'a yapılan saldırıları alkışlar ve teşvik eder--Marshall, Jefferson'a ve Yüksek Mahkeme'ye yapılan saldırıları
bağlar--John E. Hall ve onun
_Journal of American Jurisprudence_ olayı--John Taylor ikinci kitabı _Tyranny Unmasked_'da
Marshall'ın görüşlerine tekrar saldırır--
Bağlantı kurar tekel, koruyucu tarife, iç
iyileştirmeler, "münhasır ayrıcalıklar" ve Marshall'ın Milliyetçi felsefesiyle özgürleşme--Jefferson, Taylor'ın
makalesini övüyor ve Ulusal "gasp"a karşı silahlı direnişi ilan ediyor: "Eyaletler işgalciye ayak ayak karşı koymalıdır"--Senatör Richard M. Kentucky'li Johnson, Kongre'de,
Marshall ve Yüksek Mahkeme'ye saldırıyor--Senato'ya temyiz yetkisi veren
Anayasa'ya bir değişiklik öneriyor--Roane, Virginia Yasama Meclisi'nden
Yüksek Mahkeme'nin yetkisini sınırlayan
Ulusal Anayasa'ya bir değişiklik
istemesini istiyor--Senatör Johnson, Senato'da cesur ve güçlü bir
konuşma yapıyor--Yüksek Mahkeme'nin tüm demokratik teorinin
reddi olduğunu ilan ediyor--Webster, Johnson'ın
konuşmasına alaycı bir şekilde
sıçrıyor--Kentucky ve Yüksek Mahkeme--"İşgalci
Talepçi" yasaları--Green _vs._ Biddle'daki Kararlar--Kentucky
Yasama Meclisi kınayıcı ve meydan okuyan kararlar geçiriyor--
Yargıç William Johnson, Devre Mahkemesi'nden aldığı bir görüşle Güney'i çileden çıkarıyor--Yukarıdaki olayların Ohio Bank davasıyla
bağlantısı--Ekonomik, politik ve
sosyal güçlerin uyumu--Marshall, Osborn'da görüşünü bildiriyor _vs._
Amerika Birleşik Devletleri Bankası--Bu davadaki
beyanının tarihsel önemi.

VIII. TİCARET ÖZGÜRLEŞTİRİLDİ 397

Fulton'un Paris'teki Seine Nehri üzerindeki deneyleri - Fransız bilim insanları
icadını reddediyor - Livingston-Fulton ortaklığı - Livingston'un New York'taki eski deneyleri - Yasama Meclisi'nden tekel
hibeleri alıyor - Bunlar sona eriyor - Clermont, ilk başarılı
vapur seferini gerçekleştiriyor - Su taşımacılığı
devrim yaratıyor - New York, Livingston ve Fulton'a vapur
seferi tekelini veriyor - Nicholas J. Roosevelt'i Ohio ve Mississippi Nehirlerini denetlemek üzere gönderiyorlar - New Orleans'a
yaptığı romantik yolculuk - Louisiana, Livingston ve Fulton'a özel
vapur ayrıcalıkları veriyor - New Jersey
New York'a misilleme yapıyor - Connecticut, Livingston ve Fulton teknelerinin
sularına girmesini yasaklıyor - New York vatandaşları vapur
tekeline meydan okuyor - Livingston ve Fulton, James Van'a dava açıyor - Yeni York mahkemeleri buharlı gemi tekelini destekliyor ve
Devletin kendi sularındaki seyrüseferi kontrol etme hakkını ileri sürüyor--Başyargıç Kent'in görüşü--Aaron Ogden ile Thomas Gibbons arasındaki anlaşmazlık--Livingston ve Fulton'dan alınan lisansla faaliyet gösteren Ogden, Gibbons'a dava açıyor--Devlet
mahkemeleri tekel yasalarını tekrar destekliyor--Gibbons Yüksek Mahkeme'ye
başvuruyor--Ogden, William Pinkney'i tutuyor--Dava
reddediliyor, yeniden açılıyor ve devam ediyor--Pinkney ölüyor--Tartışma üç yıl
boyunca duyulmuyor--Birkaç Eyalet tekel yasaları çıkarıyor--
Buharlı gemi seyrüseferinde muazzam gelişme--İç iyileştirmelere olan talep
canlandırılıyor--Köle çıkarları
Kongre'nin yollar ve kanallar inşa etme yetkisini reddediyor--John Randolph'un
cüretkar konuşması--Köleliğin tehlikede olduğunu ilan ediyor--Silahlı direnişle tehdit ediyor--Gibbons _karşı_ Ogden Yüksek Mahkeme'de dinlendi - Webster yasal argümanlarının en büyüğünü yaptı - Marshall'ın görüşü
en ustaca devlet belgelerinden biri - Brig Wilson davasında Devre Mahkemesi'ndeki eski görüşü, Gibbons _vs. _ Ogden--Kongre'nin eyaletler arası ve dış ticaret üzerindeki gücü mutlak ve münhasır--Marshall, Milliyetçiliğin
düşmanlarına saldırıyor--Marshall'ın görüşünün vapur taşımacılığı, imalat ve madencilik
üzerindeki ani etkisi--Daha sonraki etkisi daha da güçlü--Demiryolu gelişimi
hesaplanamaz şekilde teşvik ediliyor--Marshall'ın ticaret
teorisinin bugünkü sonuçları--Yüksek Mahkeme'nin kararını takiben New York'taki dava--Başyargıç Savage ve Şansölye Sanford'un yürekten Milliyetçiliği--Marshall'ın görüşünün popülaritesi--Kongre'de Yüksek Mahkeme'ye yönelik saldırı zayıflıyor--Martin Van
Buren, Yüksek Mahkeme'ye yönelik "putperestliği" kınarken,
Marshall'a yüce bir övgüde bulunuyor: "Şu anda dünyadaki herhangi bir yargı
kürsüsünde oturan en yetenekli yargıç"--Kentucky'li Senatör John Rowan, Yüksek Mahkeme'ye yönelik yeni popüler tavrı "yargısal bir hurafe" olarak adlandırıyor--Brown davası _vs._
Maryland--Marshall'ın görüşü, ticaret maddesinin Anayasal
açıklamalarını tamamlıyor--Taney'nin dikkat çekici
kabulü.

IX. YÜCE MUHAFAZAKAR 461

Marshall'ın Washington'daki resmi toplumdan hoşlanmaması--Karısına yazdığı büyüleyici
mektuplar--Partizan
siyasetten dikkatlice uzak duruyor--Yirmi yıl boyunca oy kullanmaktan kaçınıyor--Gazetelerdeki partizanlık haberlerinden rahatsız oluyor--Richmond _Whig_'e inkar mektubu yazıyor--Clay, Marshall'a yazıyor--Başyargıç
Story'ye olayla ilgili olarak açıklıyor--Marshall'ın siyasete olan ilgisi--
Kardeşine yazdığı mektup--Kendisinin 1829-30 Virginia Anayasa Konvansiyonu'na seçilmesine izin veriyor--"Zayıflığından" duyduğu
tiksinti--Eğlenceli bir hikaye yazıyor--Kongre önündeki konular onu
derinden rahatsız ediyor--Açıkça ve sarsılmaz bir şekilde
muhafazakar--1776 tarihli eski ve demokratik olmayan Devlet Anayasası ve altındaki aristokrat sistem--Jefferson'ın her ikisine de yönelttiği muhteşem suçlama özel
bir
mektup--Mektubu dağıtıldığında duyduğu endişe ve öfke--Onu
geri çekmeye çalışıyor--Marshall'ın halkın refahına olan ilgisi--Charles F. Mercer'e yazdığı kehanet dolu mektup--
Marshall'ın tek kamusal ideali Milliyetçilik--Kölelik hakkındaki
görüşleri--Gurley ve Pickering'e yazdığı mektuplar--Kölelik ve köle ticaretiyle ilgili yargısal görüşleri: Antilop; Boyce
_vs._ Anderson--Marshall'ın yasama ve özel mülkiyet hakkındaki
görüşlerinin aşırı muhafazakarlığı--Greenhow'a Mektup--Görüşler
Ogden'da _vs._ Saunders ve Bank _vs._ Dandridge--Marshall'ın
Virginia kongresindeki
çalışmaları--Herhangi bir reforma karşıdır--Yazar
Yargı raporu--Aristokrat İlçe Mahkemesi sistemi--
Marshall bunu savunur--Kongre üyelerinden Marshall'a etkileyici övgüler--Yargı üzerine
canlı ve güçlü konuşmaları--Giles, Tazewell ve Cabell'e cevap verir
ve kongreyi şaşırtıcı bir çoğunlukla kazanır--
Erkeklerin oy hakkına ve temsiliyetin sadece beyazlara ait olmasına karşıdır--İkinci konuda
uzlaşma için yalvarır ve
üstün gelir--Kongredeki seyrinin nedenleri--Muhtemelen iç çatışmayı ve kan dökülmesini önler
Virginia'da--Kongre erteleme--Craig _vs._
Tarihi
Missouri--Marshall'ın sert görüşü--Kapanış pasajının
muhteşem belagati--Yüksek Mahkeme'nin üç üyesi
muhalif görüş bildiriyor--Marshall'ın bunlar
üzerindeki melankolik yorumları--Kongre'nin Yüksek Mahkeme'ye yönelik saldırıları
yenilendi--
Şaşırtıcı derecede zayıflar ve ezici bir şekilde yeniliyorlar,
ama oylama uğursuz.

X. SON ÇATIŞMA 518

Marshall'ın son yıllarının hüznü--Sağlığı bozuluyor--
İstifa etmeyi düşünüyor--Story'ye yazdığı mektuplar--Cerrahi tedavi için
Philadelphia'ya gidiyor--O şehrin barosu tarafından
dikkat çekici kararlar--Marshall'ın yanıtı--Dr. Physick--Neşesi--Karısına Mektupları--Bayan Marshall ölür--Marshall'ın kederi--Ona olan övgüsü--Başkan Jackson'ın gidişatından dolayı depresyondadır--Amerika Birleşik Devletleri Bankası'ndaki savaş--Kongre yeniden tüzük çıkarır--Jackson Banka Tasarısı'nı veto eder ve Marshall'ın Banka davalarındaki
görüşlerine saldırır--Halk Jackson'ın vetosunu alkışlar--
Marshall iğrenir--Story'ye yazdığı mektuplar--Bölünme duygusunun
büyümesinden endişe duyar--Yerelciliğin
yeniden canlanmasının nedenleri--Marshall'ın Anayasal yapı teorisi ve kölelikle ilişkisi--Gümrük vergisi--Güney sert
uyarılarda bulunur--Güney Karolina'da tehlikeli çalkantılar--Georgia, Çeroki Kızılderilileri konusunda "egemenliğini"
iddia eder--Georgia Yüksek Mahkeme'yi
yok sayar ve Marshall'ı azarlar--Çeroki Ulusu _vs._
Georgia--Devlet Yüksek Mahkeme'yi yine görmezden geliyor--Marshall
o davadaki görüşünü bildiriyor--Worcester _vs._ Georgia--Devlet Yüksek Mahkeme'ye meydan okuyor--Marshall'ın görüşü--Georgia
Mahkeme'yi hiçe sayıyor ve kararını hiçe sayıyor--Jackson destekliyor
Georgia--Story'nin hüzünlü mektubu--James Graves davası--
Georgia bir kez daha Yüksek Mahkeme'ye meydan okuyor ve
ayrılma tehdidinde bulunuyor--Güney Carolina Georgia'nın tavrından cesaret alıyor--
İptal duygusu hızla büyüyor--Hayne-Webster
tartışması--Webster'ın büyük konuşması Marshall'ın milliyetçi görüşlerinin
bir özeti--Webster'ın dilinin Marshall'ınkine benzerliği--Yaşlı Madison İptali reddediyor--
Marshall memnun bir şekilde Story'ye yazıyor: "Bay Madison kendisi
tekrar"--1828 ve 1832 Tarifeleri Güney Karolina'yı çileden çıkarıyor--
O eyaletteki sahneler ve görüşler--Marshall durumu açıkça belirtiyor--Story'ye yazdığı mektuplar--Güney Karolina
iptal
ediyor--Marshall'ın militan görüşleri--Jackson
İptal
Bildirgesi'ni yayınlıyor--Marshall'ın Anayasa teorisine dayanıyor ve Marshall için bir zafer--Story'nin
mektubu--Hayne Jackson'a cevap veriyor--Güney Karolina
silahlara
uçuyor--Virginia araya giriyor--Her iki taraf da geri adım atıyor: Güney Karolina
iptal'i askıya alıyor ve Kongre 1833 Tarife
'yi geçiriyor--Marshall Güney'deki koşulları anlatıyor--Story'ye yazdığı
mektuplar--Cumhuriyet'ten neredeyse umudunu kesiyor--
Halkın karakterine olan takdiri--Story,
Yorumlarını_ Marshall'a ithaf ediyor--Marshall Yüksek Mahkeme'ye
başkanlık ediyor son kez--Ölümcül hastalığı--Philadelphia'da ölür--Richmond'daki cenaze töreni--Yaygın üzüntü ifadeleri--Sadece bir kınama--Virginia'da uzun süredir devam eden yas--Marshall'ın eski kulübü asla onun yerini
doldurmamaya veya üyeliğini
artırmamaya karar verir--Story'nin "bir anıt mezar için
yazısı" ve Marshall'ın mezarı için yazdığı sözler.

BU CİLTTE ALINTILANAN ESERLER 595

DİZİN 613

RESİMLER

JOHN MARSHALL _Renkli Ön Sayfa_

Henry Inman tarafından 1832'de çizilen ve Philadelphia Hukuk Derneği'nin
mülkiyetinde olan portreden. Bir kopyası Connecticut Eyalet Kütüphanesi'ne Senatör Frank B. Brandegee tarafından sunuldu ve Hazine Bakanı tarafından belirli devlet tahvilleri ve hazine bonoları üzerinde vinyet olarak kullanılmak üzere çeliğe kazınmak üzere mevcut tüm portreler arasından seçildi.

TIMOTHY PICKERING 50

Boston'daki Bay Robert M. Pratt'a ait Stuart'ın bir resminden.

JOSEPH STORY 96

Ailenin elinde bulunan oğlu William Wetmore Story'nin bir boya kaleminden. WILLIAM PINKNEY 132

Charles Wilson Peale'in orijinal tablosundan, Pinkney'nin torunu William Pinkney Whyte, Esq., Baltimore, Maryland'in
sahip olduğu.

JOHN MARSHALL 210

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Mahkeme Salonu'ndaki büstten.

JOSEPH HOPKINSON 254

Dartmouth College'a ait bir portreden.

M'CULLOCH DAVASINDA MARSHALL İLE OTURAN ORTAK YARGIÇLAR
MARYLAND'A KARŞI: BUSHROD WASHINGTON, WILLIAM JOHNSON, BROCKHOLST
LIVINGSTON, THOMAS TODD, JOSEPH STORY, GABRIEL DUVAL 282

Hampton L. Carson'ın _Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi_ tarihi kitabındaki Max ve Albert Rosenthal'ın gravürlerinden, Lawyers' Cooeperative Publishing Company, Rochester, New York'un izniyle yeniden üretilmiştir. Gravürler şu orijinallerden yapılmıştır: Washington, ailenin elinde bulunan Chester Harding'in bir tablosundan; Johnson, New York Tarih Derneği'nin elinde bulunan Jarvis'in bir tablosundan; Livingston, ailenin elinde bulunan bir
tablodan; Todd, ailenin elinde bulunan bir
tablodan; Hikaye, William Wetmore Story'nin bir çiziminden, ailenin elinde; Duval, Washington'daki Capitol'deki bir tablodan. Bay Yargıç Todd, o sırada Mahkeme'nin bir üyesi olarak dahil edildi, ancak hastalık nedeniyle
yoktu.

SPENCER ROANE 314

Virginia, Richmond'daki Temyiz Mahkemesi'ndeki bir tablodan.

CAROLINE'DEN JOHN TAYLOR 336

Virginia Eyalet Kütüphanesi'nin elindeki bir tablodan,
Richmond.

JOHN MARSHALL 412

J. B. Martin tarafından çizilen ve 1901'de Virginia, Richmond'dan John L. Williams, Esq. tarafından Virginia Üniversitesi'ne sunulan
bir portreden.

JOHN MARSHALL'IN SİLUETİ 462

Bay Yargıç Story'nin masasında bulunan orijinalinden.

LEEDS MALİKANESİ 528

Bir fotoğraftan. Bu, Fairfax
Satın Alma'daki ana evdi ve Marshall'ın oğlu James Keith
Marshall'ın eviydi. Soldaki kanat, özellikle gerileme yıllarını orada geçirmeyi bekleyen Baş Yargıç Marshall'ın kullanımı için inşa edildi.
Kitaplarının ve belgelerinin çoğu bu
evde tutuluyordu.

JOHN MARSHALL'IN BAŞKANLIK ETTİĞİ
YÜKSEK MAHKEME'NİN SON OTURUMUNDAKİ YARGIÇLAR: JOSEPH STORY, SMITH THOMPSON, JOHN
MCLEAN, HENRY BALDWIN, JAMES M. WAYNE 584

Hampton L. Carson'ın _Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi_ tarihi kitabında Max ve Albert Rosenthal'ın gravürlerinden, Lawyers' Cooeperative Publishing Company, Rochester, New York'un izniyle yeniden üretilmiştir. Gravürler orijinallerden şu şekilde yapılmıştır: Hikaye, William Wetmore Story'nin bir çiziminden, ailenin elinde; Smith Thompson, Smith Thompson, Esq., Hudson, New York'un elinde; McLean, Ives'in bir resminden, Bay Yargıç Brown'un elinde; Baldwin, Lambdin'in bir resminden, ailenin elinde; Wayne, Brady'nin bir fotoğrafından, Bay Yargıç Field'ın elinde.

JOHN MARSHALL'IN MEZARI 592

Marshall ve Eşinin Richmond, Virginia'daki Shockoe Hill Mezarlığı'ndaki
mezarlarının bir fotoğrafından.

EN SIK ATIFTA BULUNAN KISALTILMIŞ BAŞLIKLARIN LİSTESİ

_Buradaki tüm referanslar bu cildin sonundaki Yetkililer Listesi'ne aittir_

Adams: _ABD_ _Bkz._ Adams, Henry. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.

Ambler: _Ritchie._ _Bkz._ Ambler, Charles Henry. Thomas Ritchie: Virginia Siyasetinde
Bir Çalışma.

_Ames_: Ames. _Bkz._ Ames, Fisher. Çalışmalar.

Anderson. _Bkz._ Anderson, Dice Robins. William Branch Giles.

Babcock. _Bkz._ Babcock, Kendric Charles. Amerikan Vatandaşlığının Yükselişi,
1811-1819.

_Bayard Belgeleri_: Donnan. _Bkz._ Bayard, James Asheton. 1796'dan
1815'e Belgeler. Elizabeth Donnan tarafından düzenlenmiştir.

_Branch Tarihsel Belgeleri._ _Bkz._ John P. Branch Tarihsel Belgeleri.

Catterall. _Bkz._ Catterall, Ralph Charles Henry. Amerika Birleşik Devletleri'nin
İkinci Bankası.

Channing: _Jeff. Sistemi._ _Bkz._ Channing, Edward. Jeffersoncu Sistem,
1801-1811.

Channing: _ABD_ _Bkz._ Channing, Edward. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.

Curtis. _Bkz._ Curtis, George Ticknor. Daniel Webster'ın Hayatı.

Dewey. _Bkz._ Dewey, Davis Rich. Amerika Birleşik Devletleri'nin Finansal Tarihi.

Dillon. _Bkz._ Dillon, John Forrest. John Marshall: Yaşam, Karakter ve
Yargı Hizmetleri.

_E. W. T._: Thwaites. _Bkz._ Thwaites, Reuben Gold. Erken Batı
Seyahatleri.

Farrar. _Bkz._ Farrar, Timothy. Dartmouth Koleji Mütevelli Heyeti'nin William H. Woodward'a Karşı Davası Raporu.

Hildreth. _Bkz._ Hildreth, Richard. Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi.

Hunt: _Livingston._ _Bkz._ Hunt, Charles Havens. Edward'ın Hayatı
Livingston.

Kennedy. _Bkz._ Kennedy, John Pendleton. William
Wirt'in Hayatının Anıları.

King. _Bkz._ King, Rufus. Hayatı ve Yazışmaları. Charles R.
King. tarafından düzenlenmiştir.

Loca: _Cabot._ _Bkz._ Loca, Henry Cabot. George
Cabot'un Hayatı ve Mektupları.

Lord. _Bkz._ Lord, John King. Dartmouth College Tarihi, 1815-1909.

McMaster. _Bkz._ McMaster, John Bach. Amerika Birleşik Devletleri
Halkının Tarihi.

_Memoirs, J. Q. A._: Adams. _Bkz._ Adams, John Quincy. Memoirs. Charles Francis Adams tarafından düzenlenmiştir.

Morison: _Otis._ _Bkz._ Morison, Samuel Eliot. Harrison Gray Otis'in Hayatı ve Mektupları.

Morris. _Bkz._ Morris, Gouverneur. Günlük ve Mektuplar. Editörlüğünü Anne Cary
Morris yapmıştır.

_N.E. Federalizmi_: Adams. _Bkz._ Adams, Henry. 1800-1815 yılları arasında New-England Federalizmi ile ilgili
belgeler.

Parton: _Jackson._ _Bkz._ Parton, James. Andrew Jackson'ın Hayatı.

Plumer. _Bkz._ Plumer, William, Jr. William Plumer'ın Hayatı.

_Priv. Corres._: Webster. _Bkz._ Webster, Daniel. Özel Yazışmalar.
Editörlüğünü Fletcher Webster yapmıştır.

Quincy: _Quincy._ _Bkz._ Quincy, Edmund. Massachusetts'li Josiah Quincy'nin Hayatı.

Randall. _Bkz._ Randall, Henry Stephens. Thomas Jefferson'ın Hayatı.

_Records Fed. Conv._: Farrand. _Bkz._ Federal Kongre Kayıtları
1787. Max Farrand tarafından düzenlenmiştir.

Richardson. _Bkz._ Richardson, James Daniel. Başkanların
Mesajları ve Belgelerinin Derlemesi, 1789-1897.

Shirley. _Bkz._ Shirley, John M. Dartmouth Koleji Davaları ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi.

Hikaye. _Bkz._ Hikaye, Joseph. Yaşam ve Mektuplar. William Wetmore tarafından düzenlenmiştir
Hikaye.

Sumner: _Hist. Am. Currency._ _Bkz._ Sumner, William Graham. Amerikan
Parasının
Tarihi.

Sumner: _Jackson._ _Bkz._ Sumner, William Graham. Andrew Jackson. Kamu
Adamı Olarak.

Tyler: _Tyler._ _Bkz._ Tyler, Lyon Gardiner. Tyler'ların Mektupları ve Zamanları.

_Eserler_: Ford. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Eserler. Paul Leicester
Ford tarafından düzenlenmiştir.

_Yazılar_: Adams. _Bkz._ Gallatin, Albert. Yazılar. Henry
Adams tarafından düzenlenmiştir.

_Yazılar_: Hunt. _Bkz._ Madison, James. Yazılar. Gaillard
Hunt tarafından düzenlenmiştir.

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

JOHN MARSHALL'IN HAYATI

BÖLÜM I

AMERİKANLAŞMA DÖNEMİ

Büyük Britanya bizim ve insanlığın savaşlarını veriyor ve Fransa bizi ve tüm dünyayı köleleştirme ve
yağmalama gücü için mücadele ediyor. (Fisher Ames.)

Bu Böceklerin her biri boş bir Hayalet olsa da, yine de
İnsanlar bu abartılı İnancın her maddesine inanıyor gibi görünüyor.
Bu kör gözlere kim dokunacak. (John Adams.)

İngiltere'nin amacı, uzun zamandır açık olan, okyanusu kendi alanı olarak talep etmektir. (Jefferson.)

Ben _kılıç_ ile direnişten yanayım. (Henry Clay.)

John Marshall'ın hayatına savaş garip bir şekilde dokunmuştu. Doğumu, gençliği, Baş Yargıç olmadan önceki kamu hizmetleri, savaşla çakışmış ve savaştan etkilenmişti. Kariyerinin silahlı çatışmayla yan yana yürümesi ve bu kariyerin son aşamasının bir savaşla başlaması Kaderin bir kararı gibi görünüyordu - hem de halk arasında Ulusal bir bilinç yaratan ve temel yasalarında şimdiye kadar şüphelenilmeyen Ulusal bir güç gösteren bir savaşla.

Ancak, Amerikan Milliyetçiliği Marshall'ın tek ve yegane büyük anlayışı ve bunu beslemek hayatının amacıyken, Büyük Britanya ile ikinci çatışmamıza yol açan Ulusal hareketle tamamen uyumsuzdu ve bunun devam etmesine karşıydı. Federalist liderlerin 1812 Savaşı'nın gereksiz, akılsızca ve haksız olduğu görüşünü içtenlikle paylaşıyordu.

Fransa ve İngiltere 1803'te düşmanlıklarını yenilediklerinde, bu adamların sempatisi tamamen İngiliz olmuştu. Fransız Devrimi'nin aşırılıkları onları bu duygu ve düşünce yoluna sokmuştu. Jefferson'a duydukları nefret, Cumhuriyetçi doktrinlere duydukları tiksinti, Virginia egemenliğine duydukları kızgınlık, hepsi Büyük Britanya'ya olan taraftarlıklarına doğru ilerlemelerini hızlandırdı. Gerçekten de sömürge zihniyetine geri dönmüşlerdi ve eski ifadeler, "anavatan", "İngiliz filosunun korunması"[1] sonsuza dek dudaklarındaydı. Bu Federalistler Fransa'dan tutkuyla nefret ediyorlardı; onlar için Fransa, insan hakları adına kalplerine değer her fikre başarılı bir şekilde saldıran, tüm düzeni altüst eden, tüm mülkiyeti tehlikeye atan, tüm saygınlığı altüst eden korkunç Devrim'in sadece canavar çocuğuydu. Napolyon'un dünyayı boyunduruk altına almaya niyetli olduğundan emindiler; ve Büyük Britanya'nın, Vali Morris'in Napolyon'dan bahsettiği gibi, "koruyucu azizi Beelzebub olan" o "serseri"nin saldırılarına karşı tek siperimiz olduğunu.[2]

John Marshall da öyle düşünüyordu. Akrabalarından Thomas Jefferson dışında hiçbir adam, bir önyargıyı ondan daha fazla sevmezdi. Belki de ilk izlenimlerin güçlü bir şekilde oluşturulduğu ve inatla korunduğuna dair daha iyi bir örnek
bu iki adamdan daha iyi bulunamaz. Jefferson, Marshall'ın Büyük Britanya'ya karşı dostça olduğu kadar düşmancaydı; ve Fransa'ya karşı tam tersi duygular besliyorlardı. Jefferson'un ölümsüzlük konusundaki en güçlü unvanı Bağımsızlık Bildirgesi'ydi; neredeyse tüm yabancı ilişkileri İngiliz devlet adamlarıyla olmuştu. İngiliz muhafazakarlığında, tutkuyla savunduğu ve haklı olarak bir dünya hareketinin tezahürleri olarak gördüğü demokratik reformlara karşı en kararlı muhalefeti bulmuştu.[3]

Ve Jefferson, büyüleyici başkentinde en mutlu yıllarını geçirdiği Fransa'ya hayrandı. Orada radikal eğilimleri cesaret bulmuştu. Fransız Devrimi'ne, politik, entelektüel ve ruhsal olarak insanlığın zincirlerinin kırılması olarak bakıyordu.[4] Avrupa'nın müttefik hükümetlerinin yeni doğan Fransız Cumhuriyeti'ne karşı savaşının, Fransa'nın yaktığı özgürlük ateşini söndürmek için monarşik bir kombinasyon olduğuna inanıyordu.

Öte yandan Marshall, Fransızlarla yaşadığı deneyimi asla unutamazdı. Ve Paris'te katlandığı şeylerin ifşası, ona ilk Ulusal ününü kazandırmıştı.[5] Sonra, idolü Washington da kendi görüşlerini paylaşmıştı; aslında Marshall, Washington'ın yerleşik görüşlerinin oluşumunda etkili olmuştu. Marshall, Jay Antlaşması'nı savunmuş ve bunu yaparken, Fransa'ya karşı Büyük Britanya'nın tarafını tutmuştu.[6] Ticari çıkarları[7] onu aynı yöne güçlü bir şekilde yöneltti. Kişisel arkadaşları yaşlanan Federalistlerdi.

Ayrıca mülkiyet haklarına, "zengin, bilge ve iyi"[8] tarafından istikrarlı bir yönetime, "saygın" topluma neredeyse dini bir bağlılıkla takıntılı hale gelmişti. Marshall bu inançların en sağlam şekilde korunduğunu ve en iyi şekilde Doğu ve Kuzey'in ticari merkezlerinde savunulduğunu buldu. Marshall'ın sevdiği kurum ve gelenek istikrarının en kararlı savunucuları eski Federalist liderlerdi, özellikle de New England ve New York'tan. Onlar eski günlerde yoldaşları ve ortaklarıydı ve yakınları olmaya devam ettiler.

Kısacası, John Marshall Fransız Devrimi'ni izleyen popüler hükümete karşı tepkinin kişileştirilmiş hali olmuştu. Onunla
ve onun zihniyetindeki insanlarla birlikte, Büyük Britanya kalıcı ve iyi olan her şeyi, Fransa ise patlayıcı ve kötü olan her şeyi temsil eder hale gelmişti.

Bu, geleneksel Avrupalı ​​düşmanların tekrar savaşa girmesinden sonra, Amerikan ticaretini yağmalamaları, Amerikan haklarını ihlal etmeleri ve Amerikan onuruna
hakaret etmeleri bir kez daha açıkça ortaya çıktığında, onun toplumsal ve politik hayata bakış açısıydı; ve bu saldırılar tahammül edilemez hale geldikten sonra bile onun görüşü ve hissiyatı böyle olmaya devam etti.

Anayasanın kabulünden bu yana, genç nesil hariç, neredeyse tüm Amerikalılar düşünce ve his olarak yeniden Avrupalılaşmıştı. Fransa ve Büyük Britanya'ya olan taraftarlıkları, Amerika'yı zihinlerinde ve kalplerinde ikincil bir yere indirdi. Tıpkı anti-Federalistler ve onların halefleri olan Cumhuriyetçiler, Amerikan çıkarlarının, haklarının ve onurunun korunmasından çok, devrimci Fransa'nın "monarşik" İngiltere üzerindeki zaferiyle daha fazla ilgilendikleri gibi, şimdi Federalistler de Napolyon'un Fransa'sıyla olan çatışmasında Büyük Britanya'nın şampiyonluğunda eşit derecede şiddetliydiler. Tıpkı birkaç yıl önceki Fransız taraftarlarının Fransa'nın davasının Amerika'nın davası olduğunu iddia ettiği gibi[9], Federalistler şimdi Büyük Britanya'nın başarısının Amerika Birleşik Devletleri'nin kurtuluşu anlamına geldiğinde ısrar ediyorlardı.

"Büyük Britanya bizim savaşlarımızı ve insanlığın savaşlarını veriyor ve Fransa bizi ve tüm dünyayı köleleştirme ve yağmalama gücü için mücadele ediyor,"[10] diye yazmıştı aşırı Yeni İngiltere Federalizminin sadık yorumcusu Fisher Ames, Avrupa çatışması yenilendikten hemen sonra. Bu tür görüşler Kuzey ve Doğu ile sınırlı değildi. Güney Carolina'da John Rutledge aynı büyünün etkisi altındaydı. Boston'daki "İyi İlkelerin Başı"na yazdığı mektupta, "Uzun zamandır İngiltere'yi Ülkemizin öncü muhafızı olarak görüyorum... Düşerlerse biz düşeriz."[11] Aynı görüşleri dile getiren tanınmış Federalistlerden onlarca alıntı yapılabilir.[12] Chesapeake'e yapılan saldırı bile onları değiştirmedi veya yumuşatmadı.[13] Öte yandan, Fransa'nın savunucuları, Büyük Britanya'ya saldırdıkları kadar ateşli bir şekilde onun davasını savundular.[14]

Amerikalılar, Cumhuriyet'in ilk on yıllarında yabancı etkiden kurtulmaya hiç bu kadar ciddi bir şekilde ihtiyaç duymamışlardı - insanların Amerikan ruhunu geliştirmesi, Napolyon Savaşları'nın zirvesinde olduğu kadar refahları için hiç bu kadar önemli olmamıştı.

Avrupa çatışmasının yeniden başlaması üzerine, Büyük Britanya Fransız limanlarına toptan abluka ilan etti,[15] İngiltere'nin bir düşmanıyla ticaret yapan tarafsız gemilerin ele geçirilmesini emretti;[16] ve
onların Avrupa kıyılarının geniş limanlarına girmelerini yasakladı.[17] Buna karşılık, Napolyon Britanya Adaları'nın abluka altında olduğunu ilan etti ve Britanya limanlarına giren tüm gemilerin herhangi bir suda ele geçirilmesini emretti.[18] Büyük Britanya, 1807 Konsey Kararları ile yanıt verdi; bu kararlar, aslında, okyanusların İngiltere veya kolonileriyle doğrudan ticaret yapanlar hariç tarafsız gemilere girmesini yasakladı; ve bu ticaret bile Britanya hazinesine ödenecek özel bir vergiye tabi tutuldu.[19] Napolyon'un hızlı cevabı, diğer şeylerin yanı sıra, İngiliz Emirleri Konseyi'ne tabi olan tüm gemilerin Fransa veya müttefiklerinin limanlarında veya açık denizlerde ele geçirilmesini ve müsadere edilmesini emreden Milano Kararnamesi[20] idi.

Tüm bu "kararnameler", "emir"ler ve "talimatlar" elbette uluslararası hukukun açık bir ihlaliydi ve Amerika'ya, diğer tüm tarafsızlara göre daha zararlıydı. Her iki savaşan taraf da Amerikan ticaretine saldırdı ve Amerikan gemilerine eşit
kanunsuzlukla el koydu.[21] Ancak, Büyük Britanya okyanuslara hükmettiği için[22],
Birleşik Devletler o Gücün yağmalarından çok daha fazla acı çekti.[23] Çatışmanın baskısı altında, Büyük Britanya Amerikan denizcilerinin sayısını artırdı.[24] Aslında limanlarımız abluka altına alındı.[25]

Jefferson'un Büyük Britanya'ya karşı ömür boyu süren önyargısı[26] ona bütün bunlarda sadece iğrenç ve vahşi bir emperyalizm görmesine izin verdi. Bir an bile İngiliz bakış açısını anlamadı veya düşünmedi.
İngiltere'nin "niyetleri okyanusu kendi fethi olarak talep etmek ve herhangi bir geminin ... haraç dışında orada seyretmesini yasaklamaktı," diye yazdı.[27] Yine de, Büyük Britanya'nın emir ve talimatlarını, ülkenin savunma durumuna getirilmesi yönündeki tereddütlü önerilerle karşıladı; Bu amaçla yalnızca zayıf ön adımlar atıldı.

Başkanın başlıca güvendiği şey, Büyük Britanya'dan Amerikan pazarlarını alma planıydı. Böylece, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile son derece kârlı ticaretinin büyük kısmını oluşturan ürünlerin kabulünü yasaklayan Nisan 1806 tarihli İthalat Yasağı Yasası geldi.[28] Bu ekonomik önlem işe yaramadı; başarılı kaçakçılığı teşvik etmekten biraz daha fazlasıydı.

Leopard Chesapeake'e saldırdığında,[29] Jefferson, "muazzamlığı" dile getiren ve tüm İngiliz silahlı gemilerinin Amerikan sularından çekilmesini emreden bildirisini yayınladı.[30] Amerika'nın ruhu
en sonunda uyandı.[31] Savaş talepleri ülkenin her yerinde yankılanıyordu.[32]
Ancak, birkaç istisna dışında, her türlü misillemeye yüksek sesle karşı çıkan Federalistlerin dudaklarından çıkmadılar.

Boston'daki parlak Federalistler grubu arasında yetenek ve öğrenim bakımından eşsiz olan John Lowell, İngiliz davranışını savunan bir broşür yazdı.[33] Bu, alışılmadık derecede yetenekli bir performanstı, parlak, bilgili, nüktedan, iyi gerekçelendirilmişti. Lowell, "Vatana ihanetten kovuşturma tehditlerini küçümseyerek", ülkeyi haksız bir savaştan kurtarmak için ifade özgürlüğü hakkını kullanacağını söyledi. Chesapeake olayı, Amerikalıların zorla askere alınması, her şey ve her şey, Büyük Britanya'nın Fransa ile mücadelesinin muazzam gerçeğiyle karşılaştırıldığında ne ifade ediyordu? Tüm düşünceli insanlar, Büyük Britanya'nın tek başına, Fransa galip gelirse bizim payımıza düşecek olan kölelikle aramızda durduğunu biliyordu.[34]

Lowell'ın göz kamaştırıcı makalesi, önde gelen hemen hemen tüm Federalistlerin yoğun inancını iyi bir şekilde ortaya koyuyordu. Giles, onları "sadece Anglikan partisi" olarak nitelediğinde haklıydı.[35] Londra basını Chesapeake'e yapılan saldırıyı onaylamış, Amiral Berkeley'i alkışlamış ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşta ısrar etmişti.[36] Amerikan Federalistleri _Times_ ve _Morning Post_'un çok gerisinde değildi.

Jefferson ise, tam tersine, sıradan bir Amerikalının düşüncesini canlı bir şekilde dile getirmiştir: "İngilizler denizde de [Bonaparte]
karada olduğu kadar zalim olduğundan ve bu tiranlık her açıdan hem onur hem de çıkar açısından bize etki ettiğinden, 'İngiltere'nin sonu' diyorum ve Bonaparte'ın bize ne yapacağına gelince, kazalar bölümüne güvenelim, Anglomenlerle birlikte, gelecekteki varsayımsal bir kötülüğe kıyasla belirli bir mevcut kötülüğü tercih edemem."[37]

Ancak Başkan, "İngiltere'nin sonu" politikasını kan dökmek gibi korkunç bir yöntemle yürütmeyi önermedi. Amerikalıların dünyayla ticaret yapmasını engelleyecekti - bu, gemilerimizin ele geçirilmesini ve denizcilerimizin askere alınmasını önleyecekti.[38] Böylece Aralık 1807'deki Ambargo Yasası ve Ocak, Mart ve Nisan 1808'deki ek yasalar kabul edildi.[39] Deniz veya kara yoluyla yapılan tüm ihracatlar ağır cezalarla kesin olarak yasaklandı. Kıyı gemilerinin bile, karaya çıkarmanın yalnızca Amerikan limanlarında yapılacağına dair ağır bir teminat verilmediği sürece, tamamen Amerikan ticaretine devam etmesine izin verilmedi. Un, ancak Başkan herhangi bir limanın nüfusunu açlıktan korumak gerektiğini düşünürse deniz yoluyla sevk edilebilirdi.[40]

Bu, John Marshall'ın asla hayal etmediği bir Ulusal güç kullanımıydı. Etkisi felaketti. Amerikan okyanus taşımacılığı ticareti mahvoldu; İngiliz gemilerine denizlerin tekeli verildi.[41] Ve Jefferson'un beklediği gibi İngiltere "batmadı". Aslında ne Fransa ne de Büyük Britanya uygulamalarını en ufak bir şekilde gevşetmedi.[42]

Ticari çıkarlar, Amerikan nakliyesi için çok yıkıcı, Amerikan ticareti için çok yıkıcı, maruz kaldığımız haksızlıkları telafi etmekte çok faydasız olan Ambargo yasalarının[43] yürürlükten kaldırılmasını talep ediyordu. Massachusetts öfkeliydi. Tüm ülkenin tonajının büyük bir kısmı o eyalette bulunuyordu ve Ambargo başlıca sanayisini felç etmişti.
Bu, Yönetime karşı yeni ve haklı bir şikayet kaynağıydı. Jefferson, sonunda Federalistlere gerçek bir sorun vermişti.
Eğer bundan ekonomik ve tamamen Amerikan gerekçeleriyle yararlansalardı, ülke genelinde zayıflamış partilerinin rehabilitasyonuna başlayabilirlerdi. Fakat onlarınki gurur ve yaşlılık kusurlarıydı; ne öğrenebiliyorlardı ne de unutabiliyorlardı; durumları gerçekte oldukları gibi değil, sadece önyargıların onları öyle gösterdiği şekilde tahmin edebiliyorlardı.

Kongre Kasım 1808'de toplanır toplanmaz, New England Jefferson'un misilleme önlemlerine
saldırıyı başlattı. Connecticut'tan Senatör James Hillhouse, iğrenç
tüzüklerin yürürlükten kaldırılması için bir karar önerdi. "Büyük Britanya, bir zorlama çubuğuyla uymaya zorlanmayacaktı," dedi.[44] Pickering, Parlamento'da yapılabilecek bir konuşma yaptı.[45] İngiliz denizcilik uygulamaları doğruydu, Ambargo yanlıştı ve esas olarak Amerika'ya zarar veriyordu.[46] Konsey Kararları, Büyük Britanya'nın Napolyon ve yağmacı orduları tarafından işlenen bu vahşetlere "tanıklık etmesinden" ve "hayati organlarına yöneltilen ölümcül silahı görmesinden" sonra verilmişti. Yine de Jefferson, Birleşik Devletler'in Fransa'nın bir vasalıymış gibi davranmıştı.[47]

Pickering, Senato'ya tekrar hitap ederek, tüm Ambargo önlemlerinin "Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından bu yana Avrupa dünyasını kasıp kavuran en acımasız tiran olan Fransız İmparatoru'nun görüş ve istekleriyle tam olarak uyumlu" olduğunu açıkça söyledi. Diyelim ki İngiliz Donanması yok edildi ve Fransa Büyük Britanya'ya karşı zafer kazandı - Bonapart'ın diğer unvanlarına "İki Amerika'nın İmparatoru" unvanı da eklenecekti; "Binlerce İngiliz gemisiyle Birleşik Devletler'e hangi asker lejyonlarını gönderemezdi ki, onlar da onun emrindeydi?"[48]

Pickering, basıldıktan hemen sonra bunların ve diğer Federalistlerin konuşmalarının kopyalarını yakın arkadaşı olan Birleşik Devletler Baş Yargıcına gönderdi. Marshall'ın hızlı cevabı, New England Federalist görüşüyle ​​birlikte ne kadar ileri gittiğini gösteriyor.

"Çok içtenlikle teşekkür ediyorum," diye yazdı, "son zamanlarda senatoda yapılan mükemmel konuşmalar için... Sağlam argüman ve doğru muhakeme ülkemizi kurtarabilseydi kurtarılırdı. Hiçbir şey ambargonun etkisizliğinden daha eksiksiz bir şekilde gösterilemez, ancak bu gösterinin hiçbir faydası yok gibi görünüyor. En çok da bu önlemi bu kadar inatla sürdüren aynı ruhun, bizi o zaman harap olacağımız o tiranın despotizminden medeni dünyanın herhangi bir bölümünü koruyan tek güçle savaşa sürükleyeceğinden korkuyorum."[49]

Dokuz yıl John Marshall'ın görüşlerinde böyle bir değişime yol açmıştı. Dışişleri Bakanı olduğunda Büyük Britanya'yı tarafsızlara karşı davranışından dolayı suçlamış, Amerikan denizcilerinin zorla askere alınmasını kınamış ve amirallik mahkemelerini yozlaşmış olmasa bile alışılmışın dışında adaletsiz olarak nitelemişti.[50] Ancak Fransa'ya olan nefreti adamı dönüştürmüştü.

Marshall bu mektubu yazmadan önce, Massachusetts Yasama Meclisi, Ambargonun devam etmesinin "bu eyaletlerin birliğini tehlikeye atacağını" resmen ilan etti. "[51] Ayrılma konuşmaları New England'da giderek artıyordu.[52] Ulusal Hükümet açık bir isyandan korkuyordu.[53] Sadece bir seçkin Federalist, Marshall'ın da onlar kadar hararetle savunduğu parti liderlerinin bu görüşlerine karşı çıktı. O adam, Yüksek Mahkeme'deki yerini borçlu olduğu kişiydi. John Adams, Quincy'deki emekliliğinden itibaren büyüyen heyecanı eğlenerek aşağılayarak izledi.

"Gazetelerimiz ve Broşürlerimiz," diye yazdı, "bize Bonaparte'ın ... İngiltere'yi fethedeceğini, tüm İngiliz Donanması'na komuta edeceğini ve buraya kaç yüz bin asker göndereceğini ve New Orleans'tan Passamaquoddy'ye kadar her şeyi fethedeceğini söylüyor. Bu Korkulukların her biri boş bir Hayalet olsa da,
Halk bu abartılı İnancın her maddesine inanıyor gibi görünüyor ve Sonuç olarak titriyor ve ürperiyor. Bu kör gözlere kim dokunacak?"[54]

9 Ocak 1809'da Jefferson, Cumhuriyetçi Kongre'nin meydan okurcasına kabul ettiği "Güç Yasası"nı imzaladı ve Marshall yine Yabancı ve İsyan zamanlarının en cesur Federalistinin bile asla önermediği bir Ulusal güç iddiasını gördü. Gümrük memurları, sahibinin Ambargo yasalarından kaçma niyetinde olduğundan şüphelenirlerse herhangi bir gemiye veya vagona el koyma yetkisine sahipti; gemiler yalnızca Ulusal yetkililerin huzurunda yüklenebiliyordu ve seyir keyfi olarak ertelenebiliyor veya yasaklanabiliyordu. Hükümeti bu tüzüklerin veya bunları yorumlayan Hazine yönetmeliklerinin çok sayıda kısıtlamasının ihlali konusunda uyarması gereken muhbirlere zengin ödüller verildi. Milisler, ordu ve donanma itaati sağlamak için görevlendirilecekti.[55]

Yeni İngiltere kıyıları boyunca halkın öfkesi orman yangını gibi.
Şiddet içeren kararlar alındı.[56] Boston Valisi Benjamin
Lincoln yasaya uymayı reddetti ve istifa etti.[57] Massachusetts Yasama Meclisi, "Güç Yasası"nı anayasaya aykırı olarak ilan eden ve bu yasayı uygulamak için bir eve giren herhangi bir memurun para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırılabilecek ağır bir suçtan suçlu olduğunu ilan eden bir yasa tasarısı geçirdi.[58] Connecticut Valisi, Savaş Bakanı'nın askeri yardım sağlama talebini reddetti ve Yasama Meclisi'ne kışkırtmayla dolu bir konuşma yaptı.[59] Federalistler, Ambargonun kaldırılması gerektiğini, aksi takdirde Yeni İngiltere'nin silaha başvuracağını söyledi. Birçok kasabada isyanlar çıktı. Birlikten çekilme açıkça savunuldu.[60] Bu duygu sadece bu bölümle sınırlı değildi. "Eğer bu soru New England'da zar zor _karıştırılsa_, bazı Eyaletler Birlik'ten _çürümüş olgunlaşmış_ meyve gibi düşerdi," diye yazmıştı Baltimore'dan A. C. Hanson.[61] Kentucky'den Humphrey Marshall, 
"Amerikan Özgürlüğünün Beşiği BOSTON'a ve SALEM'e"
"reformun kaynağı, ya da ulaşılamazsa,
birliğin bozulmasının kaynağı" olarak baktığını ilan etti.[62]

Federalistlerin saçma Cumhuriyetçi misilleme önlemleri hakkındaki görüşlerine sıcak bir şekilde sempati duyduğu ve Federalistlerin Büyük Britanya taraftarlığını içtenlikle paylaştığı için John Marshall, ayrılma konusundaki tüm konuşmaları kınadı ve Fletcher _vs._ Peck'teki[63] görüşünde görüldüğü gibi, Ulusal otoriteye karşı direnişi sert bir şekilde kınadı, burada bir Eyalet üzerindeki Ulusun egemenliğini ileri sürdü.

Ancak başka bir fırsat, Marshall'a görüşlerini daha doğrudan ifade etme ve bunları Yüksek Mahkeme'deki tüm ortaklarının mutabakatının tüm gücüyle suçlama fırsatı verdi. Bu fırsat, Yasama Meclisi ve Pensilvanya Valisi'nin, o bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Yargıcı Richard Peters'ın Gideon Olmstead'in dikkat çekici ve dramatik davasında verdiği bir karara karşı direnişiydi. Devrim sırasında Olmstead ve diğer üç Amerikalı denizci, İngiliz sloop Active'i ele geçirdi ve New Jersey'deki Egg Harbor'a doğru yola çıktı. Varış noktalarına yaklaştıklarında, Pensilvanya Eyaleti'ne ait silahlı bir gemi ve bir Amerikan korsanı tarafından yakalandılar. Active, Philadelphia'ya götürüldü ve savaş ganimeti olarak talep edildi. Mahkeme Olmstead ve yoldaşlarına geminin satışından elde edilen gelirin sadece dörtte birini verdi, diğer dörtte üçü Pennsylvania Eyaletine, Eyalet gemisinin subaylarına ve mürettebatına ve korsanınkilere gitti. Kıta Ödülü Mahkemesi kararı bozdu ve sloop ve kargo için alınan tüm tutarın Olmstead ve ortaklarına ödenmesini emretti. Eyalet mahkemesi bunu yapmayı reddetti ve otuz yıl süren bir dava başladı. Fonlar Amerika Birleşik Devletleri kredi sertifikalarına yatırıldı ve bunlar Eyalet Yargıcı tarafından Eyalet Maliye Bakanı David Rittenhouse'a, daha sonra Olmstead'e tartışmalı tutarı ödemeye zorlanması durumunda Yargıcı zararsız kılan bir teminat karşılığında teslim edildi. Rittenhouse, menkul kıymetleri kişisel mülkiyetinde tuttu ve ölümünden sonra bunlar, Devletin onu Hakim'e olan kefaletinden serbest bırakması halinde bunların Pennsylvania'nın malı olacağına dair el yazısıyla yazılmış bir notla birlikte eşyaları arasında bulundu. 1803'te Olmstead, Hakim Peters'tan, menkul kıymetlere sahip olan Rittenhouse'un kızlarına, bunları Olmstead ve ortaklarına teslim etmeleri için bir emir aldı. Ulusal mahkemenin bu işlemi, Ulusal mahkemenin yargı yetkisini "gasp ettiğini" ilan eden ve Vali'ye "eyaletin adil haklarını ... herhangi bir federal mahkemeden çıkan herhangi bir işlemden" korumasını emreden bir Eyalet Yasama Meclisi eylemiyle derhal karşılandı.[64]

İyi bir avukat ve dürüst bir yargıç olan ancak korkak bir adam olan Peters, bu keskin meydan okumadan korktu ve hiçbir şey yapmadı. Yöneticiler menkul kıymetleri tuttular. Son olarak, 5 Mart 1808'de Olmstead, Yargıç Peters'a yöneltilen bir kural için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu. Peters, Eyalet Yasama Meclisi'nin eyleminin kendisini "ihtiyatlı ... sebeplerden dolayı ... Amerika Birleşik Devletleri ve Pensilvanya hükümetini karıştırmaktan kaçınmaya" yönelttiğini söyledi.[65]

Böylece konu Marshall'ın önüne geldi. 20 Şubat 1809'da, "Güç Yasası"na karşı direniş tehditlerinin en yüksek sesle duyulduğu, New England kıyılarında isyanların devam ettiği ve Kongre'de Ambargo ve Cinsel İlişki Yasaları hakkında bir tartışma fırtınasının estiği sırada, Baş Yargıç Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Peters davasında görüşünü bildirdi.[66] Mahkeme, Marshall'ın sözleriyle, Yargıç Peters'ın dönüşünü "büyük bir dikkatle ve ciddi bir endişeyle" ele almıştı. Pensilvanya Yasama Meclisi'nin eylemi, Ulusal Hükümet'in hayatına meydan okuyordu, çünkü "eğer çeşitli eyaletlerin yasama meclisleri, istedikleri zaman, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin kararlarını iptal edebilir ve bu kararlar uyarınca elde edilen hakları yok edebilirlerse, anayasanın kendisi ciddi bir alay konusu haline gelir ve ulus, kendi mahkemelerinin aracılığıyla yasalarını uygulama araçlarından mahrum kalır." Bu açık, güçlü sözler Massachusetts ve Connecticut'a, Pensilvanya'dan daha az değildi. Bunlar Marshall'ın Federalist yoldaşları ve arkadaşları içindi - Pickering, Gore, Morris ve Otis için olduğu kadar Lancaster'daki Eyalet yetkilileri için de. Görüşü, önündeki davayla sınırlı değildi; tüm ülke için ve özellikle Ulusal yasaların
kınandığı ve ihlal edildiği, Ulusal otoritenin meydan okunduğu ve hiçe sayıldığı yerler içindi.
Marshall'ın Cumhuriyetçi rejimin tüm
politikası hakkındaki duygularının derinliği ve harareti düşünüldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri _vs._
Yargıç Peters'daki görüşü oldukça cesur ve asildi.

Bir Eyaletin Ulusal otoriteye zorla direnmesi! "Böylesine ölümcül bir sonuç
herkes tarafından kınanmalıdır; ve Pensilvanya halkı, _diğer
her eyaletin vatandaşlarından daha az olmamak üzere_, Birlik için bu kadar yıkıcı ilkelere direnme ve kendileri için bu kadar ölümcül
sonuçları önleme konusunda derin bir ilgi duymalıdır. "Marshall daha sonra tartışmanın gerçeklerini belirtir ve "Pensilvanya eyaletinin Ulusal mahkemelerin otoritesine karşı koymaya yönelik anayasal bir hakkı" olamayacağı sonucuna varır. Kararının, "başvuruyu teşvik eden zorunluluktan dolayı aşırı pişmanlık duyulmadan verilmediğini" söyler. Ancak, bunu yapmak "ciddi bir görev" olduğu için "mandamus verilmelidir."[67]

Marshall'ın görüşü Yasama Meclisi'ni ve Pensilvanya yetkililerini derinden kızdırdı.[68] Yargıç Peters, Yüksek Mahkeme'nin emrine uyarak, Birleşik Devletler Mareşali'ne Olmstead'in lehine kararnameyi yürürlüğe koymasını emrettiğinde, yetkili General Bright komutasındaki milislerin iki yöneticinin evinin etrafında toplandığını gördü. Tartışma sonunda çözüldü, çünkü Başkan Madison Pensilvanya'yı azarladı ve Ulusal mahkemeleri destekledi.[69]

Marshall'ın görüşünün iletilmesinden bir hafta sonra, Ambargo Yasaları'nın en baskıcı hükümleri yürürlükten kaldırıldı ve ilginç bir cinsel ilişki yasağı yasası yürürlüğe konuldu.[70] Bir bölüm, savaşan taraflardan birinin Birleşik Devletler'e karşı emirlerini veya kararnamelerini iptal etmesi durumunda Fransa veya Büyük Britanya'ya karşı tüm ticari kısıtlamaların askıya alınmasını emretti; ve Başkan bunu bir bildiriyle duyuracaktı. Yeni
İngiliz Bakanı David M. Erskine, Chesapeake'e yapılan saldırı için özür ve tazminat teklif etti ve Yönetime, Birleşik Devletler Büyük Britanya ile ilişkilerini yenilerse, İngiliz Konseyi'ndeki Emirlerin 10 Haziran 1809'da geri çekileceğine dair kesin bir güvence verdi. Başkan Madison derhal bu gerçeği belirten ve o mutlu Haziran gününden sonra Amerikalıların Fransız kontrolüne tabi olmayan tüm dünyayla uzun süredir askıya alınmış ticaretlerini yenileyebileceklerini duyuran bildirisini yayınladı.[71]

Federalistler sevinçliydi.[72] Ancak sevinçleri hızla öfkeye dönüştü - Yönetime karşı. Büyük Britanya, Bakanının anlaşmasını reddetti, onu geri çağırdı ve katı ve imkansız talimatlarla suçlanan bir başkasını gönderdi.[73] Derin bir utanç içinde, Madison, gerçekleri anlatan ve Büyük Britanya'ya karşı kanun kitaplarında kalan tüm kısıtlayıcı ticari ve denizcilik yasalarını tam olarak yürürlüğe koyan ikinci bir bildiri yayınladı.[74] Richmond'daki bir ziyafette Jefferson bir kadeh kaldırmayı teklif etti: "Denizlerin özgürlüğü!"[75]

Erskine'in İngiliz Bakanı olarak halefi olan Francis James Jackson'ın gelişi üzerine, Genet dramasının[76] sahneleri tekrarlandı.
Jackson kibirli ve baskıcıydı ve talimatları da mizacı kadar sertti.[77] Kısa süre sonra Yönetim, onunla daha fazla görüşmeyi reddetmek zorunda kaldı. Jackson daha sonra, Amerikan halkına, Amerikan Hükümetini hile, gerçekleri gizleme ve neredeyse tamamen yalancılıkla suçlayan, İngiliz Konsoloslarına bir genelge şeklinde bir çağrıda bulundu.[78] Canning'in Londra'daki Amerikan Bakanına yazdığı bir mektup[79], Joseph Story'nin söylediğine göre, Federalist gazetelere girdi.
"Şüphesiz İngiliz Bakanın işbirliğiyle". Story, bu mektubun Amerikan halkına kendi Hükümetlerini reddetmeleri için "kötü şöhretli" bir çağrı olduğunu, "Genet'in eski oyununun tekrar oynandığını" düşündü.[80]

Ülkenin her yerinde şiddetli tartışmalar çıktı. Federalistler Jackson'ı savundu. Seçimler geldiğinde, Cumhuriyetçiler New England'da ve diğer eyaletlerde muazzam kazanımlar elde ettiler.[81] Bu durum Marshall'ı derinden üzdü. Aralık ayında Kongre'de Jackson'ın genelgesini "Amerikan halkına ve Hükümetlerine doğrudan ve ağır bir hakaret ve hakaret" olarak kınayan bir karar hakkında sert bir tartışma çıktı.[82] Her Federalist karara karşı çıktı. Massachusetts'li Josiah Quincy, her kelimesinin "yalan" olduğunu ve kabul edilmesinin Büyük Britanya'dan "muhtemelen savaşta" "ağır bir misilleme" getireceğini ilan etti. [83]

Cesareti kırılmış, iğrenmiş, öfkeli Marshall, Quincy'ye şöyle yazdı: "Güney'deki Federalistler, Kuzey'deki kardeşleriyle birlikte, sizin son seçimlerinizin ilham vermesi gereken kasvetli beklentilere katılıyor. Temsilciler Meclisi'nin işlemleri, bu seçimlerin Birlik işleri üzerindeki etkisini zaten gösteriyor. Bay Armstrong'a yazılan son mektubun[84] ve [Fransızlar tarafından] bir Amerikan gemisinin, sadece Amerikalı olduğu için, son ele geçirilmesinin, önceki yakmalara, fidyelere ve müsaderelere eklendiğinde, kölelik ve aşağılanma kadehimizin dibine kadar tükeneceğini varsaymıştım; ancak bu önlemler, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderlerini emanet ettiği kişiler üzerinde hiçbir etki yaratmıyor gibi görünüyor. Nereye doğru gidiyoruz?"[85]

Baş Yargıç da Richmond'da sessiz kalmadı. "Bir ulusun şimdiye kadar yaşadığı en ağır yaralara karşı duyduğumuz öfkeyi, bunların çok sık tekrarlanması nedeniyle kaybettik. Hayır, Yargıç Marshall ve Bay Pickering & Co. Büyük Britanya'nın bize şikayet edecek bir neden vermediğini öğrendiler,"[86] diye yazıyor John Tyler. Ve kaçınılmaz çatışma daha da yaklaştı.

Jackson, Kongre'nin kınamasından utanmıyordu ve sebepsiz değildi. Gittiği her yerde, "en iyi ailelerden" kabul edebileceğinden daha fazla yemek daveti akıyordu; onun şerefine ziyafetler veriliyordu; Massachusetts Senatosu, Yönetimi kınayan ve Devletin "beni dünyaya haklı çıkarmak için benim veya başka herhangi birinin yapabileceğinden daha fazlasını yaptığını" ilan eden Jackson'ı destekleyen kararlar aldı.[87] Ayrılma konuşmaları
arttı.[88] Jackson'a verilen bir kamu ziyafetinde Pickering şu tostu önerdi: "Dünyanın son umudu - Britanya'nın hızla demirlediği ada!" Bir tezahürat fırtınasıyla karşılandı. Pickering'in sözleri ülke çapında hızla yayıldı ve Federalizmin siyasi savaş çığlığı oldu.[89] Richmond'da tüm siyasi haberleri "endişeyle" takip eden Marshall şüphesiz bunu okudu ve mektupları Pickering'in sözlerinin Baş Yargıcın görüşünü ifade ettiğini gösteriyor.[90]

Fransız Dışişleri Bakanı'nın Berlin ve Milano Kararnamelerinin 1 Kasım 1810'dan sonra iptal edileceğine dair güvencesi üzerine, Başkan Madison 2 Kasım'da Napolyon'un kesin kararı olduğuna inandığı şeyi açıkladı ve Fransa ile ticari ilişkilerin yeniden başlatılmasını ve Büyük Britanya ile tüm ilişkilerin askıya alınmasını önerdi, ancak bu Güç aynı zamanda zararlı ve saldırgan Konsey Kararnamelerini geri çekmezse.[91]

Washington'dayken Marshall sık sık Pickering'in yanındaydı.
Baş Yargıç Richmond'a gitmeden önce, Massachusetts Senatörü
ona John Adams'ın "Cunningham
Yazışmaları"nın bir kısmını içeren broşürler ödünç vermişti. Marshall bunları geri verirken
Adams'ın mektuplarını "üzüntüyle" okuduğunu yazmıştı. Ancak Baş Yargıcın aklında "Cunningham Yazışmaları" yerine Avrupa savaşı vardı: "Siyasi istihbarat için metropole kaygıyla bakıyoruz. Rapor, Serrurier'in [yeni Fransız Bakan][92] iletişimlerine büyük önem veriyor ve onu hükümetimiz üzerinde taleplerde bulunmakla suçladığını ilan ediyor, ki bu da imkansız gibi görünüyor... Sizi son kez görmediğimi düşünerek kendimi öveceğim. Olaylar, ülkemiz için en ilginç konulardaki görüşlerinizin doğruluğunu o kadar net bir şekilde ortaya koydu ki, Massachusetts'in gelecek yasama organının ülkeyi gelecekteki hizmetlerinizden mahrum bırakacağına inanmama izin veremiyorum."[93]

Federalistlerin Büyük Britanya'ya olan inancı güçlendikçe, Federalistlerin genç ve büyüyen Amerikan halkına olan güvensizliği arttı. 1811'in başlarında, Louisiana'yı kabul etme tasarısı ele alındı. Federalistler buna şiddetle karşı çıktı. Josiah Quincy, "bu yasa tasarısı geçerse,
bu Birliğin bağları fiilen çözülmüş olacak; onu oluşturan Eyaletler ahlaki yükümlülüklerinden kurtulacak ve herkesin hakkı olduğu gibi bazılarının da kesinlikle bir ayrılığa hazırlanmaları gerekecek - eğer yapabilirlerse dostça, eğer zorunda kalırlarsa şiddetle."[94] Quincy, Yerelcilik ruhunun vücut bulmuş haliydi: "Kalbimdeki ilk kamu sevgisi Massachusetts Milletler Topluluğu'dur. Orada
şöminem var; orada atalarımın mezarları var."[95]

Amerikan Milliyetçiliği ruhu artık en genç Federalist liderlerin bile
göğüslerinde yaşamıyordu. Onun meskeni artık Batı ve Güney halkının
kalbiydi; ve en güçlü temsilcisi, hisleri ve sözleri kahramanca yetmişlerin
hisleri ve sözleri olan genç bir Kentuckyli Henry Clay'di. Henüz otuz üç yaşında olmasına rağmen, Ulusal Senato'da
doldurulmamış bir dönemi doldurmak için ikinci kez atanmıştı. 22 Şubat 1810'da, ülkenin haksızlıkları ve görevleri hakkında o organa hitap etti: "Yıllardır okyanusun tiranlığına karşı mücadele etmiyor muyduk?" "_barışçıl_
direnişi denedik.... Bu sonuçsuz kaldığında, ben _kılıç_ ile direnişten yanayım."[96] İki yıl sonra, Senato'daki dönemi sona erdikten hemen sonra seçildiği ve hemen Başkan olarak seçildiği Meclis'te, Clay yine Amerikan vatanseverliğine bir çağrıda bulundu: "İngiliz saldırganlığının gerçek nedeni bir düşmanı üzmek değil, bir rakibi yok etmekti!"[97] diye tutkuyla haykırdı. Amerika'yı yeni bir bağımsızlığa götürmek için başka bir Patrick Henry ortaya çıkmıştı.

Batı ve Güney'den dört genç Temsilci, John C.
Calhoun, William Lowndes, Langdon Cheves ve Felix Grundy, Henry Clay kadar savaşa hevesliydi.[98]

Clay'in abartılı, tedbirsiz ve görkemli konuşmalarının en azından bir değeri vardı: tamamen Amerikalıydılar ve kolonilerin özgürlüklerini kazandığından beri büyüyen ilk nesil Amerikalıların görüşlerini ifade ediyorlardı. Henry Clay onların dilini konuşuyordu. Ancak bu 1812'deki John Marshall'ın dili değildi.

Sonunda Yönetim harekete geçmek zorunda kaldı. 1 Haziran 1812'de, Başkan Madison Kongre'ye durumu kısaca ve ılımlı bir şekilde belirten Mesajını gönderdi.[99] 4 Haziran'da Temsilciler Meclisi, Büyük Britanya'ya savaş ilan eden bir yasa tasarısını kabul etti. Üçü hariç tüm Federalistler buna karşı oy kullandı.[100] Senato, Meclis'in kabul ettiği önemsiz değişiklikler yaptı;[101] ve böylece 18 Haziran'da resmen savaş ilan edildi.

Boston Federalistlerinin 4 Temmuz ziyafetinde, şirketin kendilerini neşelendirdiği içki kadehleri ​​arasında şu duygu vardı: "_Mevcut Savaş_--Fuhuşun Çocuğu, hiçbir Amerikalı onu meşru olarak kabul etmemeli."[102] Joseph Story derinden endişeliydi: "Tamamen ikna oldum," diye yazdı, "önde gelen Federalistler Birliğin ayrılmasını düşünüyor."[103] Endişeleri haklıydı: "Birlik ayrılsın. Böyle bir ayrılma benim için korkutucu değil," diye yazdı New England'ın önde gelen Federalisti.[104]

Savaşa karşı muhalefet bu bölümde açık ve meydan okuyan bir ihanete dönüşmeye başlarken[105], bundan daha az nefret etmeyen eski Güney Federalistleri, buna karşı koymanın ve onu bitirmenin daha pratik, ancak daha çekingen bir yolunu aradılar. Benjamin Stoddert sempatik James McHenry'ye "Bu Savaşta başarı, büyük ihtimalle en kötü yıkım türü olurdu," diye yazdı. "Ülkemizi kurtarmanın tek bir yolu var... yönetimi değiştirmek... bu, Madison'ın rakibi olarak başka bir Virginialı'yı öne çıkararak gerçekleştirilebilir." Stoddert, o eyaletin başkanlık seçmenlerini ancak bir Virginialı alabilir, dedi.

"O halde, Federalistlerin ve savaşa karşı olan herkesin adayı olarak düşünülebilecek tek bir kişi var. O kişi John Marshall'dır." Stoddert, McHenry'ye, _Spirit of Seventy-Six_ adlı Maryland Federalist gazetesi için bir makale yazdığını ve 
Marshall'ı Başkan olarak önerdiğini bildirir. "Bunu yaptım, çünkü ... herkes ... kayıtsızlığa kapılmış gibi görünüyor ... ve ben bunu kutsal bir görev olarak hissettim."[106]

Stoddert'in Marshall'ın adaylığı için yaptığı gazete çağrısı açık, ikna edici ve iyi gerekçelendirilmişti. Savaş karşıtı bilindik Federalist argümanlarla başladı. Bu "_saldırgan_ bir savaştı" ve bu da Amerika'nın yıkımı anlamına geliyordu. "Böyle düşünerek ... JOHN MARSHALL'ı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer herkes kadar yetenekli bir adam olarak, Baş Yargıçlık görevi için seçmenin ülkem için ciddi bir görev olduğunu hissediyorum; ve bu türden insanların, tüm partilerden, hükümetten tek istediklerinin akıllıca ve sadakatle yönetilmesi olduğunu düşünenlerin oylarını birleştirme ve güvenini kazanma olasılığı diğerlerinden daha yüksektir....

"Bu beyefendinin karakterinin kusursuz dürüstlüğü ve zihninin yüksek seviyesi, onun sadece bir parti Başkanı veya tüm halkın Başkanı olmaktan daha düşük bir seviyeye inebileceği şüphesini ortadan kaldırıyor: - ancak dürüst ve onurlu kişiler tarafından ona karşı bir itiraz ileri sürülebilir: O bir Virginialı ve Virginia zaten Başkanlık payından fazlasını sağladı - Daha az kritik zamanlarda bu itiraz büyük bir ağırlığa sahip olurdu; ancak dünya şu anki haliyle ve bizim bulunduğumuz haliyle, şu an tek düşüncemiz, en yetenekli devlet adamlarımız arasında, iktidarda kalması ulusun güvenliğiyle bağdaşmayan Bay Madison ile rekabette, tüm partilerin vatandaşlarının oylarını en iyi şekilde birleştirebilecek olan kim olmalıdır?...

"Olabilir," diye devam ediyor Stoddert, "bu sevgili ülkemiz, kutsal görevim gereği tanıtmakla görevlendirildiğim büyük ve iyi adamın hizmetlerinden yoksun kalması yüzünden, onun erdemlerini ve yeteneklerini benim gibi düşünen ve istihdamlarını gerektiren krizi düşünen yakın vatandaşlarının [Virjinyalılar] arasındaki enerji eksikliğinden dolayı mahvolabilir.

"Eğer bu türden insanlar kendi memleketlerinde birlikte hareket ederlerse ve bu durumun gerektirdiği canlılıkla hareket ederlerse ve halka, John Marshall, barış ve yeni bir düzen arasında bir mücadele olduğunu açıkça bildirirlerse; ve James Madison, Albert Gallatin ve savaş, savaş vergileri, savaş kredileri ve dünyanın şu anki durumunda bir savaşın diğer tüm korkunç kötülükleriyle, hayatım pahasına, başarılı olacaklar ve Virginia'nın bağımsız oylarının önemli bir çoğunluğuyla." 

Stoddert o kadar coşkulu hale geliyor ki, Marshall'ın kendi Eyaletinin yardımı olmadan zaferin mümkün olduğunu düşünüyor: "Virginia'da başarısız olsalar bile, bu çaba Kuzey Carolina, orta ve Doğu eyaletlerinde büyük olasılıkla John Marshall'ın seçilmesini sağlayacak bir canlanma yaratacaktır. En kötü ihtimalle, iyi bir amaç uğruna biraz emekten başka hiçbir şey kaybedilemez ve ülkemiz için her şey kurtarılabilir veya kazanılabilir." Stoddert dilekçesini "Bir Maryland Çiftçisi" olarak imzalıyor.[107] 

McHenry'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: "Virga'daki seçmenlere oy veriyorlar. genel bir bilet ile ve ben tamamen ikna oldum ki, eğer Marshall'ı Madison'a tercih eden o eyaletteki adamlar Çabalamaya teşvik edilebilirse, o eyaletin oylarını alacaktır. Bunu etkilemek için özel mektuplarla yapabileceğim az şey bile yapılacaktır." Stoddert, Marshall'ı aday gösterme planına İngiliz yazar, gezgin ve genel olarak yuvarlanan bir taş olan John Davis'i dahil etmişti. Davis, bu görev için Virginia'ya gitmiş gibi görünüyor. O eyaletteki koşulları araştırdıktan sonra Stoddert'a "eğer Virgns'ler buna inanmaya cesaret ederse, Kuzey ve Doğu eyaletleri ile anlaşacaklarından emin olduğunu" bildirmişti. oylar."[108]

Stoddert, Marshall'ın Başkanlık fikri üzerinde ebeveynlik sevgisi ve endişesiyle duruyor: "Marshall'ı diğer birçok adamdan daha çok tercih ettiğim için değil, ondan bahsediyorum - ancak başka bir adamdan bahsetmenin
boş olduğuna ve Marshall'ın Fedts'in güvenebileceği bir Adam olduğuna ikna olduğum için - belki de gerçekten de o, büyük bir sağduyu, büyük bir ılımlılık kisvesi altında büyük bir kararlılık gerektiren krizin adamıdır. "Daha sonra McHenry'yi Marshall için çalışmaya başlaması için teşvik ediyor - "her şeyin sizin için değerli olduğu bir davayı [bir barış başkanının seçimi] destekleyin."[109] Stoddert ayrıca _New York Evening Post_ gazetesinin editörü olan New York'lu William Coleman'a iki mektup yazarak Marshall'ı Başkanlık için teşvik etti.[110]

Stoddert'in McHenry'ye bu şekilde talimat vermesinden on iki gün sonra Marshall, Maryland'li Robert Smith'e garip bir şekilde yazdı. Başkan Madison, Smith'i dışişlerimizi yürütmedeki yetersizlik ve kardeşi Senatör Samuel Smith ve diğerleriyle Yönetimin dış politikasına karşı entrika çevirmek nedeniyle Dışişleri Bakanlığı görevinden almıştı.[111] Kabineden atılmasının ardından Smith, sıkıcı ve gösterişli bir "Konuşma" yayınlayarak kendini "haklı çıkarmaya" devam etti ve bu konuşmada "enerjik bir zihne sahip, genişlemiş ve liberal görüşlere, ılımlı ve onurlu davranışlara, onurlu ve erkeksi duygulara sahip ve çok yaralanmış ve hakarete uğramış ülkemizin haklarını korumada etkili, ayırt etmede akıllı."[112] Bu, Marshall'ın niteliklerinin iyi bir özetiydi.

Stoddert, Marshall'ı Başkanlık için önerdiğinde, Smith, Baş Yargıç'a, İdare'ye yönelik saldırısının bir kopyasını ekleyerek yazdı. 27 Temmuz 1812'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesinden beş haftadan fazla bir süre sonra, Marshall şöyle cevap verdi: "Yıllardır partinin duygularını harekete geçiren ve heyecanlandıran sorularla karışmaktan kaçınmış olsam da, geçen olaylara dikkatsiz olmam veya onları umursamaz bir şekilde gözlemlemem imkansızdır." Ancak "önemleri arttıkça, bir Amerikalı olarak onlara duyduğum ilgi de arttı; ve savaş ilanı bana, sizin gibi, ülkelerini tehdit ettiği yıkımdan kurtarmak için aktif rol alabilecek herkesin çabalarını kendi üzerine yoğunlaştırması gereken o önemli eylemlerden biri gibi göründü.

"Tüm küçük düşüncelerden vazgeçilmeli; taraflar arasındaki alt bölünme çizgileri, tamamen silinmese bile, en azından bir süreliğine toplanmalı; ve barış yanlıları ile savaş savunucuları arasındaki büyük bölünme tek başına kalmalıdır. Bu, neredeyse diğerlerine kıyasla önemsizlik kazandıracak kadar büyük bir konudur;
ve barış isteyen herkes, diğer noktalardaki fikir ayrılıkları ne olursa olsun, barışın sağlanmasını kolaylaştıracak araçlarda birleşmelidir."[113]

Marshall, düşmanlıkların nedenlerini analiz etmeye devam ediyor. Bunların, Madison'ın Fransa'ya bağımlılığı ve Napolyon'un aşağılık ikiyüzlülüğü olduğunu ileri sürüyor. İngiliz Hükümeti ve Amerikan Federalistleri, en başından itibaren, İmparator'un Berlin ve Milano Kararnamelerini iptal etmesinin, saf Fransız taraftarı Madison'ı tuzağa düşürmek için bir hile olduğunu ileri sürmüşlerdi; ve bunu, onları destekleyen giderek artan kanıtlarla sürdürdüler. Çünkü, Napolyon'un dostça sözlerine rağmen, Amerikan gemileri hala Fransızlar ve İngilizler tarafından ele geçiriliyordu.

Fransa'ya yeni gelen Amerikan Bakanı Joel Barlow'un, tarafsız ticarete karşı olan iğrenç kararnamelerin iptal edilip edilmediğine dair açık sözlü bir açıklama talebine yanıt olarak Birleşik Devletler, Fransız Dışişleri Bakanı Barlow'a yeni bir kararname verdi.
"St. Cloud Kararnamesi" olarak adlandırılan bu belge, Amerikan Hükümeti'nin şikayet ettiği Napolyon'un eski kararnamelerinin,
"kesin olarak ve 1 Kasım'dan [1810] bugüne kadar Amerikan gemileriyle ilgili olarak var olmadığı [_non avenus_] kabul edildiğini" beyan etti. "Kararname" 28 Nisan 1811 tarihliydi, ancak 10 Mayıs 1812'de Barlow'a verildi. Ayrıca, Napolyon'un bunu, Amerikan Kongresi'nin 2 Mayıs 1811 tarihli Yasa ile "Büyük Britanya gemilerinin ve mallarının ... Amerika Birleşik Devletleri limanlarına girmesini" yasaklaması nedeniyle çıkardığını açıkça belirtti. "[114]

Barlow'dan önceki Amerikan Bakanı General John Armstrong, bu kararnameyi hiç duymamıştı; Washington'daki Fransız Bakanına iletilmemişti; hiçbir şekilde kamuoyuna duyurulmamıştı. Haberi Amerika'ya ulaştığında Federalistler bunun bir hile olduğunu ilan ettiler - Madison'ın yüzünü kurtarmak için ucuz ve bayağı bir numara, apaçık bir yalan, beceriksizce sonradan akla gelen bir düşünce. Robert Smith de aynı şeyi iddia etti ve Baş Yargıç'a yazdı.

Marshall, düşmüş Baltimore politikacısıyla aynı fikirdeydi. Smith'e yazdığı, Washington'a ve Fransız Misyonu'ndayken Lee'ye yazdığı dışında, şimdiye kadar yazdığı en uzun ve en çekincesiz mektup olan mektubuna devam eden Baş Yargıç şöyle dedi: "28 Nisan 1811 tarihini taşıdığı iddia edilen kararnameye ilişkin görüşünüz bana tamamen doğru görünüyor... Bu zamanlarda herhangi bir şeyin "Aynı izlenimin herkeste oluşmaması şaşırtıcı olmalı." Marshall, Fransız kararnamesinin hileli doğasını açığa çıkarmak amacıyla, tarihlere dayalı birçok soru soruyor ve şöyle devam ediyor:

"Fransa, gerçek önemimizin bize kazandırdığı saygının bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hissetseydi, bunun kanıtını vermekten kaçınır mıydı? Ancak, Başkan'ın 2 Kasım 1810 tarihli Bildirgesi'nde yaptığı iddiaya, Yürütme'nin Yasama Meclisi'ne yaptığı bildirimlere, Kongre'nin eylemlerine ve Büyük Britanya ile diplomatik ilişkilerimizde her zaman savunduğumuz önerilere bakılmaksızın, İmparator kararnamesine bir tarih vermiş ve yürürlüğe girmesi için bir neden belirlemiştir ve bu, açıkça Amerikan ulusunun hükümetinin tüm departmanlarında yaptığı her iddiayı çürütmektedir ve tüm sisteminin üzerine inşa edildiği temeli ortadan kaldırmaktadır.

"Bu saldırgan ve aşağılayıcı işlemin sebebi, kararnamelerinin resmi olarak yürürlükten kaldırılmasından sonra bile kararnamelerini uygulamaya devam ettiği suçlamasından kendini kurtarmak olamaz, çünkü bu suçlama, 28 Nisan 1811 tarihli bir yürürlükten kaldırma için olduğu kadar 1 Kasım 1810 tarihli bir yürürlükten kaldırma için de geçerlidir, çünkü bu kararnamelerin yürürlüğe girmesi bir tarihten sonra olduğu kadar diğerinden sonra da devam etmiştir. Öyleyse, bu apaçık uydurmanın sebebi nedir? Bay Barlow, hükümetinin onurunu gözetebilecek ve duygularını koruyabilecek bir belgeyi neden elde edemedi? Cevap gizlenmemelidir. Bonaparte, Fransa'ya, Amerika'ya, Britanya'ya veya dünyaya, aldığı pozisyondan bir adım geri çekildiğine dair herhangi bir kanıt sunacak kadar bize saygı duymuyor.

"Onu ikna etmek mümkün olmadı, Biz onun istediği her şeyi yaptıktan sonra bile,
onun herhangi bir eylemini, bize doğru bir adım
gelmiş gibi görünecek kadar yumuşatmak. Bu adımın, ya da daha doğrusu
atılmış gibi görünmenin itibarımızı kurtarabileceği
telafide toz olarak görülüyordu. Şimdi bile, savaşan taraflar arasındaki ayrımcılığımızın tamamen Fransa'nın ilk hamlesine -tüm iğrenç kararnamelerinin kesin ve kesin bir şekilde iptaline- dayandığı yönündeki ciddi ve tekrarlanan iddialarımızdan sonra; Fransa'nın bu kararnameleri iptal ettiği için açıkça en felaketli nitelikte bir savaşa girmiş olmamızdan sonra, İmparator bu iddiayı onaylamayı veya onu
çelişkisiz bırakmayı küçümsüyor.

"Kendimize, seçtiğimiz düşmana ve dünyaya, davranışlarımız için ne tür bahaneler öne sürersek sürelim, aslında hiçbir şeyden vazgeçmediğini, hiçbir ilerleme kaydetmediğini, orijinal zemininde durduğunu ve bizim de oraya doğru yürüdüğümüzü söylüyor. Biz boyun eğdik, tamamen boyun eğdik; ve o bize bu boyun eğmeyi kendimizden gizlemenin zavallı tesellisini
bırakmayacak. Ama bizim boyun eğmemiz bile rahatlama sağlamadı. Kruvazörleri hala ele geçirmeye, batırmaya, yakmaya ve yok etmeye devam ediyor.

"Bu konuyu, hem bize gösterilen aşağılamadan hem de vatandaşlarımın hayranlığından aşırı bir şekilde utanmadan düşünemiyorum. Ancak bu duygularımı tatmin etmek bana düşmez
ancak onları tamamen bastıramam, bazen de nadiren özel bir mektupta yer vermem." Marshall, Smith'e kendisine gönderilen gazeteyi "dikkat ve onayla okuduğunu" ve "yeniden yayınlanmasını" sağlayacağını temin eder.[116]

Marshall'ın mektubunu gerçekleri bilmeden okumaktan, Amerika'nın o zamanlar savaşta olduğumuz Güç tarafından haksızlığa uğradığı sonucuna varmak mümkün değildir. Mantıksal ve analitik zihninin tüm gücü, Napolyon'un son kararnamesinin tarihi ve nedenleri üzerinde yoğunlaşır. Adams Kabinesi'nin başındayken, resmi belgelerinin tonu ve üslubuyla ve tartışmalı yeteneğiyle yazmıştır. Ancak İngiliz Dışişleri Bakanı kalemini yönlendirmiş olsaydı, Fransa ve Amerika'ya yönelik suçlaması bundan daha acımasız olamazdı. Smith'e yazdığı mektup, barış savunucularına ve İngiliz partizanlarına savaşı sona erdirmek için birleşme çağrısıydı Yönetimi devirmek.

Bu talihsiz mektup, Yüksek Mahkeme'nin Mart 1812'de ertelenmesiyle ertesi yılın Şubat ayındaki bir sonraki oturumu arasındaki uzun dönemde yazılmıştır. Marshall'ın duyguları, Massachusetts'teki evinden yazdığı mektuplarda savaşa açıkça karşı çıkanları şiddetle kınayan Joseph Story'nin duygularıyla keskin bir tezat oluşturmaktadır. "Şimdiki zaman," diye yazıyor, "vatanseverliğin bölünmeler yaratmaya çalışması gereken son fırsattı."[117]

Görünüşe göre Yönetim, Marshall'ın gerçek duygularını bilmiyordu.
Savaş ilanından hemen sonra, Dışişleri Bakanı olarak Smith'in yerine geçen Monroe, eski kişisel arkadaşı Baş Yargıç'a savaşla ilgili bazı belgeler göndermişti. Marshall, Amerika Birleşik Devletleri'ni militan eyleme iten nedenler konusunda bilgisiz olsaydı, bu belgeler bu bilgiyi sağlıyordu. Bunları aldığını kabul ederken Monroe'ya şunları yazdı:

"Günümün önemli bir kısmını _zahmetli dinlenme_ içinde geçirdiğim çiftliğimden döndüğümde, 1. Senenin Başkanı'nın mesajının bir kopyasını, Dış İlişkiler Komitesi'nin raporu ve Büyük Britanya'ya karşı savaş ilanıyla birlikte, sizin tarafınızdan gizlenmiş olarak buldum.

"Bu dikkat işaretiniz için teşekkürlerime, bu önemli önlemin ülkemizin çıkarları ve onuru üzerindeki işleyişinde yalnızca düşmanlarını hayal kırıklığına uğratması yönündeki ateşli dileğimi eklememe izin verin. Duam duyulsun veya duyulmasın, saygılı bir saygıyla kalacağım" vb.[118]

Bu mektup ne kadar soğuk ve ne kadar çift yorumlanabilir olsa da, savaşın acil zorunlulukları tarafından çok zorlanan adamlar için, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcının o anda sadece barış partisiyle yakın sempati içinde olduğu değil, aynı zamanda o partiyi savaşı sona erdirme çabalarında gerçekten teşvik ettiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.[119]

Tam bu sırada, Marshall inzivaya çekilmeyi özlemiş olmalı ve şans eseri bu ona sağlandı. Savaştan önceki İthalat Yasağı, Ambargo ve Cinsel İlişki Yasağı yasalarının en erken ve en faydalı etkilerinden biri, kıyı eyaletlerinden Alleghanies ötesindeki topraklara göçün büyük ölçüde artmasıydı. Burr'un maceralarının ve planlarının dramatik hikayesi her kulağa ulaşmış ve Batı ülkelerinin gözlerini fakir, maceraperest,
hırslı; binlerce yerleşimci dağların üzerinden yeni topraklara yerleşiyordu. Böylece gelişmiş seyahat ve ulaşım araçlarının
pratik bir değerlendirmesi geldi.
Su yollarının kullanımına olan yeni ilgi, insanların hayal gücünü ele geçiren Fulton'un icadıyla sağlandı. Buharlı gemi yolculuğunun olanakları, ülkenin genişlemesini ve iç ticaretin
büyümesini gözlemleyen herkesin aklındaydı. Savaşın patlak vermesinden önce, Virginia Yasama Meclisi, "bu Milletler Topluluğu içindeki belirli nehirleri incelemek amacıyla" komisyon üyeleri atayan bir yasa çıkardı[120] ve Marshall bu soruşturmacı grubunun başına getirildi. Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi. Kendisini derinden ilgilendiren bir konu üzerinde pratik bir çalışmaydı ve gençliğinden beri üzerinde durduğu bir konunun yenilenmesiydi.[121]

Bu gözlem turu, tehlikeyle renklendirilmiş, ormanlara, dağlara ve henüz tam olarak keşfedilmemiş akarsular ve nehirler boyunca çeşitlilik ve macerayla dolu olacaktı. Marshall kısa bir süre için tekrar çocukluğunun günlerini yaşayacaktı. En davetkarı, nefret edilen savaştan
konuşmaktan veya düşünmekten
uzaklaşacaktı. Başkanın onun adına yaptığı entrikalar meyve vermiş veya solmuş olsun, vahşi doğada yokluğu her iki sonucu da karşılamak için ideal bir hazırlıktı.

Marshall, elli yedinci yılında seferin başında yola çıktı ve kapsamlı bir çalışma yaptı. Zincir ve su terazisi ile rota Lynchburg'dan Ohio'ya kadar dikkatlice incelendi. Bazen ilerleme yavaş ve çok fazla emek harcanarak sağlandı. Bazı yerlerde manzaralar "korkunç ve cesaret kırıcıydı."

Komisyonun Meclis'e sunduğu ayrıntılı rapor
Marshall tarafından yazıldı. Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nun bu bölümünün araştırmacısı, [122] raporun "1869'da New River'ın engebeli kıyılarından aşağı bir zincir çektiğim o araştırmanın bir anlatımı" olduğunu söylüyor.
Uygulanabilir bölümler doğru bir şekilde belirtildi ve bunların en iyi şekilde
kullanılabileceği yöntemler özel bir dikkatle önerildi.

Marshall'ın raporu ileri görüşlü ve devlet adamıvari önerilerle dolu. 1812'de New River'da vapurların başarılı bir şekilde çalıştırılabileceğini düşünüyor, ancak masrafın çok fazla olacağından korkuyor. Akıntının hızı ona biraz endişe veriyor, ancak "Hudson, Mohawk ve Mississippi'nin akıntıları çok güçlü; ve ... buharın seyrüseferde kullanımı gibi tamamen yeni bir uygulama muhtemelen büyük bir gelişme gösterecek." 

Girişimin maliyeti, diyor, rotanın kullanımına bağlı olmalı. Amaç yalnızca "James Nehri'nin aşağısındaki yukarı ülkenin" yerel trafiğine yardımcı olmaksa, maliyet büyük olmayacaktır. Ancak, "yasama organının görüşleri batı eyaletleriyle serbest ticari ilişkiye kadar uzanırsa", rota o zamanlar var olan veya açılabilecek diğer rotalarla rekabet etmelidir." Bu durumda, "hiçbir iyileştirme, onu eksiksiz ve etkili hale getirme kararlılığı olmadan yapılmamalıdır." Eğer bu yapılırsa, Kentucky, Ohio ve hatta Güneybatı Pensilvanya'nın bir kısmının ticareti Virginia'dan Atlantik Eyaletlerine akacaktır. Bu, diğer eyaletlerin ele geçirmek için çaba sarf ettiği zengin bir ödüldü. Dahası, böyle bir "ticari ilişki" Virginia'yı büyüyen Batı'ya "güçlü bağlarla" "dostça duygular"la bağlayacaktı ve bunlar paha biçilemezdi. "Yedekte olan ve henüz bizden gizlenen o gizemli gelecekte, böyle bir çıkar ve karşılıklı saygı topluluğunu "dolar ve sentlerle tahmin edilemeyecek kadar değerli" hale getirecek olaylar meydana gelebilir."

Marshall, Batı'nın büyümesini, "o geniş ve bereketli ülkenin ... servet ve nüfus bakımından hesaplamayı
şaşırtan bir hızla arttığını" resmediyor. Virginia, Batı'ya büyük bir ticaret yolu açarak sadece kâr etmekle kalmayacak, aynı zamanda Ulus da bundan büyük ölçüde yararlanacaktı. "Doğu'nun batı eyaletleriyle birliğini daha sıkı bir şekilde pekiştirmeye yönelik her önlem" tüm ülke için paha biçilmez olacaktır. "Bu merkezi iletişim kanalının" askeri kullanımları oldukça önemliydi: "Bunun eksikliğinden dolayı, geçen sonbaharda hükümet, Richmond'dan Büyük Kanawha şelalelerine silahları vagonlarla taşıma zorunluluğuna indirgendi" ve "benzer bir zorunluluk sıklıkla ortaya çıkabilir. "[123]

Marshall Richmond'a döndüğünde ülkeyi depresyonda ve
kargaşa içinde buldu. Savaş Amerikalılar için kötü başlamıştı. Askeri teçhizat ve eğitim eksikliğimiz inanılmazdı ve üzerimize hızla düşen felaketleri garantiledi. Savaşa karşı Federalist muhalefet giderek daha cesur, daha acımasız hale geldi. Massachusetts Temsilciler Meclisi, halka bir "_barış partisi__ örgütlenmesi çağrısında bulunarak, "bu savaşa karşı yüksek sesle ve derinden ...
kınama" çağrısında bulunarak ve hiç kimsenin orduya katılmamasını talep ederek bir "Adres" yayınladı.[124] Amerikan Hükümeti'ni aşağılayan ve İngiliz davasını savunan broşürler yaygın olarak dağıtıldı. Bunların en yeteneklisi olan "Bay Madison'ın Savaşı", Boston'dan John Lowell'a aitti.

Başkan, Kongre'yi Büyük Britanya'ya karşı "saldırgan" bir savaş ilan etmeye "zorladığını" söyledi. Madison, "Fransız_ partisinin" bir üyesiydi.
İngiliz zorunlu askerliği sağlam bir politikanın izlenmesiydi; İngiliz doktrini -bir zamanlar İngiliz tebaası olan, her zaman İngiliz tebaası olan-
saldırılamazdı. Konsey Kararları adil; bunların uygulanması
"ılımlılık"tı. Kısacası, her noktada İngiliz Hükümeti
haklıydı; Fransızlar şeytaniydi; Amerikalılar aşağılık ve yanlıştı.
Amerika'nın şikayetleri, Büyük Britanya'nın "Fransa'nın devasa hakimiyetine" karşı verdiği özverili mücadele göz önüne alındığında, gerçek bir temeli olsa bile ne kadar da önemsiz.

Şeytani deha Napolyon tarafından "etkilenen" o Güç kazanırsa,
Yeni İskoçya, Kanada, Louisiana, Antiller,
Florida, Güney Amerika? Bu fetihlerden sonra, "tek kalan cumhuriyet" olan
Amerika Birleşik Devletleri fethedilmez miydi? Büyük olasılıkla. Peki
Amerika ne yapmalı?" Saldırgan ve adaletsiz bir savaşta, vatandaşlar sadece katılmamakla yükümlü değil, aynı zamanda Tanrı'nın ve medeni toplumun yasaları gereği, uzak durmakla yükümlüdürler." Savaş zamanında vatandaşların hakları nelerdi? Savaşın yanlış olduğunu düşünüyorlarsa, dil ve kalemle savaşa karşı çıkmak ve "Anayasa'ya aykırı" olarak adlandırılırsa hizmet etmeyi reddetmek.[125]

1812-15 Federalizmi böyleydi, Marshall'ın barış adayı olarak seçilmesi durumunda seçilmesi için öne sürülecek argümanlar böyleydi. Ancak New York'taki barış Cumhuriyetçileri yetenekli, kurnaz ve politik olarak yozlaşmış De Witt Clinton'ı aday gösterdi; Federalistlere İngiltere ile "şerefli bir barış"tan yana olduğunu söyleyen bu adam[126], bir Federalist grup tarafından savaş karşıtı bayraktar olarak desteklendi,[127] ancak bir dizi kin ve
anlaşmazlık.

Clinton'ın adaylığı güvence altına almak için gösterdiği muazzam çabalar ve Federalistlerin ve tüm muhafazakarların Marshall'ın Baş Yargıç olarak devam etmesi yönündeki arzusu olmasaydı,[128] 1812 Başkanlık yarışında Madison'ın rakibi olarak adlandırılmış olması mümkündü. Pickering, önceki Temmuz ayında "Clinton'ı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak arzulamaktan yeterince uzağım" diye yazmıştı; "Eğer Yargıç Marshall bu adam olabilirse, başka bir Virginialıyı kesinlikle tercih ederim."[129]

Marshall, New York, New Jersey, Delaware, Maryland ve Vermont hariç tüm Yeni İngiltere Eyaletlerini elinde tutan Clinton'dan kesinlikle daha iyi iş çıkarırdı. Ticaret sınıfları Clinton'ınkinden daha coşkulu bir şekilde Marshall'ın standardına katılırdı. Avukatlar genellikle onun için çok çalışırdı. Clinton'ı iğrenerek kabul eden Federalistler, Federalizmin ideal temsilcisi Marshall için ellerinden geleni yaparlardı. O, Kuzey Karolina'da kişisel olarak çok güçlüydü; Pensilvanya'nın ele geçirilmesi mümkün olabilirdi;[130] Vermont ona oy verebilirdi.

Federalistlerin savaşa karşı direnişi aylar geçtikçe daha da belirginleşti. New England'ın her yerinde, neredeyse hepsi Federalist olan zengin adamlar, Hükümet kredilerine abone olmayı reddetti.[131] New England Eyaletlerinin Valileri, Ulusal Hükümete milislerle yardım etmeyi reddetti. [132] Kongre'de Federalistler savaş önlemlerini engelliyor ve Hükümeti
her şekilde
utanç verici bir şekilde
uğraştırıyorlardı. Bir yöntem, İdareyi Napolyon'un iğrenç kararnamesinin
sahte iptali hakkında gerçeği söylemeye zorlamaktı. Başkan'dan Meclis'e St. Cloud Kararnamesi hakkında "bu Hükümete ilk istihbaratın ne zaman, kim tarafından ve hangi şekilde verildiğini" bildirmesini isteyen bir karar, New Hampshire'dan Kongre'ye seçilmiş olan Daniel Webster tarafından[133] teklif edildi. Bu kişi, eyaletindeki savaşın en ateşli genç muhalifiydi.[134] Cumhuriyetçiler kabul etti ve Webster'ın kararı 137 evet oyu ile 26 hayır oyu ile kabul edildi.[135]

Başkan buna uyarak uzun bir rapor iletti. Dışişleri Bakanı James Monroe tarafından imzalandı, ancak Madison'ın berrak zihninin izlerini taşıyor. Rapor, Kongre'nin savaş ilan etmeye zorlandığı gerçekleri belirtiyor ve St. Cloud Kararnamesi'nin, savaş ilanımızdan bir aydan fazla bir süre sonrasına kadar alınmadığı için, militan eylemlerimizle hiçbir ilgisi olmadığını gösteriyor. Ardından, savaşın nedenleri ve amaçları hakkındaki Amerikan görüşünü ortaya koyan birkaç açık ve parlak paragraf geliyor.[136]

Timothy Pickering artık Senato'da değildi. 1810'daki Eyalet seçimlerinde Massachusetts'teki Cumhuriyetçilerin başarısı, Yasama Meclisi'ni o partiye vermişti[137] ve kavgacı Federalist lider evde kalmıştı.
Orada öfkelendi, merak uyandırdı ve yığınla mektup yazdı. Monroe'nun raporu, her zaman yakıcı olan öfkesine yeni bir öfke kattı ve bu belgeyi, üzerine lanetini ekleyerek Richmond'daki John Marshall'a gönderdi. Baş Yargıç, yanıt olarak, raporun "Fransa için emek verilmiş bir özür içerdiğini ancak kendimiz için hiçbir şey içermediğini" söyledi. Bu belgeyi [St. Cloud Kararnamesi] bizden saklamamız ve yüzümüze bunun bizim elimize verildiğini ilan etmemizin çifte hakaretine karşı uysal, mırıldanmayan rızamız için hiçbir neden sunmuyor.

"Rapor, daha da derin ilgi çeken başka bir konu hakkında sessiz kalıyor. Berlin ve Milano kararnamelerinin, Nisan ayındaki o sinsi kararnameyle kesinlikle yürürlükten kaldırılmadığı gerçeğini fark etmiyor çünkü bu kararname Fransız mahkemelerine ve kruvazörlerine asla iletilmedi ve kruvazörleri, bu kararnamenin iddia edilen tarihinden sonraki bir dönemde Amerikan gemilerine yönelik saldırgan kararnameleri uygulamaya devam etme emri aldı.

"Rapor, bu makalenin Bay Barlow'un ısrarlarını tatmin etmek için uydurulduğunu, Fransız amaçlarına uymak için önceden hazırlandığını güçlü bir şekilde kanıtlama eğiliminde olan utanç verici koşullara karşı hiçbir duyarlılık göstermiyor; ayrıca Amerikalıların ve hükümetlerinin duygularına yönelik, iptalin 1 Kasım'da gerçekleştiği iddialarına biraz olsun makullük kazandırarak, Yönetimimizin itibarını kurtarmak için önceden hazırlamaya tenezzül etmeyerek gösterilen küçümsemeye karşı da hiçbir duyarlılık göstermiyor. Ancak bu, kendime güvenemeyeceğim bir konu."

Amerikan kara kuvvetlerinin durumu, Amerikan Donanması'nın muhteşem ve rakipsiz zaferleri, görünüşe göre Marshall'ı hiç ilgilendirmiyordu. Gözleri Avrupa'ya dönüktü; kulakları yabancı savaş alanlarından gelen sesleri yakalamak için zorlanıyordu.

"Kuzey Almanya'da meydana gelen büyük olaylara endişeli bir ilgiyle, karışık bir umut ve korkuyla bakıyorum," diye devam ediyor, "Elbe'de veya yakınında büyük bir savaşın yapılması muhtemel görünüyor ve dünya muhtemelen bu savaşa bağlı olacağından daha fazla tehlikede olmamıştı.

"Görüşleriniz, kendimiz için belirli bir barış ihtimalinin olduğunu ummamı sağladı. Kendi yargıma göre, güvenebilir miyim, bana barışın mı yoksa savaşın mı Avrupa'daki olaylar tarafından belirleneceğini söylerdi."[138]

[İllüstrasyon: Tim Pickering]

Marshall'ın öngördüğü "büyük savaş", mektubu yazılmadan yaklaşık sekiz hafta önce yapılmıştı. Napolyon, Ekim 1813'te Leipzig'de ezici bir şekilde yenilmiş ve Büyük Britanya'nın ona karşı birleştiği İngiliz, Prusya ve diğer ordular halihazırda Fransa'yı işgal ediyordu. Daha sonra, bu haber Amerika'ya ulaştığında, Federalistler tarafından abartılı sevinç gösterileriyle karşılandı.[139]

Savaş devam ederse, ayrılma artık daha kararlı Federalist liderlerin amacı haline geldi. Mücadeleyi sürdürmenin umutsuz olduğunu söylediler. Yönetim, mantık veya hak olmaksızın, vicdan veya mantık olmaksızın düşmanlıkları hızlandırmıştı.[140] Halk bu sefil çatışmayı asla desteklememişti; ve şimdi, gönüllüleri güvence altına alamayan zalim Hükümet, Anayasa'nın acımasızca ihlal edilmesiyle başvurulan "kötü şöhretli" bir çare olan askere almaya başvurmuştu.[141] Böylece, George Cabot'un soğukkanlı bilgeliğinin
ayrılık ilan etmekten kurtardığı Hartford Konvansiyonu geldi.[142]

Büyük Britanya'ya karşı savaş için iki bahaneden Federalistler, savaş ilan etmeden önce birinin ortadan kaldırıldığını ve
sadece Amerikan denizcilerinin İngilizler tarafından zorla askere alınması
sahte ve sığ bahanesinin kaldığını iddia ettiler. Madison ve Monroe, bunu kalan tek büyük sorun olarak kabul ettiler ve Amerikan pozisyonunun nedenini ve adaletini ileri süren bir Yönetim broşürü yayınlandı. Bu pozisyon,
her ülkenin insanlarının başka bir ülkeye taşınma ve orada vatandaş veya tebaa olma konusunda doğal bir hakka sahip olduğu ve
evlat edindikleri ülkenin hükümetinin korumasına hak kazandığıydı. İngiliz ilkesi ise, aksine, İngiliz tebaasının asla kendilerini bu şekilde
göç ettiremeyeceği ve eğer bunu yaparlarsa, İngiliz Hükümeti'nin onları
buldukları her yerde yakalayabileceği ve zorla İmparatorluğa
Hükümetin yönlendirmeyi seçtiği şekilde hizmet etmeye zorlayabileceğiydi.

Monroe'nun kayınbiraderi George Hay, hala Virginia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Savcısı olarak, Amerikan görüşünün açıklamasını yazmak üzere seçildi. El yazmasının Madison ve Monroe ve belki de Jefferson tarafından dikkatlice
gözden geçirilmiş olması muhtemel görünüyor.[143] Kesinlikle
Hay, büyük Cumhuriyetçi üçlüsünün görüşlerini tek bir kesinlikle ifade etti. Broşürün başlığı "Göçmenlik Üzerine Bir İnceleme" idi. Şöyle başladı: "Bir adamın, terk ettiği bir ülkenin hükümetine ve ciddiyetle yemin ettiği bağlılığına
kalıcı ve değiştirilemez bir yükümlülükle bağlı olduğu fikrini tamamen kınıyorum."[144]

John Lowell hemen cevap verdi.[145] Bu yetenekli adamın kaleminden daha keskin ve daha canlı bir şey hiç çıkmadı. Lowell'ın Hay dediği gibi "başkanlık broşür yazarı" yasayı görmezden geldi. Bir kez konu olan her zaman konu olan özdeyiş, Amerika için olduğu kadar Britanya için de geçerliydi. Baş Yargıç Ellsworth, Isaac Williams davasında böyle karar vermemiş miydi?[146] Yine de Hay, o seçkin hukukçunun görüşüne alaycı bir şekilde güldü.[147]

Pickering, Lowell'ın broşürünü Marshall'a sevinçle gönderdi ve Marshall da hayranlığını dile getirmek için bir an bile vakit kaybetmedi. "Dün, Bay Lowell'ın sürgünle ilgili incelemenin çok ustaca bir incelemesine eşlik eden 8'indeki mektubunuzu almanın zevkini yaşadım. Bunu büyük bir zevkle okudum ve bu anıyı
anlattığınız için çok içtenlikle teşekkür ederim.

"Bu konu hakkında şüphelerim olsaydı, bu inceleme kesinlikle onları ortadan kaldırırdı. Çok keskin alaylarla karışık bir
sağlam argüman ve bir dizi otorite var ki, benim yargıma göre
tamamen kesindir. Ama gerçekte bu, hiçbir zaman
en ufak bir şüphe duymadığım bir sorudur; ve henüz
sağlam ve düşünen herhangi bir zihinde şüphe uyandırması gereken bir argüman duymadım. Hükümetimiz, dünyanın tamamen reddettiği bir ilkeye dayanarak talihsiz, onurlu ve masum insanların idamına devam ederse, bu her düşünen Amerikalı için çok üzücü bir durum olacaktır."[148]

Bu sözler şimdi ne kadar şaşırtıcı ve itici görünse de, Amerika'daki her Federalist avukatın görüşlerini ifade ediyordu. Ebedi sadakat doktrini aslında bizimki hariç her hükümet tarafından benimsendi ve uygulandı[149] ve Yönetim Cumhuriyetçi olana kadar Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedilmedi. 1804'te Yüksek Mahkeme'nin görüşünü açıklayan Marshall, bir yabancının New Jersey'de toprak alabileceğini, çünkü 1776'da Yasama Meclisi'nin tüm sakinleri vatandaş yapan bir yasayı geçirdiğinde o eyalette yaşadığını ileri sürmüştü.[150] Bu nedenle, bir Amerikan vatandaşının yabancı bir gücün tebaası haline geldiği için vatandaş olmaktan çıkmadığını ilan etmişti. Dört yıl sonra, göçle ilgili başka bir görüşte, 1775'ten önce İngiltere'de doğmuş bir İngiliz tebaasının, yabancıların orada mülk edinmesini yasaklayan o eyaletin tüzüğü uyarınca, Maryland'de toprak alamayacağını belirtmişti.[151] Ancak her iki durumda da Marshall, Amerikan doktrinine karşı açıkça ifadelerde bulunmaktan kaçındı.

1821'e kadar Baş Yargıç, şüphesiz, sınır dışı etme hakkının var olmadığı görüşünü korudu,[152] ancak bunu açıkça ifade etmedi. Ancak Marshall'ın Lowell'ın broşürü hakkındaki mektubunda, sürekli bağlılık ilkesine olan inancını açıkça dile getiriyor, bu ilkeyle ilgili davaları karara bağlarken bu kadar dikkatli bir şekilde kaçındığı herhangi bir doğrudan ifade.

Bu nedenle kayıtlar, John Marshall'ın 1812 Savaşı'na Pickering, Otis veya Lowell kadar şiddetle karşı çıktığını gösteriyor. O kadar tamamen "yetenek, itibar ve mülk aristokrasisinin" bir parçası olmuştu ki, Plumer 1804'te o zamanlar üyesi olduğu sınıfı o kadar doğru bir şekilde tanımlamıştı ki[153], Marshall o zamanlar halkın önündeki bir konu hariç hepsine kesin tepki gözleriyle bakıyordu. O konu Milliyetçilikti. Bu yüce davaya derin ve güçlü doğasının tüm tutkusuyla bağlıydı; ve bu davanın hizmetinde daha önce yaptığından çok daha fazlasını yapacaktı.

Büyük Britanya ile yaptığımız ikinci savaş, uğruna savaştığı somut ve acil amaçların hiçbirini başaramadı. İngilizler, "zorla askerlik" hakkını terk etmeyi; veya İngilizlerin okyanuslar üzerindeki egemenliğini ne zaman iddia etmeyi seçerlerse reddetmeyi; veya Amerikan ticaretini yağmalamaları için bir metelik ödemeyi reddettiler. Öte yandan, İngilizler taleplerinden birini bile güvence altına alamadılar.[154] Barış antlaşması
düşmanlıkları sona erdirmekten başka pek bir şey yapmadı.

Ancak savaş paha biçilmez bir iyilik elde etti: Amerika'yı Avrupalı ​​olmaktan çıkardı.
Düşünce ve hislerimize yalnızca Avrupa terimleri ve duygularıyla son verdi.
Siyasi bağımsızlığımızı elde ettiğimizden beri doğan ve şimdi ilk kez
Eski Dünya'nın entelektüel ve manevi egemenliğinden kurtulan yeni Amerika'nın ruhunu geliştirdi. Bu tamamen Amerikan nesline kendi gücünün bilincini
göstermişti; Amerika'nın sonunda savaşmaya
cesaret etmiş olmasından
coşku duyabiliyordu.

Amerikan Donanması, gemi gemi, subay subay, adam adam,
kendisini, daha önce sadece dehşet veya yenilmez gücüne hayranlıkla anılan
İngiliz Donanması'ndan üstün olduğunu kanıtlamıştı. Sonunda, ham ve eğitimsiz Amerikan birlikleri İngiliz düzenli birliklerini
yenmişti. Batı ve Güney'in Amerikan tüfekçileri
Avrupa'nın tüm ordularının en iyisini alt etmişti. Bir Amerikan sınır subayı olan Andrew Jackson, Büyük Britanya'nın en yetenekli ve en deneyimli profesyonel generallerinden bazılarını kolayca alt etmişti. Kısacası, karada ve denizde Amerika, güçlü Napolyon'u deviren muazzam Güce karşı koymuş, onu gerçekten yenmişti. John Marshall'ın Devrimci üniformasını ve silahlarını bir kenara koymasından bu yana var olan Genç Amerika'nın duyguları ve düşünceleri böyleydi. Ve Amerikan halkı genel olarak duygularını önceki paragraftakilere çok benzeyen terimlerle dile getiriyordu. Ayrıca, Ambargo, Cinsel İlişki Yasağı ve İthalat Yasağı Yasaları, İngiliz ablukaları, savaşın kendisi ülkeyi ekonomik ve sosyal olarak devrim niteliğinde değiştirmişti. Amerikan üretimi sağlam bir şekilde kurulmuştu. Kara yolculuğu ve kara trafiği daha önce hiç hayal edilmemiş, daha önce hiç istenmemiş oranlara ulaştı. Uzak kesimlerdeki insanlar
tanıştı.

Yaşlılar veya yaşlanmakta olanlar hariç tüm Amerikalıların gözleri
Atlantik Okyanusu'nun ötesinden sınırsız, baştan çıkarıcı Batı'ya çevrilmişti - düşünceleri Avrupa'nın kargaşasından ve yabancı ulusların tarihi
antagonizmasından, sınırsız ve bakir bir imparatorluğun ekonomik fethine ve hepsi Amerikan ve hepsi kendilerine ait olan hesaplanamaz ve dokunulmamış kaynakların geliştirilmesine yönelmişti.

Yıllardır artan Batı'ya göç artık neredeyse bir halk hareketi haline gelmişti. Doğu Eyaletleri genç erkek ve kadınlarından
kurulmuştu. Bazı kasabalar neredeyse tamamen boşaltılmıştı.[155] Ve bu yerleşimci orduları, Amerika'da Devrim'den beri görülmemiş veya hissedilmemiş bir ruh ve gururu vahşi doğaya ve çayırlara taşıdılar. Ancak, yüksek umutları hızla umutsuzluğa, gururları küle dönüşecekti; çünkü onları felakete sürükleyecek bir durum hızla gelişecekti. Marshall'ın Anayasal görüşlerinin en büyüklerinden bazılarını ortaya çıkaracak olan bu durumdu. Ancak, bu yasaklayıcı gelecek, 1815 yılında "Batı Ülkesi"ne giden her yolu dolduran o büyük ev arayan kalabalığın hiçbiri tarafından öngörülmemişti. Onların sadece en pembe hayalleri ve Amerikalı olduklarına dair canlı bilinçleri vardı, her şeyi başarabilecekleri, hatta imkansızı bile.

O zaman, John Marshall kendini altmışıncı yılında, nefret ettiği savaş sona erdiğinde, yeni bir dünyada buldu. Etrafında hoşuna gitmeyen ama yine de kısa süre sonra Amerikan tarihindeki en asil yargısal devlet adamlığını uygulamaya zorlayacak bir durum vardı. Bu yeni dönemin aşırı bağımsızlığından, savaşın yoğun ve ani Milliyetçiliğinden, Jefferson ve Cumhuriyetçilerin 1798'de yaktığı sönmekte olan ateşlerde New England Federalistleri tarafından yeniden canlandırılan yerel egemenlik fikirlerinden ve çatışan çıkarlar oyunundan, Marshall'ın kontrol altına almak ve Ulusal güç, Ulusal güvenlik ve Ulusal refah kanallarına dönüştürmek için en önemli görevi olan Milliyetçiliğe karşı bir tepki doğdu.

DİPNOTLAR:

[1] "Britanya donanması bizim kalkanımızdır." (Pickering: _Açık Mektup_ [16 Şubat 1808] _Vali James Sullivan'a_, 8; _infra_, 5, 9-10, 25-26,
45-46.)

[2] _Vali Morris'in Günlüğü ve Mektupları_: Morris, II, 548.

[3] Jefferson'dan D'Ivernois'e, 6 Şubat 1795, _Thomas Jefferson'un Eserleri_:
Ford, VIII, 165.

[4] Jefferson'dan Short'a, 3 Ocak 1793, _ib._ VII, 203; aynısı Mason'a,
4 Şubat 1791, _ib._ VI, 185.

[5] Bu eserin II. cildine, 354'e bakınız.

[6] _Ib._ 133-39.

[7] Fairfax işlemi.

[8] Federalistlerin demokrasinin muhaliflerini tanımlamak için kullandıkları ifade.

[9] Bu çalışmanın II. cildine, 24-27, 92-96, 106-07, 126-28'e bakın.

[10] Ames'ten Dwight'a, 31 Ekim 1803, _Fisher Ames'in Eserleri_: Ames, I,
330; ve Ames'ten Gore'a, 16 Kasım 1803, _ib._ 332'ye bakın; ayrıca Ames'ten Quincy'ye, 12 Şubat 1806, _ib._ 360.

[11] Rutledge'dan Otis'e, 29 Temmuz 1806, Morison: _Life and Letters of
Harrison Gray Otis_, I, 282.

[12] Öğrenci, Henry Adams'ın _New-England Federalism_ adlı eserinde toplanan Federalistlerin mektuplarını; Rufus King'in _Life and
Correspondence_ adlı eserinde; Lodge'un _Life and Letters of George Cabot_ adlı eserinde; Fisher Ames'in _Works of Fisher Ames_ ve Morison'un _Otis_ adlı eserinde yer alan mektupları incelemelidir.

[13] Bkz. Adams: _History of the United States_, IV, 29. [14] Uzun bir aradan sonra tarafsız bir görüş dile getirildi: "Bazen kendimi bir Akıl Hastanesi'nde, bazı politikacılarımızın Bonaparte'ı İngilizleri alçalttığı için övdüğünü duyduğumda; diğerlerinin ise bizi barındıracakları ve Kanatlarının Gölgesi altına alacakları fikriyle ikincisine taptığını duyduğumda düşünüyorum. Aksine, bizi Sığırlar gibi
satmak için bir araya geliyorlar." (Peters'tan Pickering'e, 4 Şubat 1807, Pickering
MSS. Mass. Hist. Soc.)

[15] Bkz. Harrowby'nin Genelgesi, 9 Ağustos 1804, _American State Papers,
Foreign Relations_, III, 266.

[16] Bkz. Hawkesbury'nin Talimatları, 17 Ağustos 1805, _ib._

[17] Fox'tan Monroe'ya, 8 Nisan ve 16 Mayıs 1806, _ib._ 267.

[18] Berlin Kararnamesi, 21 Kasım 1806, _ib._ 290-91.

[19] Konsey Kararları, 7 Ocak ve 11 Kasım 1807, _Am. State Papers,
For. Rel._ III, 267-73; ve bkz. Channing: _Jeffersonian System_, 199.

[20] 17 Aralık 1807, _Am. State Papers, For. Rel._ III, 290.

[21] Adams: _U.S._ V, 31.

[22] "İngiltere'nin deniz gücü, daha önce veya
sonra hiçbir ulusun ulaşamadığı bir yükseklikteydi. Donanmaları her denizde, sadece
muzaffer bir şekilde değil, aynı zamanda egemenliklerini tartışacak kimse olmadan ilerliyordu." (Roosevelt:
_Naval War of 1812_, 22.)

[23] Bkz. Report, Secretary of State, 6 Temmuz 1812, _Am. State Papers,
For. Rel._ III, 583-85.

"Bu kararnameler ve emirler bir arada ele alındığında, açık denizlerde bulunan her tarafsız geminin, yükü ne olursa olsun ve kalkış veya varış noktası hangi yabancı liman olursa olsun, yasal ganimet olarak kabul edileceğine dair bir bildiri niteliğinde olmaktan çok uzaktır." (Jefferson'ın Kongre'ye Özel Mesajı, 17 Mart 1808, _Eserler:_ Ford, XI, 20.)

"Bunlardan herhangi birinin [Avrupalı ​​savaşanların] diğerini daha fazla rahatsız etmesinin tek yolu ... açlık işkencesi ... çektirmekti. Bunu, diğer ülkeyle tüm ticareti sonlandırarak başarmaya çalıştılar." (Channing: _Jeff. System_, 169.)

[24] Bu konuyu çok dikkatli bir şekilde inceleyen Theodore Roosevelt, en az 20.000 Amerikalı denizcinin etkilendiğini söylüyor. (Roosevelt,
42. dipnot.)

"Yüzlerce Amerikalı vatandaş Amerikan bayrağının altından zorla alınmıştı, bazıları zaten
Cape Trafalgar açıklarındaki suların altında yatıyordu." (Adams: _U. S._ III, 202.)

Ayrıca bkz. Babcock: _Rise of American Nationality_, 76-77; ve Jefferson
to Crawford, 11 Şubat 1815, _Works_: Ford, XI, 451.

[25] Bkz. Channing: _Jeff. System_, 184-94. 1812 Savaşı'yla ilgili başlıca eserler elbette Henry Adams ve Alfred Mahan'a aittir. Ancak
bunlar çok kapsamlıdır. O dönemin mükemmel incelemeleri Edward Channing'in _Jeffersonian System_ ve Kendric Charles Babcock'un _Rise of American Nationality_ ve Samuel Eliot Morison'un _Life and Letters of
Harrison Gray Otis_ adlı eserleridir. Bu son eser şimdiye kadar yayınlanmamış
birçok değerli mektup içerir.

[26] Ancak bkz. Jefferson'dan Madison'a, 27 Ağustos 1805, _Works_: Ford, X,
172-73; aynısı Monroe'ya, 4 Mayıs 1806, ib. 262-63; aynısı aynısı, 26 Ekim 1806, _ib._ 296-97; aynısı Lincoln'a, 25 Haziran 1806, _ib._ 272; Ayrıca bkz.
Adams: _U.S._ III, 75. Bu mektuplar Büyük Britanya ile geçici bir ittifaktan bahsederken, Jefferson bunların yalnızca
diplomatik manevralar olduğunu ve bir anlaşma yapılırsa Amerika'nın işbirliği için ağır bir
bedel ödenmesi gerektiğini açıkça belirtir.

Jefferson'un mektupları, genel olarak, Büyük Britanya'ya karşı kin dolu bir düşmanlık sergiler. Örneğin bkz. Jefferson'dan Paine'e, 6 Eylül 1807, _Works_:
Ford, X, 493; aynısı Leib'e, 23 Haziran 1808, _ib._ XI, 34-35; aynısı Meigs'e, 18 Eylül 1813, _ib._ 334-35; Monroe'ya aynı, 1 Ocak 1815, _ib._
443.

[27] Jefferson'dan Dearborn'a, 16 Temmuz 1810, _ib._ 144.

[28] _Annals_, 9. Kongre 1. Oturum 1259-62; ayrıca bkz. "Belirli Malların, Eşyaların ve Ticaret Mallarının İthalatını Yasaklamak İçin Bir Yasa", 29. bölüm,
1806, _Amerika Birleşik Devletleri Yasaları_, IV, 36-38.

[29] Bu çalışmanın III. cildine, 475-76'ya bakın. [30] Jefferson'un Bildirisi, 2 Temmuz 1807, _Eserler_: Ford, X, 434-47;
ve _Başkanların Mesajları ve Belgeleri:_ Richardson, I, 421-24.

[31] "Bu ülke Lexington Muharebesi'nden bu yana hiç bu kadar heyecan içinde olmamıştı." (Jefferson'dan Bowdoin'e, 10 Temmuz 1807, _Eserler_:
Ford, X, 454; aynısı De Nemours'a, 14 Temmuz 1807, _ib._ 460.)

Jefferson'un Büyük Britanya'nın Chesapeake suçunu işlemesinin daha büyük sebebine ilişkin yorumu için Jefferson'dan Paine'e, 6 Eylül 1807, _ib._ 493'e bakın.

[32] Adams: _U.S._ IV, 38.

[33] Lowell: _Şerefsizlik Olmadan Barış--Umut Olmadan Savaş_: "Bir Yankee
Çiftçisi" tarafından, 8. Bu broşürün yazarı, Adams tarafından 1801 Federalist Yargı Yasası uyarınca atanan yeni Federal yargıçlardan birinin oğluydu.

[34] Bkz. _Şerefsizlik Olmadan Barış--Umut Olmadan Savaş Hope_, 39-40.

[35] Giles'dan Monroe'ya, 4 Mart 1807; Anderson: _William Branch Giles--Virginia'nın Siyasetinde Bir Çalışma, 1790-1830_, 108.

Thomas Ritchie, Richmond Enquirer'da, New England Federalist merkezini "ihanetin yuvası" olarak uygun şekilde kınadı. (_Enquirer_,
24 Ocak ve 4 Nisan 1809, Ambler tarafından alıntılanmıştır: _Thomas Ritchie--A Study
in Virginia Politics_, 46.)

[36] Adams: _U.S._ IV, 41-44, 54.

[37] Jefferson to Leiper, 21 Ağustos 1807, _Works_: Ford, X, 483-84.

Jefferson, Büyük Britanya'ya karşı önyargısına inatla tutundu: "İngiltere'nin uzun zamandır açık olan amacı, okyanusu kendi alanı olarak talep etmektir....
Bonaparte'ın yalnızca denizlerin özgürlüğü için savaştığına, Büyük Britanya'nın insanlığın özgürlükleri için savaştığına inanmıyoruz." (Jefferson'dan Maury'ye, 25 Nisan 1812, _ib._ XI, 240-41.) Fransa'ya olan sevgisini ve Napolyon'a olan nefretini vurgulamayı asla ihmal etmedi.

[38] "Avrupa'nın deliliğinin mevcut paroksisması sırasında, onunla tüm
ilişkileri kesmenin en akıllıca şey olduğunu düşündük." (Jefferson'dan Armstrong'a, 2 Mayıs 1808, _ib._ 30.)

[39] "Sadece üç alternatif arasından seçim yapılabilir. 1. Ambargo. 2. Savaş. 3. Teslimiyet ve haraç, &, anlatması harika, sonuncusu
savunuculardan yoksun kalmayacak." (Jefferson'dan Lincoln'a, 13 Kasım 1808, _ib._ 74.)

[40] Bkz. 22 Aralık 1807 tarihli Kanun (_Annals_, 10. Kongre 1. Oturum.
2814-15); 9 Ocak 1808 tarihli Kanun (_ib._ 2815-17); 12 Mart 1808 tarihli Kanun (_ib._ 2839-42); ve 25 Nisan 1808 tarihli Kanun (_ib._ 2870-74); 6 Mayıs ve 11 Mayıs 1808 tarihli Hazine Genelgeleri (_Ambargo Yasaları_, 19-20, 21-22); ve Jefferson'un "Orleans, Georgia, Güney Carolina, Massachusetts ve New Hampshire Valilerine" 6 Mayıs 1808 tarihli mektubu (_ib._ 20-21).

Joseph Hopkinson alaycı bir şekilde şöyle yazmıştır: "Ambargoyu kutsayın - Başkan'ın dağıtım Bildirgesi'ni üç kez kutsayın, bu bildirgeye göre onun uşakları, tebaasının iştahlarını, makul ölçüde ne kadar yiyecek tüketebileceklerini ve onlara kimin tedarik edeceğini ... Bildirge ve Ambargo Sistemi uyarınca, bir çocuğun Gümrük Binası'nda temizlenmeden yasal olarak
doğabileceğini yargılayacaklardır." (Hopkinson'dan Pickering'e, 25 Mayıs 1808, Pickering MSS. Mass. Hist. Soc.)

[41] Profesör Channing, "konseydeki emirlerin başlangıçta İngiliz gemi sahiplerine kaybettikleri işlerinin bir kısmını geri kazanma şansı vermek için verildiğini" söylüyor. (Channing: _Jeff. System_, 261.)

[42] Gerçekten de, Napolyon, Amerikan Ambargo yasalarını öğrenir öğrenmez, Fransız limanlarına giren tüm Amerikan gemilerinin ele geçirilmesini emretti
çünkü kaptanları veya sahipleri bu Amerikan yasalarına uymamıştı
ve bu nedenle kesinlikle düşmana yardım ediyorlardı. (Armstrong'dan Dışişleri Bakanına, 23 Nisan, 25 Nisan 1808 tarihli ek, _Am. State Papers, For.
Rel._ III, 291.)

[43] Morison: _Otis_, II, 10-12; ayrıca bkz. Channing: _Jeff. System_, 183.

[44] _Annals_, 10. Kongre 2. Oturum. 22.

Embargoya olan ilginin yoğunluğu, Giles'ın Hillhouse'a verdiği yanıtta, "neredeyse ... her türlü konuşma konusunu ortadan kaldırdığı" yönündeki ifadesiyle gösterilmiştir. (_Ib._ 94.)

[45] Pickering, dört yıl önce Yeni İngiltere'nin ayrılmasını planlamış ve bunu başarmak için İngiliz Bakanı'nın desteğini almıştı. (Bkz. bu çalışmanın III. cildi, VII. bölümü. ) Karısı bir İngiliz kadındı, İngiliz Donanması subayının kızıydı. (Pickering ve Upham: _Timothy Pickering'in Hayatı_, I, 7; ve bkz. Pickering'in karısına, 1 Ocak 1808, _ib._ IV, 121.) Yeğeni Federalist Yönetimler altında Londra'da Başkonsolosluk yapmıştı ve o zamanlar o şehirde bir tüccardı. (Pickering'den Rose'a, 22 Mart 1808, _New-England
Federalism:_ Adams, 370.) Pickering, yakın zamanda Birleşik Devletler'e İngiliz Elçisi olan George Rose ile neredeyse vatana ihanet sayılabilecek bir yazışma yürütüyordu ve hâlâ da sürdürüyordu. (Morison: _Otis_, II, 6.)

[46] _Annals_, 10. Kongre 2. Oturum. 175, 177-78.

[47] _Annals_, 10. Kongre 2. Oturum 193.

[48] _Ib._ 279-82.

[49] Marshall'dan Pickering'e, 19 Aralık 1808, Pickering El Yazmaları. Mass. Hist.
Soc.

[50] Bu çalışmanın II. cildine, 509-14'e bakın.

[51] Morison: _Otis_, II, 3-4.

[52] "Boston'daki muhafazakarlar açıkça ayaklanma tehdidinde bulunuyor." (Jefferson'dan Dearborn'a, 9 Ağustos 1808, _Eserler_: Ford, XI, 40.) Ve Morison'a bakın: _Otis_,
II, 6; _Rufus King'in Hayatı ve Yazışmaları_: King, V, 88; ayrıca bkz.
Otis'ten Quincy'ye, 15 Aralık 1808, Morison: _Otis_, II, 115.

[53] Monroe'dan Taylor'a, 9 Ocak 1809, _Branch Historical Papers_, Haziran,
1908, 298.

[54] Adams'tan Rush'a, 25 Temmuz 1808, _Old Family Letters_, 191-92.

[55] _Annals_, 10. Kongre 2. Oturum III, 1798-1804.

[56] Morison: _Otis_, II, 10. Bu kararlar "'bu [Kuvvet Yasası]'nın keyfi ve anayasaya aykırı hükümlerini başkalarına zorla kabul ettirmeye yardım eden herkesi' ... 'Amerika Birleşik Devletleri ve bu Eyaletin Anayasası'na ve Halkın Özgürlüklerine düşman' olarak kınadı." (Boston Town Records, 1796-1813, _ib._'de alıntılandığı gibi; ve bkz.
McMaster: _History of the People of the United States_, III, 328.)

[57] McMaster, III, 329.

[58] McMaster, III, 329-30; ve bkz. Morison: _Otis_, II, 4.

Federalist görüş, "Güç Yasası" ve Ambargo yasalarının diğer aşırı kısımlarının "o kadar şiddetli ve açıkça anayasaya aykırı olduğu,
yargıya yapılan bir atıfı saçma hale getirdiği" ve "halkın temelde adil özgürlük ve Sosyal Sözleşme ilkeleriyle
uyumsuz önlemlere direnme hakkının" olduğu yönündeydi. (Hare'den Otis'e, 10 Şubat 1814, Morison: _Otis_, II, 175.)

[59] McMaster, III, 331-32.

[60] Morison: _Otis_, II, 3, 8.

[61] Hanson'dan Pickering'e, 17 Ocak 1810, N_.E. Federalism_: Adams, 382.

[62] Humphrey Marshall'dan Pickering'e, 17 Mart 1809, Pickering El Yazmaları.
Mass. Hist. Soc.

[63] Bu çalışmanın III. cildinin X. bölümüne bakınız.

[64] 5 Cranch, 133.

[65] _Ib._ 117.

[66] 5 Cranch, 135.

[67] 5 Cranch, 136, 141. (İtalikler yazara aittir.)

[68] Pensilvanya Yasama Meclisi, 3 Nisan 1809'da, Eyaletler ve Ulus arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için "tarafsız bir mahkeme" kurulması amacıyla Ulusal Anayasa'da bir değişiklik öneren bir karar aldı. (_Federal İlişkiler Üzerine Eyalet Belgeleri_:
Ames, 46-48.) Virginia, buna karşılık olarak, bu tür davalara karar vermek için uygun mahkemenin,
"erdem ve hukuk öğrenimi için en çok övülenler arasından seçilen" Yüksek Mahkeme olduğunu ileri sürdü. (_Ib._ 49-50.)
Virginia, bu Milliyetçi pozisyonunu, Marshall'ın Milliyetçi görüşlerine karşı protesto olarak on yıl içinde tersine çevirdi. Virginia'nın 1809 tarihli Milliyetçi kararı, Pinkney tarafından Cohens _vs._
Virginia davasında okundu. (Bkz. _infra_, VI. bölüm.)

[69] Bkz. Madison'dan Snyder'a, 13 Nisan 1809, _Annals_, 11. Kongre 2. Oturum 2269; ayrıca McMaster, V, 403-06.

[70] _Annals_, 10. Kongre 2. Oturum 1824-30.

[71] Erskine'den Smith'e, 18 ve 19 Nisan 1809, _Am. State Papers, For.
Rel._ III, 296.

[72] Adams: _U.S._ V, 73-74; ayrıca bkz. McMaster, III, 337.

[73] Adams: _U.S._ V, 87-89, 112.

[74] 9 Ağustos 1809 Bildirgesi, _Am. State Papers, For. Rel._ III,
304.

[75] Tyler: _Letters and Times of the Tylers_, I, 229. Bu konu hakkında Napolyon'un bir ifadesi için bkz. Adams: _U.S._ V, 137.

[76] Bkz. cilt Bu eserin II, 28-29. [77] "Jackson'ın atanması ve kendisine verilen talimatlar, öğrenildikleri anda Büyük Britanya'ya karşı bir savaş ilanını haklı çıkarabilirdi." (Channing: _Jeff. System_, 237.)

[78] Genelge, 13 Kasım 1809, _Am. State Papers, For. Rel._ III, 323;
_Annals_, 11. Kongre 2. Oturum. 743.

[79] Canning'den Pinkney'e, 23 Eylül 1808, _Am. State Papers, For. Rel._
III, 230-31.

[80] Story'den White'a, 17 Ocak 1809, _Joseph Story'nin Hayatı ve Mektupları_:
Story, I, 193-94. Canning'den Pinkney'e iki mektup vardı, ikisi de 23 Eylül 1808 tarihliydi. Hikaye muhtemelen 11 Ocak 1809'da Boston'da yayınlanan _Columbian Centinel_'de basılan bir tanesine atıfta bulunuyor.

"Görünüşe göre New England'da federalistler birleşmenin tüm nedenlerini unutmuş ve babalarımızın bilgeliğiyle
yükseltilmiş yapıyı yok etmeye hazırdılar. Washington'ın veda konuşmasını tamamen unuttular mı?... Bazı kasabalardaki isyankar olaylar ... şüphesiz ... perdenin arkasında saklanan ve yine de kukla gösterisinin iplerini yöneten adamların kışkırtmasıyla meydana geliyor."
(Story to his brother, 3 Ocak 1809, Story MSS. Mass. Hist. Soc.)

"New England'da ve hatta New York'ta, kendi hükümetimizin varlığına düşmanca bir ruh var." (Plumer'dan Gilman'a, 24 Ocak 1809,
Plumer: _William Plumer'ın Hayatı_, 368.)

[81] Adams: _ABD_ V, 158.

[82] _Annals_, 11. Kongre 2. Oturum 481.

[83] _Ib._ 943. Karar, Federalistlerin
yoğun direnişine rağmen kabul edildi.

[84] Muhtemelen Madison'ın 21 Temmuz 1808 tarihli kararı, _Annals_, 10. Kongre 2. Oturum 1681.

[85] Marshall'dan Quincy'ye, 23 Nisan 1810, Quincy: _Josiah'ın Hayatı
Quincy_, 204.

[86] Tyler'dan Jefferson'a, 12 Mayıs 1810, Tyler: _Tyler_, I, 247; ve
sonraki bölüme bakınız.

[87] Adams: _U.S._ V, 212-14; ve Morison'a bakınız: _Otis_, II, 18-19.

[88] O zamanlar Washington'daki Fransız Elçisi olan Turreau, Hükümetine şöyle bildirdi: "Bugün yalnızca New England'ın ayrılması açıkça konuşulmuyor, aynı zamanda bu beş eyaletin halkı bu ayrılmayı istiyor, ilan ediyor, açıkça hazırlıyor ve
İngiliz koruması altında gerçekleştirecek"; ve "Belki de Kuzey'dekiler, Büyük Britanya'nın desteğiyle kendilerine ayrı bir hükümet vermişken, geri kalanların bağımsızlığını tehdit edebilecekleri zaman, Orta ve Güney Eyaletlerinde Fransa lehine bir parti kurmanın zamanı gelmiştir." (Turreau'nun Champagny'ye, 20 Nisan 1809, Adams: _U.S._ V, 36'da alıntılanmıştır.)

[89] Jackson'ın Boston'daki kabulü ve bunun etkileri hakkında bilgi için, Adams: _U.S._ 215-17 ve Morison: _Otis_, 20-22'ye bakınız.

[90] Öte yandan, Jefferson, Büyük Britanya'ya karşı olan dipsiz önyargısından dolayı, tüm İngiliz ulusuna karşı zehirli bir hakarette bulundu:
"Okyanusta düzeni ve güvenliği sağlamak ne işe yarar?" diye yazdı; "George III'ün ölümü mü? Hiç de değil. O sadece aptal;... bakanları ...
geçici. Ama onun ulusu kalıcıdır ve okyanusun tiranı olan da odur. Gücün haklı olduğu ilkesi, ulusun kendisinin ilkesi haline gelmiştir. Dürüst bir bakanın, kazara böyle birini iktidara getirmesine izin vermezler, kanunsuz korsanlık sistemlerini gevşetmek için." (Jefferson'dan Rodney'e, 10 Şubat 1810, _Eserler_:
Ford, XI, 135-36.)

[91] Champagny, Duke de Cadore'dan Armstrong'a, 5 Ağustos 1810 (_Am._ _Devlet
Belgeleri, For. Rel._ III, 386-87) ve Bildiri, 2 Kasım 1810 (_ib._
392); ve bkz. Adams: _U.S._ V, 303-04.

[92] Adams: _U.S._ V, 346.

[93] Marshall'dan Pickering'e, 22 Şubat 1811, Pickering MSS. Mass. Hist.
Soc.

[94] _Annals_, 11. Kongre 3. Oturum 525.

Daniel Webster ayrıca yeni Eyaletlerin kabulüne kesin bir şekilde karşıydı: "Yeni Topraklardan yeni Eyaletler oluşturulmasına karşı ciddi, kararlı ve canlı bir Protesto sunun. Doğrudan ifadelerle, New Hampshire'ın, anlaşmanın yapıldığı dönemde var olan ABD sınırları dışındaki herhangi bir halkla bu kadar yakın nitelikteki siyasi bağlantıları desteklemeyi asla kabul etmediğini teyit edin. " (Webster'dan kardeşine, 4 Haziran
1813, _Daniel Webster'ın Mektupları_: Van Tyne, 37.)

[95] _Annals_, 11. Kongre 3. Oturum 542.

[96] _Ib._ 1. ve 2. Oturum 579-82.

[97] _Annals_, 12. Kongre 1. Oturum 601; ayrıca bkz. Adams: _U.S._ V,
189-90.

[98] Adams: _U.S._ V, 316.

[99] Richardson, I, 499-505; _Am. State Papers, For. Rel._ III, 567-70.

[100] _Annals_, 12. Kongre 1. Oturum 1637. Savaşa oy veren Federalistler: Maryland'den Joseph Kent, New Jersey'den James Morgan ve Massachusetts'ten William M. Richardson'dı.

Profesör Channing, Amerikan şikayetlerini şu şekilde ifade ediyor: "Kızılderilileri isyana teşvik etmek, Amerikan denizcilerini kandırmak ve onları İngiliz savaş gemilerinde görevlendirmek, Avrupa limanlarını Amerikan ticaretine kapatmak, bunlar Büyük Britanya halkına ve hükümetine karşı açılan davadaki suçlamalardı." (Channing: _Jeff. System_, 260.) Ayrıca bkz. _ib._ 268 ve Jefferson'ın savaşın nedenlerine ilişkin parlak açıklaması, Jefferson to Logan, 3 Ekim 1813, _Works_: Ford, XI, 338-39.

Henry Adams, "Amerika Birleşik Devletleri," diyor, "Büyük Britanya ile savaşmak için fazlasıyla iyi nedenlere sahipti." (Adams: _Life of Albert
Gallatin_, 445.) Adams bunu vurgular: "Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'ye, geçmişteki yağmalamaları, fiili ablukaları, ablukalar dışındaki Konsey Kararları, 1756 Kuralı, zorla askere almaları veya henüz düzeltilmemiş olan 'Chesapeake'e saldırısı nedeniyle, haber vererek veya vermeden savaş açma hakkına sahipti - muhtemelen daha az bilinen diğer sebeplerden dolayı." (Adams: _U.S._ V, 339.) Ve Roosevelt, bölümler, I ve II'ye bakın.

[101] _Annals_, 12. Kongre 1. Oturum 1675-82.

[102] Salem _Gazette_, 7 Temmuz 1812, Morison'da alıntılandığı gibi: _Otis_, I,
298.

[103] Story to Williams, 24 Ağustos 1812, Story, I, 229.

[104] Pickering to Pennington, 12 Temmuz 1812, _N.E. Federalism_: Adams,
389.

[105] Elbette Ulusal mahkemeler saldırıya uğradı: "Gazeteler aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Yargısını çökertmek için girişimlerde bulunuluyor ve yargılarının otoritesini zayıflatmak için aşağılık ve sefil imalarda bulunuluyor." (Story to Williams, 3 Ağustos 1813, Story, I,
247.) Ve yine: "Komplocular ve hainler amaçlarını neredeyse hiç kontrolsüz bir şekilde sürdürebiliyorlar." (Aynısına aynı, 27 Mayıs 1813, _ib._
244.) Story, Ulusal mahkemelerin ortak hukuk yetkisinin olmamasından yakınıyordu. Birkaç ay önce, Story'nin bölgesinden Kongre Temsilcisi Nathaniel Williams'a "Kongre'yi, Amerika Birleşik Devletleri Yargı Mahkemelerine ... Hükümete karşı işlenen tüm suçları cezalandırma yetkisi vermeye ikna etmesi için" yalvarmıştı. Birlik'i yok etmek için komplolara izin vermeyin. (Aynısına aynı, 8 Ekim 1812, _ib._ 243.)

Jefferson, halkın sadık olduğunu düşünüyordu: "Ayrılma ve isyan soruları açıkça ortaya atıldığında ... Gores ve Pickerings, setlerinin ipek çoraplı soylularla dolu olduğunu görecekler, ancak yeomanlık yok." (Jefferson'dan Gerry'ye, 11 Haziran 1812, _Eserler_: Ford, XI,
257.)

[106] Stoddert'ten McHenry'ye, 15 Temmuz 1812, Steiner: _James McHenry'nin Hayatı ve
Yazışmaları_, 581-83.

[107] "Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlarına", _Spirit of
Six_, 17 Temmuz 1812.

[108] Stoddert bu kişiden "Jo Davies" olarak bahseder. Bazıları bunun Marshall'ın kayınbiraderi, Kentucky'li "Jo" Daveiss'e atıfta bulunduğunu düşünmüştür. Ancak ikincisi 7 Kasım 1811'de Tippecanoe Muharebesi'nde öldürüldü.

Stoddert'in temsilcisinin kimliği kesin olarak belirlenemese de, metinde anlatıldığı gibi muhtemelen İngiltere'nin Salisbury şehrinden John Davis'ti. "Jo" o zamanlar John için Joseph kadar kullanılıyordu; Davis ise sıklıkla "Davies" olarak yazılıyordu. John veya "Jo" Davis veya Davies, bir İngiliz, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında Amerika'da çok meşgul bir kişiydi. (Bkz. Loshe: _Early American
Novel_, 74-77.) Doğal olarak 1812 Savaşı'na karşıydı ve Stoddert gibi beceriksiz bir adamın böyle bir görev için seçeceği türden bir kişiydi. [109] Stoddert'ten McHenry'ye, 15 Temmuz 1812, Steiner, 582.

[110] Bkz. King, V, 266.

[111] Adams: _U.S._ V, 375-78.

[112] Smith: _Birleşik Devletler Halkına Bir Adres_, 42-43.

[113] Marshall'dan Smith'e, 27 Temmuz 1812, Dreer MSS. "American Lawyers,"
Pa. Hist. Soc.

[114] _Am. State Papers, For. Rel._ III, 603; ve bkz. Charming: _U.S._
IV, 449.

[115] Bkz. bu eserin II. cildi, 243-44, 245-47.

[116] Marshall'dan Smith'e, 27 Temmuz 1812, Dreer El Yazmaları. "American Lawyers,"
Pa. Hist. Soc.

Güney Federalistlerin mektuplarından tek bir alıntı, Marshall'ın 1812 Savaşı sırasında Federalistlerin hislerini ne kadar doğru yorumladığını gösterecektir: "Tanrı bahşetsin ki ... Ülkemiz, bu büyük Milletler Soyguncusunun
sonunda yalnız bir dostu olarak bulunmasın."
(Tallmadge'den McHenry'ye, 30 Mayıs 1813, Steiner, 598.) Bu sözler yazıldığında savaş on aydan fazla bir süredir devam ediyordu.

[117] Story to Williams, 8 Ekim 1812, Story, I, 243.

[118] Marshall'dan Monroe'ya, 25 Haziran 1812, Monroe El Yazmaları. Lib. Cong.

[119] Ancak Marshall, Richmond'daki "Uyanıklık Komitesi"nin bir üyesiydi ve faaliyetlerinde önemli bir rol oynadı. (_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_, VII, 230-31.)

[120] _Virginia Topluluğu'ndaki Bazı Nehirleri İncelemek İçin Atanan Komisyon Üyelerinin Raporu_, 5.

[121] Virginia ile dağların ötesindeki bölgeler arasında seyahat ve ulaşım için uygulanabilir bir rota
Washington'ın favori projesiydi. Marshall'ın genç bir avukatken hissedar olduğu Potomac ve James Nehri Şirketi (bu çalışmanın 1. cildi, 218. bölümü), kısmen bu projenin ilerlemesi için organize edildi. Bu fikir, Virginia'daki kamu görevlilerinin zihninde aktif kalmıştı ve belki de üzerinde önemli ölçüde anlaştıkları tek konuydu.

[122] Marshall tarafından seçilen yolun çoğu, Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nun inşasında benimsendi. 1869'da Collis P.
Huntington, Marshall'ın rotasının bir kısmında bir araştırma gezisi yaptı.
(Nelson: _Address--The Chesapeake and Ohio Railway_, 15.)

[123] _Commonwealth of Virginia'daki Bazı Nehirleri İncelemek İçin Atanan Komisyon Üyelerinin Raporu_, 38-39.

[124] Niles: _Weekly Register_, II, 418.

[125] Lowell: _Mr. Madison's War_: "A New England Farmer" tarafından.

Federalistlerin savaşa ve Hükümete karşı düşmanlığının daha da iyi bir örneği, Ezekiel Webster'ın kardeşi Daniel'e yazdığı bir mektupta bulunur: "Kumarbazların, kendilerinden daha iyi prensiplere sahip olmayan
insanların ilan ettiği bu savaşın desteklenmesine katkıda bulunmaları sağlansın." (Ezekiel Webster'dan Daniel Webster'a, 29 Ekim 1814, Van Tyne, 53.)
Webster burada oyun kağıtları üzerindeki bir savaş vergisinden bahsediyor.

[126] Harper'dan Lynn'e, 25 Eylül 1812, Steiner, 584.

[127] Bkz. McMaster, IV, 199-200.

[128] Morison: _Otis_, I, 399.

[129] Pickering'den Pennington'a, 22 Temmuz 1812, _N.E. Federalism_: Adams,
389.

[130] Clinton'a verilen oylarla birlikte Pensilvanya'nın oyu
Marshall'ı seçmiş olurdu.

[131] Babcock, 157; ve bkz. Dewey: _Financial History of the United States_, 133.

[132] Federalistlerin bu dönemdeki davranışlarına dair mükemmel bir açıklama için bkz. Morison: _Otis_, II, 53-66. "Massachusetts milisleri, 
yetmiş bin kayıtlı, iyi eğitimli ve iyi donanımlı, 1814 Eylül'ünde 
kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden çekildi." (Babcock, 155.) Connecticut da aynı şeyi yaptı. (_Ib._ 156.)

[133] _Annals_, 13. Kongre 1. Oturum 302.

[134] Bkz. McMaster, IV, 213-14.

[135] _Annals_, 13. Kongre 1. Oturum 302

[136] _Am. State Papers, For. Rel._ III, 609-12.

[137] Cumhuriyetçi zaferi, Federalist liderlerin şiddetli İngiliz
taraftarlığından kaynaklandı. Ambargodan dolayı insanların çektiği sıkıntıya rağmen, şu an için Federalistlerin kendi ülkelerine karşı muhalefetine tahammül edemediler. (Bkz. Adams: _U.S._
V, 215.)

[138] Marshall'dan Pickering'e, 11 Aralık 1813, Pickering MSS. Mass. Hist
Soc.

[139] Morison: _Otis_, II, 54-56. [140] "BU HÜKÜMETE LANET OLSUN! Washington'a 6 günlük bir ihbarla yürüyüşe geçerdim... ve Madison başkentin yıkıntıları altına gömülene kadar asla geri dönmeyeceğime _sunak_ üzerine yemin ederdim." (Herbert'ten Webster'a, 20 Nisan 1813, Van Tyne, 27.)

[141] Federalistler askerlik hizmetine çılgınca karşı çıktılar. Özellikle Daniel Webster bunu kınadı. "Bu [askerlik] ... özgür bir Hükümetin karakteriyle tutarlı mıdır?... Hayır, efendim... Anayasa
iftira atılmış, çirkin bir şekilde iftira atılmış. Bu ülkenin insanları böyle bir despotluk
yapısı
kurmamıştır....

"Anayasada nerede yazıyor ... çocukları ebeveynlerinden alıp ... onları hükümetin
aptallığı veya kötülüğüyle girebileceği herhangi bir savaşın muharebelerine
zorlayabileceğiniz?... Böylesine
iğrenç bir doktrinin Anayasada hiçbir temeli yoktur."

Webster, askerlik hizmetinin, kan için zar atmak için bir kumar
aracı olduğunu ve "korkunç bir piyango" olduğunu söyledi. "Tanrı, merhametiyle,
beni bu suçun muazzamlığından ... korusun." (Webster'ın Temsilciler Meclisi'nde yaptığı
Askerlik Hizmeti Tasarısı üzerine konuşmasına bakın,
9 Aralık 1814, Van Tyne, 56-68; ayrıca bkz. Curtis: _Life of Daniel
Webster_, I, 138.)

Webster ne yapmayı planladığını önceden bildirmişti: "Elbette böyle bir gaspı karşılayacağız." (Webster'ın kardeşine, 30 Ekim 1814, Van Tyne, 54.)
Yine: "Zorunlu askerlik henüz gündeme gelmedi - gelirse burada daha önce hiç görülmemiş bir
fırtınaya yol açacak" [Washington'da]. (Aynısına aynı,
29 Kasım 1814, _ib._ 55.)

[142] Bkz. Morison: _Otis_, II, 78-199. Pickering, Cabot'un ılımlılığının Hartford Konvansiyonu'nun Hükümete karşı aşırı önlemler almasını engelleyeceğinden korkuyordu. (Bkz. Pickering'den Lowell'a, 7 Kasım 1814,
_N.E. Federalism_: Adams, 406.)

[143] Bazı cümleler Jefferson'un aynı konu hakkındaki ifadelerinin parafrazlarıdır. Örneğin: "Doğanın yasaları gereği her insanın vatanından ayrılma hakkının
doğal olduğunu ve
ulustaki diğer her bir kişinin birleşik iradesiyle bile ondan haklı olarak alınamayacağını savunuyorum." (Jefferson'dan Gallatin'e, 26 Haziran 1806, _Eserler_: Ford, X,
273.) Tekrar: "Bizim özel ve ayrı şikayetimiz sadece vatandaşlarımızın
imtiyazıdır. Bu kölelik rozetinden kurtulmak için son doları ve kan damlasını feda etmeliyiz." (Jefferson'dan Crawford'a,
11 Şubat 1815, _ib._ XI, 450-51.) Bu mektup Monticello'da, barış haberinin Washington'a ulaştığı gün yazılmıştır.

[144] Hay: _A Treatise on Expatriation_, 24.

[145] Lowell: _A Treatise on Expatriation'ın İncelemesi_: "Bir Massachusetts Avukatı" tarafından.

[146] Bu çalışmanın III. cildinin I. bölümüne bakınız.

[147] _A Treatise on Expatriation_'ın İncelemesi_, 6.

[148] Marshall'dan Pickering'e, 11 Nisan 1814, Pickering El Yazmaları. Mass. Hist.
Soc.

[149] Bkz. Channing: _Jeff. System_, 170-71.

[150] M'Ilvaine _vs._ Coxe's Lease, 4 Cranch, 209.

[151] Dawson's Lesee _vs._ Godfrey, 4 Cranch, 321.

[152] Santissima Trinidad Davası _vs._, 1 Brockenbrough, 478-87;
ve bkz. 7 Wheaton, 283.

[153] Plumer'dan Livermore'a, 4 Mart 1804, Plumer MSS. Lib. Cong.

[154] Örneğin, İngilizlerin zorla askere alma "hakkı" antlaşmada resmen ve açıkça kabul edilmeli; bir Kızılderili hakimiyeti kurulmalı ve Kızılderili kabileleri yerleşimlere taraf yapılmalı; Mississippi'nin serbest dolaşımı İngiliz gemilerine garanti edilmeli; Amerikalıların Kanada sularında balık tutma hakkı
sonlandırılacaktı. İngiliz basını ve kamuoyu tarafından çok daha aşırı talepler dile getirildi. (Bkz. McMaster, IV, 260-74; ve özellikle Morison'a bakın:
_Otis_, II, 171.)

[155] McMaster, IV, 383-88.

BÖLÜM II

MARSHALL VE HİKAYE

Ya ofis adam için yaratılmıştı ya da adam ofis için. (George S. Hillard.)

Onun karakterine aşığım, kesinlikle aşığım. (Joseph
Hikayesi.)

Bu eşcinsel çevrelerin ortasında aklım kendi
şömineme ve sevgili karıma taşınıyor. (Marshall. )

Şimdi Musa adlı adam çok uysaldı, yeryüzündeki tüm adamlardan daha uysaldı. (Sayılar XII, 3.)

"Marshall ile aynı kürsüde bağımsızlığını
koruyacak kadar kararlı bir karakter bulmak zor olacak."[156] Thomas Jefferson, Başkanlıktan ayrıldıktan bir yıl sonra böyle yazmıştı. Madison'a, Richmond'daki Yüksek Mahkeme ve bölge mahkemesindeki boş pozisyonlar hakkında danışmanlık yapıyordu ve her ikisini de doldurmak konusunda kişisel sebeplerden dolayı ateşli bir şekilde endişeliydi.

Şimdi Marshall ile kariyerinin zirvelerine tırmanacağız.
Büyük Britanya ile ikinci savaşımızın sona ermesinden sonraki on yıl içinde, o muazzam ve yaratıcı emeğin neredeyse tamamını gerçekleştirdi ve bunun kalıcı sonuçları ona o belirgin unvanı, Büyük Baş Yargıç'ı kazandırdı. O dönemde, Amerikan Anayasası'nı canlandırmak için başka hiçbir adamın yapmadığından daha fazlasını yaptı; ve bu görevi yerine getirirken, ortakları üzerindeki etkisi eşsizdi.[157]

Yargıçlar Chase ve Cushing öldüğünde ve halefleri Gabriel
Duval[158] ve Joseph Story atandığında, Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğu ilk kez Cumhuriyetçi oldu. Yine de Marshall, üyeleri kendi siyasi inançlarına ve hükümet görüşlerine sahip olduğunda olduğu gibi, mahkemeye tam olarak hakim olmaya devam etti.[159] Mahkemelerin tüm tarihinde böyle bir üstünlüğe benzer bir şey yoktur. Bu mahkemeye "Marshall'ın Mahkemesi" denmesinin ve bu şekilde anılmasının sebepleri boşuna değildi. Onun garip gücünün kaynaklarını aramak ilginçtir.

Bu kaynaklar yalnızca Marshall'ın zekasının gücünde, ne kadar üstün olsa da, ne de sadece iradesinin hakimiyetinde bulunabilir. Joseph Story, Marshall'dan akıl olarak çok aşağı değildi ve başarıları bakımından ondan çok daha üstündü; Jefferson tarafından atanan Yüksek Mahkeme'nin ilk Yargıcı William Johnson ise Marshall kadar kararlıydı ve "güney demokrasisinin ilkeleriyle güçlü bir şekilde aşılanmış, cesur, bağımsız, eksantrik ve bazen sertti."[160] Öğrenimi de Marshall'a etkili bir etki kazandırmadı.
John Jay ve Oliver Ellsworth bu konuda onun üstleriydi;
Story ise bilginlikte onu öylesine sonsuz bir şekilde geride bıraktı ki, bu iki adam arasında sadece zıtlık vardı. Gerçekten de Marshall'ın akademik anlamda hiçbir "öğrenimi" yoktu;[161] onun tuhaf etkisinin açıklamasını başka yerde aramalıyız.

Bu açıklama büyük ölçüde Marshall'ın kişiliği tarafından sağlanmıştır.
Elbette, nasıl bir adam olduğu günlük hayatının iyi doğrulanmış anlatımlarıyla en iyi şekilde ortaya çıkar. Zamanının çoğunu Richmond'da geçirdi, çünkü Yüksek Mahkeme her yıl sadece birkaç hafta Washington'da oturuyordu. Raleigh'de ve Virginia Başkentinde bölge mahkemesi yaptı, ancak oturumlar nadiren iki haftadan fazla sürdü. O halde, Richmond'da özellikleri en iyi biliniyordu; ve o kadar çarpıcıydılar ki, zaman onların anısını pek az gölgeledi.

Baş Yargıç Marshall, bir avukat olarak, perişan kıyafetleri karısının yanaklarını sık sık "kızarttığında"[162] ve tavırları Jefferson'ın bunları "derin bir ikiyüzlülüğün" kanıtları olarak adlandırdığı zamanki kadar "gevşek ve tembel" olduğu kadar giyimine ve kişisel görünümüne de dikkat etmeye devam etti.[163] Amerika'da hiçbir adam hükümet fikirlerinde daha az demokratik olmasa da, diğer insanlarla temasında daha demokratik olan kimse yoktu. Bu kolay samimiyete bir de mizah duygusu eklenmişti, eğlenceli bir durumu her zaman hemen takdir eden.

Marshall, Richmond'dayken genellikle kendi pazarlamasını yapardı ve
yaptığı alışverişleri eve götürürdü. Uzun boylu, biçimsiz, özensiz giyimli Baş Yargıç, sokakta ağır ağır yürürken, kolları alışverişlerle doluyken,
tanıdık bir görüntüydü. [164] Asla acele etmezdi ve alışkanlıkla pazar yerinde oyalanır, herkesle sohbet eder, kasabanın dedikodularını öğrenir, Richmond'da hiç bitmeyen siyasi konuşmaları dinler ve şüphesiz böylece kamuoyunun duygularını ilk elden yakalardı.[165]
Virginia'daki en mütevazı ve en fakir adam bile John Marshall'dan daha mütevazı değildi.

Hiçbir şakacı şakaya ondan daha hevesli değildi. Bir gün, pazarın
dış kısımlarında dolaşırken, Richmond'a yeni gelen ve Marshall'ı hiç görmemiş biri ona yeni satın aldığı bir hindiyi eve götürmesi için küçük bir madeni para teklif etti. Marshall kabul etti ve kuşu kolunun altında tutarak işvereninin
arkasından yürüdü. Olay şehri kahkaha tufanı içinde bıraktı ve Marshall'ın tarzına o kadar uygundu ki bir nesilden diğerine
anlatıldı ve bugün neredeyse her zamanki kadar canlı.[166] Başka bir zamanda Baş Yargıç kasap olarak alındı.
Hiç tanışmamış ve sade giyimi ve kaba tavırları hakkında hiçbir şey öğrenememiş bir akrabasının karısını ziyaret etti. Kocası bir buzağı satmak istiyordu ve kasabın gelip alışverişi yapmasını bekliyordu. Marshall'ın yaklaştığını gördü ve görünüşünden kasap olduğuna karar vererek hizmetçiye hayvanın muayene edilmeyi beklediği ahıra gitmesini söylemesini söyledi.[167]

Marshall'ın her sabah erkenden Richmond'dan dört mil uzaklıktaki çiftliğe gitmesi bir gelenekti. Egzersiz için genelde yürüyordu,
ama ağır bir şey almak istediğinde ata biniyordu. Yolda ona rastlayan bir yabancı onu civardaki en fakir küçük çiftçilerden biri olarak düşünürdü. Çocuklara çok düşkündü ve yolda yürüyen bir çocukla karşılaştığında çocuğu ata bindirip gideceği yere kadar götürürdü. Sık sık çiftliğinden Richmond'a doğru giderken, önünde bir çocuk ve arkasında bir çocukla birlikte görülürdü.[168]

Piskopos Meade, bu sabah gezilerinden birinde Marshall'la tanışmıştı, at sırtında bir torba yonca tohumu taşıyordu.[169] Başka bir gezide, elinde bir sürahi viskiyle çiftlik işçilerine götürüyordu.
Mantar çıkmıştı ve tıpa olarak başparmağını kullanıyordu.[170] Çiftçiliğe çok meraklıydı ve 1811'de Richmond Tarımı Geliştirme Derneği'nin Başkanı seçildi.[171]

Richmond'dan Raleigh'e olan mesafe, karayoluyla yüz yetmiş milden fazlaydı. Nadiren yaptığı gibi,[172] araba ile gittiği zamanlar hariç, bu yolculuğu yapması bir hafta sürmüş olmalı. Kendisi tarafından sürülen bir at tarafından çekilen, çubuklu bir araba adı verilen ilkel bir araçla seyahat etti ve nadiren bir hizmetçiyi de yanına aldı.[173] Katran çamları ve kumlu tarlaların engin alanlarında yavaş yavaş ilerleyen Baş Yargıç, şüphesiz önündeki sorunların çözümünü ve daha sonra kürsüden sadece özel davaların yasasını değil, aynı zamanda Ulusun temel politikalarını da duyuran açık, net, büyük sonuç ifadelerini düşündü. Yolculuğun her aşamasında çevresi tam da böyle bir düşünceyi teşvik etti - uçsuz bucaksız sessizlik, derin ormanlar, sadece bir kaza sonucu veya koşum takımıyla kesintiye uğrayan veya atını beslemek ve dinlendirmek ve basit yemeğini yemek için kısa bir süre kesintiye uğrayan uzun saatler.

Bu yolculuklar sırasında Marshall o kadar dalgınlaşırdı ki, görünüşe göre nereye gittiğini unuturdu. Bir keresinde, Kuzey Karolina'daki Nathaniel Macon plantasyonunun yakınındayken, bir tekerlek ile şaft arasında sıkışan bir fidanın üzerinden geçti. Macon'un kölelerinden biri, bitişikteki tarlada çalışırken durumu fark etti, aceleyle yardımına koştu, bir eliyle fidanı tuttu ve diğer eliyle de atı destekledi, ta ki at serbest kalana kadar. Marshall zenciye bir miktar para
attı ve sahibinin kim olduğunu sordu. "Marse Nat. Macon," dedi köle. "O eski bir dost," dedi Marshall; "ona bana nasıl yardım ettiğini söyle," adını vererek. Zenci efendisine söylediğinde, Macon şöyle dedi:
"O, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük avukat olan büyük Baş Yargıç Marshall'dı." Köle sırıttı ve şöyle cevap verdi: "Marse Nat., Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük avukat olabilir, ancak bir fidanı destekleyecek kadar
aklı yok."[174]

Geceleri, yol üzerindeki bir kütük meyhanede durur, ailesi ve varsa diğer misafirlerle
yemek yer ve yemekten sonra şöminenin önünde oturur, herkesle konuşur ve herkesi dinlerdi, tıpkı göründüğü gibi basit ve mütevazı bir köylüydü. Zamanının küçük bir kısmını mahkemede ve çoğunu Richmond'da veya Raleigh'e gidip gelirken veya Fauquier County çiftliğine ve her yılın en sıcak kısmını geçirdiği gençliğinin sevgili dağlarına seyahat ederken geçirdiğinden, başka hiçbir yargıcın John Marshall kadar sıradan yaşam tarzlarındaki insanlarla bu kadar yakın temas kurup kurmadığı şüphelidir.

Başyargıç her zaman Raleigh'e seyahatten dolayı lekelenmiş ve hırpalanmış bir şekilde gelirdi.[175] Kasabanın nüfusu üç yüz ila beş yüz arasındaydı.[176] Cooke adında bir adamın işlettiği ve konfor eksikliğiyle bilinen bir meyhanede durmaya alışkındı; ancak han her yıl daha da kötüleşmesine rağmen yine de oraya sık sık giderdi. Bir sabah erken saatlerde bir tanıdığı Başyargıcın odun yığınına gittiğini, bir kucak odun topladığını ve eve geri döndüğünü gördü. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar bir araya geldiklerinde, olay hatırlandı. "Evet," dedi Marshall, "Sanırım Bay Cooke'un bir hizmetçi tutması uygun değil, bu yüzden kendi ateşlerimi yakıyorum."[177]

Başyargıç, aşağıdaki eşyaların bulunduğu küçük bir odada oturuyordu: "Bir yatak, ... iki yarık tabanlı sandalye, yağ ve mürekkeple kaplı bir çam masa, çatlak bir sürahi ve kırık bir kase." Ev sahibi, misafirleriyle birlikte yemek yiyor ve çatal veya bıçak yerine parmaklarını kullanıyordu.[178] Mahkeme gün boyunca tatile girdiğinde, Marshall, oyunun tutkunu olan "Raleigh'in sokak karakterleriyle" taverna önündeki sokakta quoit oynardı.[179]

Raleigh'de çok popülerdi, tanıdık tavırları ve kararlarının adaleti, baro ve halk için aynı derecede çekiciydi. Granville davasının duruşması sırasında yazan[180] o zamanki Kuzey Carolina Eyalet Maliye Bakanı John Haywood, şu ifadeleri kullanmıştır: "Yargıç Marshall ... burada büyük saygı görüyor, hem yetenekleri ve dürüstlüğü hem de yanındayken herkesi mutlu ve memnun eden sosyalliği ve rahat tavırları nedeniyle."[181]

Richmond'da iken arkadaşlarının meyhanelerini ve hukuk bürolarını ziyaret etmeye teşvik eden sosyalliğine rağmen Marshall, günün çoğunu evinde veya bitişiğindeki büyük bahçede geçirirdi, çünkü Bayan Marshall'ın sıkıntısı zamanla artıyordu ve karısına olan sevgisi hastalığı ilerledikçe artan Baş Yargıç, mümkün olduğunca karısının yanında kalıyordu. Marshall'ın arazisinde ve evinin yakınında birkaç büyük meşe ve karaağaç vardı, bunların altında bir kaynak vardı; Bu noktaya
karar vermesi gereken durumlarda kağıtları götürürdü ve gölgelik altında rustik bir
bankta oturarak, adını ölümsüzleştiren o büyük görüşlerin çoğunu yazardı.[182]

Bayan Marshall'ın hastalığı büyük ölçüde sinir sisteminin bir hastalığıydı ve
zaman zaman, görünüşe göre zihnini etkiliyordu.
Baş Yargıç'ın gecenin herhangi bir saatinde kalkıp, ayak seslerinin karısını daha fazla heyecanlandırmaması için ayakkabılarını giymeden,
aşağıya gizlice inip, sesleri karısını rahatsız eden başıboş bir hayvanı -bir inek, bir domuz, bir at- bloklarca uzağa götürmesi yaygın bir şeydi.[183] ​​Gündüzleri evine girerken bile, Marshall ayakkabılarını çıkarır ve koridorda yumuşak terlikler giyerdi.[184]

Elbette, evin yönetimine uygun değildi. Ev içi düzenlemelerin elden geçirilmesi gerektiğinde, Marshall onu kız kardeşi Bayan Edward Carrington veya kızı Bayan Jacquelin B. Harvie ile birlikte Richmond'un durgun ve gölgeli yollarında uzun bir yolculuğa çıkmaya ikna ederdi. Araba görüş alanından çıkarıldığında, ceketini ve yeleğini çıkarır, gömleğinin kollarını sıvar, başına bir mendil sarar ve hizmetçileri toplar, duvarları ve mobilyaları toz almaları, yerleri temizlemeleri ve evi düzene koymaları için onlara önderlik eder ve talimat verirdi.[185]

Bu türden çok sayıda olay iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Bugüne kadar
Marshall'ın hasta ve dalgın karısına olan özverili bağlılığı
Richmond'da hatırlanır. Ancak hiç kimse ondan en ufak bir şikayet
kelimesi duymamıştır; hiçbir hareket veya yüz ifadesi sabırsızlığı
belirtecek kadar bile göstermemiştir.

Marshall, mektuplarında, kendisine nadiren veya hiç mektup yazmayan karısını sağlığına dikkat etmesi konusunda uyarmaktan asla geri kalmaz. "Dün Jacquelin'in 12^{inci} tarihli mektubunu aldım, bana sağlığınızın şu anda Richmond'dan ayrıldığım zamankiyle hemen hemen aynı olduğunu bildiriyordu," diye yazıyor Marshall.[186]
"John [Marshall'ın oğlu] bir iki gün önce bu şehirden geçti ve
onu görmemiş olsam da onu gören Bay Washington'dan ... her zamanki gibi iyi olduğunuzu duymaktan mutluluk duydum."[187]
Marshall başka bir mektupta şöyle diyor: "Sevgili Polly, senin adına yazmaya istekli olanlardan biri aracılığıyla bana senden haber ver."[188]
Yine şöyle diyor: "Nasıl olduğunu çok merak ediyorum ama kimse
isteklerimi yerine getirmeye yetecek kadar nazik değil... Bugün bir mektup bekledim ama
hiçbir mektup gelmedi... Chiccahominy'ye [Richmond yakınlarındaki Marshall'ın çiftliği] gittiğinde seni rahat ettirecek kadar battaniye
taşımak için başarısız olmamalısın. Orada neler olup bittiğini duymayı çok istiyorum ama
hiç kimse senin nasıl olduğunu ve evde neler olup bittiğini bana bildirecek kadar iyi olmadığı için
çiftlikte neler olup bittiğini duymayı bekleyemezdim."[189]
Gerçekten de, sadece Marshall'ın bir mektubu keşfedildi ki bu, karısından bir satır bile aldığını gösteriyor; ve bu, yetmiş beş yaşında yaşlı bir adamken Philadelphia'da umutsuzca hasta olduğu zamandı.[190] Belki de hiçbir şey, onun doğasının tatlılığını,
zorlayıcı ev
koşulları altındaki neşeli mizacı ve şefkatli bağlılığından daha iyi ortaya koyamaz.[191]

"En sevgili Polly"si son derece dindardı ve Marshall, onun karakterinin bu unsuruna derinden saygı duyuyordu.[192] Din konusundaki kendi görüş ve hislerine dair kanıtlar, yetersiz olsa da, kesindir. İnanç olarak bir Üniteryendi ve bu nedenle, ebeveynlerinin, karısının, çocuklarının ve diğer tüm akrabalarının mensup olduğu Episkopal kilisesinin bir üyesi olmadı. Ancak, Piskopos Meade'in bize bildirdiğine göre, ayinlere yalnızca "din konusunda samimi bir dost" olduğu için değil, aynı zamanda "bir örnek teşkil etmek" istediği için de katıldı. Piskopos şu tanıklığı yapar: "Coolspring Toplantı Evi'ndeki sırtı olmayan kaba, alçak sıraların önünde uzun bedenini nasıl secde ettiğini asla unutamam,[193] çocukları, torunları ve eski komşularının arasında." Richmond'dayken Marshall, Piskopos Meade'in söylediğine göre, "sıraların darlığından çok rahatsız olduğu Anıtsal Kilise'ye katılırdı... Sırada tüm vücudu için yeterli yer bulamadığı için, sıranın kapısına en yakın olan koltuğuna otururdu, kapıyı açıp bacaklarını biraz koridora doğru uzatırdı."[194]

Ancak, kızının son hastalığı sırasında, babasının hayatının ilerleyen dönemlerinde Keith on Prophecy'yi okuyarak Mesih'in ilahiliğine inandığını söylediği söylenir; ve "Kilisemizin cemaatine kabul için başvurmaya karar verdi ... ama hiç cemaate katılmadan öldü."[195] Ayrıca, Marshall'ın bir meyhanede din konusunda "bir şimşek çakması" şeklinde şaşırtıcı bir belagat parıltısı hakkında bir efsane vardır.[196] Marshall'ın bu durumda yaptığı izlenim, hana vardığındaki görünümüyle daha da belirginleşmişti. Eski arabasının şaftları kırılmıştı ve "bir ceviz fidanının kabuğundan yapılmış çalılarla bir arada tutuluyordu"; özensizce giydirilmişti, dizleri gevşemişti. [197]

Meyhanede bazı genç adamlar arasında "Hristiyan dininin erdemleri" hakkında bir tartışma çıktı. Tartışma kızıştı ve "saat altıdan on bire kadar" sürdü. Hiç kimse Marshall'ı tanımıyordu, o da sessizce dinliyordu. Sonunda genç savaşçılardan biri ona döndü ve şöyle dedi: "Peki, yaşlı beyefendi, bu şeyler hakkında ne düşünüyorsun?" Marshall "çok güzel ve cevapsız bir itirazla" karşılık verdi. Bir saat boyunca konuştu ve İsa'nın öğretilerine "karşı ileri sürülen her argümanı" yanıtladı. "Tüm ders boyunca o kadar çok sadelik ve enerji, acıma ve yücelik vardı ki, tek bir kelime bile söylenmedi." Dinleyiciler yaşlı adamın kim olabileceğini merak ettiler. Bazıları onu bir vaiz sanıyordu; ve daha sonra onun Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı olduğunu öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.[198]

Karısına olan bağlılığı, genel olarak kadınlara karşı olan tavrını, yani yüce bir saygı ve hayranlığı gösterir. Story, "Ev içi erdemler konusunda bir tutkuluydu," diye tanıklık ediyor. "Duygularında ... romantik bir şövalyelik vardı, ancak en yakın arkadaşlarının çevresinde nadiren sergilense de, orada en dokunaklı şefkatle kendini
açığa vururdu." Kadınların "mükemmellikleri", "başarıları", "yetenekleri" ve "erdemleri" üzerinde durmayı severdi, kadınlara "dostlar, yoldaşlar ve erkeğin eşitleri" olarak bakardı. Onların pahasına hiçbir nükteye, hiçbir kaçamağa, hiçbir alaycılığa, hiçbir siteme tahammül etmezdi. Story, Marshall'ın karakterinin hiçbir aşamasına, kadınlara olan saygısına olduğu kadar önem vermez.[199] Harriet
Martineau da, "hayatı boyunca ve mezarına kadar taşıdığı, kadınlara karşı hem türünde hem de derecesinde nadir görülen bir saygı" ifadesini kullanır.[200] "Her zaman ulusal karakterin ve mutluluğun toplumun kadın kısmına genel olarak düşünüldüğünden daha fazla bağlı olduğuna inandım," diye yazar Marshall olgun çağında Thomas
White'a.[201]

Story'nin Salem'in ilk yerleşimine dair yüzüncü yıl konuşmasında Lady Arbella Johnson'ın ölümünü yorumlayan Marshall, kadınlar hakkındaki görüşünü şöyle ifade ediyor: "Neredeyse onun acılarının ve erken ölümünün, kalbin tüm sevimli ve çekici erdemlerinde bizimkinden çok daha üstün olan bir cinsiyete, insan mutluluğunun toplamını oluşturan ve ev içi şömineyi bir cennete dönüştüren tüm o niteliklerde, o hak edilmiş övgüyü sunmak için sağladığı fırsatı kıskanıyorum. Bu pasajı karıma okudum ve o da bu pasajı o kadar canlı bir şekilde onayladı ki, kocaların kendilerine özgü ayrıcalık olarak iddia ettikleri o ayrıcalıklı hayranlık için neredeyse korku uyandırdı. Sayın Story'ye saygılarımı iletin ve benim için bir kadının, kocasının cinsiyet hakkında yüce bir görüş belirttiğinde, ona verebileceği en büyük iltifatı aldığını söyleyin, çünkü dünya, onun gördüğü
örneğe göre şekillendiğine inanacaktır. ev."[202]

John Marshall ve Mary Ambler'ın on çocuğu oldu, bunlardan altısı hayatta kaldı, beşi erkek, biri kız.[203] 1815'e kadar bunlardan sadece üçü
evde kaldı; yirmi sekiz yaşındaki Jacquelin, on beş yaşındaki James Keith ve on yaşındaki Edward. John Harvard'daydı,
Marshall en büyük oğlu Thomas hariç tüm oğullarını gönderdi, Thomas Princeton'a gitti.[204] Marshall'ın en sevdiği çocuğu olan kızı Mary,
Jacquelin B. Harvie ile evlendi ve Marshall'ın evinden çok uzakta olmayan Richmond'da
yaşadı.[205] Diğer dört çocuk erken yaşta ölmüştü.

"Soruyor musunuz," diye yazıyor Marshall Story, "Bay Marshall ve ben hiç çocuk kaybettik mi. Dördümüzü kaybettik, üçü sağlık ve yaşam için hayatta kalanlardan daha adil tekliflerde bulundu. Altı veya yedi yaşlarında bir kızımız... gördüğüm en büyüleyici çocuklardan biriydi.
On beş gün içinde, ölümü asla unutamayacağımız bir olayla birlikte gelen bir erkek kardeşimiz onu takip etti.

"Çocuğun ölmek üzere olduğu düşünüldüğünde, dikkati dağılmış anneyi yatağın yanından
aldım. Kısa süre sonra odada bebeğin öldüğünü gösteren bir ses duyduk. Onun öldüğüne inandık. [Odaya] girdim ve onu hala nefes alırken buldum. Geri döndüm
[ve] annesi onun ölümünün sancısını hissettiğinden ve onun ölmesi gerektiğinden emin olduğumdan, onun hayatta olduğunu gizledim ve onu, açık bir karenin karşısındaki yan kapıda yaşayan annesine sığınmaya ikna ettim.

"Çocuk iki gün yaşadı, bu süre boyunca durumuyla acı çektim ve ara sıra, durum umutsuz olsa da, annesini bize geri dönmesinin zekasıyla büyüleyebileceğim umuduyla. Olay gerçekleştikten sonra annesi,
terk ettiği eve dönmeye dayanamadı ve annesiyle iki hafta kaldı.

"Daha sonra ona, karşılıklı kaybımızın yasını tuttuğumuz, kaybettiğimiz çocuklarımızdan, olaya ait ebeveyn duygusuyla söz ettiğimiz, hayatta kalanlara olan sevgisinin
başvurduğu ve İlahi Takdirin bilgeliğine ve iyiliğine olan dini güveninin
canlandırıldığı şiirsel bir mektup yazdım. Mektup, bana ve çocuklarına geri dönmesi için acil bir davetle sona erdi."[206]

Marshall'ın tüm oğulları evlendi, Fairfax arazisinin çeşitli yerlerine yerleşti ve kırsal beyefendiler olarak yaşadı. Thomas'a Oak Hill'deki eski çiftlik verildi ve orada Baş Yargıç en büyük
oğlu için eski evin bitişiğindeki büyük evi inşa etti; burada kendisi Washington komutasındaki orduya katılmadan önce bir yıl geçirmişti.[207] Marshall her yıl bu noktaya gidiyor, Thomas'ı ve çok uzakta olmayan diğer oğullarını ziyaret ediyor, eski arkadaşlarını görüyor, Goose Creek boyunca, dağların üzerinden ve ilk yıllarını geçirdiği mekanlarda geziniyordu.

Elbette burada, duruşu ve görünüşüyle, Richmond'da veya Raleigh'e giden yolda olduğundan daha az Ulusun Yargıtay başkanıydı. Kesinlikle aralarında kaldığı insanlardan biriydi; tanıdık, ilgili, düşünceli, nazik ve sosyal son
derece. Oğullarından hiçbiri John Marshall'dan daha fazla kendi öneminin bilincinde değildi; Fauquier, Warren ve Shenandoah İlçelerinin bir çiftçisi, ne kadar kötü durumda olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı gibi görünmüyor ve davranmıyordu. Bu özellikler,
tuhaf bir cömertlikle birlikte, Marshall'ı Kuzey Virginia'daki en sevilen adam yaptı.

Bir keresinde, Richmond'dan Fauquier İlçesine giderken, Devrimci yoldaşlarından birini geçti. İkisi birlikte yollarına devam ederken, savaş zamanı deneyimlerinden ve şu anki koşullarından bahsederken, gençliğinin artık yaşlanan bu arkadaşının derin bir borç içinde olduğu ve
tüm mal varlığını kaybetmek üzere olduğu ortaya çıktı. Görünen o ki, çiftliğinde yakında haciz edilecek bir
ipotek vardı. Baş Yargıç, ikisinin de ikramlar için durduğu handan ayrıldıktan sonra, arkadaşına Marshall'ın borcun miktarına ilişkin çekini içeren bir
zarf verildi. Eski silah arkadaşı hızla atına bindi, Marshall'ı yakaladı ve çeki geri vermekte ısrar etti. Marshall çeki geri almayı reddetti ve iki arkadaş konuyu tartıştılar, sonunda Marshall'ın araziye haciz koymayı kabul etmesiyle uzlaşma sağlandı. Ancak Marshall bunu asla haciz etmedi.[208]

Bu anekdot Marshall'ın oldukça karakteristik bir özelliğidir. Son derece nazik, son derece düşünceliydi. Onu iyi tanıyan Piskopos Meade, onun "başkalarının gözlemlenemeyecek kadar önemsiz görebileceği bazı şeyler konusunda çok vicdanlı bir adam olduğunu" söylüyor. Meade'in Marshall ile Fauquier İlçesi ile "aşağı ülke" arasındaki sık seyahatlerinden birinde, geçilmez bir yol bölümüne geldiler. Diğer gezginler bir çiti aşmış ve bitişikteki plantasyondan geçmişlerdi ve Piskopos da aynı yolu takip etmek üzereydi. Marshall reddetti--"Her adım bir dalış olsa da, etrafından dolaşmanın daha iyi olduğunu söyledi ve görevdeki biri olarak bu tür şeyler konusunda çok titiz davranmanın onun görevi olduğunu ekledi."[209]

Richmond'da zevk aldığı tek spor quoit atmaktı. Bir avukatken, Richmond'ın eteklerindeki Buchanan's Spring'deki ağaçların altında, Quoit Kulübü veya Barbekü Kulübü'nün[210] toplantılarına, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak ününün zirvesindeyken olduğundan daha hevesli veya düzenli bir katılımcı değildi. Marshall'ın bu toplantılardaki kişisel tasvirleri, hayatının başka herhangi bir evresinde olduğundan daha fazla bize ulaşmıştır. Sanatçı Chester Harding, 1826 yazında Marshall'ın portresini çizerken, Virginia Başkenti'nde bir süre geçirdi ve Quoit Kulübü'nün toplantılarından birine katıldı. Sıcak bir gündü ve kısa süre sonra, o zamanlar yetmiş iki yaşında olan Marshall, ceketini kolunda, şapkasıyla yelpazeleyerek gelirken görüldü. Bir kase naneli julepe doğru yürüyerek, bir bardak dolusu sıvıyı döktü, içti ve, "Nasılsınız beyler?" dedi. ve büyük bir coşkuyla quotit atmaya başladı. Harding, kazandığında "ormanlar onun
zafer
çığlığıyla çınlardı" diyor.[211]

James K. Paulding, Baş Yargıçla konuşmak ve günlük hayatını gözlemlemek amacıyla Richmond'a gitti.
Marshall'ın Quoit Kulübü'ndeki neşesi ve sınır tanımazlığından, fark ettiği
başka hiçbir şeyden daha çok etkilenmişti. Paulding, "Baş Yargıç ceketini çıkardı," diye anlatıyor,
"ve ... Genel ve Eyalet
Hükümetlerinin çatışan yargı yetkisinin kararına yöneltebileceği kadar enerjiyle çalışmaya başladı." Oyun sırasında iki oyuncu arasında "meg'e en yakın quotit" konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Marshall hakem olarak kabul edildi. "Yargıç tek dizinin üzerine çöktü ve bir pipetle bu önemli sorunun kararını denedi, ... daha fazla doğruluk için sık sık pipetin ucunu ısırdı".[212]

Sabah oyunu bitti, ardından kulüp yemeği geldi. Kömür çukurunda kızartılmış şişman bir domuz, soğuk etler, kavunlar, meyveler ve sebzeler eski Virginia tarzında servis edildi. Alışıldık içecekler porter, toddy[213] ve "limon, brendi, rom, madeira'dan yapılmış, üçte biri buzla (su değil) dolu bir kaseye dökülen ve tatlandırılan" kulüp punçuydu.[214] Ayrıca bazen şampanya ve diğer şaraplar da ikram edilirdi.[215] Bu yemeklerde esprili topluluğun hiçbiri Marshall'ın eğlencesine yetişemezdi; hiçbir kahkaha onunki kadar neşeli ve yüksek değildi. John Marshall, Washington'daki Yüksek Mahkeme'de kendisiyle birlikte oturan yetenekli ve yetenekli adamların başı olduğu kadar, ilerleyen yaşlarında bile, Richmond'daki ağaçların altında
oynayan, julep ve kokteyl içen, hikayeler anlatan, şarkılar söyleyen, konuşmalar yapan ve şakalar yapan
canlı ruhların lideriydi.

Marshall, evdeyken, mahkeme ve baro üyelerine büyük akşam yemekleri vermeyi çok severdi. Tamamen kişisel bir anlamda, Richmond'daki en sevilen adamdı. Orada yaşayan avukatlar ve yargıçlar ona özellikle düşkündü ve Baş Yargıç da onların bu saygısına karşılık verdi. Virginia Temyiz Mahkemesi Yargıcı Spencer Roane, Marshall'ın tüm şehirdeki tek düşmanı gibi görünüyor. Gerçekten de, Roane ve Jefferson, her yerde ondan kişisel olarak nefret eden tek adamlar gibi görünüyor. Asabi George Hay bile, onun çekici özelliklerine gönülsüzce boyun eğdi. Virginia barosunun başındayken Marshall, Richmond'daki yaşamın dikkat çekici ve keyifli bir özelliği olan çekici akşam yemeklerini veren önde gelen avukatlardan biriydi. Baş Yargıç olduktan sonra, "avukat akşam yemekleri" erkekler arasında, yerin başlıca sosyal etkinlikleri haline gelene kadar bu geleneği sürdürdü.

Bu durumlarda Marshall'ın masasında birçok misafir otururdu. Bunların arasında kendi oğulları ve misafirlerinden bazılarının oğulları da vardı. Bu akşam yemekleri, Quoit Kulübü eğlencelerinin tekrarlarıydı, ancak yiyecekler daha bol ve çeşitliydi ve neşelendirici içecekler daha kaliteliydi - çünkü Marshall, özellikle Amerika'da bulunabilecek en iyi madeira'yı sakladığı söylenen madeira'sında, bu misafirperverlik özelliğiyle övünürdü. Zekâ ve nüktedanlık, şaka, hikaye ve şarkı, konuşma ve alaycılık, sabahın geç saatlerine kadar kahkaha tufanı ve alkış uğultuları çıkardı.[216] Marshall sadece ev sahibi olarak masanın başında değildi, aynı zamanda neşenin lideriydi.[217]

Başyargıç olarak yaptığı çalışmalar, daha önceki yıllarında çok yoğun olan şiir ve kurgu okuma zevkini azaltmadı.[218] Yetmiş bir yaşındayken kariyerinin zirvesindeyken Jane Austen'ın tüm eserlerini okudu ve Harvard'daki Phi Beta Kappa konuşmasında verdiği yazarlar listesinde adını vermediği için Story'yi şakayla azarladı. "Bayan Austen'ın adını favoriler listenize dahil etmediğinizi gördüğümde biraz
mahcup oldum," diye yazdı Story'ye, "romanlarını okumayı yeni bitirmiştim ki, söylevlerinizi aldım ve onlardan o kadar
memnun oldum ki, kitabın içinde onun adını aradım ve bulamayınca biraz
hayal kırıklığına uğradım. Uçuşları yüksek değil, kartal kanatlarında
uçmuyor, ama hoş, ilginç, sakin ve
bir o kadar da eğlenceli. Bu ihmal için biraz özür dileyeceğinizi umuyorum."[219]

Story'nin kendisi şiir yazıyordu ve Marshall sık sık onun şiirlerinin kopyalarını istiyordu.[220] "Görevden emekli olduktan sonra benimsediğim hayat planım," diyor Story'ye, "sadece roman ve şiir okumaktı."[221] Bu ifadenin onun zevklerini gerçekten ifade ettiği gerçeği, Baş Yargıcın değer verdiği birkaç kitap arasında Sir Walter Scott'un romanları ve İngiliz şairlerin kapsamlı bir edisyonunun olması gerçeğiyle destekleniyor.[222] Başlıca entelektüel zevki kurgu okumak olsa da, Marshall şiiri daha çok seviyordu; ve geçen olaylara yorum olarak alıntıladığı en sevdiği pasajları hafızasına kazıdı. Bir keresinde, bazı adamların siyasi çıkarlar uğruna fikirlerini değiştirdikleri söylendiğinde, Homeros'un şu dizelerini tekrarladı:

"Tanrılar, hırs tüm çalışmalarında ne büyük bir yıkıma yol açıyor."[223]

Yüksek Mahkeme'nin her yıl toplandığı altı veya sekiz hafta boyunca,
Marshall, Washington'daki tavır ve görünüm olarak Richmond'daki komşuları arasında olduğu gibi aynıydı - giyimi, alışkanlıkları, her şeyiyle aynıydı. Bir keresinde bir uygulayıcı, küçük oğlunu bazı yasal belgeler için Marshall'ın evine gönderdi. Çocuk, bu büyük adama hayran kalmıştı. Ancak Baş Yargıç, çocuğun duygularını tespit ederek, "Billy, sanırım seni bilye oynarken yenebilirim; avluya gel de bir oyun oynayalım." dedi. Kısa süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı ve çocuk sert bir şekilde oyun oynamaya başladı.[224]

Mahkeme salonuna mahkeme toplanma saatinden önce ulaşırsa, avukatların arasına oturur ve sanki onlardan biriymiş gibi konuşur ve şakalaşırdı;[225] ve sade, bakımsız kıyafetlerine bakılırsa, bilgisiz bir izleyici onu şirketin en önemsizi olarak görürdü. Yine de, Marshall'ın hem saygı hem de sevgi uyandırması nedeniyle, herhangi birinin onun iyi niyetini varsaymasını engelleyen bilinçsiz bir onur vardı. Kötü giyimi ve etkileyicilikten yoksunluğu karşısında şaşkınlık ve hayal kırıklığı yaşadıktan sonra,[226] onunla temasa geçen avukatlar, onun sadeliği ve çekiciliği karşısında sürekli olarak büyülendiler.

Joseph Story, çok genç bir avukatken, Marshall'ın büyüsüne ilk kez böyle kapıldı. "Gülüşüne bayılıyorum," diye yazdı; "bir entrikacı için fazla içten, ve onun iyi huyluluğu ve yorulmak bilmeyen sabrı
sırada ve çalışma odasında eşit derecede hoş."[227] Ve Marshall
iyi giyinmişti. Erkekler onunla ne kadar uzun ve yakın ilişki içindeyse, ona olan düşkünlükleri o kadar fazlaydı. Story, yirmi dört yıllık yakın ve samimi temastan sonra "Onun karakterine aşığım, kesinlikle aşığım," diye yazdı.[228] Story, bir dergi makalesinde yine "... en yakın bakışla yükseliyor," diye ifade etti.[229]

Ancak, mahkemeyi açma zamanı geldiğinde,
üzerinde bir dönüşüm oldu. Büyük ofisinin cübbesini giymiş, her iki yanında Yargıçlar varken, tahtta oturan hiçbir kral John Marshall'dan daha görkemli görünmemiştir. Gözlerinde hala nazik bir bakış, ses tonlarında hala yumuşaklık, yüz hatlarında şefkat vardı. Fakat bir tavır ağırlığı, tavırlarda kararlılık, bir konsantrasyon ve zihin yoğunluğu, adamı kelimenin tam anlamıyla ele geçirmiş gibiydi, ancak o, kürsüden indiğinde davranışlarında olağandışı bir şey olduğunun farkındaydı ve öyle görünüyordu.[230]

Marshall, diğer insanların ilgisini çeken ve onun hakkında konuşmalarına neden olan şeyler söyledi ve yaptı. Keskin zekasıyla dikkat çekiyordu ve baro onun hakkında anekdotlar anlatmayı severdi. "Baş Yargıç'ın geçen gün ne dediğini duydun mu?" - ve sonra parlak bir söz, hızlı bir nükte, pitoresk bir olay hakkında hikaye anlatılırdı. Pensilvanya Baş Yargıcı Gibson, genç bir adamken, Eyalet Mahkemesi'nde kendisine teklif edilen bir pozisyonu kabul edip etmemesi konusunda tavsiye almak için Marshall'a gitti. Genç avukat, onu pohpohlamak için, Baş Yargıç'ın "yargısal seçkinliğin zirvesine ulaştığını" söyledi. Marshall, "Bunun ne anlama geldiğini sana söyleyeyim, genç adam," diye atıldı. "Yargısal seçkinliğin zirvesi, bir avukatın gözlerinin içine iki saat boyunca bakabilmek ve söylediği tek bir lanet kelimeyi bile duymamak demektir."[231]

Nerede olursa olsun, Marshall'ı hiçbir şey akşam yemeğinde neşeli bir partiye katılmak veya herhangi bir gayriresmi sosyal toplantıya katılmak kadar memnun etmiyordu. Bir keresinde, Philadelphia'daki bir kulübün toplantısına gitti ve toplantı barın karşısındaki bir tavernadaki bir odada yapıldı. Kulübün kuralı, orada bulunan herkesin aniden söylenen bir kelimeye uyak yapmasıydı. Baş Yargıç içeri girdiğinde, iki veya üç Kentucky albayının alışılmış içkilerini içtiğini gördü. Marshall, topluluğun toplandığı bitişik odada belirdiğinde, kendisinden "paradoks" kelimesine doğaçlama bir kafiye yapması istendi. Koridora bakarak, hemen cevap verdi:

"Blue Grass bölgesinde,
Bir 'Paradoks' doğdu,
Mısır tanelerle doluydu
Ve 'albaylar' mısırla doluydu."[232]

Ancak Marshall, Ulusal Başkent'in resmi topluluğundan içtenlikle nefret ediyordu. Elbette, sık sık akşam yemeklerine ve resepsiyonlara davet ediliyordu, ancak
genellikle resmiyetlerinden sıkılırdı. Bazen karısına yazdığı mektupları, bazı eğlencelerden kısaca bahsederek neşelendirirdi. "Burada olduğumdan beri," diye yazıyor karısına, "dilediğimden daha fazla şirkette bulundum... Başkanla, kendi sekreterlerimizle ve Fransa bakanıyla akşam yemeğine davet edildim ve yarın İngiliz bakanla akşam yemeği yiyeceğim... Bu neşeli çevrelerin ortasında aklım
kendi şömineme ve sevgili karıma taşınıyor."[233]

Yine: "Dün akşam yemeğinden hemen sonra Fransız Maslahatgüzarı, Fransız elçiliğinden bir beyefendi ve yakın zamanda evlenen donanma sekreterinin kızı olan genç çifte verilen bir partide hazır bulunmamız için acil bir davetle bizi çağırdı. Gördüğümüz ve hayran kaldığımız çok parlak bir
aydınlanma oldu ve sonra geri döndük."[234] Fransız Elçiliğindeki bir akşam yemeği hakkında karısına yazıyor, "oldukça sıkıcı bir
partiydi. Ne bakan ne de hanımı İngilizce konuşabiliyordu ve ben de Fransızca konuşamıyordum. Ne kadar uzakta olduğumuzu tahmin edebilirsiniz sosyal olmaktan. Dün Dışişleri Bakanı Bay Van Buren ile akşam yemeği yedim.
Muhteşem bir akşam yemeğiydi ve sekreter çok nazikti, ama ben
akşam boyunca oldukça sıkıcıydım. Bu akşam yemeklerine kötü bir karşılık veriyorum.
Onlara isteksizce gidiyorum ve oradayken kötü bir arkadaş oluyorum. Umarım
sonuncusunu gördük, ama korkarım bir tane daha göreceğiz.[235] Bu partiler hariç
zamanım hiç bu kadar tekdüzelikle geçmedi. Erken kalkıyorum, hukuk davalarına [_sic_] bakıyorum, mahkemeye gidiyorum ve
aynı saatte geri dönüyorum ve akşamı Hakimlerle istişare ederek geçiriyorum. "[236]

Chester Harding, Washington'da Baş Yargıcın tam boy portresini yaparken[237] Marshall'ın akşam sekizde yapılması planlanan oturuma geç geldiğini anlatır. Şapkasız geldi. Kongre Üyesi Storrs ve bir iki adam daha, Marshall'ın başı açık bir şekilde hanlarının önünden uzun adımlarla geçtiğini gördüklerinde, "böyle garip bir görünümün nedenini merak ederek onu takip ettiler." Ancak Marshall, sanatçıya konsültasyonun normalden daha uzun sürdüğünü ve şapkasız bir şekilde aceleyle gittiğini açıkladı. Baş Yargıç eve gitmek üzereyken Harding ona bir şapka teklif etti ancak o, "Aman Tanrım! sıcak bir gece, ihtiyacım olmayacak."[238]

Yüksek Mahkeme'de çalışan hiçbir avukat, Baş Yargıç kadar sosyal sohbette çekingen değildi. Bazen, gerçekten de, kendisine
ilgilenen bir konuda, Marshall tüm konuşmayı yapardı ve bu,
nedense, bazen dinleyicisinin
anlayışının çok ötesinde olurdu. Fisher Ames, böyle bir sergi hakkında Samuel
Dexter'a şöyle dedi: "Yarım saattir onun argümanının tek bir kelimesini bile anlamadım." "Ve ben," diye cevapladı Massachusetts barosu başkanı, "bir buçuk saattir derinliğimin dışında kaldım."[239]

Yüksek Mahkeme üyeleri, Daniel Webster'ın Ulusal Başkent'i tarif ettiği gibi, "bu kasvetli" yerde kalmaya zorlandıkları haftalar boyunca hayatı kendileri için olabildiğince keyifli hale getirdiler.
Marshall ve Yardımcı Yargıçlar aynı pansiyonda birlikte yaşıyorlardı ve böylece bir tür aile oldular. "Çok
uyumlu bir şekilde yaşıyoruz ve Story, atanmasından bir yıl sonra, "Samimiyetle"[240] yazar. "Kardeşlerim çok ilginç insanlardır," diye başka bir arkadaşına söyler. "En samimi ve yapmacıksız samimiyetle yaşıyoruz. Gerçekten de, hepimiz bir olarak birleşmiş durumdayız, Hukuk Felsefesi'nin çalışmalarını bile kolaylaştıran karşılıklı bir saygıyla."[241]

Yemeklerinde tek bir masada oturan veya birinin odasında toplanan bu adamlar, önlerindeki davalar hakkında konuşurlardı. Sadece mahkemede tartışmalar devam ederken "her soruyu" "tartışmasız" ele almakla kalmazlardı, aynı zamanda günlük yaşamlarının sadık tarihçisi Joseph Story, "konakladığımız yerlerdeki samimi konferanslarda genellikle birkaç saat içinde çok hızlı ve ... doğru bir görüşe varırlardı" diye anlatır.[242] Story, Yüksek Mahkeme üyelerinin yoldaşlığından, karar vermeleri gereken davaların zorluğundan daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor.

Hiçbiri karısını Washington'a götürmedi ve bu gerçek, doğal olarak Yargıçların kişisel ilişkilerini tuhaf bir şekilde yakınlaştırdı. Story, "Yargıçlar burada mükemmel bir uyum içinde yaşıyorlar," diye tekrarlıyor, "ve arkadaşlarımızdan ve ailelerimizden uzak kalmamız ikametgahımızı olabildiğince hoş hale getiriyor. İletişimimiz tamamen samimi ve kısıtlanmamış ve hukuk işleriyle rahatsız edilmediğimiz sosyal saatlerimiz, hem canlandıran hem de bilgilendiren neşeli ve açık sözlü sohbetlerle geçiyor."[243]

Marshall ve arkadaşlarının bu "neşeli ve açık sözlü sohbeti" her konuyu kapsıyordu: Önlerinde tartışan avukatların yöntemleri, tavırları ve hatta giyimleri, kamu adamlarının talihleri, siyasetin eğilimi, günün olayları, toplumun dedikoduları. "Yargıçlardan ikisi dul," diye kaydediyor Story, "ve tabii ki şehrin hanımları arasında önemli bir ilgi odağı. Onların pahasına güzel bir eğlencemiz var ve boş zamanlarımızı çöpçatanlık yaparak geçiriyoruz. Yargıçlardan birini daha önce yakaladık ve o şimdi (kırk yedi yaşında) şefkatli bir tutkuyla şiddetle etkilenmiş durumda."[244]

Bu nedenle Marshall, kürsüdeki diğer sakinleriyle olan ilişkisinde, bir mahkemenin başkanı olduğu kadar bir ailenin de başındaydı. Yasal soruların tartışılması pansiyonda sürekli olarak gerçekleşse de, her dava Capitol'deki danışma odasında çok daha ayrıntılı bir şekilde inceleniyordu. Orada mahkemenin yalnızca eldeki davalara ayrılmış düzenli bir "danışma günü" vardı. Yine de, bu durumlarda bile, her şey resmiyetten uzaktı ve zekâ ve mizah sıkıcılığı hafifletiyordu. Bu "istişareler" gün boyunca ve bazen geceye kadar sürdü; ve Yargıçlar tartışmalar devam ederken yemeklerini yediler. Bu yargı toplantıları hakkında, bazıları doğru, bazıları yanlış ve diğerlerinin bir karışımı olan eğlenceli olaylar anlatıldı. Böyle bir hikaye barda dolaştı ve Marshall'ın yaşam süresini aştı.

"Biz büyük birer münzeviyiz ve hatta yağmurlu havalar dışında kendimize şarap bile yasaklıyoruz," diye karısına görev bilinciyle bilgi verdi Story. "Şarap hakkında söylediklerim size kuralımızı veriyor; ancak bazen Baş Yargıç, örtü kaldırıldığında bana, 'Kardeş Story, pencereye git ve yağmur gibi görünüp görünmediğine bak,' diyor. Ve eğer ona
güneşin parlak bir şekilde parladığını söylersem, Yargıç Marshall bazen şöyle cevap verecektir, 'Daha da
iyi, çünkü yargı yetkimiz o kadar geniş bir bölgeye yayılıyor ki
şans doktrini
bir yerlerde yağmur yağması gerektiğini kesinleştiriyor.'"[245]

Bazen olduğu gibi, Yardımcı Yargıçlardan biri barodan bir üyeyi
kızdırdığında, Marshall avukatın
kırılmış duygularını yatıştırırdı. Hikaye bir keresinde Virginia'dan Littleton W. Tazewell'i
kürsüden söylenen bir şey yüzünden rahatsız etmişti. "Dün mahkemeden döndüğümde," Baş Yargıç sinirli Virginialıya aceleyle yazdı, "Bay Story'ye Palmyra davasında verdiği görüşte kullandığı bir ifadeden dolayı çok incindiğinizi bildirdim. O da bu durumda eşit derecede şaşkınlık ve pişmanlık
duyduğunu ve rahatsız edici
olan kelimelerin kendisi tarafından rahatsız edici bir şekilde kullanılmadığını veya anlaşılmadığını beyan etti. Sizin görüşünüze göre tamamen istisnasız hale getirecek şekilde bu kelimelerin değiştirilmesine tereddüt etmeden onay verdi."[246]

Baş Yargıç olarak Marshall, tanıtımdan kaçınırken, basılı övgüler onu daha da sinirlendirdi. Yazarların hayatını ve karakterini tasvir etmeye çalıştığı o yüksek noktaya ulaştığında, "Umarım Tanrı beni ölünceye kadar rahat bırakır," diye haykırdı.[247]

Ancak, kolejler ve eğitim toplulukları tarafından zaman zaman verilen takdiri takdir etti. 1802'de Princeton ona fahri LL.D. derecesi verdi; 1806'da Harvard'dan ve 1815'te Pennsylvania Üniversitesi'nden aynı dereceyi aldı. 1809'da, gördüğümüz gibi, Massachusetts Tarih Derneği'nin muhabir üyesi olarak seçildi; 24 Ocak 1804'te Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'ne üye yapıldı; ve 1830'da Amerikan Felsefe Derneği'ne seçildi. Marshall tüm bu onurlara büyük değer veriyordu.

Bu, o zaman, bu mahkemenin kararları Anayasa'nın Ulusal güçlerini geliştirdiğinde ve Ulusal hayatımıza istikrar kazandırdığında, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başkanlık eden adamdı. Mahkeme üzerindeki kontrolü Yargıçlar için o kadar kolay hale getirildi ki, buna asla kızmadılar; belki de çoğu zaman bunun farkında değillerdi. Güçlü, derin, berrak zihninin etkisi, ilgi çekici kişiliğiyle güçlü bir şekilde desteklendi. Onunla aynı fikirde olmak bir zevkti.

Marshall'ın çekiciliği zekası kadar büyüktü; asla sinirli değildi;
sakinliği nadiren bozulurdu; iyi doğası sık sık
bozulurdu. George Bancroft, "büyük nezaketi veya daha doğrusu tavırlarındaki sakinlik kolayca kavranamaz" diye tanıklık ediyor.[248] Görüşlerinin muazzam büyüklüğü başlı başına büyüleyiciydi ve son derece net muhakemesi, daha karmaşık ve incelikli zihinlerin aynı sonuca varırken yaratacağı karışıklığı ortadan kaldırdı. Zihninin ve karakterinin unsurları öyleydi ve öyle birleşmişti ki, onunla aynı fikirde olmamak hem zor hem de tatsızdı, hem de onun liderliğini takip etmek hem kolay hem de hoştu.

Mahkemedeki arkadaşları ve aslında onu tanıyan herkes üzerindeki diğer tüm etkilerin üstünde, onun ilham ettiği güvenilirlik, onur ve dürüstlük duygusu vardı. [249] Belki de hiçbir kamu adamı çağdaşlarının gözünde John Marshall'dan daha yüksek bir yere sahip olmamıştır.

Yapıcı çalışmalarını gözden geçirirken ve yargıç arkadaşları üzerindeki etkisine hayran kalırken, tekrarlama riskine rağmen, günlük yaşamı ve alışkanlıklarıyla ortaya çıkan figürü hatırlamalıyız - "beceriksizce uzun boylu, sanki son zamanlarda bağlanmamış veya taranmamış gibi görünen büyük saçlı ve kirli çizmeli bir adam"[250], "orantısız" görünen bir vücut ve "birbirinden sallanan ve yarı çıkık görünen" kollar ve bacaklar, görünüşe göre "ikinci el giyim eşyaları satan eski bir dükkândan alınmış ... ceket ve pantolon, özellikle kimse için kesilmemiş"[251] giysiler giymiş. Ancak, böyle bir adamı "konuşmada alışılmadık derecede yumuşak, nazik ve uzlaştırıcı bir üslup ve ton"a sahip olarak da düşünmeliyiz.[252] İçten kahkahasını, "sarsılmaz mizacını"[253], utangaçlığını yabancılar,
tuhaf mizahı, arkadaşlarıyla olan komik çekingenliği ve yakınlarıyla olan
sevecen şakacılığı, içten sıcakkanlılığı, mütevazı
sadeliği ve kendisiyle temasa geçen herkese karşı samimi nezaketi - "tüm yapısında zerre kadar zerre" olmayan bir adam.[254] Bu belirgin Amerikan karakterini, Washington pansiyonundaki
sıra arkadaşları arasında, mahkemede olduğu kadar, onlara rehberlik eden
aydınlık
zihni, karşı konulamaz kişiliğinin onlardan gerçek ve kalıcı bir sevgi
çektiğini hayal etmeliyiz. Bu adamı tanıyanları
çok güçlü bir şekilde etkileyen güven ve inancı aklımızda tutmalıyız. Abraham Lincoln'e çok benzeyen bir kişi hayal etmeliyiz.

Gerçekten de, Marshall'ın Lincoln'e olan benzerliği çarpıcıdır. Amerikan tarihindeki hiçbir iki adam arasında böyle bir benzerlik yoktur. Fiziksel,
entelektüel ve karakteristik olarak, Marshall ve Lincoln aynı tipteydi. İkisi de çok uzun boylu, zayıf, gevşek eklemli ve beceriksiz adamlardı,
ama güçlü ve atletiktiler; ve ikisi de spora düşkündü. O kadar benziyorlardı ki,
ve giyimlerine dikkatsizlikleri ve geleneklere karşı tamamen bilinçsiz veya kayıtsız olmaları bakımından o kadar özdeştiler ki, yan yana yürüyen bu iki adam kardeş sanılabilirdi.

Hem Marshall hem de Lincoln aynı içtenlikle arkadaşlığı seviyorlardı
ve ikisi de aynı sosyal özelliklere sahipti. Eğlenceden, şakalardan, kahkahadan eşit ölçüde hoşlanıyorlardı ve aynı şekilde espri ve mizah anlayışına sahiptiler. Zihinsel özellikleri aynıydı. Her iki adam da herhangi bir konunun özüne doğrudan gitme yeteneğine sahipti; aynı ifade berraklığı her birini belirliyordu. Tarzları, dillerinin sadeliği, mantıklarının tuhaf berraklığı neredeyse aynıydı.
Dürüstlüklerine ve zihinlerinin genişliğine rağmen, ikisinin de
tuhaf bir inceliği vardı. Marshall'ın bazı görüşleri ve Lincoln'ün devlet
belgeleri aynı adam tarafından yazılmış olabilir. Marshall'ın kongre kampanyasındaki "Özgür Mülk Sahibi" soruları ve cevapları ve Lincoln'ün Douglas'la tartışması, yöntem ve ifade açısından çarpıcı biçimde benzerdir.

Her ikisinin de insanları yönetme konusunda bir dehası vardı; ve Marshall, Lincoln'ün Kabine'de sergilediği Yüksek Mahkeme üyeleriyle ilişkilerinde kesin özellikleri gösterdi.

İkisi de Güney'de doğmuştu, her ikisi de Amerikan tarihinde insanların kalplerinde yeni bir ruhun uyandığı büyük bir dönemin arifesindeydi.
Güney doğumlu olmalarına rağmen hem Marshall hem de Lincoln Kuzey'e sempati duyuyor ve inanıyordu; ve yine de tavırları ve içgüdüleri her zaman Güney'inkilerle aynıydı. Marshall'a Lincoln'ün hiç sahip olmadığı avantajlar sağlandı; ancak ikisi de halkın adamıydı, halkın arasında yetiştiler ve onları çok iyi tanıyorlardı. Ancak Lincoln'ün hayata bakış açısı en mütevazı vatandaşın bakış açısıydı; Marshall'ınki ise iyi konumlanmış ve zengin bir vatandaşın bakış açısıydı. İkisi de iyi eğitimli değildi, ancak her biri farklı yollarla mükemmel İngilizce'ye hakimiyet ve hükümet ve yaşam hakkında geniş, sade kavramlar edinmişti. Hiçbiri bilgili bir adam değildi, ancak ikisi de öğrenme için
malzemeler yarattı.

Marshall ve Lincoln eşit derecede iyi politikacılardı; ancak her ikisi de zihinsel süreçlerinde muhafazakar olsalar da, Marshall insanların kararlılığına, ılımlılığına ve özdenetimine olan inancını kaybetti; ve halkın zihninde geçici olarak hareket ettirici gücün bilgelikten ziyade dürtü olduğunu düşünmeye başladı, Lincoln'ün ise insanların sağduyusuna, doğruluğuna ve özdenetimine olan güveni hayatı ilerledikçe daha da arttı. Eğer bu ayrımlarla, Abraham Lincoln, şu anda ele aldığımız dönemde hayal gücünde Yüksek Mahkeme'ye oturtulmuş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı John Marshall hakkında iyi bir fikre sahip olurduk.

O halde, büyük ölçüde John Marshall'ın kişiliği, Yüksek Mahkeme'nin Yardımcı Yargıçları üzerindeki, nazik ve yatıştırıcı olduğu kadar, sağlam ve kalıcı etkisini açıklıyor; ve bu da, onun barodaki muazzam popülaritesini anlamamızı sağlar--bu, yapması gereken işten ve onunla birlikte kürsüde oturan adamlar üzerindeki etkisinden sonra ikinci derecede önemli bir gerçektir.

Çünkü bu dönemde Yüksek Mahkeme önünde avukatlık yapan avukatlar
Marshall'a çok yardımcı oldular.[255] Birçoğu geniş ve doğru bilgiye sahip adamlardı ve neredeyse hepsi birinci derecede yetenekliydi.
Marshall ve ortaklarına zeka ve kaynak zenginliğini
gösteren barodan daha güçlü veya daha parlak bir baro hiçbir zaman
bir kürsüye dizilmemiştir.[256] Bu iddia güçlüdür, ancak tamamen haklıdır. En iyi kalitedeki hitabet, eski retorik türünden olsa da, mahkeme salonunu hayranlıkla izleyenlerle doldurur ve
Marshall ve diğer Yargıçları, sağlam muhakeme zihinlerini aydınlattığı ve kapsamlı öğrenim onları bilgilendirdiği kadar eğlendirirdi.

Marshall uzun tartışmalara teşvik ederdi; sık sık talep ederdi. Sık sık
tek bir avukat iki veya üç gün konuşurdu. Avukatlara bir zaman sınırı konmazdı.[257] Konuşmacı olarak ünleri ve avukat olarak ünleri, her zaman hazır bulunan denetçi kalabalığıyla birlikte, onları mettle'a soktu. Retorik mantığı süsledi; genellikle onu engelledi. William Pinkney, Maryland'den Luther Martin, Massachusetts'ten Samuel Dexter, New York'tan Thomas Addis Emmet, Virginia'dan William Wirt, Pennsylvania'dan Joseph Hopkinson, New Hampshire'dan Jeremiah Mason, Daniel Webster, Henry Clay ve daha az önemli olmayan diğerleri gibi adamlar arasındaki bir çatışma, kendi başına bir olaydı. Bu adamlar ve aslında barodaki tüm üyeler, Marshall'ın hayranları olduğu kadar arkadaşlarıydı.

Story'nin Yüksek Mahkeme'ye atanması, Marshall'ın kariyerindeki diğer belirleyici koşullar gibi, ilahi bir takdirdi.

Amerikan tarihinde, otuz iki yaşında Marshall'ın yanında Yüksek Mahkeme'de yerini alan New England avukatı ve reklamcısından daha çekici çok az karakter vardır. Yakışıklı, canlı, etkilenebilir, zihni bir bilgi deposuydu, doğru bir şekilde ölçülü ve sistematik bir şekilde düzenlenmişti. Her şeyi okurdu, hiçbir şeyi unutmazdı. Zihinsel iştahı doymak bilmezdi ve araştırmaya karşı büyük bir tutkusu vardı. Çalışkanlığı yorulmak bilmez, hafızası hiç bozulmazdı. Marshall'ın sahip olmadığı başarı ve zahmeti tam olarak o sağlardı. Bu iki adamın nitelikleri ve başarıları birbirini o kadar mükemmel bir şekilde tamamlardı ki, Amerikan Ulusu'nu inşa etme işinde Marshall ve Story aynı kişi olarak kabul edilebilir. Marshall rahatken Story istekliydi. Baş Yargıç'ın başarıları bol olmasa da, genç ortağınınkiler zengindi. Marshall, yasal otoriteleri soruşturmanın emeğinden nefret ediyordu; Story ise bundan zevk alıyordu. Yaşlı adamın zekası daha büyüktü
ve emindi; ancak genç Adalet'in zekası güç olarak çok daha aşağı değildi
veya işleyişinde çok daha az açık ve doğrudandı. Marshall
Story'yi sabitlerken Story Marshall'ı zenginleştirdi. Her biri diğerine hayranlık duyuyordu
ve aralarında baba oğul ilişkisine benzer bir sevgi oluştu.

Story'nin babası Elisha Story, Cumhuriyetçi Parti'nin bir üyesiydi, Jefferson'ın o dönemde Massachusetts'te zengin ve eğitimli erkekler arasında nadir bulunan bir kişiydi.
Oğlu bize, kendisinin de
"doğal olarak aynı görüşleri benimsediğini" ve bunların o kadar
"kötü" olduğunu, eyaletteki dört veya beş avukattan fazlasının ... kendilerinin cumhuriyetçi olduğunu
"söylemeye _cesaret edemeyeceğini_" söyler. Adı bile iğrençti."[258]

[Resim]

Joseph Story, 18 Eylül 1779'da Massachusetts, Marblehead'de doğdu,
on sekiz çocuklu bir ailenin çocuğuydu, yedisi ilk eşinden, on biri de ikinci eşinden. İkinci eşinin en büyük oğluydu, zengin bir tüccar ve gemi sahibinin kızı olan Bayan Pedrick'ti.[259]

Massachusetts barosunun hiçbir genç üyesi Joseph Story'nin entelektüel yetenekleri ve kazanımlarıyla boy ölçüşemezdi. Harvard mezunuydu ve
herhangi bir yerde çok az adam ondan daha kapsamlı veya daha doğru bir eğitime sahipti. Kişiliği
kazanan ve çekiciydi. Yine de Salem'de çalışmaya başladığında, siyasi görüşleri nedeniyle "aşırı ... hiddetle" "zulüm gördü".[260] Federalizmin "kendisini ... [siyasi] ilkeleri için ... amansızca zulmettiği" New England'ın "küçük önyargıları ve somurtkan soğukluğu" dediği şeyden o kadar bunaldı ki, Baltimore'a gidip mesleğini yaşamayı ve uygulamayı ciddi olarak düşündü. Ancak, muhalefete rağmen ilerleme kaydetti; ve büyüyen Cumhuriyetçi Parti, kendisinin "sıcak savunucuları"[261] olduğunu söylediği parti, bölgesinin çoğunluğunu güvence altına aldığında, Story Kongre'ye gönderildi. "Elbette ... Bay Jefferson ve Bay Madison'ın yönetiminin bir destekçisiydim", ancak "her ikisinin de görüşlerinin kölesi değildim." "Bağımsız yargısını"[262] ifade ettiği şeyi kullanırken Story, Ambargonun kaldırılmasını destekledi ve bu nedenle bundan sonra Jefferson'ın kalıcı düşmanlığını kazandı.[263]

Tanınmış yetenekleri ve belki de üyesi olduğu siyasi parti nedeniyle, Yazoo tartışmasında New England ve Mississippi Şirketi'nin avukatı olarak Washington'a gitmek üzere işe alındı.[264] New England Federalist liderlerinin onu yetiştirmeye başladığı dönem tam da bu dönemdi. Onun yeteneğini takdir ettiler
ve onun "bağımsız ilkelerini" öne sürmesi onların hoşuna gitti.
Harrison Gray Otis, deneyimli politikacı Robert Goodloe Harper'a Story'de gözlemlenebilir olduğunu düşündüğü değişiklik ve onun saygısını kazanmanın faydası hakkında hemen tavsiyelerde bulundu. Otis, "Birkaç yıl önce Demokrat Parti'ye başlayan ve partisi tarafından çok sevilen yetenekli genç bir adamdı," diye yazıyor. "Ancak her şeyi göze alabilecek kadar fazla duygu ve onur keşfetti ... ve doğru türden insanlardan biraz ilgi hem kendisi hem de bizim için çok faydalı olacak."[265]

Akıllı George Cabot, Story'nin Yazoo işi için Washington'a yaptığı seyahatlerden birinde Pickering'e aynı ipucunu verdi. Cabot, "Demokratların desteklediği bir adam olmasına rağmen," diyor, "ulusal politikanın temel noktalarında ondan daha sağlam bir zihne sahip biriyle nadiren karşılaştım. En saygın Federalistlerin sivil dikkatini fazlasıyla hak ediyor."[266]

O zamanlar yirmi dokuz yaşında olan Story, Başkent'te, Georgia toprak anlaşmazlığında Kongre ve Yüksek Mahkeme önünde avukat olarak Marshall ile tanıştı; ve Baş Yargıcın "içten kahkahası", "sabrı", düşünceliliği ve yeteneğinden duyduğu memnuniyeti aniden yazdı. Washington'a yaptığı bu ziyarette genç Massachusetts avukatı yemeklerinin çoğunu Yüksek Mahkeme üyeleriyle birlikte yedi.[267] O zamanlar Joseph Story'nin John Marshall'a olan bağlılığı başladı ve bu bağlılık her ikisine de bir nesilden fazla süre boyunca çok yardımcı oldu ve Cumhuriyet üzerinde her zaman çok etkili oldu. Hikayenin Washington'dayken, Jefferson'un Embargo'suna ilişkin değişen görüşlerini ve onaylamamasını bolca dile getirdiği kesindir; çünkü o "çok iyi bir konuşmacıydı"[268] ve fikirlerini aşırı coşkulu doğasının gevezeliğiyle dile getiriyordu. "Bu dönemde, tıpkı ahirette olduğu gibi," diye açıklıyor Story'nin oğlu, "konuşmalarının doluluğu ve akıcılığıyla dikkat çekiyordu. Zihninden fışkırıyordu... ışıl ışıl ve tükenmezdi. Dil, her duygunun ve düşüncenin akıp gittiği geniş bir su yolu gibiydi... Onun konuşma yetenekleri hakkında bir fikir vermek imkansızdı."[269]

O halde, dedikoduya meraklı olan ve Washington'da olan veya olduğu söylenen her şeyi öğrenmeyi başaran Jefferson'ın, Story'nin Federalistlerle olan ilişkisini, dikkatsiz konuşmalarını ve özellikle Baş Yargıç'a olan hayranlığını duyması garip değildi. Jefferson için böyle bir kişinin Marshall'ın etkisine asla direnmeyeceği açıktı.

Jefferson'un aklında, Yargıç Cushing'in ölümüyle boşalan Yüksek Mahkeme'deki yeri doldurma sorunu ortaya çıktığında kendisini içinde bulduğu durumdan haklı olarak çıkarılabilecek bir başka itiraz daha vardı. Story, gayrimenkul hukuku hakkında derinlemesine bir çalışma yapmıştı; ve genç olmasına rağmen, Amerika'da hiçbir avukat onunla boy ölçüşemezdi ve İngiltere'de de çok azı hukuk biliminin bu dalının karmaşık öğreniminde onu geçebilirdi. Bu gerçek, Washington'daki baro tarafından ve Massachusetts'teki baro tarafından iyi biliniyordu. Bu nedenle, Story'nin Yüksek Mahkeme'de ve Marshall'ın etkisi altında olması düşüncesi Jefferson'ı çok rahatsız etti; çünkü eski Başkan o zamanlar gayrimenkulle ilgili konuları içeren bir davayla uğraşıyordu ve bu dava aleyhine karar verilirse, kendisinin de itiraf ettiği gibi, kendisini mahvedecekti. Bu dava, meşhur Batture davasıydı. Bu ikilem, Jefferson'u Cushing'in halefinin atanmasını kontrol etmeye çalışmaya yöneltti. Cushing'in ölümünü kendisi için "Tanrı'nın bir lütfu"[270] ilan etti; ayrıca Yargıç Cyrus Griffin'in ölümünden kaynaklanan boşluğa Richmond'daki bölge yargıcının atanmasını dikte etti. 1810 baharında, eskiden New York'lu ve sonra New Orleans'lı olan Edward Livingston, Virginia Bölgesi Birleşik Devletler Mahkemesi'nde Thomas Jefferson'a karşı yüz bin dolarlık tazminat davası açtı. Bu, Marshall'ın bu organın bir üyesi olduğu dönemde Kongre'de Cumhuriyetçi lider olan aynı Livingston'du.[271] Daha sonra New York Bölgesi Birleşik Devletler Savcısı olarak atandı ve ardından o şehrin Belediye Başkanı oldu. 1803'te New York'u kasıp kavuran sarı humma salgını sırasında Livingston, vebanın kurbanlarının bakımına kendini adadı ve Belediye Başkanı ofisinin yönetimini güvenilir bir katibe bıraktı. Zamanla Livingston da hastalandı. Hastalığı sırasında katibi büyük miktarda kamu parasını zimmete geçirdi. Belediye Başkanı sorumluydu ve iyileştikten sonra sorumluluktan kaçmaya çalışmadı, ancak görevinden istifa etti ve zimmete geçirilen parayı telafi etmek için tüm mal varlığını bağışladı. Ancak, önemli bir miktar hala ödenmemişti; ve bu yükümlülüğün yerine getirilmesi, yirmi yıl sonra amacına ulaşana kadar Livingston'un hayatının temel amacı haline geldi. Sağlığı düzelen Livingston, servetini yeniden aramak için New Orleans'a gitti. Orada kısa süre sonra baro başkanı oldu. Wilkinson o şehirde terör saltanatını kurduğunda, yasadışı olarak hapse atılanlar için habeas corpus emirleri çıkaran ve genel olarak Wilkinson'ın kanunsuz ve şiddet içeren önlemlerine karşı çıkanların en güçlü ve en yeteneklisi olan Edward Livingston'dı.[272] Jefferson, 1801'de Federalistler Burr'u Başkanlığa seçmeye çalıştıklarında Livingston'ın kendisine daha fazla ilgi göstermemesinden hoşnutsuzdu ve Livingston'ın Wilkinson'ın New Orleans'taki "ihaneti bastırma" planlarına müdahale etmesine şiddetle karşı çıkmıştı. O şehrin ömür boyu sakini olan John Gravier, kardeşi Bertrand'dan nehre bitişik belirli gayrimenkulleri miras almıştı. Akıntı, bu gayrimenkul ile su arasında muazzam miktarda alüvyon biriktirmişti. Bu nehir yapımı arazinin mülkiyeti sorunu hiç gündeme gelmemişti ve herkes burayı bir tür ortak iskele cephesi olarak kullanıyordu. New York Belediye Başkanlığı ofisindeki zimmeti tamamen boşaltmak için para kazanma fırsatlarına karşı tetikte olan Livingston, alüvyonlu tortunun adlandırıldığı gibi batture'ın haklı mülkiyetini araştırdı; mülkiyetin Gravier'de olduğundan emin oldu; bu yönde bir görüş bildirdi ve Gravier'in avukatı olarak mülk için dava açtı.[273]
Aaron Burr'un davası Richmond'da devam ederken, New Orleans'taki Devre Mahkemesi Gravier lehine karar verdi[274] ve Gravier haklarının yarısını avukatına devretti, görünüşe göre batture'ın geri alınması için bir ücret olarak.

Livingston hemen mülkünü iyileştirmeye başladı, bunun üzerine insanlar heyecanlandı ve işçilerini kovdu. Vali Claiborne onu korumayı reddetti ve tüm meseleyi Jefferson'a havale etti. Başkan, Başsavcıya batture'ın mülkiyeti için dava açmasını emretmedi - bu bariz ve yasal prosedür biçimidir. Gerçekten de, mülkün mülkiyeti incelenmedi bile. Jefferson, Livingston batture'ın gerçek sahibi değilse, New Orleans Şehri'ne ait olabileceği gerçeğini bile hesaba katmadı. Sadece bunun Ulusal mülk olduğunu varsaydı; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait arazilerde işgalcilere karşı bir yasa uyarınca aceleyle hareket ederek, Dışişleri Bakanı Madison'a tartışmalı binadan tüm kişilerin çıkarılmasını emretti. Buna göre, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali "davetsiz misafiri" ve işçilerini dışarı atması emredildi. Bu yapıldı; ancak Livingston adamlarına işlerine dönmelerini söyledi ve Mareşal'in onları daha fazla taciz etmemesi için bir ihtiyati tedbir aldı. Bu görevli mahkemenin emrini görmezden geldi ve işçileri tekrar 
batture'dan kovdu.

Livingston, Başkan'dan anlaşmazlığı tahkime veya yargı kararına sunmasını rica etti, ancak Jefferson onun yalvarışlarına sağırdı. Dikkatsiz avukat Kongre'ye yardım için başvurdu.[275] Bu organ onun dilekçesini 
görmezden geldi.[276] Daha sonra New Orleans'ta Mareşal'e karşı mal varlığının geri alınması için dava açtı. Kısa bir süre sonra Virginia'da Jefferson'a karşı yüz bin dolar tazminat için bir dava daha açtı. Kısa bir özet olarak, Jefferson ve Livingston'un yıllarca broşür savaşı yaptığı ünlü 
"Batture Anlaşmazlığı" böyle başladı.

Livingston'un Richmond'daki Federal mahkemede kendisine karşı dava açtığını öğrendiğinde Jefferson çok endişelendi. Yargıç Cyrus Griffin'in ölümünü beklerken Vali John Tyler, Jefferson'a, "hiçbir zaman bir makama başvurmamış" olmasına rağmen, "Yargıç Griffin'in sağlık durumu kötü ve benim eski makamımı elinde tutuyor." diye yazmıştı. Tyler şöyle devam ediyor: "Başkanın beni düşünmesini umuyorum... kazalar olması durumunda ve bir fırsat çıkarsa, beni son günlerimde _güller yatağına_ yavaşça yatırır." Marshall'ı 1812 Savaşı'na karşı çıkması ve özellikle de Büyük Britanya'nın bizim tarafımızdan silahlı misillemeyi haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadığı yönündeki meşhur açıklaması nedeniyle kınıyor.[277] "Bunu iddia edebilen bir adamın sağlam bir doğruluk duygusuna sahip olması mümkün müdür," diye sorar Tyler, "ve yine de bu tür insanlar yaşamdaki konumlarını ve sonuçlarını korurlar."[278]

Jefferson hemen Başkan Madison'a yazdı: "Öğrendiğim kadarıyla
Griffin buna uzun süre dayanamaz ve gerçekten de devlet, böyle önemli bir makamda böyle bir şifreye sahip olarak yeterince acı çekti ve daha da fazlası, Marshall'ın ülkesinin hükümetine karşı duyduğu kin dolu nefrete ve kendini gizleyebildiği kurnazlık ve sofistliğe karşı herhangi bir karşıt noktanın olmamasından. Marshall ile aynı kürsüde bağımsızlığını koruyacak kadar kararlı bir karakter bulmak zor olacaktır. Tyler'ın bunu yapacağından eminim... Süt ve su karakteri... bir felaket olarak görülecektir. Tyler da o mahkemenin eski eyalet yargıcıydı ve Griffin gibi zavallı bir aptala yer açmak için görevden alındı[279], bir tür geri alma hakkına sahip."

Jefferson, Tyler'ın atanması için başka nedenler de veriyor ve ardından Madison'a şöyle sesleniyor: "Gazetelerde Livingston'ın bana 100.000 tazminat talep eden bir emir verdiğini gördünüz. D... Yakında davayı savunmalarını sağlayacak bir durum oluşturmak için

evraklarıma bakacağım." Jefferson, genel olarak, "davadaki ortaklarını" tanık olarak çağırmak zorunda kalabileceğine dair ipuçları veriyor; bunlardan biri de Madison'ın kendisi.

Bu şaşırtıcı mektubu şu sözlerle sonlandırıyor: "Marshall'ın karakterine dair bilgisinin onu bu davayı açmaya yöneltmiş olması biraz şüpheli. Marbury davasında, Burr davasında ve son Yazoo davasında yasayı çarpıtması, yasayı kişisel önyargılarıyla ne kadar ustaca uzlaştırabildiğini gösteriyor: ve hiç kimse Livingston'un yarasaya olan hakkının tartışılmaz olduğuna ve bunun bedelini özel servetimle ödemem gerektiğine karar vermeye hazır olduğundan şüphe etmiyor gibi görünüyor."[280]

Ertesi gün Jefferson, Tyler'a "Başkan'ı hiçbir ricayla asla utandırmamak için" "bir yasa olarak koyduğunu" yazdı.
Yine de, Tyler'ın davasında, Jefferson, "Bunu tüm kalbimle ve atamayı teşvik ederek ona ve halka hizmet ettiğime olan tam inancımla yaptım." diyor. Çünkü Jefferson, Madison'ın onu adlandırması durumunda Marshall ile birlikte davayı dinleyecek olan adama, "yasanın temel fahişeliği altında yeterince acı çektik, tek bir yargıçta tutkuları paylaşacak kadar, ve Başkasının aptallığı.

"Birinin [Marshall] elinde, yasa belirsiz bir metinden başka bir şey değildir, onun sofistikeliğiyle kişisel kötülüğüne hizmet edebilecek herhangi bir anlama açıklanabilir. Hiçbir süt ve su ortağı kendi bağımsızlığını koruyamaz ve yasanın gerçekte ne olduğunu kesin bir şekilde takip ederek, vatandaşlara veya halka korumasını genişletemez... Ve meslektaşınızı doğru olanı yapmaya ikna edemediğiniz yerde, onu yanlış olanı yapmaktan alıkoyacak kadar kararlı olacaksınız ve sofistikeliğe karşı mantıkla karşı karşıya getirerek, jürileri kendi kararlarını takip etmekte özgür bırakacaksınız."[281]

Yargıç Griffin'in ertesi Aralık ayında ölmesi üzerine, John Tyler onun yerine atandı.

13 Eylül 1810'da, Yüksek Mahkeme'nin Yardımcı Yargıcı William Cushing öldü. Yüksek Mahkeme'de artık sadece üç Federalist kalmıştı,
Samuel Chase, Bushrod Washington ve John Marshall. Diğer Yargıçlar,
Güney Carolina'dan William Johnson, New York'tan Brockholst Livingston
ve Kentucky'den Thomas Todd, Jefferson tarafından atanan Cumhuriyetçilerdi.
Cushing'in halefinin seçilmesi, mahkemenin çoğunluğunu, kuruluşundan bu yana ilk kez Cumhuriyetçi Parti'ye verecekti. Madison'ın boşluğu kendi takipçilerinden biriyle dolduracağı kesindi; ancak bu, seçilen kişinin Marshall'ın uğursuz etkisi altına girmeyecek bir kişi olduğundan emin olmak isteyen Jefferson'ı tatmin etmeye yetmiyordu. Griffin zamanında ölmezse,
Jefferson'ın batture davasındaki kaderi Marshall'ın ellerinde olacaktı.

Griffin son nefesini verecek kadar nazik olsa ve Tyler sezonda atansa bile, Jefferson yine de kendini güvende hissetmezdi - dava
jüriye gidebilirdi ve Marshall'ın talimatları altında onların kararının ne olacağını kim söyleyebilirdi? Hatta Tyler bile
Marshall'ın "yanlış yapmasını" "engelleyemezdi"; çünkü bundan daha olası bir şey yoktu, davanın konusu ne olursa olsun, temyiz için bir gerekçe bulunursa Yüksek Mahkeme'ye götürülürdü. Elbette Jefferson dava aleyhine sonuçlanırsa davayı oraya götürürdü. Bu nedenle, Yüksek Mahkeme'deki son boşluğun Jefferson'ın güvenebileceği bir adam tarafından doldurulması hayati önem taşıyordu.

Yeni Yargıç, Cushing'in o bölgeye başkanlık ettiği New England'dan gelmeliydi. O zamanlar, oraya uygun Cumhuriyetçi avukatlar bulmak
çok zordu. Jefferson, Hazine Bakanı olan ve Madison yönetimindeki görevine devam eden Gallatin ile batture davası hakkında yazışıyordu.
Cushing'in ölümünü öğrendiği anda Jefferson, o yetenekli adamdan gelen bir mektuba cevaben Gallatin'e yazdı ve "Batture ... yasanın kapsamına giremez ... gecekondu sakinlerine karşı" olduğunu kabul etti, Livingston bu renk altında
zorla o mülkten atılmıştı. Jefferson şunları ekliyor: "Kendimi böyle yargılamalıyım; ancak birçok farklı görüş gözlemliyorum ve bir spadassine karşı savunmada tüm silahların kullanılması yasaldır." Dava
karmaşıktır; hala tarafsız hiçbir adam "davanın konusunun ne olması gerektiğinden şüphe edemez. Ne olacağını kimse söyleyemez.

"Yargıcın [Marshall'ın] inatçılığı derin ve zihni, onu bir kurban üzerinde doyurma fırsatını asla kaçırmasına izin vermeyecek olan o kasvetli kötü niyet. Kararları, jüriye verdiği talimatlar, verdiği izinler ve verdiği retler ve delilleri çarpıtmaları, hepsi temyiz konusu olmalı... Ve benim temyizim kime? Burr davasındaki yargıçtan, Marbury V. Madison davasındaki yardımcı yargıçlara.

"Tam olarak değil, ancak. Yaşlı Cushing'in öldüğünü gözlemliyorum... Bu olay
şanslı bir olay ve benim için Tanrı'nın bir lütfu olacak şekilde zamanlanmış. Bunun ulus için öneminin hissedileceğinden ve bu fırsatın, uzun zamandır yürüttükleri büyük operasyonu, hakkında hiçbir şüphe olmayan kararlı bir Cumhuriyetçinin atanmasıyla tamamlamak için kullanılacağından eminim.
Ama kim olacak?"

Jefferson, eski Başsavcısı Levi Lincoln'ü hararetle tavsiye ediyor.
Yeni Yargıç New England'dan geleceği için, "başka biri
eşit nitelikler getirebilir mi?... Derin bir ortak hukukçu olarak kabul edilmediğini biliyorum; ancak Doğu Eyaletlerinden birinde
bilinen derin bir ortak hukukçu var mıydı? O Eyaletlerden hiç olmadı ve olamaz da... Bay Lincoln ... yasaları konusunda onların sahip olduğu herkes kadar bilgilidir."[282]

Gallatin'in bu mesajı Başkana iletmesi için zaman tanıdıktan sonra,
Jefferson doğrudan Madison'a yazdı. "Fransız kararnamelerinin iptali" için onu tebrik ediyor; Büyük Britanya'yı "fetih yoluyla denize erişimin münhasır hakkı" "ilkesi" için aşağılıyor; ve sonra Yüksek Mahkeme'deki boş koltuk meselesine geliyor.

"Kutlamanın bir diğer durumu da Cushing'in ölümüdür", bu da tartışmasız cumhuriyetçi ilkelerin bir halefi tarafından
reformun [1800 Cumhuriyetçi zaferi] kapatılması fırsatını veriyor."
Jefferson Lincoln'ü öneriyor. "O yoldan çekilseydi," o zaman Gideon
Granger seçilmeliydi, "ancak J.[ohn] R.[andolph]'un
birçok kişinin ona olan güvenini azaltabildiğini düşünüyorum.[283]... Seçim bir Yeni İngiltereli'den yana olacağından, ... itiraf ediyorum ki bu iki kişiden başkasını tanımıyorum." Elbette Joseph Story vardı, ama o
"şüphesiz bir muhafazakar" ve "çok gençti."[284]

Madison, Jefferson'ın isteklerini yerine getirmeye çalıştı. Cushing'in yeri, yaklaşan körlüğü nedeniyle reddeden Lincoln'e hemen teklif edildi. Granger, elbette imkansızdı; Senato onu onaylamazdı. Bu yüzden, "Connecticut'ın aktif bir Demokrat politikacısı", vasat yeteneklere ve "oldukça şüpheli ... karaktere" sahip[285] Alexander Wolcott aday gösterildi; ama Senato onu reddetti. New England'da Jefferson'ın gereksinimlerini karşılayacak yetenekli bir avukat bulmak imkansız görünüyordu. Federalist Parti'den ayrılan ve Cumhuriyetçilerle birlikte hareket eden ve o zamanlar Rusya Bakanı olan John Quincy Adams atandı ve hemen onaylandı. Jefferson
kendisi Marshall'ı, Adams'ın Ohio'lu Senatör John Smith'in ihraç edilmesi önerisiyle ilgili Senato'ya verdiği raporda olduğu kadar sert bir şekilde kınamamıştı.[286] Yargıç Yardımcısı olarak Baş Yargıç tarafından kontrol edilmeyeceği kesindi. Ancak Adams diplomatik görevine devam etmeyi tercih etti ve atamayı reddetti.

Böylece Story tek olası seçenek haline geldi. Sonuçta, Jefferson ve onu gizlice yetiştiren birkaç Federalist lider dışında herkes tarafından hala bir Cumhuriyetçi olduğuna inanılıyordu. En azından atanması, tam bir Federalist'in seçilmesi kadar kötü olmayacaktı. Bu nedenle, 18 Kasım 1811'de Joseph Story, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Yargıç Yardımcısı yapıldı. Massachusetts'te atanması "alay konusu oldu ve kınandı."[287]

Jefferson daha sonra "halkın esasa ilişkin bir yargılama ile tatmin olması gerektiğine dair güçlü bir arzusu olduğunu"[288] ilan etmesine rağmen, avukatlarının mümkünse davanın yargılanmasını engellemesini istiyordu. Ancak, başarılı olamayacaklarından korkan Jefferson, avukatlarının kullanımı için, olguların kendi versiyonunu ve hukuka ilişkin görüşlerini kapsayan kapsamlı bir brifing hazırlamıştı.
Spencer Roane, Virginia Temyiz Mahkemesi Yargıcı ve Marshall'ın amansız bir düşmanı olduğu kadar Jefferson'ın da ateşli bir taraftarıydı, bu el yazmasını okudu ve Tyler'a "ana hatlarından bazılarını" verdi. Tyler, Jefferson'a lehine verilen karardan sonra bunu açıklar ve ekler: Tyler, Jefferson'un özetini ele geçirmek istese de, yine de, "atamayı alır almaz ... (ki bu sizin lütfunuza büyük ölçüde borçluyum), her iki taraftan da herhangi bir şekilde türetilebilecek her türlü gözleme kapıyı kapatmak benim görevim haline geldi, aksi takdirde Livingston'un tarafına katılan küstah İngiliz grubu üzerimde haksız bir etki olduğunu düşünebilirdi."[289]

Dava Virginia'da ve hatta ülke genelinde yoğun bir ilgi uyandırdı. Jefferson hala Cumhuriyetçi Parti'nin lideriydi ve halkın büyük çoğunluğu tarafından her zamanki gibi seviliyor ve saygı görüyordu. Bu nedenle, bu kadar büyük bir miktar para için dava edildiğinde, bu gerçek geniş ve canlı bir ilgi uyandırdı. Davacının Edward Livingston gibi bir adam olması, genel çıkarı daha da keskinleştirdi. Özellikle avukatlar arasında sonuçla ilgili merak yoğundu. Richmond'da, elbette, "büyük bir beklenti vardı."

Dava duruşmaya geldiğinde, Tyler çok acı verici bir rahatsızlıktan dolayı o kadar hastaydı ki duruşmaya neredeyse hiç oturamadı; ancak "bir görüş bildirmeye karar verdiği" için ısrar etti.
Yalnızca yargı yetkisi sorunu tartışıldı ve yalnızca bu karara bağlandı. Her iki yargıç da mahkemenin yargı yetkisi olmadığı konusunda hemfikirdi, ancak Marshall bunu büyük bir isteksizlikle yaptı. "Davayı Yüksek Mahkeme'ye, erteleme veya başka bir şekilde götürmek istiyordu; ancak," diyor Tyler, Jefferson'a verdiği raporda, "[bunun] karara bağlanmasının uygunluğunu savundum."[290]

Ancak Marshall, Jefferson'ın esasa ilişkin bir duruşmadan kaçınma konusundaki iyi niyetini ciddi bir şekilde yansıttığı yazılı bir görüş bildirdi. Mahkeme, sadece teknik bir ayrıntı nedeniyle davayı yargılamaktan ve karara bağlamaktan alıkonulursa, "zarar gören taraf, bir çare olmaksızın açık bir hakka sahip olabilir"; ve bu da, "yanlış bir şey yapan ve tazminat ödemesi gereken bir kişinin mahkemenin yetkisi dahilinde olduğu bir davada." Jefferson'un mahkemenin yargı yetkisine itirazının yarattığı durum talihsizdi: "Çare kişiye karşıysa ve mahkemenin yetkisi dahilindeyse, davanın neden yargılanmaması ve adaletin sağlanması gerektiğine dair teknik bir sebepten başka bir sebep henüz göremedim." Marshall, "Ancak," diye devam ediyor, "bu teknik sebep kesin olarak yerleşmişse, diğer tüm yargıçlar buna saygı duyuyorsa, Baş Yargıç bunu prensipte ne kadar yanlış ve Livingston'a ne kadar zarar verici olarak düşünürse düşünsün, onu göz ardı etmeye cesaret edemem." Lord Mansfield, "herhangi bir kürsüde oturan ve uzun süredir önemli adaletin seyrini engellemeye devam eden teknik engelleri kaldırmak için diğerlerinden daha fazlasını yapan", Jefferson'ın Livingston'ın yoluna çıkardığı "teknik engelleri" kaldırmaya boşuna çalışmış olsaydı, Marshall aynı sonuçsuz çabayı göstermezdi. Elbette Jefferson'ın avukatının gündeme getirdiği teknik nokta "İngiltere'nin ortak hukukundan" türetilen yasal bir kurguydu; ancak "bu ortak hukuk Virginia yasama organı tarafından kabul edildi"; ve "kabul edilmeseydi yürürlükte olduğunu düşünürdüm." Bu nedenle Marshall, ima yoluyla Jefferson'ı, kendisinin korunması için, ikincisinin sık sık ve şiddetle kınadığı ortak hukukun teknik bir ayrıntısına başvurduğu için suçluyor. Marshall, üçüncü kez, "açık bir hakkın" "bir çare olmadan yarattığı sakıncayı" üreten bir teknik ayrıntının kullanımını kınıyor. "Diğer yargıçlar bu argümanın ağırlığını hissettiler ve buna karşı etkisiz bir şekilde mücadele ettiler"; bu yüzden, "Buna boyun eğmeliyim" sonucuna vardı.[291]

Böylece Jefferson sonunda kaçtı; çünkü bu bir kaçıştan başka bir şey değildi. Davanın esasına ilişkin bir kararın ne olacağı, Şansölye Kent'in karakteristik vurgusuyla ifade ettiği görüşle gösterilmektedir. Jefferson, halkın kendisinin haklı olduğunu düşünmesini istiyordu. "Bay Livingston'ın davası yargı yetkisine itiraz üzerine gittiğinden, temeli elbette kamuoyuna açıklanmadı. Bu nedenle bunu ... basın aracılığıyla kamuoyuna duyurmaya karar verdim... Kamuoyunun esasa ilişkin bir yargılama ile tatmin olmasını güçlü bir şekilde arzulamama rağmen, bundan kurtulduğum için oldukça memnunum."[292] Buna göre Jefferson, tartışmaya ilişkin açıklamasını hazırladı ve ilginç bir şekilde, Livingston'ın New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'ne karşı açtığı dava karara yaklaşmadan hemen önce yayınladı. Belgelerinin hiçbirine daha sabırlı ve daha özenli bir bakım göstermedi. Livingston, hem Avrupa'da hem de Amerika'da yakında kazanacağı yetenek ve öğrenim konusundaki büyük itibarını haklı çıkaran bir makalede[293] yanıt verdi.[294] Kent bu yazılı tartışmayı dikkatlice takip etti. Livingston'un cevabı göründüğünde, Kent ona şöyle yazdı: "Bunu
hevesle okudum ve Jefferson'ı yeniden inceleyerek
iyice inceledim; ve artık sizin unvanınızın geçerliliğine ve aldığınız korkunç adaletsizliğe
Johnson'ın Raporlarında yer alan herhangi bir görüşe olduğu kadar
adımı da yazmaya istekli olacağım."[295]

Marshall'ın Batture davasındaki tutumu, Jefferson'ın Baş Yargıç'a olan nefretini yoğunlaştırdı, Jefferson'ın tüm meseledeki davranışı ise Marshall'ın popüler hükümetin büyük temsilcisinin sahtekâr ve korkak olduğuna dair zaten derin olan inancını daha da derinleştirdi.
Story, Marshall'ın görüşlerini paylaşıyordu; aslında, Batture tartışmasının Story'nin Jefferson'a karşı oluşan düşmanlığını tamamlayan kişisel unsuru sağladığı söylenebilir. Story yıllar sonra "Kim ... pişmanlık duymadan, New Orleans batture'ıyla ilgili davranışını hatırlayabilir?" diye yazdı.[296]

Baş Yargıç, Jefferson'un kendisine
sonraki yıllarda yaptığı saldırıları Livingston _vs._ Jefferson'daki görüşüne ve o davanın esasları ve Jefferson'un bu davayla ilgili izlediği yol konusunda
bilinen görüşlerine atfetti. Baş Yargıç, birkaç yıl sonra Jefferson'a atfettiği Ulusal Yargı'ya yönelik saldırılar hakkında yorum yaparken "Batture asla
unutulmayacak" diye yazdı.[297] Tekrar: "Mandamus[298] davası pelerin olabilir,
ama batture daha da fazla kızgınlıkla hatırlanıyor."[299]

Bu olaylar Jefferson ve takipçilerinin Marshall'a olan düşmanlığını keskinleştirdi, ancak Baş Yargıç ile Joseph
Story arasındaki bağları daha da yakınlaştırdı. Marshall'ın hoş, istikrarlı, güçlü etkisi altına girdiğinde Story, Milliyetçilik yolunda hızla ilerledi ve bazen ilerledikçe kalıcı ve uygulanabilir bir otoyol inşa eden büyük inşaatçının önüne geçti.

DİPNOTLAR:

[156] Jefferson'dan Madison'a, 25 Mayıs 1810, _Eserler_: Ford, XI, 140.

"Mahkemede Marshall kadar dikkatimi çeken başka bir adam yok...
Daha yüksek bir
fikre sahip olduğum bir adam görmedim." (Webster'dan kardeşine, 28 Mart 1814, _Daniel Webster'ın Özel Yazışmaları_:
Webster, I, 244.)

[157] "Sıradan bir adamın elinde ... [Başyargıçlık] makamı onu utandırmaya çok müsait olurdu." (McLean'a Hikaye, 12 Ekim 1835, Hikaye, II, 208.)

[158] Yargıç Duval'ın adı genellikle yanlış bir şekilde iki
"l" ile yazılır.

[159] "Hiçbir adam başkalarının zihinleri üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip olmamıştır."
(_American Jurist_, XIV, 242.)

[160] Ingersoll: _Historical Sketch of the Second War between the United States and Great Britain_, 2d Series, I, 74.

[161] "O, kelimenin hiçbir anlamıyla, bilgili bir adam değildi." (George S. Hillard, _North American Review_, XLII, 224.)

[162] Bu eserin 1. cildine, 163'e bakın; ayrıca _Southern Literary Messenger_, XVII, 154; ve Terhune: _Colonial Homesteads_, 92.

[163] Bu çalışmanın II. cildine, 139'a bakınız.

[164] Mordecai: _Richmond in By-Gone Days_, 64.

[165] Terhune, 91.

[166] _Ib._ 92; ve bkz. Howe: _Historical Collections of Virginia_, 266.

[167] _Green Bag_, VIII, 486.

[168] Dr. William P. Palmer'ın Dr. J.
Franklin Jameson'a ve onun tarafından yazara aktarılan kişisel deneyim.

[169] Meade: _Old Churches, Ministers and Families of Virginia_, II,
222.

[170] _Magazine of American History_, XII, 70; ayrıca _Green Bag_, VIII,
486.

[171] Anderson, 214.

[172] Sahne programı çok daha kısaydı, ancak seyahat saatleri çok
uzundu. Sahne Petersburg'dan sabah 3'te ayrıldı, Warrenton'a akşam 8'de vardı, Warrenton'dan sabah 3'te ayrıldı ve aynı gece Raleigh'e vardı.
(Profesör Archibald Henderson tarafından sağlanan veriler.) Ancak sahne nadiren
zamanındaydı ve içinde seyahat etmenin zorlukları çok büyüktü.
Marshall onu yalnızca aşırı aceleyle kullandığında, herhangi bir acil durumla nadiren sürükleneceği bir zihin durumuydu.

[173] Mordecai, 64-65. Piskopos Meade, Marshall'ın Fauquier İlçesi'ne yaptığı seyahatler hakkında "Hiçbir hizmetçisi yoktu." diyor. (Meade, II, 222.)

[174] Kuzey Carolina Yüksek Mahkemesi Kütüphanecisi M. D. Haywood'un Profesör Archibald Henderson'a ve onun da yazara anlattığı gibi; ve bkz. _Harper's Magazine_, LXX, 610; _World's Work_, I, 395.

[175] Yargıç James C. MacRae, _John Marshall--Life, Character and
Judicial Services_: Dillon, II, 68.

[176] Nisan 1811'e kadar Raleigh'in nüfusu altı yüz ile yedi yüz arasındaydı. Evlerin neredeyse tamamı ahşaptı. 1810'da kasabada sadece dört tuğla ev vardı.

[177] _Magazine of American History_, XII, 69.

[178] Dr. Kemp P. Battle of Raleigh tarafından Profesör Henderson'a ve onun tarafından yazara anlatılan görgü tanığının anlatımı.

1806 civarında John Marshall adlı biri tarafından başka bir meyhane açıldı.
Raleigh'in ilk komisyon üyelerinden biriydi ve 1797'ye kadar görev yaptı.
Baş Yargıçla hiçbir akrabalığı yoktu. Daha önce belirtildiği gibi (cilt I,
bu eserin 15. dipnotu) bu isim yaygındı.

[179] Raleigh'li Bay W. J. Peele'den Profesör Henderson'a.

[180] _infra_, 154-56'ya bakın.

[181] Haywood'dan Steele'e, 19 Haziran 1805. (Profesör Henderson tarafından sağlanan elyazması.)

[182] _World's Work_, I, 395. Bu ifade, Richmond ve eski vatandaşlarıyla ilgili verileri toplamak ve doğrulamak için uzun yıllar harcayan Richmond'lu Bay Edward V. Valentine'in tanıklığıyla desteklenmektedir. Ayrıca, yakın zamana kadar Virginia Temyiz Mahkemesi Başkanı olan Sayın James Keith ve Richmond'un eski sakinlerinden diğerleri tarafından da doğrulanmıştır. Bu şekilde yazılmış bazı görüşler için bu cildin IV, V ve VI. bölümlerine bakın.

[183] ​​_Green Bag_, VIII, 484. Sempatik Richmond, kasaba saatinin ve kasaba çanının susturulmasını bile emretti. (Meade, II, 222.)

[184] İki görgü tanığının, Dr. Richard Crouch ve William F. Gray'in Bay Edward V. Valentine'e ve onun tarafından yazara aktarılan ifadeleri.

[185] Richmond'un eski sakinleri tarafından Profesör J. Franklin Jameson'a ve Profesör Jameson tarafından yazara verilen ifadeler.

[186] Marshall'ın karısı Washington'a, 16 Şubat 1818, MS.

[187] Aynısından aynısına, 12 Mart 1826, MS.

[188] Aynısından aynısına, 19 Şubat 1829, MS.

[189] Marshall'ın karısı Washington'a, 30 Ocak 1831, MS.

[190] Bkz. _infra_, bölüm. X.

[191] Bayan Marshall çocuklarına yazmamış gibi görünüyor.
Richmond'dayken, Baş Yargıç kendisi ondan mesajlar göndermiş
ki bunlar sıradan sevgi ifadeleriydi.

"Anneniz sizin ve Claudia'nın sizin bütün işleriniz ve özellikle çocuklarınız hakkında
verdiğiniz bilgilerden çok memnun
ve bunun devam etmesini umuyor. John'dan da benzer bilgiler için sabırsızlıkla bekliyor. Bana Bayan Maria da dahil olmak üzere tüm aileye sevgilerini iletmemi ve bu sıcak havanın onu çok üzdüğünü söylememi istiyor ve John'a da sevgisini iletmenizi istiyor.
& Elizabeth ve çocuklarına." (Marshall'dan oğlu James K. Marshall'a,
Richmond, 3 Temmuz 1827, MS.)

[192] Bu eserin 1. cildine, 189. dipnotuna bakınız.

[193] Leeds Parish'te, Oakhill yakınlarında, Fauquier County.

[194] Meade, II, 221-22.

[195] _Green Bag_, VIII, 487.

[196] Howe, 275-76.

[197] _Ib._

[198] Bu hikaye ilk olarak _Winchester
Republican_'da yayınlanmıştır. Olayın McGuire'ın Winchester'daki otelinde gerçekleştiği söylenmektedir. Gazete haberi Howe'un kitabının Charleston (S.C.)
baskısında (1845) yeniden üretilmiştir, 275-76.

[199] Joseph Story in Dillon, III, 364-66.

[200] Martineau: _Retrospect of Western Travels_, I, 150.

[201] _North American Review_, XX, 444-45.

[202] Marshall'dan Story'ye, 29 Ekim 1828, _Proceedings, Massachusetts
Tarih Derneği_, 2. Seri, XIV, 337-38.

[203] Thomas, 21 Temmuz 1784'te doğdu; Jacquelin Ambler, 3 Aralık
1787'de doğdu; Mary, 17 Eylül 1795'te doğdu; John, 15 Ocak 1798'de doğdu; James
Keith, 13 Şubat 1800'de doğdu; Edward Carrington, 13 Ocak 1805'te doğdu.
(Paxton: _Marshall Ailesi_, Soyağacı Tablosu.)

[204] Edward Carrington, Harvard'dan A.B. derecesini alan tek oğuldu (1826).

[205] Paxton, 100.

[206] Marshall to Story, 26 Haziran 1831, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 344-46.

[207] Bu çalışmanın I. cildine, 55-56'ya bakın.

[208] Howe (Charleston, S.C., 1845 baskısı), 266.

[209] Meade, II, 222.

[210] Tyler: _Tyler_, I, 220; ve bu çalışmanın II. cildine, 182-83'e bakın.

[211] White: _A Sketch of Chester Harding, Artist_, 195-96.

[212] _Lippincott's Magazine_, II, 624. Paulding, Marshall hakkında şu yorumu yapar: "Rahatlama saatlerinde bir çocuk kadar eğlenceli ve doğaldı. Gençliğin şevkiyle atletik egzersiz ruhuna girdi; ve altmış küsur yaşında Virginia'nın en iyi quoit oyuncularından biriydi." (_Ib._ 626.)

[213] _American Turf Register and Sporting Magazine_ (1829), I, 41-42;
ve bkz. Mordecai, 188-89.

[214] Quoit Club punch tarifi, _Green Bag_, VIII, 482. Bu tarif, uzun yıllar Richmond Light Infantry Blues tarafından kullanıldı.

[215] Bu eserin II. cildine, 183'e bakın.

[216] Bu vesilelerle Bayan Marshall geceleri
kızı veya kız kardeşinin evinde geçirirdi.

[217] Marshall'ın "avukat yemekleri"nin ayrıntılı bir açıklaması için bkz.
Terhune, 85-87.

[218] Bu çalışmanın I. cildine, 44-45, 153-54 bakın.

[219] Marshall'dan Story'ye, 26 Kasım 1826, Story, I, 506.

[220] Story'den karısına, 26 Şubat 1832, _ib._ II, 84.

[221] Marshall'dan Story'ye, 30 Eylül 1829, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 341.

[222] Leeds Manor'dan Bayan Elizabeth Marshall'ın yazara yaptığı açıklama.

[223] Meade, I, 99. dipnot.

[224] _World's Work_, I, 395.

[225] Gustavus Schmidt, _Louisiana Law Journal_ (1841), I, No. 1,
85-86. Bay. Schmidt'in tanımı, Marshall'ın Richmond'daki mahkeme salonunda, o yerde Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'ni düzenlediği sıradaki halidir.
Ticknor, Story ve diğerleri, aynı şeyin Washington'da da geçerli olduğunu göstermektedir.

[226] Quincy: _Figures of the Past_, 242-43.

[227] Story to Fay, 25 Şubat 1808, Story, I, 166-67.

[228] Story to Martineau, 8 Ekim 1835, Story, II, 205.

[229] _Ib._ I, 522.

[230] Gustavus Schmidt, _Louisiana Law Journal_ (1841), I, No. 1,
85-86.

[231] Philadelphia barosundan Bay Sussex D. Davis tarafından yazarla ilişkilendirilmiştir.

[232] Marshall'ın soyundan gelen Baltimore'lu Thomas Marshall Smith tarafından yazarla ilişkilendirilmiştir. Bay Smith, bu hikayenin ailesinin üç nesli boyunca aktarıldığını söylüyor.

[233] Marshall'dan karısına, 14 Şubat 1817, MS.

[234] Aynısından aynısına, 4 Ocak 1823, MS.

[235] Marshall dönemindeki Washington toplumunun mükemmel tasvirleri için o zamanlar Kongre'de Temsilci olan Moss Kent'in mektuplarına bakın.
Bu MSS'ler Kongre Kütüphanesi'ndedir. Ayrıca Story to his wife,
7 Şubat 1810, Story, I, 196'ya bakın.

[236] Marshall to his wife, 30 Ocak 1831, MS.

[237] Bu, Boston Athenaeum için resmedilmiştir. III. ciltteki ön sayfaya bakın. Harding'in Richmond'da çizdiği diğer portre (bkz. _yukarıdaki_,
76), Story'ye verildi ve o da bunu Harvard Hukuk Fakültesi'ne sundu.

[238] White: _Chester Harding'in Taslağı_, 194-96.

Baş Yargıç için giysilerini kaybetmek veya unutmak olağandışı bir şey değildi. "Donanma Sekreteri'nde yemek yerken bir ceketini kaybetti," diye yazıyor Story, Marshall'ın kayıp giysisini arıyordu. (Story to Webster, 18 Mart 1828, Story MSS. Mass. Hist. Soc.)

[239] Story, II, 504-05.

[240] Story to Williams, 16 Şubat 1812, _ib._ I, 214.

[241] Story to Fay, 24 Şubat 1812, _ib._ 215.

[242] _Ib._

[243] Story to his wife, 5 Mart 1812, Story, I, 217.

[244] Same to same, 12 Mart 1812, _ib._ 219.

[245] _Magazine of American History_, XII, 69; ve bkz. Quincy: _Figures
of the Past_, 189-90. Uzun yıllar boyunca ağızdan ağıza dolaşırken daha da güzelleşen bu hikayenin de varyasyonları vardı.

[246] Marshall to Tazewell, 20 Ocak 1827, MS.

[247] Wirt'ten Delaplaine'e, 5 Kasım 1818, Kennedy: _William Wirt'in Hayatının Anıları_, II, 85.

[248] Bancroft'tan karısına, 23 Ocak 1832, Howe: _George Bancroft'un Hayatı ve Mektupları_, I, 202.

[249] Jefferson bile en sert saldırılarında Marshall'ın dürüstlüğüne
karşı hiçbir şey ima etmedi; ve Spencer Roane, M'Culloch _vs._
Maryland davasında Baş Yargıcın görüşüne büyük bir şiddetle saldırdığında (bkz. _infra_, bölüm, VI), kişisel karakterinin saflığına büyük bir saygı gösterdi.

[250] Ticknor'ın babasına, 1 Şubat 1815, Ticknor: _George Ticknor'ın Hayatı, Mektupları ve Günlükleri_, I, 33.

[251] Van Santvoord'da alıntılanan kişisel gözlemlerden açıklama:
_Baş Yargıçların Yaşamları ve Yargı Hizmetleri_, 363'ün dipnotu.

[252] Ticknor'ın babasına, _yukarıdaki_ not 1'de alıntılandığı gibi.

[253] _John Quincy Adams'ın Anıları_: Adams, IX, 243.

[254] Wirt'in Carr'a, 30 Aralık 1827, Kennedy, 240. Story'nin Marshall'ın kişiliğine ilişkin tahmini için bkz. Dillon, III, 363-66.

[255] "O, argümanları dinlemekten ve onları dinlemeden davaları karara bağlamamaktan yanaydı. Ve hiçbir yargıç onlardan daha fazla faydalanmamıştır. Konu yeni veya eski olsun; düşüncelerine aşina olsun veya uzak olsun; eski bir bilgi yığınının altında gömülü olsun veya dün ilk kez
geliştirilmiş olsun - doğası ne olursa olsun, argümanı teşvik etti,
hayır, talep etti." (Story in Dillon, III, 377; ve bu çalışmanın II. cildine bakın, 177-80.)

[256] Story'nin Harper, Duponceau, Rawle, Dallas,
Ingersoll, Lee ve Martin (Story to Fay, 16 Şubat 1808, Story, I,
162-64) ve Pinkney (yukarıdaki notlar) hakkındaki açıklamasına bakın; ayrıca Warren: _History of
the American Bar_, 257-63'e bakın. Ayrıca Webster,
Hopkinson, Emmet, Wirt, Ogden, Clay ve aynı yetenek ve
başarıya sahip diğerlerinin, Marshall Baş Yargıç iken Yüksek Mahkeme'de
çalıştıklarını da hatırlamalıyız. [257] Story, tek bir davanın dokuz gün boyunca tartışıldığını anlatır. (Story
to Fay, 16 Şubat 1808, Story, I, 162.)

1831'de tartışılan Charlestown Köprüsü davasında, her iki tarafın açılış avukatı üç gün sürdü. (Story to Ashmun, 10 Mart 1831, _ib._
II, 51.)

Dört yıl sonra Story şöyle yazar: "Şimdi sekiz gündür tartışılan ve muhtemelen beş gün daha sürecek bir davamız var." (Story
to Fay, 2 Mart 1835, _ib._ 193.)

Alt mahkemelerde tartışmalar daha da uzundu. "Bu tartışmanın başlamasından bu yana on dördüncü gün. Pinkney ... sadece iki buçuk saat konuşacağına söz verdi. Şimdi iki gün konuştu ve şu anda üçüncü gün yine aynı şeyi yapıyor." (Wirt'ten karısına, 7 Nisan 1821, Kennedy, II, 119.)

[258] Story, I, 96.

[259] Story, I, 2. Elisha Story'nin Boston'da çayı denize atan "Kızılderililerden" biri olduğu ve Lexington'da savaştığı söylenir. Devrim başladığında, Amerikan Ordusuna cerrah olarak katıldı ve yaklaşık iki yıl görev yaptı, ardından tıbbi bölümün yönetiminden tiksindiği için istifa etti.
(_Ib._)

[260] Story'den Duval'a, 30 Mart 1803, _ib._ 102.

[261] Story'den Williams'a, 6 Haziran 1805, _ib._ 105-06.

[262] Story, I, 128.

[263] Story, başlangıçta Ambargoyu destekledi.

[264] Bu çalışmanın III. cildinin X. bölümüne bakın.

[265] Otis'ten Harper'a, 19 Nisan 1807, Morison: _Otis_, I, 283.

[266] Cabot'tan Pickering'e, 28 Ocak 1808, Loca: _Cabot_, 377.

[267] Story'den Fay'e, 16 Şubat 1808, Story, I, 162.

[268] Moss Kent'ten James Kent'e, 1 Şubat 1817, Kent MSS. Lib. Cong.

[269] Story, I, 140.

[270] Jefferson'dan Gallatin'e, 27 Eylül 1810, _Eserler_: Ford, XI, dipnot
152-54'e.

[271] Bkz. cilt II, 461-74, bu çalışmanın.

[272] Bkz. cilt III, bölüm VI, bu çalışmanın.

[273] Hunt: _Edward Livingston'un Hayatı_, 138.

[274] _Ib._ 140.

[275] _Annals_, 10. Kongre 2. Oturum. 702.

[276] _Annals_, 11. Kongre 1. ve 2. Oturum. 323, 327-49, 418-19, 1373,
1617-18, 1694-1702.

[277] Bkz. _supra_, 25, 35-41.

[278] Tyler'dan Jefferson'a, 12 Mayıs 1810, Tyler: _Tyler_, I, 246-47.

[279] Cyrus Griffin İngiltere'de eğitim gördü; Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra Virginia'nın ilk Yasama Meclisi'nin üyesiydi; 1778-81'de ve 1787-88'de Kıta Kongresi'ne delege olarak katıldı
ve hizmetinin son yılında bu kurumun Başkanıydı. Amirallik Yüksek Mahkemesi'nin Başkanı yapıldı ve mahkeme kaldırılıncaya kadar bu görevi sürdürdü. Anayasa kabul edildiğinde ve Washington Başkan seçildiğinde, Ellsworth Yargı Yasası'nın kabul edilmesinden sonra yaptığı ilk icraatlardan biri Yargıç Griffin'i Virginia Bölgesi için yeni oluşturulan Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Yargıcı görevine atamak oldu. Dolayısıyla Jefferson'un ifadesinin doğru olmadığı açıktır.

[280] Jefferson'dan Madison'a, 25 Mayıs 1810, _Eserler_: Ford, XI, 139-41.

[281] Jefferson'dan Tyler'a, 26 Mayıs 1810, Tyler: _Tyler_, I, 247-48; ayrıca
_Eserler_: Ford, XI, 141-43'e dipnot.

[282] Jefferson'dan Gallatin'e, 27 Eylül 1810, _Eserler_: Ford, XI, 152-54'e dipnot.

[283] Jefferson'un Posta Genel Müdürü olarak Gideon Granger, Yazoo Tasarısı için Meclis'te lobi faaliyeti yürütmüş ve oylama karşılığında hükümet sözleşmeleri teklif etmişti. Randolph tarafından Kongre'de şimdiye kadar duyulmuş en sert suçlamalardan birinde
kınamıştı. (Bu eserin III. cildi, 578-79'a bakın.)

[284] Jefferson'dan Madison'a, 15 Ekim 1810, _Eserler_: Ford, XI, 150-52.
Granger bu yer için istekli bir adaydı ve Jefferson'dan destek istemişti. Ona destek verildiğini temin ederken Jefferson, Granger'a "saygı ve onayından" bahseder ve "kesin bir cumhuriyetçinin" atanmasının hayati önem taşıdığını ekler. (Jefferson'dan Granger'a, 22 Ekim 1810, _ib._ 155'e dipnot.)

[285] Hildreth: _History of the United States_, VI, 241; ve bkz. Adams:
_U.S._ V, 359-60.

[286] Bu eserin III. cildi, 541-43'e bakın.

[287] Hikaye, I, 212.

[288] Jefferson'dan Wirt'e, 12 Nisan 1812, _Eserler_: Ford, XI, 227. [289] Tyler'dan Jefferson'a, 17 Mayıs 1812, Tyler: _Tyler_, I, 263.

[290] Tyler'dan Jefferson'a, 17 Mayıs 1812, Tyler: _Tyler_, I, 263-64.

[291] 1 Brockenbrough, 206-12.

[292] Jefferson'dan Wirt'e, 12 Nisan 1812, _Works_: Ford, XI, 226-27. Batture tartışması hakkında bkz. Hildreth, VI, 143-48.

[293] Hem Jefferson'ın hem de Livingston'ın makaleleri şu kaynaklarda bulunabilir:
Hall's _American Law Journal_ (Philadelphia, 1816), cilt V, 1-91,
113-289. Livingston'un Jefferson'a verdiği cevabın kısa ama değerli bir özeti Hunt: _Livingston_, 143-80'de bulunabilir. Jefferson'un saldırısının özeti için bkz. Randall: _Life of Thomas Jefferson_, III, 266-68.

[294] Bkz. Hunt: _Livingston_, 276-80.

[295] Kent to Livingston, 13 Mayıs 1814, Hunt: _Livingston_, 181-82. Kent
25 Şubat 1814'te New York Eyaleti Şansölyesi olarak atandı.
Görüşleri bu mektupta atıfta bulunduğu _Johnson's Chancery Reports_'da yer almaktadır.

Livingston yirmi yıl boyunca batture'a ilişkin hakları olduğuna inandığı şey için mücadele etti ve sonunda başarılı oldu; ancak öyle bir şekilde ki
mülkün tam değeri ailesi tarafından ancak ölümünden uzun süre sonra
anlaşıldı.

Jefferson'un düşmanlığına rağmen, Livingston halkın gözünde itibar kazandı,
Louisiana Eyalet Meclisi'ne ve ardından Kongre'ye seçildi,
burada çalışmaları dikkat çekiciydi. Daha sonra, 1829'da, o eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi; ve bir dönem görev yaptıktan sonra, Başkan Jackson tarafından
Dışişleri Bakanı olarak atandı. Bu ofiste,
Başkanın devlet belgelerinin çoğunu hazırladı ve 1832'de Jackson'ın büyük İptal Bildirgesi'ni yazdı.

Livingston daha sonra Fransa'ya Bakan olarak gönderildi ve Fransız Gasp İddiaları ile ilgili müzakereleri
mükemmel bir şekilde yürütmesiyle, bunların ödenmesini sağladı. Ceza kanunu ve usul kanunu üzerine yaptığı çeşitli çalışmalarla Avrupa ve İspanyol Amerika'da ün kazandı.
Hukuk öğreniminde Story ve Kent'ten çok da aşağı değildi.

Bir veya iki taslak dışında, Charles H. Hunt tarafından yazılmış yetersiz bir biyografi dışında hayatına dair hiçbir açıklama yoktur.

[296] Story, I, 186.

[297] Marshall to Story, 18 Eylül 1821, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2. seri, XIV, 330; ve bkz. _infra_, 363-64.

[298] Marbury _vs._ Madison.

[299] Marshall to Story, 13 Temmuz 1821, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2. seri, XIV, 328-29.

BÖLÜM III

ULUSLARARASI HUKUK

Uluslararası davranış kurallarının oluşturulmasında öncülük etmek Marshall'ın birden fazla davadaki göreviydi. (John Bassett Moore.)

Hükümet sistemimizin kusurları yargı tarafından değil, halkın egemen gücü tarafından giderilmelidir. (Virginia Temyiz Mahkemesi Yargıcı William H. Cabell.)

Bu soruyu, sonuçları itibariyle Amerikan Birliği'nin kalıcılığını etkileyebilecek bir soru olarak görüyorum. (Yüksek Mahkeme Yargıcı William Johnson.)

Marshall tereddüt etmeden Eyalet yasalarını iptal ederken ve Eyalet otoritesini kısıtlarken, Ulusal yasaları ve Ulusal otoriteyi de aynı kararlılıkla ve hızla savundu. Marbury _vs._ Madison davasında, Ulusal mahkemelerin Kongre yasaları üzerindeki yetkisini ilan etti, böylece bu yetkinin reddedilmesi, bunu yapmanın sonsuza dek Yargı denetiminin hayati ilkesini ortaya çıkaracağı bir zamanda kabul edilmeyecekti.[300] Ancak bu görüş, Kongre eylemlerinin geçerliliğini tanıma konusundaki kesintisiz uygulamasının önemli bir istisnasıdır.

Bu uygulamayı, önündeki yasanın kendi başına akılsızca, Ulusa zarar verici ve hatta son derece şüpheli anayasal olduğuna inandığı zamanlarda bile sürdürdü. Bu yol, Marshall'ın Milliyetçi politikasının sadece bir parçasıydı. Hayatının amacı, Ulusal Hükümetin yetkilerini güçlendirmek ve genişletmek; çeşitli departmanlarını uyumlu bir şekilde koordine etmek; ve onu gerçekte ve prensipte tek, güçlü ve etkili bir Ulus oluşturan bir halkın temsilcisi yapmaktı. Ulusal yasaları korumasının iyi bir örneği, Ambargo, İthal Etmeme ve Cinsel İlişki Yasağı Yasaları'na yönelik tutumudur. Baş Yargıcın bu tüzüklere olan düşmanlığı, gördüğümüz gibi, aşırıydı; ateşli bir üyesi olduğu siyasi parti bunları anayasaya aykırı olarak
kınamıştı; en yakın arkadaşları bunları geçersiz
görüyordu. Kendisi bunları, eğer Anayasa'nın içindeyse, onun çevresinde görüyordu;[301] bunların ülke için yıkıcı olduğuna inanıyordu ve bunları, kendi görüşüne göre Amerika'nın güvenliği ve tehlike altındaki medeniyetin
kurtarılmasının bağlı olduğu Büyük Britanya'ya haksız bir darbe olarak görüyordu.

Bununla birlikte, Marshall, birçok görüşünde, bu önlemlerin geçerliliği konusunda bir şüpheye bile varmadı, çünkü bunlardan kaynaklanan ve bunların yorumlanmasını ve uygulanmasını gerektiren davalar önüne geldi. Bu kararların çoğu artık en ufak bir tarihsel öneme sahip değil.[302] Ambargo ile ilgili görüşleri, gerçekten de, onları aydınlatacak bir deha parıltısı olmadan, yorucu ve sıkıcı. Ara sıra, ama o kadar nadir ki, onu aramaya değmez, bir paragraf büyük bir ilkenin ifadesiyle parlıyor. Ship Adventure ve Kargosu durumunda, böyle bir devlet adamı
ifadesi sayfayı aydınlatıyor. Cinsel İlişki Yasağı Yasası, İngiliz mallarının "herhangi bir yabancı limandan veya yerden" ithal edilmesini yasaklıyordu. İngiliz gemisi Adventure, bir Fransız firkateyni tarafından ele geçirilmiş ve Fransızların daha önce ele geçirdiği bir Amerikan briginin kaptanına ve mürettebatına verilmişti. Amerikalılar Adventure'ı Virginia, Norfolk'a getirdiler ve orada gemi ve kargonun gelirlerini talep ettiler. Amerika Birleşik Devletleri, gemi ve kargonun "yabancı bir yerden" getirildiği için Hükümete devredilmesi konusunda ısrar etti. Ancak, Marshall bu noktada şöyle dedi: "Ulusların büyük otoyolu olarak kesin ve gerçek bir şekilde adlandırılan geniş, gezilebilir okyanus ... 'yabancı bir yer' olarak adlandırılamaz... Deniz tüm ulusların ortak malıdır. Herkese eşit olarak aittir. Hiç kimse onu münhasıran kendine mal edemez; ayrıca hiç kimse için 'yabancı' değildir."[303]

Özel öğrenim veya hukukun teknik ayrıntılarının ve ince ayrımlarının incelenmesi gerektiğinde, Marshall parlamadı. Özellikle amirallik hukuku hakkında çok az şey biliyordu. Bu tür davalarda görüşlerin hazırlanmasını genellikle, haksız yere Amerikan amirallik hukukunun babası olarak kabul edilen Story'ye atadı.[304] Ayrıca, karmaşık gayrimenkul hukuku bilgisi açısından Story, Marshall'ın ve aslında mahkemenin diğer tüm üyelerinin üstündeydi. Story'nin hukuk öğreniminin birçok dalındaki üstünlüğü, ortakları tarafından kabul edildi ve hepsi genç Yargıç'a işlerinin payından fazlasını memnuniyetle devretti. Story bu tanınmadan gurur duydu. "Kardeşlerim araştırmalarım konusunda bana güvenecek kadar naziktiler,"[305] arkadaşı Yargıç Samuel Fay'e söyledi.

Marshall ve Story'nin Yüksek Mahkeme'de birlikte olduğu yirmi dört yıl boyunca Baş Yargıç genç adamın yargısını aradı ve kabul etti ve uluslararası hukuk veya Anayasa'nın yorumlanması hariç olmak üzere her türlü hukuki soruda yetkisini açıkça kabul etti. Marshall 1819'da Story'ye "Bana göre amirallik davalarında deneyimli olmayan biri için biraz zor olan bir dava hakkında sizinle görüşmek istiyorum," diye yazdı.[306] Başka bir mektupta
Marshall, Story'den "büyük önem taşıyan bir soru" konusunda yardım ister.[307]
Tekrar tekrar bilgili genç ortağından yardım ister.[308] Bazen Story'ye sanki o bilgili
Adalet onun üstüymüş gibi hitap eder.[309] John Marshall'ın, Massachusetts Baş Yargıcı Parker'ın ölümüyle boşalan yere atanırsa Story'nin "kaybının telafisi mümkün olmayacağını" Yüksek Mahkeme'ye bildirmesi şaşırtıcı değildir.[310]

Marshall, yalnızca Anayasa'nın açıklamalarında yüksek komutayı ele almıştır. Eğer o, bu enstrümana hayat aşılamak ve böylece genç Amerikan halkının yaygın faaliyetlerinde istikrarlı bir güç yaratmak dışında, en önemli
şeyi yaptıysa, bu en yüksek düzeyde olan uluslararası hukuka yaptığı katkılardı.[311]

Baş Yargıç olarak yaptığı çalışmaların ilk yirmi yılı, uluslararası ilişkileri ilgilendiren
sorunlarla doluydu.
Avrupalı ​​savaşanların tarafsız gemileri ele geçirmesi;
Güney Amerika'daki İspanyol eyaletlerinin bağımsızlık mücadelesine bağlı komplikasyonlar;
Afrika köle ticaretinden kaynaklanan
çatışmalı iddiaların karmaşası--tüm bu kaynaklardan kaynaklanan
çözülmemiş sorular, Marshall'ın o hizmet dönemini, uluslar hukuku hakkında yeni ve yetkili duyurular gerektiren davaların sayısı, önemi ve yeniliği açısından benzersiz kıldı. Bu tür davalardaki üç veya dört görüşünün taslağı, hukuk bilimi alanındaki çalışmalarının kalitesini gösterecek ve ayrıca dış ilişkilerde Amerikan devlet adamlığının bazı temellerine ilişkin geniş anlayışını gösterecektir. Schooner Exchange davasındaki görüşü, mahkemenin hemen önündeki soruda yer alanlardan çok daha fazlasını kapsayan ilkeler ortaya koymaktadır[312]--Marshall'ın alışılmış bir uygulamasıdır ve onu çoğu hukukçudan keskin bir şekilde ayırır. Maryland vatandaşlarına ait olan tartışmalı gemi, 1810'da bir Fransız savaş gemisi tarafından ele geçirildi, silahlandırıldı ve Fransız hizmetine alındı. Ele geçirme, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki savaşın şiddetle devam ettiği Napolyon'un kararnamelerinden biri uyarınca yapıldı. Bu, 1 Mart 1809 tarihli İlişki Yasağı Yasası nedeniyle, Fransız limanlarına giren Amerikan gemilerinin ele geçirilmesini ve satılmasını emreden 23 Mart 1810 tarihli Rambouillet Kararnamesi'ydi.[313] Ertesi yıl, Fransız bir mürettebat tarafından yönetilen ve Fransız bir kaptan olan Dennis M. Begon tarafından yönetilen, Balaou adlı bir Fransız ulusal savaş gemisine dönüştürülen Exchange, hava koşullarının neden olduğu stres nedeniyle oluşan yaralanmaların onarımı için Philadelphia limanına girdi. Geminin eski sahipleri, gemiye iftira atarak ele geçirmenin yasadışı olduğunu iddia ettiler ve mallarını talep ettiler.

Zamanı gelince bu dava, 3 Mart 1812'de uzun ve ayrıntılı bir görüş bildiren Marshall'ın önüne geldi ve bu görüşün sonucu, bir savaş gemisi karakterine sahip bir geminin mülkiyeti sorununun başka bir ülkenin mahkemelerinde yargılanamayacağıdır. Baş Yargıç, "yenilmemiş bir yolu keşfettiğini" ve esas olarak "genel ilkelere" güvenmesi gerektiğini itiraf ederek başlar. Bir ulusun kendi topraklarındaki yargı yetkisi "zorunlu olarak münhasır ve mutlaktır. Kendisi tarafından
koyulmayan hiçbir sınırlamaya tabi değildir." Ulusun kendisi, "kendi topraklarındaki tam ve eksiksiz gücüne" yönelik herhangi bir kısıtlamaya rıza göstermelidir.

Uluslar "eşit haklara ve eşit bağımsızlığa sahip, ayrı egemenliklerdir"; ve karşılıklı ilişki karşılıklı yarar için olduğundan, "tüm egemenler" belirli durumlarda "kendi topraklarındaki mutlak ve eksiksiz yargı yetkilerini gevşetmeyi kabul etmişlerdir.... Genel kullanım ve ... bu kullanımdan kaynaklanan genel görüş" böyle bir rızanın verilip verilmediğini belirleyebilir.[314] Bir ulus yargı yetkisini değiştirmeyi açıkça belirtmemiş olsa bile, "aniden ve önceden haber vermeden" "medeni dünyanın geleneklerini ve kabul edilmiş yükümlülüklerini" ihlal ederse kötü niyetten suçlu olur. Bir egemen, hiçbir şekilde diğerine "uygun" değildir ve "sadece açık bir lisans altında veya bağımsız egemenlik makamına ait dokunulmazlıkların, açıkça belirtilmemiş olsa da, ima yoluyla saklı tutulduğu ve kendisine de genişletileceği güveniyle yabancı bir bölgeye girdiği varsayılabilir. "Hükümdarların "mükemmel eşitliğe ve mutlak bağımsızlığa" sahip olması ve karşılıklı etkileşimin ve "birbirleriyle iyi niyet alışverişinin" ortak avantajlarına olması gerçeğinden, tüm
hükümdarların "her milletin niteliği olan" o tam münhasır bölgesel yargı yetkisinin bir kısmının kullanımından feragat ettiği" anlaşılan bir dizi dava ortaya çıkar.

Bu davalardan biri "hükümdarın şahsının yabancı bir toprak parçasında tutuklanma veya gözaltına alınmaktan muaf tutulması olarak kabul edilir. Eğer o, o topraklara egemeninin bilgisi ve izniyle girerse, o izin, kişisini tutuklanmaktan muaf tutan hiçbir hüküm içermese de, evrensel olarak böyle bir hükmü ima ettiği anlaşılır."[315]
Dışişleri bakanlarının korunması "aynı ilkelere" dayanır. Akredite oldukları
hükümetlerin, bu bakanların dokunulmazlık almasına açıkça onay vermeleri gerekmez, ancak "onay vermeleri gerekir." Bu onay, "böyle bir muafiyet olmadan, her egemenin yurtdışında bir kamu bakanı istihdam ederek kendi onurunu tehlikeye atacağı" gerçeğinden çıkarılmaktadır.... Bu nedenle, onu kabul etme onayı, gönderildiği ulusun toprak yargı yetkisinden muaf tutulacağı anlamına gelir.[316]

Bir egemenin orduları, açık izin olmadan başka bir egemenin topraklarından geçemez; bunu yapmak, inancın ihlali olur.
Marshall burada bu bariz kuralın nedenlerine giriyor. Ancak durum çok daha farklı, "Savaş gemilerinin dost bir gücün limanlarına girmesi" konusunda aynı tehlikeler ve yaralanmalar, bir ordunun bir ülkeden geçmesiyle ayrılmaz olan bu tür gemilerin bir limana girmesiyle birlikte gelmez. Ancak yabancı gemilere gelince, "eğer herhangi bir yasak yoksa", ki buna dair bir bildirimde bulunulmuştur, "dost bir ulusun limanları, barış içinde olduğu tüm güçlerin kamu gemilerine açık kabul edilir ve bu limanlara girmeleri ve orada kalmalarına izin verildiği sürece, yerel hükümetin koruması altında kalmaları beklenir."[317] Marshall, kuralın savaş gemilerine uygulanıp uygulanmadığına dair uzun bir incelemeye girer ve uygulandığı sonucuna varır. Dolayısıyla, artık Fransa'nın silahlı bir gemisi olan Borsa, haklı olarak Philadelphia limanına girdi ve oradayken Amerikan Hükümeti'nin koruması altındadır. Bu durumda, geminin mülkiyeti Amerikan mahkemeleri tarafından karara bağlanabilir mi? Yapamaz, çünkü yelkenli "Amerikan topraklarına, zorunlu olarak içinde olduğu ve dostça bir şekilde kendini küçük düşürdüğü halde, ülkenin yargı yetkisinden muaf tutulacağı yönündeki zımni bir vaatle girmiş olarak kabul edilmelidir."[318]

Bu genel soru üzerine çeşitli ülkelerin mahkemelerinde çok fazla karışıklık ve çekişme yaşandı, ancak Marshall'ın görüşü evrensel olarak kabul edildi ve bugün olduğu gibi bu konudaki uluslararası hukukun temelidir.[319]

Marshall'ın hayatındaki başka hiçbir yargı eylemi onun ahlaki duruşunu ve gücünü bu kadar açık bir şekilde ortaya koymaz. Kendisinin de belirttiği gibi, "yenilmemiş bir yolu keşfediyordu" ve makul argümanlarla destekleyerek zıt bir karar verebilirdi. Duygularının yargısını etkilemesine izin vermiş olsaydı; önyargılarının aklını etkilemesine izin vermiş olsaydı; Eğer
siyasi dostlarının isteklerine kulak vermiş olsaydı--Değişim
konusunda görüşü, tam tersi olurdu.

O zamanlar Avrupa'yı harap eden savaşta, Büyük Britanya'nın yoğun bir taraftarıydı ve Fransa'ya karşı acımasızca düşmandı.[320] Napolyon'dan tüm varlığıyla nefret ediyordu. Yönetimin
sana hizmet ettiğine veya en azından İmparator'a karşı taraflı olduğuna inandığı şeyi tamamen onaylamıyordu. Yine de burada, o "şeytani" hükümdarın emriyle Amerikalılardan ele geçirilmiş, onun tarafından silahlandırılmış ve onun hizmetinde olan bir gemi vardı. John Marshall'ın duyguları
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde hiddetlenmiş olmalı; ancak o bunları o kadar tamamen
bastırdı ki
sadece açık akıl ve devlet adamlığı düşünceleri
onu kontrol ediyordu.

İspanya'ya karşı Güney Amerika devrimlerinde, Amerikalı denizciler
genel olarak ve aslında, Amerikan halkı bir bütün olarak, kendileri için özgür ve
bağımsız hükümetler kurmaya çalışanlara hararetle sempati duydu. Genellikle Amerikalı denizciler çatışmalarda
aktif olarak yer aldılar. Böyle bir durumda, isyan eden eyaletlerden birinin isyancı hükümeti tarafından görevlendirilen üç Yankee denizcisi,
açık denizlerde bir İspanyol gemisine saldırdı, mürettebatı korkuttu ve
büyük ve değerli bir kargoyu çıkardı. Suçlu denizciler suçlandı ve Massachusetts Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde yargılandı.

Bu davada ortaya çıkan birçok soru üzerine, Amerika Birleşik Devletleri _vs._
Palmer,[321] yargıçlar, Yüksek Mahkeme Hikayesi ve Bölge Yargıcı John Davis,
aynı fikirde olmadılar ve bu sorular Yüksek Mahkeme'ye karar için onaylandı. Bu sorulardan biri şuydu:
Uluslararası hukukta, iç savaş sırasında isyan eden bir eyaletin statüsü nedir?[322] Büyük ölçüde Kongre'nin korsanlık yasasının yorumlanmasına ayrılmış, kapsamlı ve yakından gerekçelendirilmiş bir görüşte, Baş Yargıç, Amerika Birleşik Devletleri'nin iç savaşa giren ülkelerin bazı kısımlarıyla ilişkisinin, Yargı Bakanlığı tarafından değil, Hükümetin siyasi departmanları tarafından belirlenmesi gereken bir soru olduğu kuralını koydu. Bu tür sorular "... kanunun ne olacağını ilan edebilenlere aittir; ulusu yabancı güçlere karşı kendi yargılarının akıllıca görüneceği bir konuma getirebilenlere; tüm dış ilişkileri onlara emanet edilenlere aittir.... Bu tür
yarışmalarda bir ulus bir tarafla veya diğeriyle ilişki kurabilir; mutlak tarafsızlığı gözetebilir; yeni devleti mutlak olarak tanıyabilir; veya onu sınırlı bir şekilde tanıyabilir.

"Mahkemelerdeki yargılama tamamen hükümetin gidişatına bağlı olmalıdır; bu nedenle belirli bir ulusa atıfta bulunmayan sorulara kesin bir cevap vermek zordur. Genel olarak,
hükümet tarafsız kalırsa ve bir iç savaşın varlığını kabul ederse, mahkemeleri savaşın yetkilendirdiği ve yeni hükümetin düşmanına yöneltebileceği düşmanca eylemleri suç olarak kabul edemez. Aksi karar vermek, taraflardan birinin yürüttüğü savaşın hukuka aykırı olduğuna karar vermek ve mahkemenin ait olduğu ulusu o tarafa karşı suçlamak anlamına gelecektir. Bu, yargı dairesine öngörülen sınırların ötesine geçecekti."[323]
Böylece Yankee "kurtarıcıları" serbest bırakıldı.

Güney Amerika ülkelerinin kurtuluş savaşlarına katıldıkları için Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde yargılanan Amerikalı vatandaşların bir başka örneği de Divina Pastora davasıydı. Bu gemi, Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri'nin hizmetinde Amerikalılar tarafından yönetilen ve yönetilen bir korsan tarafından ele geçirildi. Hava koşullarının zorluğu nedeniyle New Bedford limanına yanaşan İspanyol gemisine bir Amerikan ödüllü mürettebat yerleştirildi ve orada İspanyol Konsolosu tarafından iftira edildi. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi tazminata hükmetti, Bölge Mahkemesi bu kararı onayladı ve dava Yüksek Mahkeme'ye temyiz edildi.

Marshall, Palmer davasında açıklanan ilkenin Divina Pastora'nın ele geçirilmesinden kaynaklanan sorunu yönettiğini ileri sürdü. "İspanya ile ve
sömürgeleri, ancak tarafsız kalarak, Birlik mahkemeleri
savaşın yetkilendirdiği eylemleri yasal olarak kabul etmekle yükümlüdür." İsyan eden kolonilerin hizmetindeki korsanlar tarafından yapılan yakalamalar, tarafsız haklarımız veya yasalarımız veya antlaşmalarımız ihlal edilmediği sürece "bizim tarafımızdan diğer yakalamalar gibi, jure belli, kabul edilir". [324]

Marshall'ın dış politika konularındaki liberal devlet adamı ve hümanist tavrı, uluslararası söylemlerinde sıklıkla sergilenir. Venus davasında[325], mahkemenin çoğunluğunun, o dönemde var olan soğuk yasayı açıkça belirten sert kararına muhalif kaldı: "Yabancı bir ülkede ikamet eden bir Amerikan vatandaşının mülkü, o ülkeyle savaş çıktığında, savaştan haberi olmadan önce gönderilmiş olsa bile, düşmanın mülkü olarak derhal müsadere edilebilir hale gelir."[326] Marshall, kesinlikle, bu kuralın, savaş çıktığında iş yaptığı yabancı ülkeyi terk etmeyi planlayan bir tüccara uygulanmaması gerektiğini söyledi. Mülkünün düşman mülkü olup olmadığı yalnızca düşman ülkede ikamet etmesine değil, aynı zamanda savaş başladıktan sonra orada kalma niyetine de bağlıdır. Ancak, niyetinin kanıtının barış sırasında nadiren verilebileceği ve ancak "savaş kendisine bildirildikten sonra" sağlanabileceği açıktır. Sonuç olarak, "adalet, önceden var olan bir gerçeği kanıtlamak için sonraki tanıklığın alınmasını gerektirir."[327]

Barış zamanında yabancı bir ülkede uzun süreli ikamet etmenin orada kalıcı olarak kalma niyetinin kanıtı olduğu doğru değildir. "Bir yabancı, barış sırasında bir ülkede ikamet ediyorsa, ne kadar uzun kalırsa kalsın, ... o topluma dahil edilmiş olarak kabul edilemez, böylece savaş ilan edilir edilmez kendi halkının düşmanı haline gelir."[328] Uluslararası hukuk üzerine eski yazarlar bile bu ilkeyi kabul eder. Ancak modern ticaret, uluslararası hukuku makul bir şekilde etkilemiştir ve az önce bahsedilen sağduyuyu ve genel kabul görmüş düşünceleri büyük ölçüde güçlendirmiştir. Herkes, günlük deneyimin bir parçası olarak, "tüccarların siyasi olarak bir topluma ait olmalarına rağmen, ticari olarak başka bir toplumun üyeleri olarak kabul edildiğini" bilir.[329] Tüccarın gerçek nedenleri hesaba katılmalıdır.

Marshall'ın uluslararası hukuka ilişkin görüş bildirdiği birçok davadan
Nereid'inki[330] belki de en iyi bilinenidir. Bu tartışmadaki argümanların ve bunların yapıldığı mahkemenin açıklamaları, Yüksek Mahkeme'nin ve o dönemde önünde avukatlık yapan avukatların
en canlı ve doğru olanlarıdır. Bu gerçek nedeniyle, bu ünlü davadaki duruşmanın bir anlatımı, benzer sahnelerin farkına varılmasında yardımcı olacaktır.

1814'te İngilizler tarafından Capitol'ün yakılması, Yüksek Mahkeme'yi o binadaki bodrum odasından mahrum bıraktı; Nereid davasının görüldüğü sırada ve bundan sonraki iki yıl boyunca[331], bu mahkeme oturumlarını Capitol Hill'deki mahkeme katibi Elias Boudinot Caldwell'in evinde yaptı.[332] Marshall ve Yargıç Yardımcıları, "kullanıldığı amaç için uygun olmayan" rahatsız bir odanın "rahatsız edici bir şekilde üst tarafında" oturuyorlardı.[333] Mahkemenin önündeki alanda, tartışmayı dinlemek için toplanan avukatlar ve diğer avukatlar vardı. Arkalarında seyirciler vardı. Bu duruşma sırasında, oda hukuk mesleği mensupları ve meslekten olmayan kişilerle doluydu, çünkü herkes parlak bir hukuk tartışması bekliyordu.

Bu beklentiler boşuna da değildi. Sorun, tarafsızlara ait olan ancak düşman bir gemide bulunan belirli bir kargonun iade edilip edilmemesiydi. Davacılar New York'tan J. Ogden Hoffman ve o günün Amerikalılarına parlak yetenekleri kadar acınası deneyimleri de
çok çekici gelen, İrlandalı vatansever Thomas Addis Emmet tarafından temsil ediliyordu. Çünkü esir alanlar
Pensilvanya'dan Alexander J. Dallas ve zamanının en tuhaf ve en yetenekli avukatı, Maryland'den William Pinkney, zarif züppe ve
derin avukat,[334] yapmacık züppe ve yetenekli diplomat,
olabildiğince küstah,
öğrendiği kadar kibirli[335] idi.

George Ticknor, hakimler ve avukatlar hakkında canlı bir tasvirde bulunuyor. Marshall'ın ihmal edilmiş kıyafetleri, uçuşan siyah cübbesiyle gizlenmişti ve dağınık saçları taranmış, bağlanmış ve "tamamen pudralanmıştı." Yargıçlar da benzer şekilde cübbe giymiş ve pudralanmıştı ve hepsi "saygın görünüyordu." Yargıç Bushrod Washington, "sadece bir gözü ve yüzünde bol miktarda enfiye bulunan, küçük, keskin yüzlü bir beyefendi", belki de mahkemenin etkileyici görünümüne katkıda bulunmamıştı; ancak William Johnson'ın asil yüz hatları ve ağırbaşlı duruşu, genç Joseph Story'nin yakışıklı yüzü ve dik duruşu ve Marshall'ın yanında oturan kel kafalı, bilgili görünümlü Brockholst Livingston, kendisinin merkezde olduğu tabloyu yeterince dolduruyordu. Görüşler Marshall ve Story tarafından okundu, ancak belli ki sinirli Pinkney'i sıkıyorlardı, "çok huzursuzdu, sık sık koltuğunu hareket ettiriyordu ve oturduğunda yüzündeki kasılma seğirmeleriyle çatışmaya gelmek için ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu. Sonunda hakimler okumayı bıraktılar ve o, bekçileri tarafından gladyatörün üzerine salınmış bir aslan gibi arenaya atladı." Bu iri, tıknaz adam "kütlesini azaltmak için korseler" giyiyordu, "yaşla birlikte biraz kırışan ve sertleşen bir cildi düzeltmek ve yumuşatmak için kozmetikler" kullanıyordu ve "çok daha genç bir adamda züppece düşünülecek bir tarzda" giyiniyordu.[336] Sert, ahenksiz sesi, gıcırtılı ve yüksek tonu, abartılı modaya uygun kıyafetinden daha az değildi, ilk başta iticiydi; ancak bu kusurlar kısa sürede "konuşma tarzının açık ve etkili" olması, "güçlü ve etkili belagati, ara sıra ışıltılı ışıklarla aydınlatılmış, ancak her zaman mantıklı ve uygun ve her şeyden önemlisi, harika bir kesinlikle ortaya koyduğu doğru ve seçici hukuk bilgisi" nedeniyle unutuldu.[337]

[İllüstrasyon]

Uzak, yapmacık, baskıcı[338] olmasına rağmen, Pinkney önyargıyı ve zorunlu hayranlığı "belagat, mantık ve hukuk öğrenimi gücüyle ve çıplak yeteneğin sergilenmesiyle" yendi, diye tanıklık ediyor Ticknor, Pinkney'nin "... şimdiye kadar duyduğum tüm halk konuşmalarını geride bıraktığını" ekliyor.[339] "Yıllardan daha fazla üzüntü içinde", "erken yaş görünümü" ve "yüzünde yerleşik bir melankoli" taşıyan İrlandalı sürgün Emmet, doğrudan konuya girdi ve Pinkney'ninki kadar ikna edici bir belagatle.[340] Pinkney, daha önceki bir tartışmada Emmet'e hakaret etmişti ve Marshall, İrlandalı avukatın rakibine saldıracağından o kadar endişeliydi ki
Yargıç Livingston, Baş Yargıç'ı rahatlatmak zorunda kaldı.[341]

Mahkeme, avukatın argümanları kadar hitabetle de ilgileniyordu. Story'nin mektupları, önde gelen avukatların tarzı ve tavrı hakkında yorumlarla doludur. Nereid'inkiyle hemen hemen aynı zamanda bir davanın duruşmasında, karısına, Massachusetts'li Pinkney ve Samuel
Dexter'ın "kalabalık evleri aradığını; şehrin tüm güzellerinin katıldığını ve saatlerce büyülendiğini" söyler. Dexter, "sakin, kendine hakim ve güçlüydü, karara itiraz ediyordu." Pinkney,
"canlı, ışıltılı ve parlak", ancak "mantığı Bay Dexter kadar yakın" olmasa da, "istediği zaman yoldan çekilip etrafına retorik çiçekleri saçıyordu."[342]

Yüksek Mahkeme önündeki tartışmalara kadınların katılımı, bu dönemde avukatların performansı üzerinde Temsilciler Meclisi ve Senato'da verilen hitabet kadar etkiliydi. Washington'un güzellerinden biri, böyle bir durumda olanları not etti. "Merak beni, ... mahkeme salonunu dolduran kadın kalabalığına katılmaya yöneltti. Kadınların işi olmadığını düşündüğüm bir yer.... Bir gün Bay Pinckney [_sic_] tartışmasını bitirmişti ve tam oturmak üzereyken Bayan Madison ve bir grup kadın içeri girdi, tekrar başladı, aynı zeminde yürüdü, daha az argüman kullandı ama daha fazla çiçek saçtı. Ve orada olduğum gün, mahkemeden çok dinleyicilerinin kadın kısmını düşündüğünden eminim ve bitirirken, onların varlığını fark etti ve şöyle dedi: 'Mahkemeyi, argümanını kanıtlamak için uzun bir dava listesiyle uğraşarak yormazdı, çünkü bu sadece onlar için yorucu olmakla kalmaz, aynı zamanda _şu anki durumda_ (eğilerek) uymak istediği iyi zevk yasalarına da aykırı olurdu."[343]

Bu, o zaman, büyük argümanların önünde yapıldığı ve Marshall'ın tarihi görüşleri aracılığıyla verilen kararların verildiği Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin oldukça doğru bir resmidir - avukatların davranışları, Yargıçların görünümü, katılan denetçiler gibi. O halde, Baş Yargıç olduğu dönemde Yüksek Mahkeme'deki duruşmaları düşündüğümüzde, az önce anlatılan gibi bir sahneyi aklımızda tutmalıyız.

William Pinkney, eşsiz ve muammalı, zaman içinde öldü;
ama onun yerini Daniel Webster aldı, yetenekli olmasa da o kadar
başarılı, insan bakış açısından oldukça ilginç ve
neredeyse aynı derecede pitoresk. Canlı, erkeksi Clay, sağlam ve
metodlu Dexter'ın yerini aldı; ve diğer seçkin devlet adamlarından oluşan bir alay, hayranlarını o an için
eşitlerinin bir daha asla görülmeyeceğine ikna edenlerin ardından gözlerimizin önünden geçti.
Zamanı anlamak için,
zihnimizde sağlam bir şekilde sabitlediğimiz şu ki, o günün avukatları, yargıçlar kadar, avukatlar olduğu kadar
halkçıydılar. Gerçekten de, devlet adamlarıydılar,
zihinlerinde müvekkillerinin başarısından bile daha çok
uluslarının refahı vardı.

Kısaca ifade etmek gerekirse, Nereid vakasındaki gerçekler şöyleydi:
Büyük Britanya ile ikinci savaşımızın başlamasından bir yıldan fazla bir süre sonra, Buenos Aires'li Manuel Pinto, Londra'dan Güney Amerika şehrine bir kargo ve İngiliz metropolüne bir kargo götürmek için ağır silahlı İngiliz ticaret gemisi Nereid'i kiraladı. Nereid, bir İngiliz deniz konvoyunun koruması altında seyrediyordu. Giden kargo kısmen Pinto'ya, kısmen diğer İspanyollara ve kısmen de İngiliz tebaasına aitti. Madeira'ya yaklaşırken bir Amerikan korsanı Nereid'e saldırdı ve kısa bir mücadeleden sonra İngiliz gemisini ele geçirip ödül olarak New York'a götürdü. Kargonun İngiliz kısmı itirazsız olarak mahkum edildi. Pinto ve diğer İspanyollara ait olan kısım da esir alanlara verildi, ancak Yüksek Mahkeme'ye başvuran sahiplerinin ciddi muhalefetine rağmen. Yüksek Mahkeme önündeki
argümanlar uzun ve alışılmadık derecede yetenekliydi. Ancak
Pinkney ve Emmet'in argümanları çok süslü "belagat" içeriyordu.[344]

Bu adreslerin özetine yer yok; verilebilecek en fazla şey
Marshall'ın çok uzun ve sıkıcı görüşünün özüdür ki bu, uluslararası hukukla ilgili kısmı hariç
hiçbir tarihsel ilgiye sahip değildir. Baş Yargıç bu önemli soruyu şöyle dile getirdi: "İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
anlaşma, tarafsız olan taraflardan birinin mallarını, diğerinin bir düşman gemisinde
bulması halinde, düşman malı olarak kınamaya tabi tutuyor mu? Bu anlaşma,
tarafsız tarafların tarafsız mallar yapacağını öngörüyor, ancak
düşman tarafların düşmanca karakteri kargoya ileteceğini öngören hiçbir hüküm içermiyor.
Kaçıranlar, iki ilkenin o kadar tam olarak tanımlandığını ve birinin hükmünün zorunlu olarak diğerini de içerdiğini iddia ediyorlar."

Marshall, "ulusların orijinal hukukunun bir parçası" olduğunu, dost gemilerdeki düşman mallarının "savaş ganimeti" olduğunu ve düşman gemilerindeki dost mallarının ele geçirildiğinde geri verilmesi gerektiğini söyledi. Bu kuralın nedeni, "savaşın düşmanın mallarını ele geçirme hakkını tam olarak vermesi, ancak bir dostun mallarını ele geçirme hakkını vermemesi"ydi. Tıpkı "tarafsız bayrağın düşman malına koruma sağlamaması" gibi, "savaşan bayrak da tarafsız mallara düşmanca bir karakter iletmez. "
Bu nedenle, yükün niteliği onu taşıyan gemiye "hiçbir ölçüde" bağlı değildir.[345]

Antlaşmalar bu kadim uluslar yasasını açıkça değiştirmediği sürece, Marshall'ın beyanına göre, bir istisnanın amaçlandığı varsayımının "gerekmediği" anlaşılıyor. "Antlaşmalar kasıtlı bir
düşünme üzerine oluşturulur"; eğer belirli bir öğenin "eski kuraldan" çıkarılacağını özel olarak belirtmiyorlarsa, bu öğe onun içinde kalır.
"[İspanyol antlaşmasında] tarafsız diplerin tarafsız mallar üretmesi gerektiği yönündeki anlaşma ... savaşan tarafın tarafsıza verdiği bir tavizdir"; bu nedenle "tarafsız ticaretin alanını genişlettiği ve tarafsız bayrağa uluslar yasası tarafından verilmeyen bir kapasite verdiği" için teşvik edilmelidir.

Aksine, bir düşmanın dibinde bulunan tarafsız mülkü savaş ganimeti olarak kınamaya tabi tutan bir antlaşma "şartı, tarafsızdan savaşçıya. Tarafsız ticaret alanını daraltır ve tarafsızdan uluslar hukuku altında sahip olduğu bir ayrıcalığı alır." Ancak, bir hükümet başka biriyle istediği gibi sözleşmeler yapabilir. "Bağımsız ulusları istedikleri gibi bir anlaşma yapmaktan alıkoyacak olan nedir?"[346]

"İspanya ile yaptığımız anlaşma bağımsız bir önlem olarak kabul edilirse, o hükümetin kararnameleri benzer koşullar altında Amerikan mülkünü müsadere edecektir." Bu nedenle İspanyol mülkü "savaş ganimeti olarak kınanmalı" mıdır?
Bu mahkemelerin karar vereceği bir soru değildi: "Bir ulusun tebaasına karşılık vermek veya vatandaşlarımıza karşı haksız işlemlerine misilleme yapmak yasal değil, siyasi bir önlemdir. Bu hükümetin değerlendirmesi içindir, mahkemelerinin değil. Misillemenin derecesi ve türü tamamen bu mahkemeye yabancı olan düşüncelere bağlıdır."

Hükümet en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmakta kesinlikle özgürdür: "Mahkemelerinin ulusun işleyişine müdahale etmesi ve görüşlerini engellemesi
gerekmez. Bizim için öngörülen alışılmış yoldan ayrılmak ve siyasetin dolambaçlı ve karmaşık yolunda yürümek bize göre değil." Marshall, kendisinin ve arkadaşlarının bu sonuçlara varmakta zorluk çekmediğini söyledi. "Savaşan haklar ile tarafsız ayrıcalıklar" arasındaki "bölünme çizgisi" "açıkça ayırt edilebilecek kadar belirgin değil."[347] Bununla birlikte, Nereid'in kargosunun tarafsız kısmı "Nereid genel bir gemi olsaydı ona uygulanacak ilkeler tarafından yönetilmelidir." Silahlı olması, ele geçirilmeye karşı savaşması, kargoyu geminin savaşçılığıyla suçlamaz, çünkü kargonun sahiplerinin silahlı teçhizatı veya savaşçı davranışlarıyla hiçbir ilgisi yoktur.

Bir tarafsızın mallarını savaşçı bir gemide gönderebileceği "uluslar hukukunun orijinal kuralı olarak evrensel olarak kabul edilmiştir". Bu hak "bir Arkadaş, nerede bulunursa bulunsun onun malı olarak kalır."[348] Silahlı bir savaşçı gemide saklanması, onu bu evrensel kuraldan çıkarmaz. Marshall'ın açık gerçeği şudur: "Bir savaşçının kendi savunması için silahlanma hakkı vardır; tarafsız birinin ise mallarını savaşçı bir gemide taşıma hakkı vardır."
Bu tür mallar, silahlı bir savaşçı gemiye yerleştirildiği için veya bu gemi düşman tarafından ele geçirilmeye karşı direnmek için şüphesiz savaşçı hakkını kullandığında "tarafsız olmaktan çıkmaz".

Silahlı bir savaşçı gemide mal göndermek, arama hakkını ortadan kaldırmaz veya hatta engellemez. "Bu arama hakkı nedir? Tarafsız ticareti, bunu yapma kapasitesi olduğu için, keyfi olarak ve güç gururuyla rahatsız etmek ve taciz etmek, esaslı ve bağımsız bir hak mıdır?" Hayır! Bu, düşmanın düşmanlarına giden ve savaş kaçakçılığı olan mal ve malzemeleri ele geçirme hakkının tam ve mükemmel bir şekilde kullanılması için "esaslı ... bir haktır.... Bu, amaç tarafından haklı kılınan bir araçtır" ve
"daha büyük ele geçirme hakkına bağlı bir haktır."

Bir tarafsızın "mallarını silahlı bir düşmanın gemisine" koyması onu o düşmanla ilişkilendirmez veya ona "düşmanca bir karakter" vermez. Silahlı veya silahsız, "taşıyıcının ele geçirmekten kaçınması ve aramayı engellemesi hakkı ve görevidir." Ne silahlanma ne de direniş, "mallara veya malların sahibine, ikisinde de yer almadığı sürece" yüklenebilir.[349] Pinkney iki tarihi olaya atıfta bulunmuştu, ancak Marshall bunları davayla ilgisi olmadığı gerekçesiyle bir kenara itti. "Malların tarafsız karakteri, savaşan geminin direnişiyle kaybediliyorsa, neden çatışmaya katılmayan yolcuların tarafsız karakteri de aynı nedenle kaybedilmiyor?"[350]

Nereid durumunda, tarafsız nakliyecinin malları dokunulmazdı. Pinkney Geminin korkunç bir resmini çizmişti, kısmen savaşçı, kısmen barışçıl, güvenlik veya kârın dikte ettiği karakteri sergiliyordu.[351] Ancak, Marshall gençliğinin retoriğine benzer bir şeye düşerek cevap veriyor,[352] "Nereid'in kendisine atfedilen o sentor benzeri görünümü yok. Barışın zeytin dalı tarafından korunarak okyanusun üzerinde dolaşıp savaşın gök gürültülerini savurmuyor." Karakteri kısmen tarafsız, kısmen düşmanca değil. "Açık ve açıkça savaşçı; Tüm hakları talep ederek ve
savaşçı karakterin tüm tehlikelerine tabi olarak." Bu haklardan biri, geminin ele geçirilmesi durumunda "limanlara alınma tehlikesine" tabi olan tarafsız malları taşımaktır - bu durumda yalnızca "başka bir taşıma aracı aramakla yükümlüdürler." Gemi yasal olarak ele geçirilebilir ve mahkum edilebilir; ancak içindeki tarafsız kargo tarafsız kalır, müsadere edilemez ve sahiplerine iade edilmelidir.[353]

Ancak Marshall, yenilmiş Pinkney'nin yaralarını, hitabet ve argümanının becerisine ve güzelliğine bir övgüyle mesheder: "En canlı renklere batırılmış bir kalemle ve bir ustanın eliyle yönlendirilerek, bu gemiyi ve yük gemisini barış ve savaşın en uyumsuz malzemelerinden oluşan tek bir figür olarak gösteren muhteşem bir portre çizilmiştir. Sanatçının becerisi o kadar mükemmeldi, figürün sunulduğu kıyafet o kadar göz kamaştırıcıydı ki, bu bankta oturanların her zaman sahip olması gereken o soğuk araştırma yeteneğinin kullanılması gerekiyordu, tek kusurunu keşfetmek için; "benzersizliğinin eksikliği."[354]

Bunlar Marshall'ın uluslararası hukuka ilişkin açıklamalarının örnekleri ve
ifade ve muhakemesindeki yönteminin tipik örnekleridir. Nereid davasındaki görüşü de dikkate değerdir, çünkü Story muhalifti[355]--ve Joseph Story'nin John Marshall ile aynı fikirde olmaması nadir bir olaydı. Yargıç Livingston da aynı fikirde değildi ve İngiliz Yüksek Amirallik Mahkemesi zıt doktrini sürdürdü. Ancak Marshall tarafından ilan edilen, düşman diplerinin düşman malları yapmadığı ve tarafsız mülkiyetin kutsal olduğu ilkesi Amerikan doktrini olarak kaldı ve hala öyle kalmaya devam ediyor. Gerçekten de, 1856'daki Paris Bildirgesi ile, Marshall tarafından 1815'te ilan edilen ilke artık tüm dünyanın kabul ettiği doktrindir.

Uluslararası hukuk hakkındaki açıklamalarında sergilediği devlet adamlığına yakın bir şekilde, Insurance Co. _vs._
Canter davasında yaptığı iddiasıydı,[356] Ulusun toprak edinme ve yönetme yetkisine sahip olduğu. Bu davanın gerçekleri, sigortalı bir pamuk yükü taşıyan bir geminin, bu topraklar Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildikten sonra ve Birlik Devleti olmadan önce Florida kıyılarında batmasıydı. Pamuk kurtarıldı ve Key West'e götürüldü,
burada, bir Bölge yasası uyarınca hareket eden yerel bir mahkemenin emriyle, kurtarma taleplerini karşılamak için açık artırmada satıldı. Pamuğun bir kısmı David Canter adlı biri tarafından satın alındı ​​ve onu Güney Carolina'daki Charleston'a gönderdi, burada sigorta şirketleri onu karaladı. İftiracılar, diğer şeylerin yanı sıra, Florida mahkemesinin, Bölgesel yasanın Ulusal Anayasa ile "tutarsız" olması nedeniyle açık artırma satışını emretme yetkisine sahip olmadığını ileri sürdüler. Canter'ın sonunda galip geldiği Charleston'daki Birleşik Devletler Bölge ve Devre Mahkemelerinde sert ve kararlı bir mücadeleden sonra, dava Yüksek Mahkeme'ye götürüldü.[357]

Key West'teki yerel mahkemenin açık artırma satışını emrettiği Bölgesel yasa geçerli miydi? Marshall, mahkemenin görüşünü bildirirken, bu sorunun cevabının "Florida'nın Birleşik Devletler'e göre bulunduğu ilişkiye" bağlı olduğunu söyledi. Ulusal Hükümet savaş açabildiği ve antlaşmalar yapabildiği için, "fetih veya antlaşma yoluyla toprak edinme gücüne sahip olduğu" sonucu çıkar... Devredilen toprak, ilhak edildiği ulusun bir parçası olur"; ancak "sakinlerin birbirleriyle olan ilişkileri [hiçbir] değişikliğe uğramaz." Bağlılıkları devredilir; ancak "bireylerin ilişkilerini ve genel davranışlarını düzenleyen yasa, devletin yeni oluşturulan gücü tarafından değiştirilene kadar yürürlükte kalır."[358]

İspanya'nın Florida'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği antlaşma, o Bölgede yaşayan insanlara Amerikan vatandaşlarının "ayrıcalıklarından, haklarından ve dokunulmazlıklarından yararlanma" güvencesi verir; "ancak, siyasi güce katılmazlar; Florida bir eyalet olana kadar hükümette yer almazlar. Bu arada Florida, Anayasa'daki Kongre'ye "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölge veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma" yetkisi veren madde uyarınca yönetilen Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesi olmaya devam eder."[359]

Florida kurtarma yasası Anayasa'yı ihlal etmez. Bu yasanın yargı yetkisi verdiği mahkemeler "Anayasal Mahkemeler" değildir; ... bunlar, hükümette var olan genel egemenlik hakkı veya Kongre'nin Birleşik Devletler'e ait topraklarla ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapmasını sağlayan madde sayesinde oluşturulan yasama mahkemeleridir.... Amirallik yargı yetkisi, eyaletlerde yalnızca Anayasa tarafından yetkilendirilen mahkemelerde kullanılabilmesine rağmen, aynı sınırlama Topraklar için geçerli değildir. Kongre, bunlar için yasama yaparken, genel ve eyalet hükümetinin birleşik yetkilerini kullanır.[360]

Marshall'ın uluslar hukuku hakkındaki görüşleri ne kadar takdire şayan ve biçimlendirici olsa da, halktan hiçbir ilgi görmedi, politikacılardan hiçbir muhalefet görmedi ve genel olarak baro tarafından onaylandı. Yüksek Mahkeme'nin hemen sonraki döneminde, Nereid davasında verilen karardan sonra, Story tarafından daha fazla çekişme yaratan ve Amerikan Ulusu üzerinde o zamana kadar Yüksek Mahkeme'nin uluslararası hukukla ilgili tüm kararlarından daha fazla etkisi olan bir görüş bildirildi. Bu, Martin _vs._ Hunter's Lease davasının görüşüydü.

Bu, Story'nin Anayasa hukuku hakkındaki ilk açıklamasıydı ve Marshall'ın Anayasa'ya ilişkin en iyi yorumlarına çok benziyordu. Bu gerçek o kadar belirgindir ki, mahkeme ve baro genel olarak Baş Yargıç'ın aslında bu emredici yargısal ifadenin manevi yazarı olduğu görüşünü benimsemiştir.[361] Ancak Story şimdi dört yıldır Yüksek Mahkeme'de Marshall'ın yanındaydı ve ateşli bir şekilde en azından ifadede Marshall'dan daha şiddetli bir şekilde Milliyetçi olmuştu.[362]

Baş Yargıcın bu görüşü bildirmemesinin nedeni,
kardeşi James M. Marshall'ın
tartışmaya dahil olmasıydı; gerçekten de, gerçek bir çıkar tarafıydı. Bu gerçek,
Virginia Cumhuriyetçi örgütünün başkanının Marshall'a olan kişisel nefretiyle birlikte, bu davaya katılan ve onu izleyen
karmaşık olaylarla çok alakalıydı. Fairfax-Hunter anlaşmazlığı sırasında, Virginia özgür kurumlar altında
gelişmiş en etkili parti örgütlerinden biri tarafından yönetiliyordu.
Başkanı, eyaletin en yüksek mahkemesi olan Temyiz Mahkemesi Başkanı Spencer Roane'dı, güçlü önyargılara ve baskıcı karaktere sahip yetenekli ve bilgili bir adamdı. Jefferson, Ellsworth'un beklenen emekliliği üzerine Roane'u Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak atamayı planlamıştı.[363] Ancak Ellsworth'un zamanında istifa etmesi, Adams'a Marshall'ı atama fırsatı verdi. Böylece Roane'un en büyük tutkusu
yok oldu ve Marshall'a karşı ömür boyu süren hoşnutsuzluğu kişisel ve
şiddetli bir düşmanlığa dönüştü.

Roane, Güney gazetelerinin en etkilisi ve aslında ulusun en güçlü dergilerinden biri olan
Richmond _Enquirer_'ın editörü olan kuzeni Thomas Ritchie tarafından desteklendi. Virginia juntolarından bir diğeri de Caroline County'den John Taylor'dı. O zeki, özverili ve samimi bir adamdı. Bu üçlünün arkasında muazzam popülaritesi ve rakipsiz siyasi
sağduyusuyla Thomas Jefferson vardı. Bu adamlar en küçük siyasi birim olan İlçe Mahkemeleri'ne dayanan kendini
sürdüren bir hükümet sisteminin komutanlarıydı. Bu mahkemeler Vali tarafından atanan sulh hakimlerinden oluşuyordu. İlçe Mahkemelerindeki boş yerler yalnızca kalan üyelerin tavsiyesi üzerine dolduruluyordu.[364] Bu sulh hakimleri ayrıca Vali'yi atayan ve ömür boyu görev yapacak Temyiz Mahkemesi üyelerini seçen Eyalet Yasama Meclisi'ne gönderilecek adamları da isimlendirdiler.[365] Böylece mükemmel bir siyasi eylem çemberi oluştu ve bu çemberin kalıcı ve kontrol eden merkezi Temyiz Mahkemesi'ydi. Bunlar, o zaman, yargıç, mahkeme ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne meydan okuyan parti örgütüydü. Kaderin ölümlüleri şaşırttığı o tuhaf karmaşalardan biriyle, Yerelcilik tarafından Milliyetçiliğe meydan okumanın bahanesi, Marshall ve kardeşinin yaptığı bir arazi yatırımından kaynaklandı. Böylece Fairfax arazisinin daha büyük bir kısmının satın alınması gerçeği[366], Ulusun Anayasal gelişimine dokunmuştur.

Marshall sendikasının bu yatırımı yapmasından beş yıl önce[367], David Hunter, Virginia'dan Fairfax arazisinin "boş ve hibe edilmemiş arazi" olarak bilinen kısmının yedi yüz seksen sekiz dönümlük bir hibe aldı.[368] Hibe, Virginia Yasama Meclisi'nin Devrim sırasında çıkardığı çeşitli müsadere yasaları uyarınca yapıldı. Ancak bu eylemler yürürlüğe girmemişti ve 1783'te Barış Antlaşması, bunlar kapsamındaki sonraki işlemlere son verdi.

Lord Fairfax'ın mirasçısı olan Denny Martin Fairfax, Virginia'nın savaş sırasında müsadere kanunlarını uygulamadığı ve bu kanunların uygulandığı tüm toprakların ve mülklerin Barış Antlaşması ile korunduğu gerekçesiyle Hunter'ın Eyaletten aldığı hibeyi reddetti. 1791'de, hibeyi aldıktan iki yıl ve antlaşmanın onaylanmasından sekiz yıl sonra Hunter, arazinin geri alınması için Fairfax'ın mirasçısına karşı Winchester'daki Yüksek Mahkeme'de[369] dava açtı. Dava, hala uygulanan eski yasal prosedür biçimi altındaydı ve "Timothy Trititle, David Hunter'ın Kiracısı, _vs._ Denny Fairfax," Lord Fairfax'ın Mirasçısı unvanını taşıyordu.[370] Gerçekler taraflarca kabul edildi ve 24 Nisan 1794'te mahkeme, Richmond'daki Temyiz Mahkemesi'ne başvuran Hunter'a karşı karar verdi.[371] İki yıl sonra, Mayıs 1796'da dava Yargıçlar Roane, Fleming, Lyons ve Carrington önünde görüldü.[373] Bu arada Jay Antlaşması onaylandı ve böylece Virginia'nın müsadere eylemlerinde el konulduğunu ilan ettiği toprakların sahiplerine Barış Antlaşması'nın garantileri teyit edildi. Virginia Yasama Meclisi'nin 1796-97 kış oturumunda, Marshall, kardeşi ve kayınbiraderi ve kendisi adına hareket ederek, "Kuzey Boğazı'ndaki 
boşa harcanmış ve tahsis edilmemiş topraklar"a ilişkin ortak haklarından vazgeçmek için tapular düzenlemeyi kabul etti; bunun koşulu, Devletin Fairfax'ın Lord Fairfax veya mirasçısı tarafından özel olarak tahsis edilen[374] topraklara ilişkin mülkiyetini onaylamasıydı. Ancak, Temyiz Mahkemesi'nden Yargıçlar Roane ve Fleming'in yıllar sonra yaptığı, bu düzenlemenin Hunter tarafından talep edilen toprakları kapsadığı yönündeki açıklama olmasa, Marshall'ın bunu uzlaşmaya dahil etmeyi amaçlamadığı anlaşılıyor,[375] hatta bunun Marshall sendikasının satın alımının bir parçası olması bile, pek olası görünmese bile; Winchester'daki mahkemenin kararı Hunter'a karşıydı ve bu karardan sonra ve uzlaşmadan önce Jay Antlaşması mülkiyet sorununu çözmüştü.

18 Ekim 1806'da Marshall sendikası, Fairfax arazisinin kendisi tarafından satın alınan kısmı için kalan ödemeleri nihayet yaptıktan sonra - toplamda on dört bin pound - Denny M. Fairfax'ın mirasçısı Philip Martin, John ve James M. Marshall ile kayınbiraderleri Rawleigh Colston'a olan garantisini imzaladı; ve bu senet Fairfax arazilerinin bulunduğu Fauquier, Warren, Frederick ve Shenandoah İlçelerinde usulüne uygun olarak kaydedildi.[376] Bu devirden yaklaşık on yıl önce James M. Marshall, Denny Martin Fairfax'tan ayrı olarak Shenandoah ve Hardy İlçelerinde büyük miktarda arazi satın almıştı.
Hunter hibesinin muhtemelen bulunduğu yer.[377]

James M. Marshall'ın, Winchester mahkemesinin Fairfax'in mirasçısı olarak kararlaştırdığı ve Hunter'ın mirasçısı olmadığı arazinin barışçıl mülkiyetini sürdürdüğü anlaşılıyor. Denny M. Fairfax öldüğünde, mirasını küçük kardeşi Tümgeneral Philip Martin'e miras bıraktı. Aynı sıralarda, görünüşe göre eski kiraları toplamasını sağlamak amacıyla, vasiyetname eklenmiş olarak James M. Marshall'ı yöneticisi yaptı. On üç yıl altı ay boyunca Hunter _vs._ Fairfax'in Mirasçısı davası, Virginia Temyiz Mahkemesi'nin uykulu arşivlerinde uyudu. Ancak, 1809 sonbaharında Hunter bunun bir duruşmasını talep etti ve o yılın 25 Ekim'inde yeniden tartışıldı.[380] Hunter, o zamanlar Virginia barosunun tanınmış lideri olan John Wickham ve Williams adlı başka bir avukat tarafından temsil edildi.[381] Daniel Call, Fairfax mirasçısı için hazır bulundu.

Ertesi baharda[382] Temyiz Mahkemesi, alt mahkemenin on altı yıldan fazla bir süre önce verdiği kararı bozarak Hunter lehine karar verdi. Roane, Marshall'a olan düşmanlığını ortaya koyarak, 1796 uzlaşmasının davayı kapsadığını beyan etti. "Davacıların,[383] bundan faydalandıktan sonra, buna boyun eğmeyi veya eşdeğerini ödemeyi reddetmelerine asla izin veremem; bunun sonucu, Commonwealth'in davacıya kendisinden geri alınan toprak için tazminat ödemesi gerekecekti! Böyle bir yol
adalet ve iyi niyet ilkelerine göre haklı gösterilemez; ve itiraf ediyorum, itirazın önümüzdeki davada
yükseltilmiş olmasına biraz şaşırmadım."[384]

Fairfax mirasçısı[385] bu karara karşı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden[386], davanın Büyük Britanya ile Barış Antlaşması ve Jay Antlaşması'nın yorumunu içerdiği gerekçesiyle Virginia mahkemesine bir hata emri aldı; Virginia mahkemesi, Fairfax'ın mirasçısının bu antlaşmalar.[387]

Yüksek Mahkeme artık iki Federalist, Washington ve
Marshall ve beş Cumhuriyetçi, Johnson, Livingston, Story ve Duval;
ve bu davanın kararında hastalık nedeniyle bulunmayan Todd'dan oluşuyordu.
Marshall tartışmalar sırasında oturmayı veya ortaklarının müzakerelerine ve sonuçlarına katılmayı reddetti. Gerçekten de, bu dava boyunca Baş Yargıç'ın neredeyse geriye yaslandığı söylenebilir.
Jefferson'un biyografi yazarı ve savunucusu Henry S. Randall'ın Marshall'ın "lekesiz özel karakterini" övmek ve "sert kamusal ve özel erdemine" saygı göstermek için elinden geleni yapmasının haklı bir nedeni vardı.[388]

Hunter-Fairfax tartışması ilk olarak Yüksek Mahkeme'ye getirilmeden sekiz yıl önce, Granville mirasçılarının William R.
Davie, Nathaniel Allen ve Josiah Collins'e karşı açtığı dava, Kuzey Carolina, Raleigh'deki Birleşik Devletler Mahkemesi'nin Haziran 1805 tarihli döneminde yargılandı.
Devre Yargıcı olarak Marshall, Bölge Yargıcı Potter ile birlikte oturdu.
Soru tam olarak Fairfax unvanıyla ilgiliydi. Lord Granville'e verilen hibe[389] Lord Fairfax'e verilen hibeyle aynıydı.[390] Kuzey Karolina, yabancıların mülklerine karşı Virginia ile aynı müsadere yasalarını çıkarmıştı.[391] Bu tüzükler uyarınca, Davie, Allen ve Collins, Granville mülkünün bazı kısımlarına, Hunter'ın Virginia'daki Fairfax mülkünün bir kısmına yaptığıyla aynı olan hibeler elde ettiler.

Bu, Marshall'ın Fairfax
anlaşmazlığını bir kez ve herkes için çözmesi için mükemmel bir fırsattı. O zamanlar itibarı hiçbir yerde Kuzey Karolina'dan daha yüksek değildi, hiçbir yerde daha fazla hayranlık ve güven duyulmuyordu.[393] Görüşünün eyalet yetkilileri tarafından kabul edileceği ve halk tarafından onaylanacağı konusunda şüphe olamaz.[394]
Ancak Baş Yargıç, "çok derinden ilgilendiği bir zamanda oluşan bir görüş nedeniyle (Virginia'daki Lord Fairfax davasına atıfta bulunarak) davada yer almayacağını" açıkça belirtti. Görevi ve hissettiği hassasiyetle tutarlı bir şekilde dava hakkında bir görüş bildiremezdi.[395]

Fairfax'in Devisee'si _vs._ Hunter'ın Kiracısı davası, Richmond'dan Charles Lee ve Washington, D.C.'den Walter Jones tarafından ilki için savunuldu.
Baltimore'dan Robert Goodloe Harper Hunter için göründü. Her iki tarafta da
argüman esas olarak Virginia müsadere yasalarının Fairfax unvanı üzerindeki etkisi; bu yasalar uyarınca yapılan işlemler veya yapılmaması; ve Büyük Britanya ile yapılan iki antlaşmanın ihtilaf üzerindeki etkisi üzerineydi. Ancak Harper, mahkemenin Marshall uzlaşmasını ortaya koyan ve onaylayan Virginia tüzüğünü dikkate alması konusunda ısrar etti.

15 Mart 1813'te Story, kendisi ve Yargıçlar Washington, Livingston, Todd ve Duval'dan oluşan mahkemenin çoğunluğunun görüşünü bildirdi. Johnson, tek başına muhalif oldu. Story, Virginia'nın Barış Antlaşması'ndan önce arazinin yasal mülkiyetini elde etmek için öngörülen adımları atmadığı için, eyaletin daha sonra bunu yapamayacağını ileri sürdü. "Asıl davacının [Hunter] patenti ... tedbirsizce verildi
ve hiçbir şekilde mülkiyet hakkı vermedi." Virginia'nın Hunter'a verdiği hibeyi desteklemek
"tüm ülke çapında dava ve anlaşmazlık satmak olurdu."[396] Story, Barış Antlaşması'nı dikkate almanın gerekli olmadığını söyledi, çünkü "1794 antlaşmasının[397] Denny Fairfax'ın unvanını tamamen koruduğu ve doğruladığı konusunda oldukça tatmin olduk."[398]

Muhalif görüşünde Yargıç Johnson, 1796'daki "uzlaşmayı" görmezden gelerek, Eyaletin Hunter'a verdiği hibeyle Fairfax'ın mirasçısının hakkının ortadan kalktığını ileri sürdü.[399] Ancak, Story ve Washington'la aynı fikirdeydi, kayıtlara bakıldığında davanın Yargı Yasası'nın 25. Bölümü kapsamında olduğu görüşünde; bu nedenle, hata
yazısının uygun şekilde çıkarılmış olduğu ve "anlaşmanın ... ne kadar ... uygulanabilir olduğu" dikkate alınmadan önce unvanın soruşturulması gerektiği.[400] Buna göre, Yüksek Mahkeme'nin yetkisi Virginia Temyiz Mahkemesi yargıçlarına yönlendirildi ve onlara "temyiz eden Philip Martin [Fairfax mirasçısı] adına karar vermeleri" talimatı verildi. Yüksek Mahkeme'nin tüm
yazıları gibi, bu da elbette Baş Yargıç adına çıkarıldı.[401]

Roane ve Virginia'nın en yüksek mahkemesinin diğer yargıçları, Washington'daki Ulusal mahkemeden bu emri aldıklarında çok öfkelendiler. Bir sonraki oturumda emre uyup uymamayı veya meydan okumayı düşündüler. "Genel olarak baro üyelerini" çağırdılar ve soru Richmond'da altı gün boyunca "ciddi bir şekilde tartışıldı".[402] 16 Aralık 1815'te karar yayınlandı. Virginia yargıçları oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin emrine uymayı reddetti. Her yargıç ayrı bir görüş bildirdi ve hepsi Ulusal Yargı Yasası'nın 25. Bölümünün "Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisini bu mahkemeye kadar genişleten" kısmının Amerika Birleşik Devletleri anayasasına uygun olmadığını belirtti.[403]

Ancak şimdi konuşan sadece Virginia Temyiz Mahkemesi değildi; yoğun bir şekilde örgütlenmiş ve akıllıca yönetilen tüm Cumhuriyetçi partizan makinesi, gücünü Ulusun en yüksek mahkemesine karşı kullandı. Her türlü şüphenin ötesinde, bu Cumhuriyetçi örgüt, Devletin en yüksek yargısı aracılığıyla,
genel olarak Eski Dominion'un her yerindeki kamuoyunun duygusunu temsil ediyordu.
Virginia yargıçlarının görüşlerinin bu politik önemi, hukuki niteliklerinden daha yüksek bir değere sahip olmadığı sürece,
bu tarihi anlaşmazlığın anlatımı, kararlaştırılan hukuki noktayı belirten kısa bir paragraftan daha fazlasını hak etmiyor.

Merkezi soru Yargıç Cabell tarafından şu şekilde iyi bir şekilde ortaya konmuştur: Bir antlaşmanın inşası, bir eyaletin en yüksek mahkemesi tarafından bir davanın nihai kararında yer alsa bile, bu karar antlaşma uyarınca hak iddia eden tarafın unvanına aykırı olduğundan, Kongre "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne, eyalet Mahkemesinin kararını temyiz veya hata emri yoluyla yeniden inceleme yetkisi verebilir mi; bu kararı onaylamak veya bozmak; ve bozma durumunda eyalet Mahkemesine daha önce verdiği karardan farklı bir karar vermesini ve uygulamasını emretmek"?[404]

Yargıçların her biri olumsuz yanıt verdi. Yargıç Cabell'in görüşü en yetenekli olanıydı ve Virginia mahkemesi tarafından ortaya atılan gerçek sorunu en açık şekilde dile getirdi. Ne eyalet ne de ulusal hükümet birbirine bağımlı değildir; hiçbiri diğerine "_zorlayıcı_" bir şekilde etki edemez. Eyalet ve Ulusal Hükümetler arasında anlaşmazlıklar çıkabilir,
"ancak anayasa hiçbir hakem sağlamamış, bunların çözüleceği bir mahkeme kurmamıştır." Bu nedenle, Ulusal mahkeme Eyalet mahkemesini "kendisine ait olmayan bir karar vermeye" zorlayamaz.[405] Ulusal "Anayasa, yasalar ve antlaşmaların anlamı, ... Eyalet mahkemelerine gelen davalarda, Eyalet Yargıçları tarafından _kendi kararlarına ve kendi sorumluluklarına göre_ karara bağlanmalıdır."[406] Ulusal mahkemeler bir egemenliğe aittir;
Eyalet mahkemeleri farklı bir egemenliğe aittir--hiçbiri diğerinden "üstün_" değildir; hiçbiri diğerine emir veremez veya talimat veremez.[407]

Anayasanın bu yorumunun Eyalet ve Ulus arasında çatışmalara yol açtığını ve hatta "genel hükümeti ...
kendi yasalarını ve antlaşmalarını uygulama gücünden" mahrum bıraktığını kabul edin; yine de, "hükümet sistemimizin kusurları yargı tarafından değil, halkın egemen gücü tarafından giderilmelidir." Anayasa, yargısal yorumlamayla değil, halk tarafından değiştirilmelidir;[408] ancak Kongre, Yargı Yasası'nın 25. Bölümünde, "aslında, Eyalet Mahkemelerini _Aşağı Federal Mahkemeler_ yapmaya çalışmaktadır." Yüksek Mahkeme'ye verilen temyiz yetkisi ve "_yüce_" kelimesinin kendisi, Eyalet mahkemelerine değil, aşağı Ulusal mahkemelere atıfta bulunuyordu.[409]

Yargıç Roane'nin görüşü çok uzundu ve tartışmanın her aşamasında kapsamlı bir şekilde tartışıldı. Ulusal mahkemelere Eyalet mahkemeleri üzerinde güç vererek, Ellsworth Yargı Yasası'nın 25. Bölümünün Ulusal Anayasa'yı ihlal ettiğini ileri sürdü. Ulusal mahkemeler Eyalet mahkemelerini kontrol edebilseydi, bu "bir hükümetin yargısının diğerinin kararlarını düzeltmesi ve geri çevirmesi" gibi basit bir durum olurdu. "[410]
Virginia Temyiz Mahkemesi "kendi inançlarını takip etmekle yükümlüdür ...
başka bir mahkemenin kararlarında veya varsayılan kararlarında, aksi yönde bir şey olmasına rağmen." Bu nedenle Winchester'daki mahkemeye Eyalet Temyiz Mahkemesi'nin kararını yürütmesi talimatı verilmelidir.[411]

Virginia Temyiz Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne karşı açık, saldırgan ve dramatik meydan okuması böyleydi. Roane
fikrini Monroe'ya gösterdi, Monroe da bunu onayladı ve Monticello'daki Jefferson'a gönderdi. Jefferson Roane'ı içtenlikle övdü[412] ve Virginia yargıcı "çok gururlandı ve memnun oldu."[413]

Derhal Philip Martin, James M. Marshall aracılığıyla davayı başka bir temyiz
cezası yoluyla Yüksek Mahkeme'ye götürdü. Şimdi o mahkemenin gündeminde Martin _vs._ Hunter'ın Kiracısı. Marshall yine davada oturmayı reddetti. Güney'in en yetenekli avukatlarından biri olan Virginia'lı St. George Tucker ve Massachusetts barosu lideri Samuel Dexter, Hunter için hazır bulundu.[414] Harper'ın ilk temyizde yaptığı gibi, hem Tucker hem de Dexter, Virginia Temyiz Mahkemesi'nin kararının yalnızca Barış Antlaşması'na dayanmadığına dikkat çekti. Bu durumda tek başına bu Antlaşma, Yüksek Mahkeme'ye temyiz başvurusunda bulunmaya yetki verecekti.[415]

Story, mahkemenin görüşünü sundu ve bu, şimdiye kadar yazdığı en uzun ve en yetenekli görüşlerden biriydi. Anayasa eyaletler tarafından değil, "kesinlikle ... 'Amerika Birleşik Devletleri halkı' tarafından düzenlenmiştir.[416]... Yetkileri genel terimlerle ifade edilir ve yasama organına zaman zaman meşru hedefleri gerçekleştirmek için kendi araçlarını benimseme ve yetkilerinin kullanımını kendi bilgeliği ve kamu çıkarları gerektirdiği şekilde şekillendirme ve modelleme yetkisi bırakır."[417] Story daha sonra Anayasa'nın III. Maddesinin 1. ve 2. Bölümlerini alıntılar[418] ve şöyle devam eder: Böylece "bütün Amerikan halkının sesi, birçok bakımdan ulusal ve her bakımdan yüce olan bu hükümetin tek bir büyük departmanını kurarken ciddiyetle ilan edilmiştir." Kongre bu Anayasal emri göz ardı edemez. Hikaye, sorunun yeniliği olmasa tahammül edilemez olacak bir uzunlukta, yargı yetkilerinin Anayasal olarak verilmesinin "zorunlu" olduğunu gösterir.[419]

O halde, "Amerika Birleşik Devletleri'nin temyiz yargı yetkisinin doğası ve kapsamı" nedir? "Sadece asli yargı yetkisi yoluyla karara bağlanmayan her davayı" kapsar. Anayasa'da "sayılan davalarda eyalet mahkemeleri üzerindeki uygulamasını kısıtlayacak hiçbir şey yoktur.... Yargı yetkisini veren mahkeme değil, davadır."[420] Temyiz yetkisi, belirli davalarda eşzamanlı yargı yetkisine sahip eyalet mahkemelerine kadar uzanmıyorsa, o zaman bu yetki "tüm davalara değil, bazı davalara kadar uzanır" - oysa Anayasa, Yüksek Mahkeme'ye asli yargı yetkisi verilen davalar dışındaki tüm davalara kadar uzandığını beyan eder.[421]

Story, bu yorumun "uygunluğunu" büyük bir özenle gösterir.[422]

Daha sonra, gerçek Marshall modeline göre tekrarlayarak, Anayasanın hem eyaletler hem de bireyler üzerinde etki ettiğini yeniden vurgular ve eyaletlerin "egemenliğinin" "sınırlandırıldığı" birçok örnek verir. Eyalet yargıçları "Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen yetkiler açısından" bağımsız değildir;[423] ve Ulusun temyiz yetkisi, Yargı Yasası'nın 25. Bölümünde öngörülen davalarda eyalet mahkemelerine kadar uzanır; çünkü Anayasa bu yetkiyi sınırlamaz
ve "halkın bir sınırlama yaratmaya meyilli olmadığı yerde bir sınırlama koymaya cesaret edemeyiz."[424]

Story, eski kayıtlara göre karar verilen davanın şu anda mahkemede olmadığını söylüyor. "Şu anda yargılanan soru bir antlaşmanın yorumlanması değil, açıkça bizim yargı yetkimiz dahilinde olan bir Amerika Birleşik Devletleri yasasının anayasallığıdır." Ancak, Yüksek Mahkeme "kamu yararına olan sebeplerden dolayı" eski kararının gerekçelerini "yeniden inceleyecekti". [425] Uzunluğu ve ayrıntılarıyla bu tür bir yeniden incelemeden sonra, Yüksek Mahkeme'nin ilk kararının doğru olduğunu
bulur.

Hikaye böylece 1796 tarihli Marshall ayarlamasını fark eder: "Eğer (bildiğimiz gibi) uzlaşmanın sağlandığı doğruysa, mahkeme "kayıtlara geçirilmediği sürece" bunun "yargısal bilgisine" sahip olamaz." Barış Antlaşması'nın dışında, Fairfax unvanı "her durumda, 1794 antlaşması uyarınca kusursuzdu."[426] Sonuç olarak, Story şunları duyurur:
"Tüm mahkemenin görüşü, Virginia Temyiz Mahkemesi'nin bu davadaki emir üzerine verdiği kararın bozulması ve Winchester'da verilen Bölge Mahkemesi kararının onaylanmasıdır."[427]

Genellikle, Marshall'ın Fairfax-Hunter tartışmasındaki Story'nin iki görüşünü fiilen dikte ettiği varsayılmıştır ve bazı yazarlar bunun gerçek olduğunu belirtmiştir. Gördüğümüz gibi, Story'nin kendisi, on beş yıl sonra, Baş Yargıç'ın "ikinci görüşün her kelimesinde hemfikir olduğunu" ilan etmiştir; Yine de kardeşine yazdığı bir mektupta, Story'nin görüşünün Winchester'daki Eyalet mahkemesindeki aynı soruyu içeren başka bir dava üzerindeki etkisiyle ilgili olarak Marshall şöyle diyor: "Hunter & Fairfax davası çok saçma bir şekilde 94 anlaşmasına konu ediliyor."[428]

Yargıç Johnson, Fletcher _vs._ Peck'teki muhalif görüşü kadar beceriksiz ve mutsuz bir görüşle muhalif görüş bildirdi.[429] Kardeşlerinin yargısına katılıyor, ancak bunu yaparken Milliyetçilik ve Eyalet Haklarının şaşırtıcı bir şekilde
birleştirildiği bir kürsü konuşması yapıyor. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, diyor ki, "eyalet mahkemelerine zorunlu işlem yapma hakkı konusunda karar verme niyetini reddediyor." Elbette, Yüksek Mahkeme "yargı yetkilerimiz
genişlediği ölçüde kişiler ve davalar üzerinde en üst düzeydedir", ancak "eyalet mahkemeleri üzerinde herhangi bir zorunlu kontrol" iddia edemez. "Bu soruyu ... sonuçları itibariyle Amerikan Birliği'nin kalıcılığını etkileyebilecek bir soru olarak görüyor," çünkü Ulus ve "en büyük eyaletlerden biri" çatışıyor. Virginia doktrini geçerli olursa "genel hükümet var olmaktan çıkmalı", ancak "o kadar kesin bir şekilde" "Amerikan halkının, eyalet egemenlikleri genel hükümetin ayaklarına kapandığında artık özgür bir hükümetin nimetlerinden yararlanamayacağına" "inanmıştı" ki "ünlü bir hatibin dilini ödünç alıp, 'Virginia'nın direnmesine seviniyorum' diye haykırabilirdi."[430]
Yine de Johnson, arkadaşlarının yargısına katılıyor ve bunu yaparken, mümkünse Story'ninkinden daha güçlü bir Milliyetçi görüş ortaya koyuyor.[431]

Kararın kamu yararları ve tarihi önemi, Ulusal Anayasa, yasalar ve antlaşmaların - "ülkenin en yüksek yasası" - söz konusu olduğu tüm davalarda, herhangi bir eyaletin en yüksek mahkemesi üzerindeki Ulusun Yüksek Mahkemesi'nin üstünlüğünün iddia edilmesiydi. Yüksek Mahkeme'nin Martin _vs._ Hunter's Lease davasında verdiği karar, Ulusal mahkemeler ile Eyalet mahkemeleri arasındaki ilişkiyi kurmak için daha önceki herhangi bir yargısal açıklamadan daha ileri gitti ve bu ilişki şu anda var
ve Cumhuriyet var olduğu sürece devam edecek.

Story'nin verdiği ilk Anayasal görüş olan bu haber yurtdışına ulaştığında, diğer Cumhuriyetçiler tarafından acımasızca "hain" olarak saldırıya uğradı.[432] Kongre, kendilerine verilen tazminatla geçinmekte zorlanan Yüksek Mahkeme üyelerinin maaşlarını artırmayı reddetti[433] ve Story, mahkemeden istifa edip kısa süre sonra Rusya Bakanı olarak atanacak olan Bay Pinkney'nin Baltimore uygulamasını devralmayı ciddi olarak düşündü.[435] Bu karar Virginia genelinde heyecan ve öfkeye yol açtı. Roane'nin popülaritesi Tide Water'dan Valley'e kadar arttı.[436] Cumhuriyetçi örgüt, Washington'daki Ulusal mahkemenin kararını siyasi bir konu haline getirdi. Yargıç Roane, siyasi yardımcılarına emirlerini verdi. Parti gazeteleri, _Enquirer_ tarafından yönetilen, bu uzak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, yabancı bir güç, yabancı bir yargı, Virginia'ya sempati duymayan, Virginialıların ihtiyaçlarından habersiz olan bu "gasp"a karşı çıktı. 

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ile Virginia Temyiz Mahkemesi arasındaki bu çatışma, savaşın karar vereceği temel mücadelenin başka bir aşamasını başlattı -- Amerikan Anayasa tarihinin bu aşamasının renksiz olduğu bir gerçek. 

Ancak, henüz kurnaz Virginia Cumhuriyetçi üçlüsü Virginia'nın öfkesinin şimşeklerini serbest bırakmaya hazır değildi. Bu ancak tüm Güney uygun bir duygu seviyesine ulaştığında yapılmalıydı. Bu sefer gecikmek uzun sürmedi. Üç yıl içinde Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland davasında verdiği görüş, Roane, Ritchie ve Taylor'a Virginia ve tüm Güney'in sözcüleri olarak sahneye çıkmaları için ipucu verdi, aslında Amerika'nın her yerinde Yerelciliğin şampiyonları olarak. Marshall'ın yargı kariyerinin dramasında oynadıkları roller önemliydi.

DİPNOTLAR:

[300] Bu çalışmanın III. cildinin III. bölümüne bakın.

[301] Bu, Joseph Story'nin otobiyografisindeki şu ifadeden adil bir çıkarımdır: "Ambargoyu her zaman Anayasa uyarınca yapıcı gücün en uç noktasına giden bir önlem olarak düşündüm. Anayasanın en uç noktasında duruyor, biçimi ve terimleriyle sınırsız bir dış ticaret yasağı veya askıya alınması." (Hikaye, I, 185-86.) Story'nin Yargıçlığa atanmasından sonra görüşlerinin neredeyse her konuda Marshall'ınkilerle aynı hale geldiği hatırlandığında, Story'nin Embargo'nun anayasallığı konusunda Baş Yargıcın görüşlerinin yanı sıra kendi görüşlerini de dile getirmiş olması muhtemel görünüyor.

[302] Örneğin bkz. William Dixon _ve diğerleri_ _karşı_ Amerika Birleşik Devletleri davası, 1 Brockenbrough, 177; Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ ----, _ib._
195; Fortuna davası, _ib._ 299; Tuğgeneral Caroline davası, _ib._ 384; Thomson ve Dixon _vs._ Amerika Birleşik Devletleri (Schooner
Patriot davası), _ib._ 407.

[303] 1 Brockenbrough, 241.

[304] Bkz. Warren, 279.

[305] Story to Fay, 24 Nisan 1814, Story, I, 261.

[306] Marshall to Story, 27 Mayıs 1819, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 325. Bu Little Charles davasıydı.

[307] Same to same, 13 Temmuz 1819, _ib._ 326.

[308] Same to same, 15 Haziran 1821, _ib._ 327; 18 Eylül 1821, _ib._ 331;
9 Aralık 1823, _ib._ 334; 26 Haziran 1831, _ib._ 344.

[309] Aynısı aynısı, 2 Temmuz 1823, _ib._ 331-33.

[310] Aynısı aynısı, 15 Ekim 1830, _ib._ 342.

[311] John Bassett Moore, _Digest of International Law_ adlı eserinde
Marshall'dan sık sık alıntı yapar ve sıklıkla onun görüşlerinden pasajlar kullanır. Henry
Wheaton, _Elements of International Law_ adlı eserinde bazen metnin bir parçası olarak
Marshall'ın dilini alıntılar.

[312] Profesör John Bassett Moore, yazara yazdığı bir mektupta, Marshall'ın bu davadaki görüşünün
uluslararası hukuk alanındaki en büyük görüşü olduğunu düşündüğünü söylüyor.

[313] _Am. State Papers, For. Rel._ III, 384.

[314] 7 Cranch, 136.

[315] 7 Cranch, 137.

[316] _Ib._ 138-39.

[317] _Ib._ 141.

[318] 7 Cranch, 147.

[319] Bkz. John Bassett Moore, Dillon, I, 521-23.

[320] Bkz. _supra_, bölüm I.

[321] 3 Wheaton, 610-44.

[322] _Ib._ 614.

[323] 3 Wheaton, 634-35.

[324] 4 Wheaton, 63-64.

[325] 8 Cranch, 253-317.

[326] John Bassett Moore, Dillon, I, 524.

[327] 8 Cranch, 289.

[328] _Ib._ 291-92.

[329] _Ib._ 293.

[330] 9 Cranch, 388 _ve devamı._

[331] 1817 Şubat oturumuna kadar. Bu oda yangında yok olmadı veya
zarar görmedi, ancak Capitol'ün geri kalanı onarılırken
kapatıldı. 1817'de mahkeme, Capitol'deki başka bir bodrum odasını işgal etti ve Şubat 1819'a kadar orada toplanmaya devam etti, ardından Yüksek Mahkeme kütüphanesinin şu anda bulunduğu odadaki eski yerine döndü. (Bryan: _History of the National
Capital_, II, 39.)

[332] _Ib._, I, 632. Bay Bryan, bu evin hala ayakta olduğunu ve şu anda 204-06 Pennsylvania Avenue, S.E. olarak bilindiğini söylüyor.

[333] Ticknor'ın babasına, Şubat 1815, Ticknor, I, 38.

[334] "Görüşleri neredeyse yargı kararlarının yetkisini kazanmıştı." (Pinkney: _William Pinkney'nin Hayatı_, başlık sayfasında Robert Goodloe Harper'dan alıntı.)

[335] "Milyonlarca kişiyle birlikte gücün bir kanıtı olarak kabul edilen dogmatik bir mutlak tavır takınıyor; ve etrafındakilerle bir tür papalık yanılmazlığı edindi." (Wirt'ten Gilmer'e, 1 Nisan 1816, Kennedy, I, 403.)

Wirt'in Pinkney hakkındaki tahmini mesleki kıskançlıktan etkilenmiş olmalı, çünkü Story ve Marshall gibi adamlar, en duygusal seyirciler kadar Maryland'in hukuk dehasından derinden etkilenmişlerdi. Wirt'in Pinkney hakkındaki yorumlarına yönelik eleştirilerine yeğeni Rev. William Pinkney'nin _Life of William Pinkney_ adlı eserinde bakın, 116-22.

[336] Ticknor'ın babasına, Şubat [gün atlanmıştır] 1815, Ticknor, I, 38-40.

[337] Story to Williams, 16 Şubat 1812, Story, I, 214; ve 6 Mart 1814, _ib._ 252.

[338] "Barda despottur ve meslektaşlarına veya rakiplerine, sanki odun adamlarmış gibi pek aldırmaz." (Wirt to Gilmer, 1 Nisan 1816, Kennedy, I, 403.)

Merhum Roscoe Conkling, William Pinkney'nin neredeyse reenkarnasyonuydu. Giyim kuşamdaki abartılılık, tavırlardaki kibir, hafızanın
kuvvet ve parlaklığı, ve gerçek belagat konularında, Pinkney
ve Conkling neredeyse birbirinin aynısıydı.

[339] Ticknor'dan babasına, 21 Şubat 1815, Ticknor, I, 40.

[340] _Ib._ Şubat 1815, 39-40.

[341] Pinkney, 100-01.

[342] Karısına Hikaye, 10 Mart 1814, Hikaye, I, 253.

[343] Bayan Samuel Harrison Smith'ten Bayan Kirkpatrick'e, 13 Mart 1814,
_Washington Cemiyetinin İlk Kırk Yılı_: Hunt, 96.

Özellikle Pinkney, kadınlar mahkeme salonuna girdiğinde, kuru, ticari hukuk tartışmalarında bile etkili bir şekilde konuşurdu. "Hanımlar
oradaydı ve Pinkney'nin her durumda belagatli olması bekleniyordu. Bu yüzden, benimsediği
tarz, Kongre yasasının inşasını tartışırken trajik
tonuna girmekti. Konuşmasını bu ciddi
tonla bitirerek yerine oturdu ve bana gülümseyerek 'bu hanımlar için yeterli olur' dedi." (Wirt'ten Gilmer'a, 1 Nisan 1816, Kennedy, I, 404.)

Kadınların varlığı, Pinkney'den daha azını etkilemedi. Story, yıllar sonra Yüksek Mahkeme'de yapılan bir tartışmada "Webster,
Wirt, Taney ... ve Emmet, savaşçılar ve bir grup hanım da ödüllerin vaat edilen ve parlak dağıtıcıları," diye yazıyor. (Hikayeden Fay'e, 8 Mart 1826, Hikaye, I, 493.)

[344] Bu, Marshall'ın kendi görüşüne göre bu kadar dikkat çekici bir övgüde bulunduğu Pinkney'nin argümanındaki pasajla örneklendirilmiştir (bkz. _infra_,
141).

[345] 9 Cranch, 418-19.

[346] 9 Cranch, 419-20.

[347] _Ib._ 422-23.

[348] 9 Cranch, 425.

[349] 9 Cranch, 426-29.

[350] _Ib._ 428-29.

[351] "Bizde ... yumuşak, nazik ve savunmasız bir Tarafsızlık var, yine de savaşçı komşularının zırhına bürünmüş - alnında meydan okuyan bir asık surat ve dudaklarında uzlaşmacı bir gülümsemeyle - bir elinde Aşil'in mızrağı, diğerinde ise masumiyet ve çaresizliğin yalancı bir protestosu. Hayır, ... Jüpiter'in cıvatasına sarılmış bir zeytin dalı ve birincisinin aldatıcı örtüsü altında ikincisini fırlatma eyleminde Tarafsızlık olacak....

"Savaşın dev uzuvlarını uygun giysisinin altında gizleyen ve muhasebe evinin tüzüğünü bir marka ve misilleme komisyonuna dönüştüren; tarafsız ticareti savaşçı bir rahatsızlık laboratuvarına dönüştüren Tarafsızlık diyelim; ... uyuşuk bir yılanı hayata ısıtır ve onu tepesinde daha da korkunç bir parlaklık ve iğnesinde daha fazla zehirle bir dostun ayak izlerinin altına yerleştirir." (Wheaton: _Some Account of the Life, Writings, and Speeches of
William Pinkney_, 463, 466. )

Pinkney, "aceleyle tasarlanmış ve
tehlikeye atılmış" metaforlarının, "bu karışık ve
(bir yargı mahkemesi için) _sıra dışı_ izleyici kitlesinin" kadınlarından esinlendiğini açıkça söyledi. (_Ib._ 464-65.)

Bu gösterişli konuşma dışında, konuşması harika bir
mantık ve bilgi gösterisiydi. Kısa nutku en asil
düzeyde bir belagatti. (Tüm konuşmaya bakın, Wheaton: _Pinkney_, 455-516.)

[352] Bu çalışmanın I. cildine, 72, 195'e bakın.

[353] 9 Cranch, 430-31.

[354] _Ib._ 430.

[355] "Hayatım boyunca Mahkemenin kararında
yanlış olduğuna dair bundan daha fazla tatmin olmamıştım. Umarım Bay Pinkney ... takdire şayan
savını yayınlar ... bu ona ölümsüz bir onur kazandıracaktır." (Story to
Williams, 8 Mayıs 1815, Story, I, 256.)

Nereid davasında kararlaştırılan soruyla tam olarak aynı soru, iki yıl sonra Atalanta davasında Yüksek Mahkeme'ye tekrar getirildi. (3 Wheaton, 409.) Marshall yalnızca önceki kararın davayı yönettiğini belirtti. (_Ib._ 415.)

[356] The American Insurance Company _ve diğerleri_ _vs._ David Canter, 1
Peters, 511-46.

[357] 1 Peters, 511-46.

[358] _Ib._ 542.

[359] 1 Peters, 542.

[360] _Ib._ 546.

[361] Story, George Ticknor'a Marshall'ın "bunun her kelimesine katıldığını" yazdı. (Story to Ticknor, 22 Ocak 1831, Story, II, 49.)

[362] "Anayasa tarafından verilen gücün tüm kapsamına ulusal otoriteyi genişletelim. Büyük askeri ve denizcilik
okullarımız olsun; yeterli bir düzenli ordu; kalıcı bir donanmanın geniş temelleri atılsın; ulusal bir banka; ulusal bir iflas sistemi; büyük bir denizcilik yasası; limanlarımızın genel bir incelemesi ve liman muhafızları ve pilotların atanması; ... 
Birleşik Devletler'in ticari ve ulusal çıkarları için sulh hakimlerini kucaklayacak Adliye Mahkemeleri. Bu tür genişletilmiş ve liberal kurumlarla, Birleşik Devletler Hükümeti halk tarafından sevilecektir.... Bizi çözülmez bir zincire bağlayacak büyük ulusal çıkarlar
yaratarak bir bölünme olasılığını önleyelim." (Story to Williams, 22 Şubat 1815, _ib._ I, 254.)

Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Story bu görüşlerini tekrarladı ve şunları ekledi: "Washington'da ulusal bir gazetenin kurulmasını içtenlikle umuyorum." (Story to Wheaton, 13 Aralık 1815, _ib._ 270-71.)

[363] Profesör William E. Dodd, _Am. Hist. Rev._ XII, 776'da.

[364] Virginia İlçe Mahkeme sisteminin daha ayrıntılı açıklaması için bu cildin
IX. bölümüne bakın.

[365] Virginia Cumhuriyetçi makinesi, Roane, Ritchie, vb. için Dodd'a
_Am. Hist. Rev._ XII, 776-77'de; ve _Branch Hist. Papers_, Haziran,
1903, 222'de bakın; Smith _ib._ Haziran 1905, 15; Thrift _ib._ Haziran 1908,
183; ayrıca Dodd: _Statesmen of the Old South_, 70 _ve devamı_; Anderson,
205; Turner: _Rise of the New West_, 60; Ambler: _Ritchie_, 27, 82.

[366] Fairfax arazisinin birkaç bin dönümü bu ortak satın almaya dahil edilmemiştir. (Bkz. _infra_, 150.)

[367] 1793-94. Bu çalışmanın II. cildine, 202-11'e bakın.

[368] 30 Nisan 1789. Bkz. Hunter _vs._ Fairfax's Devisee, 1 Munford,
223.

[369] Frederick, Berkeley, Hampshire,
Hardy ve Shenandoah İlçelerinden oluşan bölge için.

[370] Emir Defteri, Yüksek Mahkeme, No. 2, 43, Daire Katibi Ofisi
Mahkemesi, Frederick Co., Winchester, Va.

[371] Bu kararı veren yargıçlar St. George Tucker ve
William Nelson, Jr. (_Ib._)

[372] Temyiz için kayıt yapılırken, Timothy
Trititle'ın hayali adı elbette atlandı, böylece Temyiz Mahkemesi'nde ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılan temyizlerde davanın başlığı Hunter _vs._ Fairfax's Devisee'dir, "Timothy Trititle,
David Hunter'ın Kiracısı," _vs._ Fairfax's Devisee ve Martin _vs._ Hunter's Lesee yerine.

[373] 1 Munford, 223.

[374] Bkz. cilt. II, bu çalışmanın 209. dipnotu.

[375] Bu ayarlama, vahşi topraklarda yaşayan yaklaşık iki yüz yerleşimci veya gecekonducunun (çoğunlukla Almanlar) yasama organına bu topraklarda mülkiyet hakkı tesis etmesi için dilekçe vermesi nedeniyle yapıldı. David Hunter bu dilekçe sahiplerinden biri değildi. Marshall, Fairfax mülkiyetini "sona erdiren" tapuları "Bay Fairfax'tan bana devredilir devredilmez" yürürlüğe koymayı kabul etti. (Marshall'ın Temsilciler Meclisi Başkanı'na, Virginia, 24 Kasım 1796. Bu çalışmanın II. cildinin 209. dipnotuna bakın.) Marshall'lara ait Fairfax tapusu bu uzlaşmadan on yıl sonra yürürlüğe girdi. (Arazi Davaları, 1833, 40, Fauquier Co., Virginia'daki Daire Mahkemesi Katibi Ofisindeki Kayıtlar.)

[376] İki yıl sonra, 5 Ekim 1808'de, Marshall kardeşler mülkü bir tarafta kendileri, diğer tarafta kayınbiraderleri arasında paylaştırdılar, kayınbiraderleri yaklaşık kırk bin dönüm arazi aldı. (Tapu Defteri 36, 302, Daire Mahkemesi Katibi Ofisindeki Kayıtlar, Frederick Co., Va.)

[377] 30 Ağustos 1797'de Denny Martin Fairfax, Virginia'daki tüm Fairfax arazilerini James M. Marshall'a devretti "Leeds malikanesi hariç." (Bkz. Marshall _vs._ Conrad, 5 Call, 364.) Bundan sonra
James M. Marshall birkaç yıl Winchester'da yaşadı ve Shenandoah ve Berkeley İlçelerinde birçok arazi
devreni yaptı. Örneğin,
12 Kasım 1798, Charles Lee'ye, Tapu Defteri 3, 634, Daire Mahkemesi Katibi Ofisindeki Kayıtlar, Frederick County, Va.; 9 Ocak 1799, Henry
Richards'a, _ib._ 549; 4 Şubat 1799, Joseph Baker'a, Tapu Kitabı 25, _ib._
561; 30 Mart 1799, Richard Miller'a, Tapu Kitabı 3, _ib._ 602, vb.

James M. Marshall ve eşi Hester'ın tüm bu tapuları, bu arazilerin ve arsaların 30 Ağustos 1797'de Denny Martin Fairfax tarafından James M.
Marshall'a devredilen arazilerin parçaları olduğunu belirtir. John Marshall bu tapuların hiçbirine katılmaz. Bu nedenle, görünüşe göre Hunter'ın iddia ettiği arazide kişisel bir çıkarı yoktur.

Kardeşi Marshall'a yazdığı bir mektupta Shenandoah arazilerinin James M. Marshall'a ait olduğunu söyler: "Size devredilmeden önce Denny Fairfax'a ödenmesi gereken kiralarla ilgili olarak, bir geri kazanımın ancak araziyi devreden tapu ile size geçmesiyle engellendiğini varsayıyorum." (Marshall'dan kardeşine, 13 Şubat 1806, MS.)

Fairfax varisi Philip Martin, Marshall kardeşlere ve Rawleigh Colston'a Leeds Malikanesi'ni devreden bir tapu imzaladığında, Hunter davasında söz konusu olan araziler yaklaşık on yıl boyunca yalnızca James M. Marshall'a aitti.

5 Ekim 1808'de Colston ile yapılan paylaşımdan sonra, John ve James M. Marshall, 5 Eylül 1809'da Leeds Malikanesi ile Shenandoah County'deki Goony Run Malikanesi'ni kendi aralarında kısmen bölüştürdüler, ikincisi James M. Marshall'a gitti.

Bu kayıtlar, 1796'daki "uzlaşmanın" Hunter tarafından talep edilen araziyi içermediğini; James M. Marshall'ın Winchester civarındaki arazilerin çoğuna kişisel olarak sahip olduğunu ortaya koyuyor; ve
John Marshall'ın incelenen davada
tartışma konusu olan arazide kişisel bir çıkarı olmadığı.

Bu, Yargıç Johnson da dahil olmak üzere Yüksek Mahkeme'nin 1796'daki uzlaşmayı dikkate almayı reddetmesini açıklıyor. (Bkz. _infra_, 157.)

[378] Lord Fairfax, Virginia'daki mülkünü yeğeni Denny Martin'e devrettiğinde, ondan Fairfax adını almasını istedi.

[379] Emir Defteri, Frederick Co. Va. Yüksek Mahkemesi, III, 721.

[380] 1 Munford, 223. Kayıt, Yargıç Tucker'ın ilgili bir kişiyle yakın ilişkisi nedeniyle
oturmadığını belirtiyor.

[381] David Hunter'ın 1796'da Yasama Meclisi'ne başvuran yoksul yerleşimcilerden biri olmadığı tekrarlanmalıdır. Kayıtlardan, tüm dava boyunca yaptığı gibi, en iyi hukuk danışmanını çalıştırmayı göze alabilen çok zengin bir çiftçi ve toprak sahibi olduğu anlaşılıyor. 1771 gibi erken bir tarihte, Frederick County'de Edward Beeson'a 536 dönüm arazi sattığını görüyoruz. (Tapu Kitabı 15, 213, Daire Mahkemesi Katibi Ofisi, Frederick County, Va.) Aynı Hunter ayrıca büyük miktarda sığır, çiftçilik aletleri vb. sattı. (Kasım tarihli tapular 2, 1771, yukarıda alıntılanan Tapu Kitabı, 279, 280.)

Bu işlemler Hunter'ın Virginia'dan Fairfax topraklarının hibesini almasından on sekiz yıl önce, 1796'daki Marshall uzlaşmasından yirmi beş yıl önce, Hunter'ın Fairfax mirasçısına karşı temyizini yeniden canlandırmak için Wickham'ı işe almasından otuz sekiz yıl önce, Yüksek Mahkeme'deki ilk argümanlardan kırk iki yıl önce ve ünlü Martin _vs._ Hunter's Lease davasının nihai argümanı ve kararından kırk beş yıl önce gerçekleşti. Dolayısıyla, David Hunter fakir, mücadele eden, itaatkar ve ezilen bir yerleşimci olmaktan çok uzak, Virginia'daki en zengin, edinimci, kararlı ve saldırgan adamlardan biriydi.

[382] 23 Nisan 1810.

[383] Roane, çoğul "temyiz edenler" ifadesini kullanarak, Marshall'ın davayla kişisel olarak ilgilendiğini ima ediyor; gördüğümüz gibi, ilgilenmiyordu. Kayıtlarda yalnızca bir davalı vardı, Fairfax mirasçısı.

[384] 1 Munford, 232.

Roane'un dilinin son iki satırı açık değil, ancak "itirazın" Marshall uzlaşmasının, Hunter ve diğerleri tarafından talep edilen ve uzlaşmadan önce Fairfax'ın mirasçısında olduğu hükmedilen araziyi içermediği yönünde olduğu anlaşılıyor. Bu, aslında, muhtemelen Roane'un görüşünün cümlesinin anlamıdır;
aksi takdirde belirsizdir. Fairfax alıcılarının tam olarak bu itirazı yaptıkları kesin görünüyor. Elbette, Hunter arazisi uzlaşmaya dahil edilmeseydi bunu yapmamak aptallık olurdu.

[385] James M. Marshall, Denny M. Fairfax'in vasiyetinin Amerikalı yöneticisi olduğu ve ayrıca uzun süredir bu özel arazinin Fairfax varisinin tüm haklarına ve unvanına sahip olduğu için, şüphesiz Yüksek Mahkeme'den hata emrini alan oydu.

[386] 1 Munford, 238.

[387] 7 Cranch, 608-09, 612. Okuyucu, Yargı Yasası'nın 25. Bölümünün hükümlerini aklında tutmalıdır, çünkü bu bölümün geçerliliği ve anlamı bundan sonra tartışılacak en büyük tartışmalardan bazılarında yer almaktadır. Bu bölümün tartışmalı olan kısmı şu şekildedir:

"Bir davada, bir kararın alınabileceği bir eyaletin en yüksek hukuk veya hakkaniyet mahkemesinde, ABD'nin bir antlaşmasının veya kanununun veya bir yetkinin geçerliliği sorgulandığında ve karar bunların geçerliliğine aykırı olduğunda; veya ABD'nin bir tüzüğünün veya bir eyaletin bir yetkinin geçerliliği sorgulandığında, ABD'nin anayasasına, antlaşmalarına veya yasalarına aykırı olduğu gerekçesiyle ve karar bunların geçerliliği lehine olduğunda; veya ABD'nin anayasasının veya ABD'nin bir antlaşmasının, tüzüğünün veya bir komisyonunun herhangi bir maddesinin yorumlanması sorgulandığında ve karar söz konusu anayasa, antlaşma, tüzük veya komisyonun bu maddesi uyarınca her iki tarafça özel olarak belirlenen veya talep edilen unvan, hak, ayrıcalık veya muafiyete aykırı olduğunda, kesin bir karar veya karar, "Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nde bir hata emri üzerine yeniden incelenebilir ve tersine çevrilebilir veya onaylanabilir."

[388] Randall, II, 35-36.

[389] Granville hibesinin ve bundan kaynaklanan mevzuat ve davaların tam ve özenli bir açıklaması için Henry G. Connor'a bakın
_University of Pennsylvania Law Review_, cilt 62, 671 _ve devamı_

[390] Bu çalışmanın cilt I, 192'sine bakın.

[391] Connor'a bakın _Univ. of Pa. Law Rev._ cilt 62, 674-75.

[392] _Ib._ 676.

[393] Bkz. _yukarıdaki_, 69.

[394] Bu son derece önemli gerçek, Vali David Stone'un Kuzey Karolina Yasama Meclisi'ne gönderdiği ve Granville davasına çok yer ayırdığı ve "kendisinden türetilen unvanın yeterliliğine karşı bir karar verilmesi durumunda [Kuzey Karolina'nın] vatandaşlarının tazminat talebinin adaletini sağlamak için erken tedbir alınmasını" önerdiği mesajla kanıtlanmıştır. "Böyle bir kararın "olasılığı" açıktır
"genel olarak, [Yüksek] Mahkeme'nin çok ve haklı olarak seçkin bir üyesinin, halihazırda olumsuz bir görüş oluşturduğu, muhtemelen, eyaletten satın alanların ve bu satın alma kapsamında elinde bulunduranların adaletin sağlanması için bazı nihai düzenlemelerin yapılmasının uygun olduğu düşüncesini yürürlüğe koyacağı anlaşıldığında." (Connor, _Univ. of Pa. Law Rev._ cilt 62, 690-91.)

Vali Stone'un bu mesajından, eyaletin Granville mirasçıları lehine bir karar beklediği ve Yasama Meclisi ile eyalet yetkililerinin bu karara boyun eğmeye hazırlandığı açıktır.

[395] _Raleigh Register_, 24 Haziran 1805, Connor tarafından _Univ.
of Pa. Law Rev._ cilt 62, 689'da alıntılanmıştır.

Jüri, Granville mirasçıları. Wilmington'daki Granville temsilcisi Bay London hâlâ başarıyı umuyordu: "Yargıç Marshall'ın olumlu duyguları, sonunda başarılı olacağımızı ummamı sağlıyor," diye yazıyor Granville avukatı William Gaston. Yine de, "Yargıcın davadan çekilme nedenlerinin, karakterinden beklemeye hakkımız olan onurlu, resmi bağımsızlıktan çok, siyasi rızaya dayandığını düşünüyorum. Muhaliflerimizi, kanunun yorumlanmasına karşı olduğuna ikna edecek kadar şey söyledi ve bu nedenle, yanlış ilkelerin müvekkillerimizi taciz etmesine ve pahalı gecikmelere yol açmasına izin vermemeliydi. Bay Marshall'ın davamızla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu, başkanlığını yaptığı bir Mahkemenin işlemlerini, bu görüşe göre yönetmeliydi - bu, halkın izlenimlerine göre çok daha fazla kaytarma gibi görünüyor." Londra, "Baş Yargıçtan düşen şeyin bizim lehimize olduğuna şüphe yok" diyerek Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne bir temyiz başvurusunda bulunulmasını emretti. (Londra'dan Gaston'a, 8 Temmuz 1805, Connor'ın _Univ. of Pa. Law Rev._ cilt 62, 690'da alıntıladığı gibi.)

Ancak Marshall'dan tiksinmişti. "Bu işte bu kadar çok zahmete ve masrafa maruz kalmamız beni çok üzüyor ve bunun büyük ölçüde Baş Yargıç'ın teslimatına atfedileceğinden korkuyorum." (Aynısından aynısına, 19 Nisan 1806, Connor'ın _ib._ 691'de alıntıladığı gibi.)

Granville mirasçılarının Kuzey Carolina Bölgesi Ulusal Mahkemesi'nin kararına karşı temyizi, avukatların argüman çağrısı için bekleyen Yüksek Mahkeme'nin yetersiz dosyasında on yıldan fazla bir süre bekletildi. Son olarak 4 Şubat 1817'de Granville mirasçılarının avukatının talebi üzerine dava gündemden çıkarıldı. Bu eylemin nedeni şüphesiz Granville mirasçılarının avukatı William Gaston'un Kongre'ye seçilmiş olması, siyasi olarak hırslı olması ve daha sonra Kuzey Carolina Yüksek Mahkemesi'ne yargıç olarak seçilmiş olmasıydı; Granville davasını zorlasaydı bu onurların hiçbiri elde edilemezdi.

[396] 7 Cranch, 625.

[397] Jay Antlaşması. Bu çalışmanın II. cildi, 113-15'e bakın.

[398] 7 Cranch, 627.

[399] _Ib._ 631.

[400] _Ib._ 632.

[401] Yetki için bkz. 4 Munford, 2-3.

[402] 31 Mart, 1 Nisan - 6 Nisan 1814. (4 Munford, 3.)

[403] _Ib._ 58.

[404] 4 Munford, 7.

[405] _Ib._ 8-9.

[406] _Ib._ 11.

[407] _Ib._ 12.

[408] 4 Munford, 15.

[409] _Ib._ 133.

[410] _Ib._ 38.

[411] _Ib._ 54.

[412] Jefferson'dan Roane'a, 12 Ekim 1815, _Eserler_: Ford, XI, 488-90.

[413] Roane'dan Jefferson'a, 28 Ekim 1815, _Branch Hist. Papers_, Haziran,
1905, 131-32.

[414] Bu pahalı avukatların istihdamı, Hunter'ın mali kaynaklarının
kesin kanıtıdır.

[415] 1 Wheaton, 317, 318.

[416] _Ib._ 324.

[417] _Ib._ 326-27.

[418] Bu anlaşmazlıkla ilgili Anayasa bölümleri şu şekildedir:

"Madde III, Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, tek bir yüksek mahkemede ve Kongre'nin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde
bulunacaktır. Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi
Davranışları süresince Görevlerini sürdürecekler ve belirli zamanlarda, Görevde Kaldıkları süre boyunca azaltılmayacak bir
Tazminat alacaklardır.

"Bölüm 2. Yargı yetkisi, bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan Anlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm Hukuk ve Eşitlik Davalarına; - Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm Davalara; - Amirallik ve deniz yargı yetkisine ilişkin tüm Davalara; - Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı
Anlaşmazlıklara; - İki veya daha fazla Eyalet arasındaki Anlaşmazlıklara; - Bir Eyalet ile başka bir Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara; - Farklı Eyaletlerin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara; - Farklı Eyaletlerin Hibeleri kapsamında Toprak talep eden aynı Eyaletin Vatandaşları arasındaki Anlaşmazlıklara ve bir Eyalet veya Vatandaşları ile yabancı Eyaletler, Vatandaşlar veya Uyruklar arasındaki Anlaşmazlıklara."

[419] 1 Wheaton, 328.

[420] _Ib._ 337-38.

[421] _Ib._ 339.

[422] _Ib._ 341.

[423] 1 Wheaton, 343-44.

[424] _Ib._ 351.

[425] _Ib._ 355.

[426] _Ib._ 360.

[427] 1 Wheaton, 362.

[428] Marshall'dan kardeşine, 9 Temmuz 1822, MS.

Bu uzun mektubun bazı bölümleri ilgi çekicidir: "Yargıç White [Winchester mahkemesinden] elbette Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisine karşı temyiz mahkemesinin kararına uyacak ve bu nedenle Fairfax & Hunter davasındaki görüşün bağlayıcı olduğunu reddedecek olsa da, yine de Yüksek Mahkeme'nin Amerika Birleşik Devletleri antlaşmalarını açıklamak için uygun mahkeme olduğunu ve bir antlaşma hakkındaki kararlarının temyiz yetkisine sahip olsun veya olmasın eyalet mahkemeleri için bağlayıcı olduğunu kabul etmelidir.... Herhangi bir eyalet yasasının o eyaletin mahkemeleri tarafından açıklanması, diğer tüm eyaletlerin mahkemelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mahkemelerinde yeniden incelenmeyecek doğru bir açıklama olarak kabul edilir.

"Bu kuralın tek istisnası, bir eyaletin tüzüğünün Amerika Birleşik Devletleri anayasasını ihlal ettiği varsayıldığında gerçekleşir; bu durumda Birlik mahkemeleri kontrol ve gözetim yetkisi talep eder. Bu nedenle, Virginia mahkemelerinin soy veya dağıtım kanunu veya başka herhangi bir konu hakkında yaptığı herhangi bir yorum, federal mahkemelerde kesin olarak kabul edilir, ancak bu mahkemeler kanunun kendisi hakkında farklı karar verebilir. Prensip, her hükümetin mahkemelerinin, o hükümetin yasama eylemlerini yorumlamak için uygun mahkemeler olmasıdır.

"Bu ilkeye göre, temyiz yargı yetkisinden bağımsız olan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ve antlaşmalarını yorumlamak için uygun mahkemedir; ve bu mahkemenin yorumu her yerde doğru yorum olarak kabul edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, barış antlaşmasının yorumunu, o dönemde İngiliz tebaasının elinde bulunan toprakların bir eyalet tarafından müsadere edilemez veya hibe edilemez olduğu şeklinde belirlemiştir.... Özellikle Smith v
The State of Maryland 6th Cranch Jackson v Clarke 3 Wheaton & Orr v
Hodgson 4 Wheaton'a atıfta bulunuyorum. Son dava açıktır ve oybirliğiyle karara bağlanmıştır,
Yargıç Johnson onaylamıştır.

"Bu, antlaşmaya taraf olan hükümetin en yüksek mahkemesinin yorumu olduğundan, diğer taraf olan Büyük Britanya buna itiraz etmediği sürece tüm dünya tarafından gerçek yorumu olarak kabul edilecektir. Temyiz mahkemesi bu ilkeyi reddetmemiştir. Yargıç Roane'nin antlaşmayla ilgili görüşleri, bu anayasal yorumdan önceydi."

[429] Bu çalışmanın III. cildinin X. bölümüne bakın.

[430] 1 Wheaton, 362-63.

[431] Johnson'ın görüşü, Roane'nin argümanına bir cevap olarak _National Intelligencer_'da, 16 Nisan 1816'da yayınlandı. (Smith, _Branch
Hist. Papers_, Haziran 1905, 23.)

[432] Story, I, 277.

[433] _Annals_, 14. Kongre 1. Oturum 194, 231-33.

22 Mart 1816'da tüm hükümet yetkililerinin maaşlarını artıran bir yasa tasarısı bildirildi. Komitenin raporu, artan yaşam maliyetini göstermesi açısından değerlidir. (_Ib._)

[434] Martin _vs._ Hunter'ın
Kiracısının kararından yaklaşık üç yıl sonra Story, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının
"_muhteşem yoksulluk içinde_ açlıktan öldüğünü" yazıyor. (Story to Wheaton, 9 Aralık 1818,
Story, I, 313.)

[435] Story to White, 26 Şubat 1816, Story, I, 278; ve Story to Williams, 22 Mayıs 1816, _ib._ 279'a bakın.

[436] Ambler: _Seksiyonalizm Virginia'da_, 103.

BÖLÜM IV

MALİ VE AHLAKİ KAOS

Su, su diye bağıran su toplamış bir adam gibi, aldatılmış vatandaşlarımız daha fazla banka istiyor. (Jefferson.)

Tüccarlar yıkıma doğru gidiyor, imalatlar yok oluyor,
tarım durgunlaşıyor ve sıkıntı evrensel. (John Quincy
Adams.)

Demokrat editörlerimize ve kamuoyuna açıklayanlara inanırsak
bu [Bank of the United States] bir Hydra, bir Cerberus, bir Gorgon,
bir Akbaba, bir Engerek. (William Harris Crawford.)

Tedbirli ve dürüst bir adamın [iflas] için başvurduğu yerde
yüzlerce dolandırıcı yağmalamalarına olanak sağlıyor. (Hezekiah
Niles.)

Tüccarlar ve tüccarlar, bitmek bilmeyen dolandırıcılık, yalancı şahitlik ve kaçamaklarla dolu yirmi farklı yasa sistemi tarafından taciz ediliyor.
(Harrison Gray Otis.)

1819'un Şubat ve Mart ayları Amerikan tarihinde unutulmaz aylardır, çünkü bu aylarda John Marshall en büyük üç fikrini dile getirmiştir. Tüm bu görüşlerin halkın siyasi ve endüstriyel evrimi üzerinde belirleyici bir etkisi olmuştur; ve bunlardan biri[437] Ulusun büyümesini o kadar kesin bir şekilde etkilemiştir ki, birçok kişi tarafından Anayasa'nın kendisinden sonra ikinci sırada yer almaktadır. Hiçbir dönemde ve hiçbir ülkede, bu kadar kısa bir zaman diliminde, hiçbir hukukçu veya devlet adamı ülkesine eşit öneme sahip üç belge bahşetmemiştir. Marshall'ın Yüksek Mahkeme'den verdiği diğer temel devlet belgeleri gibi, 1819'daki belgeler de ciddi ve tehlikeli koşullar, ulusal kapsamla zorunlu kılınmıştır.

Marshall'ın geniş vizyonunun üzerinde durduğu şey, 1818 ilkbahar ve sonbaharında Richmond'daki ağaçlarının altındaki rustik
bankından Amerikan halkının içinde bulunduğu durumu incelediği hüzünlü bir olasılıktı. Orada, ya da yaz aylarını geçirdiği Blue Ridge Dağları'nın sessizliğinde, yakında ülkeye rehberlik etmesi için sunacağı
o çizelgelerin ana hatlarını oluşturdu; ve en azından bunlardan biri
kağıda
geçirildi.

John Marshall'ın Amerikan Milliyetçiliğinin inşa eden mimarı olarak yorumlanması, onun Milliyetçi görüşlerinin ve bunların yanıtladığı acil yasal soruların
sadece bir ifadesiyle tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilemez. Gerçekten de, böyle bir anlatı, kendi başına, Marshall'ın muazzam ve kalıcı
başarılarının anlaşılmasına pek yardımcı olmaz. Cumhuriyet'e yaptığı anıtsal hizmetin ölçüsü, bazıları önemsiz ve hepsi de biçimselliklerinde davetsiz olan dar teknik noktalarda değil; karara bağlanan hukuk davalarının sıkıcı kayıtlarında da bulunmaz. Yaratıcı dehasının ve sabit elinin sert baskısının kullanılmasını zorunlu olarak talep eden şeylerin durumu, çalışmalarının önemini kavramak için anlaşılmalıdır.

Yüksek Mahkeme Şubat 1819'da toplandığında, neredeyse tüm ülke
ağır bir kargaşa içindeydi; yaklaşık üç yıldır koşullar
hızla kötüleşmişti ve artık umutsuzdu. Yoksulluk, iflas,
hile, suç yaygındı ve artıyordu. Tutumluluk, ihtiyat,
dürüstlük ve düzen, görünüşe göre insanların çoğunun
kalbinden ve zihninden uzaklaştırılmıştı; spekülasyon, zanaat ve vicdansız
düzenek ise ülkenin bir kısmı hariç her yerinde yaygındı. Sadece
New England, Birleşik Devletler'in başına gelmiş gibi görünen evrensel lanetten büyük ölçüde kurtulmuştu; ve hatta o kesim bile her tarafta
daha da ölümcül hale gelen ve giderek artan ekonomik ve sosyal vebadan etkilenmemiş değildi.

Gerçek bir demokratikleşme evriminin devam ettiği doğru olsa da,
bu gerçek ülke genelinde ortaya çıkan durumu açıklamıyor. Ayrıca, arazi ve kaynakların gelişiminin, para ve iş ve iletişim olanakları açısından zor durumda olan yeni bir nüfusun elinde gelişigüzel bir şekilde ilerlemesi durumu da korkunç durumun nedenini ortaya koymuyor. Şunu açıkça söylemek gerekir ki, artık bizim için inanılmaz olan koşullar, kısmen insanların cehaleti, safdilliği ve açgözlülüğünden; kısmen savurganlık ruhundan; kısmen mali açıdan hırslı olanların suç niteliğindeki açgözlülüğünden; kısmen de ne kadar sağlam olursa olsun herhangi bir büyük merkezi para kurumuna duyulan halk korkusundan kaynaklanıyordu; kısmen, tüm demokrasilerin o
zararlısına, bilgisiz ve aralıksız demagog, kalabalığın tutkularını kışkırtıp sonra onlara boyun eğdirmeye; kısmen de bir Cumhuriyet'teki o
bir o kadar da tehlikeli yaratık, söz mantığıyla hükümetin mükemmelliğini ilan eden ve insan doğasının
sözlü teorinin dar gömleğiyle
sınırlandırılmasında ısrar eden fanatik
doktrinere. Bu genel ahlaki ve ekonomik sefahat karmaşasından, Yerelcilik bir kez daha
yükselmiş ve hevesle egemenliğini yeniden
iddia ediyordu.

Ülkenin içinde bulunduğu kötü durumun doğrudan nedeni, bankacılıktaki tam bir kaos. Nadiren böyle bir finansal karmaşa, bir halkın sırtını rengarenk paçavralarla kaplamıştır. Karmaşa inanılmazdı; ancak acı çeken milyonlarca kişi, bir an bile kendilerini bu trajik durumdan
suçlamadı. Şimdi bankaları paranın tükenmez kaynakları olarak övüyor, şimdi
bankaları zehirli suların kaynakları olarak kınıyor,
anlık bir rahatlama vaat eden her şeyi haykırıyor,
görünüşte onu reddeden her şeye
saldırıyor, insanlar sıkıntılarının sorumluluğunu kendileri ve tedbirsizlikleri dışında her şeye ve herkese yüklüyorlardı.

Hamilton'un mali planları[438] parlak olduğu kadar başarılı da olmuştu.
Bir bütün olarak,
tedbirlilik, beceri ve dürüstlükle[439] yönetilen Amerika Birleşik Devletleri Bankası, kurucularının beklentilerini yerine getirmişti.
Gelir beklentisiyle kredilerle Ulusal krediyi korumaya yardımcı olmuştu;
Hükümet fonlarını toplamak, korumak ve taşımak için bir aracı olarak takdire şayan ve tazminatsız bir şekilde hizmet etmişti; ve her şeyden daha önemlisi,
ister kendi banknotları ister özel bankaların banknotları olsun
para birimini sağlam bir madeni para temelinde tutmuştu. Gerçekten de, "ticari kredinin genel koruyucusu olarak hareket etmiş" ve bu nedenle görevlerini sadakatle ve akıllıca yerine getirmişti.[440]

Ancak Bankanın başarısı, büyük bir merkezi paralı kuruma karşı başlangıçtaki düşmanlığı
aşamamıştı. Projenin anayasaya aykırı olduğunda ısrar eden Jefferson'ın öncülüğünü izleyen[441] Madison, ilk Kongre'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası'nı kurma tasarısına karşı çıkmıştı. Kongre'nin şirketler kurma yetkisi olmadığını söyledi.[442] On iki yıllık yetenekli yönetimden sonra ve başardığı iyi şeylere rağmen Jefferson, hala onu,
potansiyel olarak, Cumhuriyeti devirebilecek bir canavar olarak görüyordu. "Bu kurum," diye yazmıştı Başkanlığının üçüncü yılında, "Anayasamızın ilkelerine ve biçimine karşı var olan en ölümcül düşmanlıklardan biridir.... Birlik'in her yerine şubeleriyle nüfuz eden, emirle ve falanks halinde hareket eden böyle bir kurum, kritik bir anda hükümeti altüst edebilir.... ABD'nin bu bankası, tüm şube bankalarıyla birlikte, savaş zamanında ne büyük bir engel teşkil edebilir?"[443]

Bankanın hisselerinin çoğunun İngilizler tarafından satın alınmış olması, kurumun popülerliğini azalttı. [444] Bir diğer düşmanlık kaynağı da eyalet bankalarının kıskançlığıydı, "anayasaya aykırılık" ve "yabancı mülkiyet" hakkındaki şikayetlerin çoğu bu yerel kuruluşların temsilcilerinden ve arkadaşlarından geliyordu. Eyalet bankaları, Ulusal Banka ve şubelerinin elde ettiği karları kendileri için istiyordu ve Ulusal sistemin varlığının zorunlu kıldığı banknot ihraçlarının akıllıca düzenlenmesinden rahatsız oluyorlardı.

Bu eyalet bankaları birkaç yıldır sayı ve faaliyet olarak artıyordu.[445] 1808'de, Birleşik Devletler Bankası yöneticileri, 1811'de sona erecek olan tüzüğünün yenilenmesini istediğinde ve 1809'da Kongre'ye aynı talepte bulunulduğunda, ülkenin her kesiminden muhalefet Başkent'e aktı. Büyük Bankanın bir İngiliz kurumu olduğu söyleniyordu; karları çok büyüktü; Anayasa'yı ihlal ederek ortaya çıkan bir Federalizm yaratığıydı. Yöneticileri, memurları ve Amerikan hissedarları
Federalistlerdi; ve bu gerçek, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası'nın devrilmesinin bir sonraki en güçlü nedeniydi.[446]

Kongre'ye yapılan dilekçeler bunu kınadı ve ortadan kaldırılmasını talep etti. Pittsburgh'dan biri, "sizin anıtçılarınızın 'Amerika Birleşik Devletleri Halkı' olduğunu" ilan etti ve Bankanın "binlerce vatandaşımızı esaret altında tuttuğunu", Hükümeti "zorlamada" tuttuğunu ve basını sübvanse ettiğini, böylece Başkenti genel olarak "yolsuzluğun kaynakları" olan lobicilerle "doldurduğunu" ileri sürdü.[447] Birçok Eyaletin Yasama Meclisleri, Senatörlerine "talimat verdi" ve Kongre'deki Temsilcilerinden sona eren Ulusal kurum için yeni bir tüzüğe karşı çıkmalarını "ciddi bir şekilde talep etti". Bu tür kararlar Pensilvanya'dan, Virginia'dan, Massachusetts'ten geldi.[448]

Eyalet bankaları tüm bu çalkantının başlıca düzenleyicileriydi.[449] Örneğin, 1804'te kurulan Virginia Bankası
büyük bir güç elde etmişti ve Richmond'daki Ulusal endişenin şubesi olmasa, neredeyse o Eyaletin bankacılık tekeline sahip olacaktı.
Virginia Bankası özellikle Ulusal fonların saklama yeri olmayı arzuluyordu[450]--ki bu, Amerika Birleşik Devletleri Bankası var olduğu sürece başarılamazdı.[451] Spencer Roane ve Thomas Ritchie'nin akrabası, arkadaşı ve siyasi ortağı olan Dr. John Brockenbrough, Virginia'daki Cumhuriyetçi makinenin en önemli parçası olan bu Eyalet kurumunun başkanıydı.
Bu siyasi örgütün Yasama Meclisi üzerindeki mutlak kontrolü göz önüne alındığında, Eyalet bankasının Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı kınayan kararı almış olması muhtemel görünüyor.

Kesinlikle Genel Meclis Brockenbrough, Roane ve Ritchie tarafından onaylanmayan hiçbir eylemde bulunmazdı. Ritchie'nin _Enquirer_
'ı "banka tüzüğünün yenilenmesini kınayan ilk kurum" olduğunu övünerek söyledi.[452] Senato'da William H. Crawford, Eyalet Yasama Meclislerinin talimatlarının "açgözlülük" saikleriyle verildiğini cesurca iddia etti;[453] ve Senatör Giles iddianameyi reddetme girişiminde açıkça utandı.[454]

Neredeyse tüm gazeteler Eyalet bankaları tarafından kontrol ediliyordu;[455] elbette, Ulusal Banka'yı demokratik tartışmanın bilindik terimleriyle kınadılar ve böylesine iğrenç ve tehlikeli bir kurum adına konuşan her kamu görevlisinin karakterine saldırdılar.[456] Ayrıca, Banka'yı her zamanki küfürleriyle bombalayan yerel politikacılar için ideal bir saldırı hedefiydi. Tüm bunlar, Senatör Crawford'u Bankanın yeniden kurulması için yaptığı büyük konuşmada, bu tür yöntemleri sert bir şekilde eleştirmeye yöneltti.[457]

Sorunun esasları konusunda Amerika Birleşik Devletleri Bankası lehine kesin argümanlara rağmen, bu kurumu yeniden kurma tasarısı Temsilciler Meclisi'nde tek bir oyla[458] ve Senato'da Başkan Yardımcısı yaşlı George Clinton'ın kesin oyu ile reddedildi. [459] Böylece, 1812 Savaşı'nın tam eşiğinde, Hükümet bu neredeyse vazgeçilmez mali aracıdan mahrum bırakıldı;
yabancı banka varlıklarını temsil eden muazzam miktardaki madeni para ülkeden çekildi; ve Devlet bankalarına serbest bir el verildi
ve onlar da bunu kısa sürede sınırsız bir lisansla kullandılar.

Ulusal Banka'nın yeniden tüzüğünün başarısızlığı muhtemel göründüğü andan itibaren sayıları hızla artan bu yerel kurumlar, şimdi her yerde türemeye başladı.[460] En başından itibaren bu şirketler, faiz aldıkları borç senetleri çıkardılar.
Böylece bankacılık iki kat daha karlı hale geldi. Senet ihraçları uygun şekilde güvence altına alınan bankalar bile muazzam karlar elde etti. Bankacılık
bir çılgınlık haline geldi.

"Bankacılık Tutkusu tüm Amerika'ya yayılmış durumda," diye yazmıştı John Adams 1810'da. "Bankalar sistemimizin tamamı Bankaların her dürüst
İlkesinin ihlalidir.... Faizle Kağıt çıkaran bir Banka bir
Yankesici veya Hırsızdır. Ancak Yanılgı bir Yol izleyecektir. Bir
Kasırgayla
da aynı mantıkla düşünebilirsiniz. Bunlardan bir Aristokrasi büyüyor,
Zaman içinde kontrol edilmezse Feodal Baronlar kadar ölümcül olacak....
Bu Bankalar aracılığıyla Servetler Kazanan
Tüm Eyaletlerdeki Kişilerin Sayısını, Ofislerini, İstasyonlarını, Zenginliklerini, Dindarlıklarını ve
Şöhretlerini düşünün, o zaman kötülüğün ne kadar derinlere kök saldığını göreceksiniz.
Bu Kağıtla borçlarını ödemeyi uman Borçluların Sayısı,
Şehirlerimize Saraylar ve Ülke Koltukları için Kaleler inşa eden
Alacaklılarla birleşerek, bu Kağıt formunu çok zaptedilemez bir şekilde çıkararak Falanks'ın Roma Lejyonlarından daha az disiplinli herhangi bir
Şey tarafından saldırıya uğraması."[461]

Bu, ilk Bankanın tüzüğünün sona ermesinden önce bile durumdu. Ancak, bu muhafazakar ve yetenekli bir şekilde yönetilen kurumun kısıtlayıcı ve düzenleyici etkisi tamamen ortadan kalktığında, yerel
bankacılık, meşru işletmelerin
mahvolmasına ve genel halkın
yüzbinlercesinin yoksullaşmasına ve iflasına yol açan çılgın bir dolandırıcılık
karnavalı ile sonuçlanan bir yola girdi.

Eyalet bankalarının açgözlülüğü, Ulusal Hükümetin savaş ihtiyaçları tarafından derhal alevlendirildi.
Hazine, paraya
çaresizce ihtiyaç duyan ABD tahvillerini, Eyalet
bankalarının banknotlarıyla değiştirdi.[462] Hükümet böylece değersiz banka senetlerinden beş milyon dolar kaybetti.[463] Bu yerel kurumlar artık Ulusal Bankanın daha önce elinde tuttuğu Hükümet fonlarının tek emanetçileri haline geldi.[464] Bu tür kazanç kaynakları, sadece zekâlarıyla daha fazla yerel banka kurmak için hızlı bir şekilde servet
toplayacak olanlar için ek teşviklerdi. Ancak diğer avantajlar açgözlü, sahtekâr ve maceraperestleri cezbetmek için
yeterliydi.

Miktar veya teminat açısından etkili bir kısıtlama olmaksızın faturaları
çıkarmak; borç almaya ikna edilebilecek herkese bu tür "paçavraları" ödünç vermek; bu borçları ipoteklerin haciz edilmesi veya borçluların hapsedilmesiyle tehdit edilmesiyle tahsil etmek--bunlar ülkenin refahını emmeye başlayan
zararlı finansal otların
büyüdüğü tohumlardan bazılarıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası kurulduğunda
ülkede sadece üç Eyalet bankası vardı. 1800'e gelindiğinde,
yirmi sekiz tane vardı; 1811'e gelindiğinde, üç katından fazla artmışlardı[465] ve ilk Ulusal Banka yıkıldığında var olan seksen sekiz Devlet kurumunun çoğu, yeniden tüzük verilmeyeceği muhtemel göründüğünden sonra düzenlenmişti.

O kadar hızlı arttılar ve kazançları o kadar büyüktü ki, Birleşik Devletler'in ilk Bankası'nın yıkılmasından bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, John Adams şunları kaydeder: "Bankalarımızın, çoğunluğun zararına, az sayıda kişinin lehine olan karları, hiçbir Ulusun icat etmediği veya katlanmadığı kadar büyük bir dolandırıcılık ve baskıdır. Her yıl, Basitlerin Ceplerinden çıkarılan ve kurnazların Keselerine istiflenen meblağları kim hesaplayabilir?... Eğer
Söylentiler Gerçeği Konuşursa Boston, İflas Oranında Philadelphia'yı taklit edecektir."[466]

Yine de Boston ve Philadelphia bankaları, tüm ülkedeki en sağlam ve en dikkatli şekilde yönetilen bankalardı. Adams, ülkenin en iyi yönetilen
finansal kurumlarının
yöntemleri ve sonuçları hakkında abartılı bir şekilde konuşmuş olsa da, başka yerlerdeki koşulları abartmamıştır. Connecticut'tan
Mississippi Nehri'ne, Erie Gölü'nden New Orleans'a kadar, sorumsuz bankacılık çılgınlığı bulaşıcı bir ateş gibi yayıldı. İnsanlar hastalıktan spekülatörler kadar etkilendi. Ne kadar çok "para"
gördülerse, o kadar çok "para" istediler. Banknotların değeri düştü; madeni para ödemeleri askıya alındı; döviz kurları tamamen karışıktı ve sürekli değişiyordu. Gün geçtikçe hiç kimse cebindeki "paranın" ne kadar değerli olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Indiana, Vincennes'de, 1818,
William Faux kayıtlarında: "Pensilvanya'daki çürümüş Harmony bankasının 20 dolarlık banknotunu sadece beş dolara sattım!"[467]

Elbette savaşın devam etmesi, bu mali durumu hükümet için halktan daha da kötü hale getirdi. Hükümet kredilerini müzakere edemedi; kamu alacakları zorlukla, kayıpla ve gecikmeyle tahsil edildi; Hazine neredeyse iflas etmişti. "Dışişleri Bakanlığı'nın parası o kadar azdı ki kırtasiye
faturasını bile ödeyemiyordu."[468] 1814'te, mali çöküşün eşiğindeyken, Yönetim, savaşın yürütülmesi için başka bir Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın kesinlikle gerekli olduğuna karar verdi.[469] Birbiri ardına planlar
önerildi, tartışıldı ve reddedildi.

Bir banka planı[470] "şimdiye kadar gördüğüm en çalkantılı
işlemlerden bir gün sonra" reddedildi, diye tanıklık ediyor Webster.[471] Başka bir yasa tasarısı kabul edildi[472], ancak Başkan Madison tarafından veto edildi çünkü kamu kredisinin rehabilitasyonuna yardımcı olamazdı, "savaş sırasında dolaşım ortamı sağlayamazdı, ... kredi sağlayamazdı veya kamu gelirini öngöremezdi."[473] Savaş sona erdiğinde, Madison çekinerek Kongre'ye "tek tip ulusal para biriminin faydalarının geri kazanılması" için bir Ulusal banka kurulmasının tavsiye edilebilirliğini önerdi.[474] Böylece, Kongre konuyu ele aldıktan iki yıl sonra, 10 Nisan 1816'da, sonunda bir yasa yürürlüğe girdi ve onaylandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası'nın tüzüğünü ve yönetimini sağladı.[475]

Kongre'nin sağlam ve yetenekli bir şekilde yönetilen ilk Birleşik Devletler Bankası'nı yeniden düzenlemeyi reddetmesinden sonraki dört yıl içinde, Kongre'nin yakın zamanda yok ettiği Banka'nın sahip olduğu yetkilerle neredeyse aynı yetkilere sahip başka bir Ulusal kurumu yetkilendirmek zorunda kaldı.[476] Ancak ikinci kuruluş, baskın siyasi partinin gözünde birincisine göre en azından bir avantaja sahip olacaktı - Banka'nın memurlarının ve yöneticilerinin çoğunluğu Cumhuriyetçiler olacaktı.[477]

Dört yıllık "mali özgürlük"leri sırasında Eyalet bankalarının sayısı
çoğaldı. 1816'da sayılabilenler 246'ydı.[478] Bunlara ek olarak, çoğu "tamamen dolandırıcılık" olan çok sayıda başka banka da kağıtlarını döküyordu.[480] Sağlam olsalar bile, yarısına bile ihtiyaç duyulmuyordu.[481] Neredeyse hepsi vahşi yöntemlerini genişletti. Rufus King 1816 baharında koşullar hakkında "Bankalar devam ediyor, sanki hesap günü
asla gelmeyecekmiş gibi," diye yazdı.[482]

Halkın kendisi bu uygulamaları teşvik etti. Savaşın sonu, Amerikan pazarını dolduran muazzam miktarda İngiliz malının serbest kalmasına neden oldu. Yıkılan Avrupa'nın tüm Amerikan ürünlerini
soğutacağına inanan ve parlak bir refah vizyonu gören halk, satın almaya
hevesliydi. Amerika'yı savurganlık tutkusu sardı;[483] ülke ihracat ödemeleriyle
paradan yoksun bırakıldı.[484] Sonra bir spekülasyon çılgınlığı geldi. "Halk vahşiydi; ... mantık altüst olmuş gibiydi. "[485]

Yerel bankaların çokluğu, hile ve açgözlülüğün önerebileceği her türlü
araçla bu iki çılgınlığı yoğunlaştırdı. Herkes, doğası genel olarak bir tür hile içerdiği gerçeğinin ötesinde anlaşılmayan gizemli bir süreçle, bir başkasının pahasına zengin olmak istiyordu. Herhangi bir adamın karısı ve ailesi pahalı kıyafetler ister miydi - yerel banka ona kendi çıkardığı senetleri ödünç verirdi, ancak yalnızca iyi bir teminat karşılığında. Herhangi bir adam, hızla bir servet kazanmak için alışılmadık ve cazip bir girişime başlamak ister miydi - ipotek edecek bir çiftliği varsa, para onun olurdu. Büyük bir yeni ev mi isteniyordu? Para hazırdı - onu elde etmek için hiçbir şey gerekmiyordu - bankanın ona "yer verdiği" miktarın kat kat fazlası değerinde bir mülkün rehin edilmesi dışında.[486]

Gerçekten de, yerel bankalar bu tür "yatırımları" teşvik etti, mülkü olan insanları borç almaya davet etti, onları tuzağa düşürmek için tuzaklar. "Ne," diye sordu Hezekiah
Niles, "böyle bir işin sonu ne olacak? --Akıllılar için devasa servetler, aptallar için sefil yoksulluk... Araziler, arsalar, evler --hayvanlar, çiftçilik aletleri ve ev mobilyaları, şerifin gözetimi altında --BİR ARAÇTA SPEKÜLASYON, HAPİSTE DÜRÜSTLÜK."[487]

Birçok banka, faturalarını satmak için halk arasında temsilciler gönderdi. Bunlar
mükemmeldi, harpiler kurbanlarına güvence verirdi, ancak
şimdi büyük bir indirimle elde edilebilirlerdi; bunları satın almak büyük bir kar elde etmek demekti.
Bu yüzden çiftçi, tüccar, hatta kendi evini
edinen işçi bile mülklerini ipotek ettirmeye veya genellikle değersiz olduğu ortaya çıkan banka kağıtları karşılığında
tamamen satmaya
yönlendirildi.[488]

Sık sık bu yerel bankalar, "kapaklayıcılar" kullanarak zengin çiftçileri tuzağa düşürüyordu. Niles, iki bin dönüm araziye sahip olan, iyi geliştirilmiş ve üzerinde geniş bir konut ve büyük çiftlik binaları bulunan bir çiftçinin hikayesini "Gerçek Bir Hikaye"[489] olarak dikkat çekici bir şekilde yayınlıyor. Arazisinin içinden iyi su gücü sağlayan bir dere geçiyordu. Borcu yoktu, zengin ve mutluydu. Bir gün, çiftliğinden çok da uzak olmayan bir kasabaya gitti. Orada dört tane hoş tavırlı, iyi giyimli adam onunla tanıştı ve onu akşam yemeğine davet etti. Orada yerel bankanın birkaç müdürü de hazırdı. Konuşma, değirmencilik işinde elde edilecek karlara geldi. Çiftçi, yerel bankadan büyük bir miktar borç alıp bir değirmen inşa etmeye ve krediyi güvence altına almak için çiftliğini ipotek etmeye ikna edildi. Değirmen inşa edildi, ancak yapacak bir işi olmadığı için nadiren kullanıldı; ve sonunda, iki bin dönümlük arazi, konut, binalar, değirmen ve her şey banka yöneticilerinin mülkü oldu.[490]

Bu olay, ülke genelinde, özellikle Batı ve Güney'de, çok sayıda benzer vakaya örnektir. Niles, bankacılık yöntemlerini genel olarak şöyle anlatıyor: "İlk başta, parayı, _sonunda_ geri verebileceklerine inandıkları herkese bolca saçıyorlar; hatta, bazılarını borç almaya teşvik etmek için yılanlar gibi dolanıyorlar -... sonra banknotlarını çekmeye çalışıyorlar, ... para kıtlaşıyor ve banka taahhütlerini yerine getirmek için banknotları _tıraşlıyorlar_; daha da kötüye gidiyor - başlangıçta tasarlanan _sonuç_ yaklaşıyor ve çiftlik üstüne çiftlik, arsa üstüne arsa, ev üstüne ev feda ediliyor."[491]

Kötülük o kadar korkunç hale geldi ki, New York Yasama Meclisi, banka imtiyazlarının verilmesinde en kötü suçlulardan biri olmasına rağmen, bir soruşturma komitesi atamak zorunda kaldı. Her dürüst gözlemcinin fark ettiğinden daha fazlasını bildirmedi. Komite, yerel bankaların "kendi bölgelerindeki tüm dolaşımı" ele geçirmesi ve yurtdışındaki banknotlarının değer kaybetmesi nedeniyle paranın bir yerden bir yere iletilemeyeceğini söyledi. Bankacıların "hemen kendi bölgelerindeki" operasyonları yıkıcıydı: "Tasarımcı, ilkesiz spekülatörler... dürüst, çalışkan, şüphelenmeyenlerin saflığına dayatıyor... aldatıcı iltifatları ve yanlış beyanlarıyla, onlardan ödünç alınmış senetler ve onaylar elde ederek, yıkım tamamlanana ve çiftlikleri şerif tarafından satılana kadar."[492]

Bazı bankalar şaşırtıcı dolandırıcılıklar yaptı, "uzaktaki bir bankaya kağıtlarını geri almak için kısmi bir fon koymak" ve ardından "farklı bir tonda mürekkeple imzalanmış
notlar çıkarmak, aynı zamanda söz konusu bankaya bu şekilde imzalanan
notları ödememesi için gizli emirler vermek" gibi. "_tesisat notları_" olarak adlandırılan banka kağıtları çıkarıldı, ancak "ne parayla, ne ülke ürünüyle, ne de gövde veya şekli olan başka bir şeyle ödenebilirdi." Banka
yöneticileri, uygulamalarına uymayan tüccarları bile terörize etti. Tipik bir durumda, belirli bir mağazada işlem yapan tüm kişilere indirimler reddedildi, bu mağazanın sahibi New York Şehri'nde kabul edilecek banka senetleri istedi, bu da
gönderilmek zorundaydı--bu da, Suçlu tüccar hesabını bankada tutuyordu.

Komite, bankacılık hilelerine örnek olarak, değerli bir çiftliğin sahibi olan "yaşlı bir çiftçinin", "çocuklarına yardım etmek için bin dolar toplamak istemesi üzerine, bir müdür tarafından, bunu bankadan çekebileceği ... ve senedini onun adına onaylayacağı" söylendiğini anlatıyor. Böylece kredi verilmiş; ancak senedin süresi dolduğunda, müdür, indirime ek olarak yüz dolar ödemesi dışında yenilemeyi reddetti. Bir sonraki yenilemede aynı koşul ve ayrıca "söz konusu müdür lehine ... bir hüküm" talep edildi ve sonuç olarak, çiftliği kısa süre sonra şerif tarafından bilgisi olmadan satıldı ve söz konusu müdür tarafından hükümden daha düşük bir fiyata satın alındı.[493]

İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası kapılarını açmadan önce, yerel bankalar emeklerinin ilk meyvelerini toplamaya başladı. 1816'nın sonuna doğru, borçlular tarafından verilen senet, tahvil ve ipotek davaları başladı. 1818 baharında yalnızca New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi tarafından verilen tüm kararların dörtte üçü "bankalar lehine, gayrimenkul aleyhine" idi.[494] Bu tür davalar ve kararlar giderek daha sık hale geldi.

Ülke bu şekilde iflas dönemine doğru hızla ilerliyordu. Yine de halk genel olarak daha fazla "para" talep etmeye devam etti. Lanet ne kadar kötü olursa, halkın talep ettiği sel de o kadar büyüktü. "Su isteyen, su isteyen bir adam gibi, aldatılmış vatandaşlarımız daha fazla banka için bağırıp çağırıyor... Artık kağıt üzerindeki el çabukluğu hilelerinin dünyadaki ağır iş kadar sağlam bir servet üretebileceğine inanmamız öğretiliyor," diye yazmıştı Jefferson, finansal çılgınlık tüm düşünceli insanlar için çok belirgin hale geldiğinde.[495]

Bu finansal korsanlara neredeyse hiçbir kısıtlama getirilmedi[496], tüzüklerinde yer alan bu tür zayıf düzenlemeler keyfi olarak göz ardı edildi.[497] Bu bankaların en iyilerinin bile yönetimi ve durumu hakkında neredeyse hiçbir tanıtım yapılmadı;[498] çoğu, işlerini soruşturmak için herhangi bir otoritenin hakkını reddetti ve varlıkları veya yöntemleri hakkında bilgi vermeyi küçümsedi.[499] Yıllarca birçok eyaletin yasama organları bu kurumlar tarafından kontrol edildi; banka tüzükleri, yasama manipülasyonunun en kötü yöntemleriyle güvence altına alındı; Genel Meclisler oturumdayken lobiciler Eyalet Meclislerine akın etti; Eyaletlerin yasama organlarının çok azı, varsa bile, üyeleri arasında yerel bankaların memurları, yöneticileri veya temsilcileri olmadan değildi.[500]

Böylece banka imtiyazları toptan olarak verildi ve bunlar genellikle halkı yağmalamak için izinlerden pek de iyi değildi. 1816-17 Virginia Yasama Meclisi oturumunda, banka imtiyazı için yirmi iki başvuru yapıldı.[501] Hemen hemen aynı zamanda, yeni kabul edilen ve nüfusu az olan Ohio Eyaletinde yirmi bir banka imtiyazlandırıldı.[502]
Ertesi yıl Kentucky'de kırk üç yeni banka yetkilendirildi. [503] Aralık 1818'de James Flint, Kentucky, Ohio ve Tennessee'de "çok sayıda imalatçı ve temel para satıcısı" buldu.[504] Her türden "şirket" bankacılık işine girdi.
Köprü şirketleri, otoyol şirketleri, imalat şirketleri, ticaret şirketleri, faturalarını basma yetkisine sahipti ve bu kağıt seli halkın "parası" oldu; hatta kasabalar ve köyler bile belediye banknotları şeklinde "para" çıkardı.
Virginia'daki Richmond Şehri, 1815'te "29.948 dolar tutarında küçük kağıt paralar" bastı.[505] Genellikle faturalar altı ve bir çeyrek sent kadar düşük mezheplerde dolaşıma sokuldu.[506] Hızla halkın mülkü, bankalara olan borçlarını güvence altına almak için ipotek altına alındı.

Dikkatli ve titiz bir İskoç gezgin, yöntemlerini şöyle anlatıyor: "Ödünç vererek ve gravürlerini başka şekillerde yayınlayarak, komşularının mülklerinin çoğunu ipotek altına alıp satın almayı ve daha az parası olan vatandaşların emeğini kendilerine mal etmeyi başardılar... Bankacılar, kendi kağıtlarını, yani _diğer bankaların kağıtlarını, kendi kağıtlarıyla eşit derecede iyi_ olarak verdiler... Kağıt sahibi takasa uyabilir veya banknotları saklayabilir...; ancak tuzaktan kurtulmak için çok geç olduğunu
gördü. İnsanlar, matbaadan temiz
olan
gew-gaw'ları kabul ettiklerinde, hata yaptılar... Aldatılmış kalabalık, alçakça kandırıldı."[507] Yine de, Flint'in söylediğine göre, "herkes balonu patlatmaktan korkuyor."[508]

Yerleşimciler Ohio ve Indiana ormanlarına girip Illinois çayırlarına yayıldıkça, bankalar onlarla birlikte gitti ve "katkılarını ilk vuruşta topladılar baltanın."[509] Kentucky nispeten iyi yerleşmişti ve Ohio Nehri'nin kuzeyindeki yeni bölgelere birçok göçmen yerleştirdi. Kaba kütük evler, çoğunlukla kaba yaşayan,[511] çok içki içen,[512] kötü eğitimli[513] insanların neredeyse tamamının meskenleriydi. Ancak, misafirperver, cömert ve cesurlardı; ancak çoğu
çalışmaktansa spekülasyon yapmayı tercih ediyordu.[514] Hastalıklar geneldi, sağlıklı olmak
nadirdi.[515] "Çayırlardan nefret ediyorum... Eğer orada yaşamaya zorlanacaksam, hiçbirini hediye olarak istemezdim," diye itiraf etti bir İngiliz göçmeni.[516]

Kısacası, yerleşimciler önceki nesildeki aynı hareketin özelliklerinin çoğunu yeniden ürettiler.[517] Aynı sefalet, şüphe, safdillik ve aynı mücadelecilik,[518] dünyadaki diğer tüm insanlara karşı aynı üstünlük iddiası,[519] özellikle Ulusal Hükümet gibi uzak bir kaynaktan gelen aynı kontrol sabırsızlığı vardı.[520] "İnsanlar hükümetsizmiş gibi konuşuyor ve görünüyorlar ve onu sadece bir korku olarak adlandırıyorlar," diye yazmıştı William Faux.[521]

Dahası, bir kesimin sakinleri diğer kesimdekilerin ne yaptığını çok az veya hiç bilmiyordu. "Doğu Eyaletlerinde hakim olan ruh halinden, New Holland halkı kadar habersiziz," diye tanıklık ediyor John Randolph 1812'de.[522] Randolph'un bu açıklamayı yapmasından bir nesil sonra bile, Frederick Marryat "Amerika Birleşik Devletleri ... muazzam bir toprak parçasını kapsıyor ve nüfusu
zariflikten pozitif barbarlığa doğru ilerliyor... Şehirlerin sakinleri ... Arkansas ve Alabama'da olup bitenler hakkında, bir Cockney'nin Man Adası'nın görgü ve gelenekleri hakkında bildiği kadar az şey biliyor."[523] Topluluklar hala neredeyse yarım yüzyıl önceki topluluklar kadar ayrışmıştı.[524] Marryat, birkaç yıl sonra, "Amerika'yı _bir ulus olarak_ yazmak saçma olurdu, çünkü ulus ... öyle değil."[525] Yine günlüğünde, "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının çoğunluğunun ... çoğunluğun kararı dışında tüm yasalara karşı ... çok büyük bir hoşnutsuzluğu" olduğunu belirtiyor.[526]

Bu nitelikler, demagoglar tarafından ekilmek için zengin bir toprak sağladı ve Yerelcilik konusunda sağlam ve savaşçı bir duygu üretmek için gereken çiftçilik küçüktü. Birleşik Devletler Bankası'nın banknotları aranmış olsa da[527], bu Ulusal kuruma karşı düşmanlık, banknotlarının yerel para değirmenlerinin banknotlarına göre üstünlüğü nedeniyle azalmak yerine artmıştır. Hiçbir kasaba bir banka için çok küçük değildi.

Specie ödemelerinin alınmaması, "Birleşik Devletler'de bir 'kilise, bir meyhane ve bir demirci dükkanı' bulunan her köyün bir _banka_ için uygun bir yer olduğunu ve _kağıt üreticisi_ ve _gravürcü_ için ödeme yapabilecek kadar para toplayabilen herhangi bir kişiyi bir banka kurmaya haklı çıkardığını" gösteriyordu.[528]

Bu imtiyazlı para imalathaneleri çoğalmakla kalmadı, aynı zamanda özel bankalar türedi ve hiçbir kısıtlama olmaksızın iş yapmaya başladı.
Niles, bir bankacılık işi kurmak için plakalardan, preslerden ve kağıttan başka hiçbir şeye gerek olmadığını ilan ettiğinde tamamen haklıydı.[529] Genellikle bankaların, özel veya tüzel kişilikli, banknotları yalnızca ihraç edildikleri bölgede dolaşıma giriyordu.[530] 1818'de Cincinnati'nin yerel bankalarının "para birimi" "sadece atık kağıttı ... şehirden dışarı."[531] İnsanlar bu yerel "parayı" almak veya herhangi bir değişim aracı olmadan gitmek zorundaydı. Uzak bankaların banknotları elde edilecek olduğunda, insanlar bunların değerini bilmiyordu. Flint 1818'de "Bir bölümde geçerli olan banknotlar, diğerinde reddediliyor veya büyük bir indirimle alınıyor," diye yazmıştı.[532]

Şehirlerde banka senetleriyle ilgilenen firmalar, bunların piyasa değerleriyle birlikte listelerini basıyordu ve bu değerler günden güne değişiyordu.[533] Bazen ilçe mahkemeleri döviz kurlarını belirliyordu; örneğin, Virginia, Norfolk İlçe Mahkemesi, Mart 1816'da, Virginia Bankası ve Güney Carolina Bankası'nın banknotlarının nominal değerlerinin altında olduğunu, Baltimore ve Philadelphia ile Columbia Bölgesi'nin banknotlarının ise nominal değerlerinin altında olduğunu kararlaştırdı.[534] Tüccarlar, banka senetlerinin değerinin tahmin edildiği listeleri tutmak ve bunların sürekli dalgalanmalarına karşı risk almak zorundaydı.[535] "Son zamanlarda Indiana, Ohio, Kentucky ve Tennessee'de bulunan yüzlerce bankadan ikisinin parası artık sadece kamu arazileri için ödeme olarak arazi ofisinde alınıyor," diye ifade ediyor Flint, Mart 1820'de Jeffersonville, Indiana'dan yazıyor. "İndirim," diye ekliyor, "yüzde otuz ile yüzde yüz arasında değişiyor."[536]
Eylül 1818'e kadar, _Kayıt_ için ödeme olarak Niles'a gönderilen banka senetlerinin üçte ikisi "para olarak kabul edilemiyordu."[537]

Komplonun bir üyesinin banknotlarını yalnızca başka birinin senetlerini ödeyerek geri alabileceği banka "zincirleri" oluşturuldu. Dolayısıyla, bir kişi belirli bir bankanın veznesine banka tarafından çıkarılan senetleri sunarsa, karşılığında başka bir bankanın senetleri veriliyordu; Bunlar ikinci kuruma götürüldüklerinde, bunları birinci bankanın banknotlarıyla geri alan üçüncü bir bankanın banknotlarıyla takas ettiler.[538] Örneğin, Indiana, Jeffersonville'deki Bigelow'un bankası, banknotlarını Ohio, Cincinnati'deki Piatt'ın bankasının banknotlarıyla geri aldı; bu da banknotlarını Vincennes'teki bir kereste fabrikasının banknotlarıyla ödedi ve kereste fabrikası da kağıtlarını Bigelow'un bankasının banknotlarıyla değiştirdi.[539]

Bu banknotların specie ödemesiyle geri alınması, en iyi eyalet bankaları tarafından bile reddedildi ve bu, yasanın bunu kesinlikle gerektirmesine rağmen gerçekleşti.
Niles, Nisan 1818'de, birçok bankanın sağlam ve dürüst bir şekilde yönetilmesine rağmen, "Amerika Birleşik Devletleri'nde borçlarını _ödenebilir olduğu gibi_ ödeyebilen yarım düzine banka" olmadığını tahmin etti.[540]

John Marshall'ın gördüğü ve deneyimlediği tüm bunlar. 1815'te George Fisher[541], Virginia Bankası'na geri ödeme için on adet yüz dolarlık banknot sundu, ancak bu reddedildi. Banka yetkililerinin mahkemeye çıkma celbini görmezden geldiği birkaç aylık gecikmeden sonra, bir
distringas[542] sağlandı. Bankanın Başkanı Dr. Brockenbrough, tebligatın tebliğine direndi ve "Şerif daha sonra, bir _posse comitatus_ olarak," kendisine yardım etmeleri için yoldan geçenleri çağırdı.
Bunlar arasında Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı da vardı. Fisher davasını üstlenecek bir avukat bulmak için çok çalıştı; aylarca barodan hiçbir üye onun avukatı olarak hareket etmedi.[543] Çünkü Virginia'da olduğu gibi başka yerlerde de -hatta birçok eyaletten daha az- yerel bankalar en kazançlı
müşterilerdi ve en güçlü siyasi etkiye sahipti; ve avukatları ve basını kontrol ediyorlardı.

Örneğin, Haziran 1818'de Pensilvanya'daki bir iş adamı, yerel bir bankanın birkaç yüz dolarlık banknotlarını biriktirmişti; banka bunları madeni para veya daha iyi banknotlarla geri almayı
reddetti. Üç sulh hakimi bankaya karşı dava açmayı reddetti ve hiçbir noter
banka banknotlara itiraz etmedi. Aynı zamanda Maryland'de bir adam, bir bankaya karşı bazı banknotlarının geri alınması için dava açmayı başardı; ancak kasiyer, banknotlardaki kendi imzasını kabul ederken,
bankanın başkanının imzasını tespit edemediğine yemin etti, kendisi
yoktu.[544]

Sahtecilik yaygın olarak uygulanıyordu ve bir süre neredeyse hiç cezasız kaldı;
en sevilen yöntem, genellikle beş ila elli dolar arasında banknotların
yükseltilmesiydi.
Uzaktaki bankalar tarafından çıkarılmış gibi görünen banknotlar dolaşıma sokuluyordu, ki bu bankalar var değildi ve hiç var olmamıştı.
Haziran 1818'in tek bir haftasında, kırsal gazeteler
bu ve benzeri suç operasyonlarının yirmi sekiz vakasına dair haberler içeriyordu.[545]
Bazen bir sahteci veya kalpazan yakalanıyordu; Plattsburg, New York'ta,
bunlardan biri yirmi farklı türde sahte banknot içeriyordu, "iyi icra edilmişti."[546] Ağustos 1818'de, Niles "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en az YÜZ bankanın banknotlarının sahte olduğunu" tahmin ediyor.[547] Yıl sonuna kadar, sahtecilerden, taklitçilerden ve ürünlerinin dağıtıcılarından oluşan organize bir çete tüm ülkeyi kaplamıştı.[548]
Sadece Baltimore Deniz Bankası'nın sahteleri
1.000.000$ olarak tahmin ediliyordu;[549] Louisiana Bankası'nın yüz dolarlık banknotları
her yere dağılmıştı.[550] Bu yağmalamaların bildirimleri olmadan neredeyse hiçbir gazete sayısı çıkmıyordu;[551] Batı'dan Niles'a gönderilen havalelerin yarısı sahteydi.[552]

Bu spekülasyon, dolandırıcılık ve mali kurgu kaosuna Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası geldi. Başlangıçtaki yönetimi maceracı, dengesiz ve yozlaşmıştı; memurları ve yöneticileri Bankanın hisselerinin en utanç verici şekilde manipüle edilmesine göz yumdu; bazıları inanılmaz
işe katıldı.[553] Ancak bunların hiçbiri ülke genelinde aylarca bilinmedi[554] ve ortaya çıktığında halkın öfkesine neden olmadı ve bu öfke kısa süre sonra Ulusal Bankaya yöneldi. Bu kamu düşmanlığı aslında büyük ölçüde Bankanın yöneticilerinin erken dönem iş hatalarını telafi etmek için aldığı önlemlerle üretildi.

Bu hatalar korkunçtu. 1817'de açılır açılmaz Banka, Devlet bankalarının oluşturduğu şişirilmiş ölçekte iş yapmaya başladı; aşırı banknot ihraç ederek enflasyonu artırdı,
zaten patlama noktasına gelmişti. Kredilerinin orta düzeyde ve iyi teminatlı olduğu New England hariç, borçlulara cömertçe yer verdi. Şubelerin işlerini sabit bir
sermayeyle sınırlamaları gerekmiyordu; birçok durumda, şube görevlileri ve müdürleri,
yetersiz ve yerel çıkar ve duygular tarafından etkilenmiş olarak[555], bazı Eyalet bankalarının yaptığı gibi
pervasızca banknotlar çıkardılar. Özellikle Batı'da,
ve ayrıca Güney'de, verilen krediler muazzamdı. Borçluların vadesi geldiğinde ödeme beklentisi yoktu, ancak Devlet bankacılığında olduğu gibi zaman zaman yenilemeleri gerekiyordu.

Bu bölgelerdeki Ulusal şubeler, kötü şöhretli yerel bankaların senetlerini kabul etmeyi reddederek hafif bir ihtiyatlılık gösterdiler. Bu demokratik olmayan tarafgirlik, çekinerek de olsa, bu yerel endişelerin asla uyumayan
düşmanlığını harekete geçirdi. Ancak, işlerin gidişatı sırasında, çoğu Eyalet bankasının senetleri, Birleşik Devletler Bankası şubelerinin kasalarında muazzam miktarda birikti. Şube görevlilerinin Eyalet bankalarına ve genel olarak borçlulara
sonsuz ve sınırsız hoşgörü gösterme eğilimine rağmen, şubeler sonunda ana banka tarafından yerel bankaların elinde tuttuğu kredilerin ödenmesini ve senetlerin geri ödenmesini talep etmeye zorlandığında; ve bunun sonucunda Eyalet bankaları kendilerine borçlu olunan borçları tahsil etmek zorunda kaldığında, uzun zamandır hazırlanan felaket, Eyalet bankacılığının ahlaksızlıklarının en açık şekilde uygulandığı kesimlere düştü.

Zaten sık görülen senet, tahvil ve ipotek davaları artık durmaz hale geldi; şerifler hiç boş durmadı. 1818 sonbaharında, Delaware'in tek bir küçük ilçesinde[556] bankalar tarafından bu tür yüz elli dava açıldı. Buna ek olarak, dönemin mali
tarihçisi, "kasalarının tahviller, ipotekler ve diğer menkul kıymetlerle dolu olduğunu, yüzlerce kişinin daha başının üstünde terör estirildiğini" kaydeder.[557] Pennsylvania, Harrisburg'da bir banka Mayıs 1818'de yüzden fazla dava açtı;[558] birkaç ay sonra Pennsylvania'daki bir ülke gazetesinin tek bir sayısı şerifin satışında on sekiz çiftlik ve değirmenin reklamını içeriyordu; New York'taki bir köy gazetesi şerifin çekici altında satılacak altmış üç çiftlik ve arsanın reklamını yaptı.[559] "Para" miktarı azaldı;
işsizlik inanılmazdı; binlerce adam iş için yalvarıyordu;
aylak kalabalıklar şehirlerin yakınında kamp kuruyor ve hayırseverlikle geçiniyordu.[560]

Bütün bunlar halk tarafından Ulusal Banka'nın kapılarına bırakılırken, Devlet bankaları[561] elbette halkın düşmanlığını teşvik etti. Ulusal endişenin bir başka emri halkın ve Devlet bankalarının ona olan öfkesini artırdı. Bir yıldan fazla bir süredir ana kurum ve şubeleri, sundukları her yerde ihraç ettikleri tüm senetleri geri ödemişti. Batı ve Güney'den gelen senetler, bu kesimlerin imalat ve malları için ödeme olarak Kuzey'e ve Doğu'ya[562] aktığından, bu genel geri ödeme imkansız hale geldi. Bu nedenle, 28 Ağustos 1818'de şubelere kendi senetleri dışında tüm senetleri reddetmeleri talimatı verildi.[563]

Böylece Banka, "terk edilmiş bir anne gibi, ... yavrularını PİÇLEDİ"[564] dedi Ulusal Banka'nın düşmanları, aralarında tüm Devlet bankaları ve halkın çoğunluğu. Devlet bankası senetlerinin geri ödenmesinin uygulanması, "para" hacminin azaltılması, Birleşik Devletler Bankası ve şubelerinin şimdi saldırıya uğradığı öfkenin gerçek nedenleriydi. Yerel hatipler ve editörler, bu kurumun canavar olduğunu; şubelerinin Ahtapot'un dokunaçları, Hydra'nın başları olduğunu söyledi.[565] "'Şubeler' herkes tarafından lanetlendi," diye yazdı Ohio'lu bir adam. "Onların izlediği politikaya, dolaşım aracı eksikliğinden dolayı yaşadığımız tüm kötülükler için borçlu olduğumuzu _hissediyoruz_."[566]

Halkın haykırışı yardımdı. Daha az değil, daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğu söylendi; ve borçları ödemek için kredi verebilecek ve verecek daha fazla banka. Alacaklı bu şekilde elde edilen parayı kabul etmezse, onu bunu yapmaya zorlayacak veya sözleşmesinin gerektirdiği şeyi tahsil etmesini engelleyecek yasalar çıkarılsın. Böylece, dudaklarında bu tür taleplerle ve bir dava fırtınasının ortasında, insanlar sonunda yıllardır yaklaştıkları ve büyük ölçüde kendilerinin sorumlu olduğu o kaçınılmaz iflas dönemine girdiler. Bazı eyaletler tarafından iflas yasaları çoktan yürürlüğe konmuştu; ve bu yasalar olası kötü günü öngören spekülatörlerin yararına çıkarılmamışsa, "iflas" yasaları kesinlikle yükümlülüklerinden kaçmak ve varlıklarını korumak isteyen zengin ve dürüst olmayan insanların korunması için yönetilmişti. New York'ta[567] borçlu, sahip olduğu mülkü devrederek tüm hesapları kapatabilirdi; eğer on bin dolar borcu varsa ve sadece elli doları varsa, borcu o miktarın teslim edilmesiyle iptal edilirdi. Dürüst ve ihtiyatlı bir adam için yasa adildi, çünkü bildirilen varlıkları ile yükümlülükleri arasında genellikle büyük bir tutarsızlık olmazdı. Ancak yasanın gevşek bir şekilde yönetilmesi, sahtekâr maceracıya, yaptığı yanlışın haklı sonuçlarından bir kalkan sağlardı.

Sahtekâr adamların "iflasları" yaygın işlemlerdi. Doğu şehrindeki bir tüccar "başarısız oldu", ancak "gerçek parayla 200.000 dolar teklif edilen"
bir evde yaşamaya devam etmeyi başardı.[568] Philadelphia'daki bir diğeri "iflas etti", ancak "iflas" sürecinden geçtiği sırada mahzeninde 7.000 dolar değerinde şarap vardı.[569] Pennsylvania'nın York kasabasında bir terzi tüccar, seksen dört bin dolarlık borcundan kurtulmak için iflasa başvurdu.[570]

Maceracı adamlar spekülasyonlarında borçluların rahatlaması için bu yasama eylemlerinin yardımına güvendiler. Niles, "Hiçbir ... yasa, Maryland'in iflas yasalarından daha fazla suç üretmemiştir," diye tanıklık ediyor.[571] _Federal Gazete_'nin bir sayısında altı sütun iflas bildirimi vardı ve bunlar o zamanlar "'değirmenimizden geçen'" kişilerin yalnızca "üçte biri" kadardı. Birkaç "iflas eden" kişi milyoner olmuştu ve "_muhteşem bir refah içinde yaşamaya_ devam ettiler, ...
karıları ve çocukları veya bir akrabaları, halkı dolandırmaları sayesinde zengin olmuşlardı."[572] Birçok "iflas eden" kişi bankacıydı; ve bu Niles'ı aşağıdaki yasanın kabul edilmesini önermeye yöneltti:

"'Bazı kişiler ... _bilinmeyen_, ---- adresinde bir banka kurulması için dilekçe vermişler:

"'Yasaya konulsun ki ... bu kişiler ... İFLAS etme özgürlüğüne sahip olacak ve yasal olarak ellerinden geldiğince dolandırıcılık yapabilecekler.'"[573]

Mart 1820'de, önerilen yeni bir Ulusal İflas Yasası için yapılan bir Senato tartışmasında,[574] Massachusetts'li Senatör Harrison Gray Otis, Eyalet iflas yasalarının sonuçlarını ılımlı bir şekilde belirtti. "Tüccarlar ve tüccarlar ... yirmi farklı belediye yasası sistemi tarafından taciz ediliyor ve şaşkına çevriliyor, bunlar genellikle birbirlerine ve kendilerine aykırı; her zaman
kusurlu; nadiren iyi niyetle uygulanıyor; bitmek bilmeyen dolandırıcılıklarda,
yalancı yeminlerde ve kaçamaklarda çoklar; ve alacaklıya karşı hiçbir zaman ... herhangi bir adalet üretmez. Hiçbir şey ... kamu ahlakı üzerindeki zararlı etkileriyle kıyaslanamaz."[575] Aynı Eyaletten Senatör Prentiss Mellen, iflas fabrikasının işleyişini şöyle tanımladı: "Sık sık, baştan sona dolandırıcılıkla zehirlenmiş işlemlere tanık oluyoruz ... _tüm_ alacaklıların aldatıldığı ve dolandırıldığı... Adam iflas etmiş gibi davranıyor; ve malının büyük bir kısmını paraya çevirdikten sonra ... kapılarını kapatıyor; ... tüm malvarlığından vazgeçmeyi teklif etme biçiminden geçer (gizlice binlercesini elinde tutarken) ve karşılığında alacaklılarından ibra alır.... Birkaç ay veya belki birkaç hafta içinde işine yeniden başlar ve kendini ... emrinde güzel bir malvarlığıyla bulur."[576]

Rhode Island'dan Senatör James Burrill, Jr. da aynı şekilde spesifik ve ikna ediciydi. Sahtekâr bir tüccarın kariyerini resmetti, bu tüccar malvarlığını akrabalarına devreder, Eyalet iflas mahkemelerinden ibra alır ve "birkaç gün içinde ... aptallık, savurganlık ve pervasızlık kariyerine devam eder... Böylece alacaklılar dolandırılır ve borçlu birçok durumda refah ve ihtişam içinde yaşar."[577] Flint "karşılıklı kredi ve güvenin neredeyse kökten yok edildiğini" kaydeder.[578]

John Marshall'ın yakında böyle bir
Devlet mevzuatı Ulusal
Anayasa'yı ihlal ettiği için geçersiz ve hükümsüzdür. Ortak dürüstlük, iyi niyet ve adil muamele
Marshall'ın Amerikan halkına sağladığı
gibi bir istikrar gücüne asla ihtiyaç duymamıştır. Ülkenin çoğu yerinde iflas yasaları bile borçluları tatmin etmiyordu; kendi eylemlerinin sonuçlarından, insan ilişkilerinin doğal yasalarını yürürlükten kaldıran yerel yasaların çıkarılmasını sağlayarak kaçınmaya çalışıyorlardı. Bu yasalar, dürüst olsa da rahatsız edici kalabalığın anlık isteklerini ifade ediyordu ancak akıllı ve vicdansızların oyunlarını da temsil ediyordu. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri için, gelişiminin bu kritik döneminde, hükümetin bir departmanının anlık tutkuyla etkilenememesi ve o departmanın başkanının John Marshall olması üç kat daha mutluydu. Virginia'da gözlerinin önünde gerçekleşenlerin Marshall üzerinde doğrudan bıraktığı izlenim, Kentucky'de meydana gelen olaylarla güçlendi. İki tanesi hariç tüm kardeşleri ve kız kardeşleri, ayrıca çok sayıda kuzen ve evlilik yoluyla akrabaları orada yaşıyordu. Böylece, o eyalette neler olup bittiğine dair samimi ve kişisel bir şekilde bilgilendirildi.[579]

Kentucky Eyalet bankalarının ve bireysel borçluların o Commonwealth'te bulunan Ulusal Banka şubelerine olan borcu iki buçuk milyon dolardan fazlaydı.[580] "Bu, Kentucky halkının _para_ olarak ödemesi gereken _önemsiz_ miktardır!"[581] diye haykırdı bir Kentucky gazetesi. O eyaletin halkı yerel bankalara yaklaşık 7.000.000 dolar daha borçluydu, Kentucky'deki tüm finansal kuruluşlara olan toplam borç ise 10.000.000 dolardan çok uzak değildi.[582] İpoteklerin karşılanması için mülkün feda edilmesi giderek daha da sıkıntılı hale geldi. Lexington'da, sahibinin 15.000 doları reddettiği bir ev ve arsa, şerifin satışında sadece 1.300 dolar getirdi; 10.000 dolara mal olan bir diğeri çekiç altında 1.500 dolara satıldı.[583] Köleler bile normal piyasa fiyatlarının çok küçük bir kısmına satılabiliyordu.

Diğer eyaletlerde de durum aynıydı. Marshall'ın kişisel gözlemine göre, Virginia'daki insanlar aptallıklarının meyvelerini yemeye zorlandılar.
"Bu eyaletteki topraklar artık bir yıllık kira karşılığında satılamaz," diye yazdı Jefferson.[584] Pennsylvania, Easton yakınlarındaki 12.500 dolar değerinde, 2.500 dolarlık bir borcu güvence altına almak için ipotek edilen bir çiftlik, borç veren tarafından haciz yoluyla alındı. 10.000 dolarlık perakende değerindeki bir eczacının hissesi, ev sahibi tarafından kiraya verildi ve 400 dolara satıldı.[585] Kısa bir süre sonra Virginia'da, en düşük tahmine göre 1500 dolar değerinde iyileştirmeler yapılmış üç yüz dönümlük bir çiftlik 300 dolara satıldı; 200 dolar değerindeki iki at arabası 40 dolara feda edildi. Madenler kapatıldı, dükkanlar kapandı, vergiler ödenmedi. "Borçlu ... toprağını terk ediyor ve mahvolmuş ve bitmiş bir halde, kendisi ve ailesi için batıdaki vahşi doğada bir yuva arıyor."[586] John Quincy Adams günlüğüne şunları kaydeder: "Temel üretimler ... son zamanlarda katlandıkları fiyatların ... yarısından daha azına düşüyor, tüccarlar iflasa sürükleniyor, imalatlar yok oluyor, tarım durgunlaşıyor ve sıkıntı ülkenin her yerinde yaygın."[587]

1818 yazında ve sonbaharında, sözleşmeleri askıya alacak, borçların ödenmesini erteleyecek ve mahkemelerin kararını durduracak yasalara yönelik popüler talep sert ve kesin hale geldi. "En büyük gerçek kötülüğümüz, bankaların bizi onlarsız mümkün olabileceğinden daha derine
soktukları borçlu ve alacaklı arasındaki sorundur," diye tanıklık ediyor Adams. "Banka borçluları her yerde o kadar çok ve güçlüdür ki, Birlik genelindeki gazeteleri kontrol ediyorlar ve tartışmayı son derece hatalı bir hale getiriyorlar ve siyasi ekonominin her ilkesini
yok ediyorlar."[588]

Bu özellikle Kentucky için geçerliydi. Eyalet genelinde büyük toplantılar, hatip "halkın dostları" tarafından azarlanıyordu. "Siyasi şarlatanlığın
hükümeti ihtişamını yaşıyordu. "[589] O metaya en çok ihtiyaç duyulduğu sırada neden para kıtlığı yaşanıyordu? Borçların tahsili, tahvillerin uygulanması, ipoteklerin haciz edilmesi için açılan davalar, borçluların alışkın olduğu kredilerin yenilenmesi yerine neden? Finansal manipülasyon her şeyi yapmıştı. Para gücü halkın sefaletinden sorumluydu. İnsan acısının o yazarı ve yaratıcısı bastırılsın.

İnsanları ezen borç yükünü kaldıracak yasalar çıkarmaktan daha kolay veya daha adil ne olabilirdi? Devlet bankaları direnmezdi -- halkın Yasama Meclisi'nin kontrolü altında değillerse? Ama aynı zamanda Ulusal Hükümet'in o acımasız yaratığının, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın insafına kalmışlardı. O kötü Şey tüm sıkıntının gerçek nedeniydi.[590] Kongre'nin halkın refahını yok eden o kişiye gayri meşru hayat verdiği yasanın yürürlükten kaldırıldı. Eğer bu, Ulusal Yasama Meclisi'nin çoğunun Banka ile yozlaşmış bir şekilde ilgilenmesi nedeniyle yapılamazsa,
Eyaletlerin onu yok etmek için kesin bir silahı vardı - ya da en azından Birliğin her üyesinde onu işsiz bırakmak için.

Bu silah vergilendirmeydi. Her Yasama Meclisi, özel vergilerle,
Eyaletlerde faaliyet gösteren Ulusal Banka şubelerini boğsun. Böylece,
Eyalet eylemiyle, Birleşik Devletler'in ikinci Bankası'nı yok etmek için halk kararı geldi.
Yerel otorite tarafından ulusal güç diz çöktürülmeli!
Eyalet yasağı ve
Eyalet vergilendirmesiyle ulusal ajanslar çaresiz bırakılmalı
ve dağıtılmalı!
Ulusal Hükümet'in kolu, kendisini "egemen" Eyaletlerin işlerine
attığında üzerine yağdırılan darbelerle felç edilmeli!
Bu süreç çoktan
iyice başlamıştı.

Kongre'nin ikinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı yetkilendirmesinden kısa bir süre sonra kabul edilen Indiana'nın ilk Anayasası, eyaletin dışından imtiyazlı herhangi bir bankanın sınırları içinde iş yapmasını yasakladı.[591]
1817'de Ulusal Banka'nın kapılarını açtığı ay içerisinde, Maryland Yasama Meclisi, Baltimore şubesine yıllık 15.000 dolar vergi koyan bir yasa çıkardı. Yedi ay sonra, Tennessee Yasama Meclisi, yetkisi altında olmayan herhangi bir bankanın o eyalette bankacılık yapma ayrıcalığı için her yıl 50.000 dolar ödemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Bir ay sonra Georgia, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın şubelerine özel bir vergi koydu.

Ağustos 1818'de kabul edilen Illinois Anayasası, eyalet dışındaki herhangi bir bankanın kurulmasını yasakladı. O yılın Aralık ayında Kuzey Karolina, o eyaletteki Ulusal Banka şubesine yıllık 5.000 dolar vergi koydu. Birkaç hafta sonra Kentucky, Lexington ve Frankfort'ta bulunan Bank of the United States'in iki şubesinin her birine yıllık 60.000 dolar vergi koydu. John Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşünü bildirmesinden üç hafta önce Ohio, o eyalette faaliyet gösteren iki National Bank şubesinin her birine yıllık 50.000 dolar vergi koyan bir yasa çıkardı.[592]

Böylece, ikinci Bank of the United States'in eyalet yasalarına göre ortadan kalkması kaçınılmaz görünüyordu. Geçmişteki yönetimi bu kaderi fazlasıyla hak etmişti; ancak şimdi eski hatalarından kurtarmak ve servetini geri kazanmak için ciddi çabalar sarf ediliyordu. Yolsuzluk dönemi sona ermişti ve yeni, yetenekli ve dürüst bir yönetim görevi devralmak üzereydi. Ancak, Eyaletler bu Ulusal mali kurumu yok edebilselerdi, bundan sonra ne kadar iyi yönetileceği önemli değildi, çünkü hiçbir şey, Eyalet bankalarının yerel etkisinin, Eyalet Yasama Meclislerini Ulusal Banka'ya imkansız yükler yüklemeye her zaman ikna edecek kadar büyük olacağından daha kesin olamazdı.

O halde, Marshall'ın iflas, sözleşme ve Ulusal banka hakkındaki görüşlerinin Şubat ve Mart 1819'da iletilmesinin nedeni böyleydi; önceki yaz ve sonbaharda onunla karşı karşıya kalan Ulusal koşullar da böyleydi. Bu koşulları iyileştirmek için hiçbir şey yapamazdı, evrensel mutsuzluğu gidermek için hiçbir şey yapamazdı, halkın hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için hiçbir şey yapamazdı. Ama Amerikan iş dünyasına istikrar, Ulusal Hükümete canlılık kazandıracak ve insanları dürüstlük, ihtiyat ve tutumluluk uygulamaya teşvik edecek büyük Ulusal ilkeler oluşturabilirdi. Ve John Marshall tam da bunu yaptı. Bu dönemde gerçekleştirdiği kalıcı çalışmaları
düşündüğümüzde, bu çalışmaları hayati derecede gerekli kılan koşulları aklımızda bulundurmalıyız.

Yüksek Mahkeme'nin 1819'da karara bağladığı en eski davalardan biri
New York İflas Hukuku'yla ilgiliydi. 25 Kasım 1817'de, Massachusetts'li Josiah Sturges[593], Massachusetts Bölgesi Birleşik Devletler Daire Mahkemesi'nde, iflas etmiş borçluların rahatlatılması için New York yasasının 3 Nisan 1811'de kabul edilmesinden sadece on iki gün önce, 22 Mart 1811'de yürürlüğe giren, her biri 771,86 dolar tutarındaki iki senet karşılığında tahsilat yapmak için New York'lu Richard Crowninshield'a dava açtı. Davalı, bu yasa uyarınca ibra edildiğini ileri sürdü. Hakimler, bir eyaletin iflas yasası çıkarıp çıkaramayacağı, New York yasasının iflas yasası olup olmadığı ve bir sözleşmenin yükümlülüklerini zedeleyip zedelemediği konularında fikir ayrılığına düştüler. Bu sorular, buna göre Yüksek Mahkeme'ye onaylandı. Dava, Sturges adına David Daggett ve Joseph Hopkinson ve Crowninshield adına David B. Ogden ve William Hunter tarafından uzun ve ayrıntılı bir şekilde savunuldu. Muhakeme ağırlığı ve yetkinin tam olarak belirtilmesi açısından, tartışma yalnızca tarihte yer edinmiş olan Yüksek Mahkeme önündeki yarışmalardan daha düşüktü.

17 Şubat 1819'da Marshall, mahkemenin oybirliğiyle görüşünü bildirdi.[594] Anayasa'nın "Kongre, iflaslar konusunda ... tek tip yasalar koyma yetkisine sahip olacaktır" ifadesi, eyaletlerden bu tür yasaları çıkarma hakkını alır mı?

Anayasa'nın kabul edilmesinden önce, Marshall, eyaletlerin "bazı amaçlar için birleşmiş, ancak çoğu bakımdan egemen" olduğunu söyleyerek başlıyor, "neredeyse her yasama yetkisini kullanabilirlerdi." Eyaletlerin Anayasa kapsamındaki yetkileri bu belgede tanımlanmamıştı. "Bu yetkiler, Amerika halkından değil, çeşitli eyaletlerin halkından gelir; ve anayasanın kabul edilmesinden sonra, "Ulusun temel yasası tarafından kısaltılabildikleri ölçüde" daha önce oldukları gibi kalırlar.

"Kongre'ye bir yetki verilmesi", eyaletlerin aynı yetkiyi kullanmasının yasak olduğu anlamına gelmese de, bu tür eşzamanlı yetki, Anayasa tarafından açıkça yasaklanmayan "her olası davaya" kadar uzanmaz. "Böyle bir uygulamadan kaynaklanan karışıklık sonsuz olurdu." Genel bir ilke olarak, Baş Yargıç, "Kongre'ye bir yetkinin verildiği koşullar veya yetkinin niteliği, yetkinin yalnızca Kongre tarafından kullanılmasını gerektirdiğinde, konu eyalet yasama organlarından tamamen alınmış olur, sanki bu konuda işlem yapmaları açıkça yasaklanmış gibi."[595]

[Resim: _John Marshall_
_Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Adliye Binasındaki büstten_]

Bu genel ilke iflas yasalarına uygulanır mı? Kesinlikle uygulanır. Kongre, "Amerika Birleşik Devletleri genelinde bu konu hakkında tek tip yasalar koyma" yetkisine sahiptir. Tekdüze Ulusal mevzuat, aynı konu üzerindeki
"eyalet mevzuatıyla bağdaşmaz". Marshall, iflas ve ödeme güçlüğü yasaları arasında bir ayrım yapar, ancak "aralarındaki ayrım çizgisi o kadar belirgin değildir" ki, "sadece birine ait olanın, diğer yasa sınıfına ait olmadığını" kesin bir şekilde söyleyebiliriz.[596]

Eyaletlerin çıkarabileceği iflas yasalarının ve Kongre'nin çıkarabileceği iflas yasalarının doğasını incelemeye başlar; ve
"aralarında öyle bir bağlantı vardır ki, ne kadar birbirine karışmış olabileceklerini söylemeyi zorlaştırır.... İflas yasası, iflas yasalarında genel olarak bulunan düzenlemeleri içerebilir";
"iflas yasası, iflas yasasına ortak olanları içerebilir." O halde, Kongre'ye verilen yetkinin bir sonucu olarak eyalet yasama organlarına bu konuda hareket etme yetkisini reddetmenin "zor olacağı" "açıktır." Gerçek kural -"kesinlikle uygun bir kural"- "eyaletlerin yetkisinin, Birlik yasalarının ulaşamayacağı davalar üzerinde mevcut olduğunu düşünmektir."[597]

Ancak, bu sağduyulu yorumun benimsenip benimsenmediğine bakılmaksızın, Kongre'nin kendisine verilen bir yetkiyi kullanabileceği veya kullanmayı reddedebileceği inkar edilemez. Dolayısıyla, Kongre ülke genelinde tek tip iflas yasalarının "oluşturulmaması gerektiğini" düşünüyorsa, bu nedenle eyalet yasama organlarının iflas yasaları çıkarmaktan alıkonulmaması gerekir. Marshall'ın fikri, devlet adamı,
hiç olmamasındansa iflas etmiş bir yasaya sahip olmanın daha iyi olduğuydu. "Kongre'deki gücün varlığı değil, kullanımıdır ki, eyaletler tarafından aynı gücün kullanımıyla bağdaşmaz. Bu tekdüze yasaları koyma hakkı değil, eyaletlerin kısmi eylemleriyle uyuşmayan fiili kurulmalarıdır."[598]

Kongre bir iflas yasası çıkarsa bile, bu eylem eyaletin aynı konuda yasama yapma yetkisini ortadan kaldırmaz, yalnızca askıya alır. Kongre bir Ulusal iflas yasasını yürürlükten kaldırdığında, bu yalnızca Ulusal yasanın yürürlüğe girmesiyle oluşan ve yalnızca bu yasa yürürlükte olduğu sürece devam eden Eyaletin "bir engelini" ortadan kaldırır. Kısacası, "Kongre tarafından iflaslar konusunda tekdüze yasalar çıkarma yetkisi kullanılıncaya kadar, eyaletlerin bir iflas yasası çıkarmaları yasak değildir, ancak bu yasa Birleşik Devletler anayasasının birinci maddesinin 10. bölümünü ihlal eden bir ilke içermediği sürece."[599]

Bu sonuca zahmetle varan Marshall, "davanın "bağlı olmalı": New York İflas Yasası "sözleşmelerin yükümlülüğünü zayıflatır mı"?[600]

Bu yasanın etkisi nedir? "Borçlunun kişiliğini serbest bırakır ve daha önce yapılmış herhangi bir borç için tüm sorumluluğundan, mülkünü öngörülen şekilde teslim etmesiyle onu kurtarır." Burada Marshall, Anayasa'nın sözleşme maddesinin, görüşlerinin Milliyetçiliğinin yanında, belki de hükümet ve insan ilişkileri felsefesinin en belirgin özelliği olan açıklamalarına girer.[601] "Bir sözleşmenin yükümlülüğü nedir? ve bunu ne zayıflatır?"[602]

Açıklanacak olanlardan "daha anlaşılır veya yanlış yorumlanmaya daha az açık" sözcükler bulmak zor olurdu. Baş Yargıç, sabırlı bir sabırsızlıkla, "sözleşme", "bozma" ve "yükümlülük" kelimelerini, yorgun bir okul öğretmeninin özellikle sıkıcı bir öğrenciye verebileceği en basit ders gibi tanımlamaya devam ediyor. "Sözleşme, bir tarafın belirli bir şeyi yapmayı veya yapmamayı taahhüt ettiği bir anlaşmadır. Yasa, taahhüdünü yerine getirmesini zorunlu kılar ve bu, elbette, sözleşmesinin yükümlülüğüdür. Söz konusu davada, davalı, davacıya belirli bir günde veya ondan önce bir miktar para ödemesi için senet vermiştir. Sözleşme, onu o gün o miktarı ödemeye bağlar; ve bu, onun yükümlülüğüdür. Bu yükümlülüğün bir kısmını serbest bırakan herhangi bir yasa, kelimenin tam anlamıyla, onu zayıflatmalıdır. Onu tamamen geçersiz kılan ve tamamen ortadan kaldıran bir yasa, onu çok daha fazla zayıflatmalıdır.

"Anayasanın sözcükleri, o halde, açıktır ve yanlış anlaşılmaya
kapanmıştır. Hiçbir yorum çeşitliliğine izin vermez ve bu tür sözleşmelere, yani bu taraflarca girilen, para ödemesi için bir kişiyle kişi arasındaki bir taahhüte
uygulandığı kabul edilir. "[603]

Böyle bir yasanın Anayasayı ihlal etmediğine dair argümanlar nelerdir?
Birincisi, bir sözleşme "bir adamı yalnızca mülkünün tamamını ödemeye bağlayabileceğinden, tüm mülkü teslim ettiğinde serbest bırakılabileceği zımni bir koşuldur." Marshall, bunun kesinlikle doğru olmadığını söylüyor. Bir sözleşme yapıldığında, taraflar yalnızca mevcut mülkü değil, aynı zamanda "gelecekteki edinimleri" de düşünür. Çalışkanlık, yetenekler ve dürüstlük, mülkün kendisi kadar güvenle güvenilen bir fon oluşturur. Bu nedenle, gelecekteki edinimler sözleşmelerden sorumludur; ve onları bu sorumluluktan kurtarmak yükümlülüklerini zedeler."[604]

Marshall, Anayasa Sözleşmesi tarafından sözleşme maddesinin kabul edilmesinin tek nedeninin kağıt para kötülüğü olduğu; eyaletlerin her zaman iflas etmiş ve ödeme güçsüzlüğü yasaları çıkardığı; ve Anayasa'nın hazırlayıcılarının eyaletleri bu güçten mahrum bırakmayı amaçlamış olmaları halinde, "iflas yasalarının yasaklamada belirtilmiş olacağı" iddiasını neredeyse sert bir şekilde bir kenara iter.

Anayasa tarafından eyaletlere hiçbir güç verilmediğini tekrarlar. Bu belge, eyaletleri neredeyse tüm yasama gücüne "sahip" olarak buldu ve ya "bu gücün gelecekteki kullanımını tamamen" yasakladı ya da "ulusal politikanın gerektirdiği ölçüde" kısıtladı.

Anayasa, eyaletlerin "bu güç Kongre tarafından kullanılıncaya kadar" iflas yasaları geçirmesine izin verirken, temel yasa eyaletlerin "bu tür yasalara, iflas edenin girdiği yükümlülükler. Bu ilke olmadan bir eylemin iflas yasası olamayacağı kabul edilmez; ve eğer olsaydı, bu kabul anayasayı değiştirmez veya bu eylemleri yasaklarından muaf tutmazdı."[605]

Marshall, Anayasa'nın kurucularının "eyaletlerin iflas yasaları çıkarmasını yasaklamayı" amaçlamış olsalardı, bunu açıkça söyleyecekleri yönündeki argümanda hiçbir şey olmadığını söyledi. "Kurmayı amaçladıkları ilkenin uygulanacağı "belirli konuları" saymaları "gerekli değildi ve güvenli de olmazdı."

Anayasa'da ele alınan diğer her konuda olduğu gibi bu konuda da temel ilkeler ortaya konmuştur. Bu davada söz konusu olan nedir? "Sözleşmelerin dokunulmazlığı"dır. Bu ilke, hangi biçimde saldırıya uğrarsa uğrasın korunmalıdır. Hangi amaçla, yasaklanması gereken özel ihlal biçimlerini sayalım,
tümünü yasaklamak amaçlandığında?... Hiçbir devletin sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkaramayacağı şeklindeki açık ve basit bildiri,
iflas yasalarını ve diğer tüm yasaları, sözleşmenin kutsal saymayı amaçladığı ilkeyi ihlal ettikleri sürece içerir ve daha fazlasını değil."[606]

Bu noktada Marshall, karakterinde yalnızca devlet adamından daha aşağı olan insancıl olanı gösterir.
Hala uygulanan birçok acımasız gelenekten biri olan borç nedeniyle hapse atılmaya karşıydı.
"Sözleşme, tüm iflas yasalarının çıkarılmasını yasaklamayı amaçlamıyordu," diye itiraf ediyor. "Dürüst iflası ömür boyu hapisle cezalandırmak ve bunu anayasal bir ilke haline getirmek, anayasamızı oluşturan seçkin vatanseverlere veya onu benimseyen insanlara kolayca atfedilemeyecek aşırı bir insanlık dışılık olurdu....
Borçlunun hapsedilmesi sözleşmeyi yerine getirmediği için bir ceza olabilir veya onu yerine getirmeye teşvik etmek için bir araç olarak izin verilebilir.
Ancak devlet bu cezayı vermeyi reddedebilir veya bu aracı geri çekebilir ve sözleşmeyi tam olarak yürürlükte bırakabilir. Hapis, sözleşmenin bir parçası değildir ve sadece tutukluyu serbest bırakmak, yükümlülüğünü zedelemez."[607]

Marshall, daha önce ele aldığı bir noktayı ele alma konusundaki kışkırtıcı alışkanlığını izleyerek, sözleşme maddesini Anayasa'ya eklemenin nedeni konusuna geri dönüyor. O, bu hükmün eyalet iflas yasalarına uygulanmasına karşı argümanı yeniden dile getiriyor - başlangıçtan itibaren Koloniler ve Eyaletler bu tür yasaları çıkarmıştı; dönemin tarihi, "anlaşmanın zihninin, borçlunun yükümlülüğünden kaçmasına ve
yine de mülkünü elinde tutmasına olanak veren, karakter olarak hileli olan diğer yasalara yöneldiğini, işleyişinde faydalı olan buna yönelmediğini" gösteriyor.

Ancak, devam ediyor, "bir anayasanın ruhu", yalnızca kabul edildiği zamanın tarihine ilişkin kısmi bir bakış açısıyla belirlenmemelidir - "ruh, esas olarak kelimelerinden derlenmelidir." Ve "dışsal koşullardan, bir belgenin kelimelerinin açıkça belirttiği bir davanın işleyişinden muaf tutulacağı sonucunu çıkarmak son derece tehlikeli olacaktır." Dilin belirsiz olduğu, kelimelerin çatıştığı yerlerde "anlaşılma gerekli hale gelir." Ancak,
dil açık, kelimeler uyumlu olduğunda, o dilin ve o kelimelerin açık anlamı "göz ardı edilmemelidir, çünkü
bu belgenin
yaratıcılarının söylediklerini kastetmiş olamayacağına inanıyoruz."[608]

Anayasa kabul edilmeden önce Kolonilerin ve Eyaletlerin uygulaması en iyi ihtimalle zayıf bir argümandı. Örneğin, Koloniler ve Eyaletler kağıt para basmış, kredi senetleri çıkarmış ve Anayasa'nın yasakladığı diğer şeyleri
yapmışlardı. "Kredi senetleri çıkarma yetkisinin uzun süre kullanılması, konvansiyonu gelecekteki kullanımını
yasaklamaktan alıkoymadıysa, sözleşme yükümlülüğünü
bozma yetkisinin uzun süre kullanılmasının da benzer bir yasağı engellediği söylenemez." İflas yasalarının "isim olarak" yasaklanmamış olması, onları Anayasa'nın sözleşme maddesinin
işleyişinden muaf tutmaz. "Yasaklanması gereken bir ilkedir; ve bu ilke dilimizin sağladığı uygun terimlerle açıklanmaktadır."[609]

Belki de kağıt para, sözleşme maddesini Ulusal Anayasa'nın bir parçası haline getirmenin başlıca ve zorlayıcı nedeniydi. Ancak bu maddenin işleyişi kağıt parayla sınırlandırılabilir mi? "Hiçbir mahkeme, bu kadar kapsamlı sözcükleri hiçbir imada bulunulmayan belirli bir kötülükle sınırlamakta haklı gösterilemez." Sözcüklere "tam ve açık anlamları" verilmelidir.[610] Kuşkusuz kağıt paranın kötülükleri Sözleşmeyi sözleşmeler konusuna yöneltti; ancak bundan sonra kağıt parayı imkansız hale getirmekten çok daha fazlasını yaptı. "Kongrenin görüşüne göre, yapılması gereken çok daha fazla şey vardı. Aynı zarar başka yollarla da sağlanabilirdi. Kamu güvenini tamamen geri kazandırmak için, yalnızca bunun yapılabileceği belirli araçların kullanımını yasaklamak değil, aynı zararın üretilebileceği herhangi bir aracın kullanımını yasaklamak gerekiyordu. Sözleşme, sözleşmelerin dokunulmaz olması gerektiği yönündeki büyük bir ilkeyi tesis etmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Bu nedenle, anayasa hiçbir eyaletin 'sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa' çıkaramayacağını beyan eder."[611] Tüm bunlardan, 1812 tarihli New York İflas Yasası'nın bir sözleşmenin yükümlülüklerini zedelediği için anayasaya aykırı olduğu sonucu çıkar.

Baş Yargıcın görüşü büyük bir heyecan uyandırdı.[612] Elbette, servetlerinin çoğunu elinde tutarken borçlarını ödemekten kaçınmak için Eyalet iflas yasalarını kullananları alarma geçirdi. Ayrıca, yasama yoluyla yüklerini hafifletmek için mücadele eden dürüst ama tedbirsiz borçluların büyük bir topluluğu tarafından da hoş karşılanmadı. Ancak daha düşünceli olanlar, hatta radikaller arasında bile, Marshall'ın açıklamasını memnuniyetle karşıladılar. Niles bunu içtenlikle onayladı.[613]

Yavaş yavaş, şüphesiz, Marshall'ın basit doktrini tüm ülke çapında popülerlik kazandı ve bugün Amerikan düşüncesi ve karakterinin yanı sıra Anayasa hukukunun da hayati ve kalıcı bir unsurudur.

Fletcher _vs.'de olduğu gibi _ Peck, sözleşmelerin dokunulmazlığı ilkesi, bir Devlet ve bireylerin taraf olduğu yerlerde uygulanıyordu, bu nedenle aynı ilke şimdi Sturges _vs._ Crowninshield davasında, 
bir insanla insan arasındaki sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeleyen Devlet yasaları konusunda ileri sürüldü. Aynı oturumda, ünlü Dartmouth College davasında,[614]
Marshall, bu ilkenin Devletler tarafından verilen tüzükleri de kapsadığını duyurdu. Böylece, Amerikan Anayasası'nın hayat veren bir ilkesi olarak iyi niyet ve angajmanın istikrarı fikrini geliştirdi.

DİPNOTLAR:

[437] M'Culloch _vs._ Maryland, bkz. _infra_, bölüm VI.

[438] Bu çalışmanın II. cildine, 60. bölümüne bakın.

[439] Sumner: _American Currency Tarihi_, 63.

[440] Yeniden tüzük için Banka Anıtı'na bakın, 20 Nisan 1808 (_Am.
State Papers, Finance_, II, 301) ve ikinci Anıt, 18 Aralık 1810
(_ib._ 451-52). Bu dilekçelerdeki her ifade doğruydu. Ayrıca bkz.
Dewey: _Financial History of the United States_, 100, 101.

[441] Bu çalışmanın II. cildi, 70-71'e bakın.

[442] _Annals_, 1. Kongre 2. Oturum 1945. Ancak, Ulusal bir bankaya yönelik en güçlü itiraz, bunun özgür kurumlarla uyuşmayan bir tekel olduğuydu.

[443] Jefferson'dan Gallatin'e, 13 Aralık 1803, _Eserler_: Ford: X, 57.

[444] "Banka hisselerinin üçte ikisi ... İngiltere'de bulunuyordu."
(Adams: _ABD_ V, 328.)

[445] Dewey, 127; ve Pitkin: _İstatistiksel Görünüm Amerika Birleşik Devletleri Ticareti_, 130-32.

[446] Adams: _ABD_ V, 328-29.

[447] _Annals_, 11. Kongre 3. Oturum 118-21.

[448] _Ib._ 153, 201, 308; ve bkz. Pitkin, 421.

[449] Adams: _U.S._ V, 327-28. "Birbiri ardına eyalet meclislerini senatörlerine bu konuda talimat vermeye zorladılar." Pitkin, 422.

[450] Ambler: _Ritchie_, 26-27, 52.

[451] _Ib._ 67.

[452] _Branch Hist. Papers_, Haziran 1903, 179.

[453] _Annals_, 11. Kongre 3. Oturum. 145.

[454] "Birleşik Devletler Bankası'nın bir şubesinin ... Norfolk'ta kurulduğu ve Virginia Bankası'nın bir şubesinin de orada
kurulduğu doğrudur. Ancak bu koşullar Virginia Yasama Meclisi'ne olası bir
açgözlülük nedeni sağlamaz... En saf ve en onurlu nedenlerle hareket ettiler." (_Annals_, 11. Kongre 3. Oturum 200.)

[455] Pitkin, 421.

[456] "Gazeteler en kötü küfürlerle doludur." (James Flint'in Amerika'dan Mektupları, _Early Western Travels_: Thwaites, IX, 87.)
Yirmi yıl sonra bile Yüzbaşı Marryat şunları kaydeder: "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki basın mümkün olan en yüksek derecede ahlaksızdır ve kontrole meydan okur... Amerika'daki her adam gazetesini okur ve başka pek bir şey okumaz." (Marryat: _Diary in America_, 2. Seri, 56-59.)

[457] "Demokrat basınlar ... banka tüzüğünün yenilenmesi lehine tek bir hece söylemeye cesaret eden her Kongre üyesine karşı en
küstahça hakaretlerle dolup taştı." Bankayı destekleyen herhangi bir üye "anında rüşvet almakla, ... yozlaşmış olmakla, halkın haklarını ve özgürlüklerini çiğnemekle, ... yalan yere yemin etmekle suçlanıyor."

"Demokrat editörlerimizin sayıklamalarına ... ve kamuoyundaki
habercilerimizin suçlamalarına" göre, banka "her türlü iğrenç ve nefret dolu canavar, kuş ve sürüngenin
kılığında var olur. Bu bir
_Hydra_; bir _Cerberus_; bir _Gorgon_; bir _Vulture_; bir _Viper_'dır....

"Basının bu tiranlığının kırbacı altında uysalca mı davranacağız?... Ben
en ciddi bir şekilde protesto ediyorum.... Tiranlığa, hangi biçimde uygulanırsa uygulansın, açık ve bitmez tükenmez bir savaş ilan ediyorum... ister tiran sorumsuz bir editör, ister despot bir Hükümdar olsun." (_Annals_, 11. Kongre 3. Oturum 145.)

[458] _Annals_, 11. Kongre 3. Oturum 826.

[459] _Ib._ 347.

[460] Pitkin, 430.

[461] Adams'tan Rush'a, 27 Aralık 1810, _Old Family Letters_, 272.

[462] Sumner: _Andrew Jackson_, 229.

[463] Dewey, 145.

[464] İlk Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yıkılmasından sonra (_Ib._
128.)
yirmi bir Eyalet bankası Hükümet mevduatı olarak kullanıldı.

[465] Dewey, 127. [466] Adams'tan Rush'a, 3 Temmuz 1812, _Eski Aile Mektupları_, 299.

[467] William Faux'un Günlüğü, _E. W. T._: Thwaites, XI, 207.

[468] Hanson'ın Meclisteki Konuşması, 28 Kasım 1814, _Annals_, 13. Kongre
3. Oturum. 656.

[469] Catterall: _İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası_, 13-17.

[470] Calhoun'un tasarısı.

[471] Webster'dan kardeşine, 29 Kasım 1814, Van Tyne, 55.

[472] Webster'ın tasarısı.

[473] _Annals_, 13. Kongre 3. Oturum. 189-91; Richardson, I, 555-57.

[474] Richardson, I, 565-66. Dört yıl sonra Başkan Monroe, Dışişleri Bakanı John Quincy Adams'a Jefferson, Madison ve kendisinin Bankaya yönelik tüm Anayasal itirazların "ilk banka altında yirmi yıllık uygulama ve onayla çözüldüğünü" düşündüğünü söyledi. (_Memoirs, J. Q. A.: Adams_, IV, 499, 8 Ocak 1820.)

[475] _Annals_, 14. Kongre 1. Oturum. 280-81.

[476] _Annals_, 1. Kongre 2. ve 3. Oturum. 2375-82; ve 14. Kongre 1. Oturum. 1812-25; ayrıca Dewey, 150-51.

[477] Catterall, 22.

[478] Dewey, 144.

[479] Sumner: _Hist. Am. Currency_, 70.

[480] Kasım 1818'de Niles, ülkede yaklaşık dört yüz banka olduğunu ve sekiz bin "yönetici ve katip" olduğunu ve bunların yıllık maliyetinin 2.000.000 dolar olduğunu tahmin etti. (Niles, XV, 162.)

[481] "Bunların şu anki kalabalığı ... toplumun durumuna, uzun kuyruklu bir paltonun gemideki bir denizciye yakıştığı kadar uygun değil." (_Ib._ XI, 130.)

[482] Kral'dan oğluna, 1 Mayıs 1816, Kral, VI, 22.

[483] Kral'dan Gore'a, 14 Mayıs 1816, _Ib._ 23-25.

[484] Niles, XIV, 109.

[485] _Ib._ XVI, 257.

[486] Niles, XVI, 257.

[487] _Ib._ XIV, 110.

[488] _Ib._ 195-96.

[489] "Niles'ın _Weekly Register_'ı ... mükemmel bir gerçekler ve belgeler deposudur." (Jefferson'dan Crawford'a, 11 Şubat 1815, _Eserler_: Ford,
XI. 453.)

[490] Niles, XIV, 426-28.

[491] Niles, XIV, 2-3.

[492] "Bu [New York] Eyaletinin Para Birimi Komitesi Raporu", 24 Şubat 1818, _ib._ 39-42; ayrıca kısmen
_Amerikan Tarihi Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı_: Hart, III, 441-45'te yeniden üretilmiştir.

[493] "Para Birimi Komitesi Raporu", New York, _yukarıdaki_, 184.

[494] Niles, XIV, 108.

[495] Jefferson'dan Yancey'e, 6 Ocak 1816, _Eserler_: Ford, XI, 494.

[496] Dewey, 144; ve Sumner: _Hist. Am. Currency_, 75.

[497] Niles, "EVRENİN RAGBANK'I" olarak adlandırılacak yeni bir banka önerdi, ana ofis "_Lottery-ville_"de ve şubeler "_Hookstown_", "_Owl Creek_", "_Botany Bay_" ve "_Twisters-burg_"da olacaktı.
Yöneticilere ayrıca "tekerlekli, gemi güvertesinde veya balonlarda ofisler" koyma yetkisi verilecekti; stokun "bir milyon eski
gömlek" olması. (Niles, XIV, 227.)

[498] Dewey, 144.

[499] _Ib._ 153-54.

[500] Flint's Letters, _E. W. T._: Thwaites, IX, 136; ve bkz. "Para
Komitesi Raporu", New York, _yukarıdaki_, 184.

[501] Tyler: _Tyler_, I, 302; Niles, XI, 130.

[502] Niles, XI, 128.

[503] _Ib._ IV, 109; Collins: _Kentucky'nin Tarihsel Taslakları_, 88.

Bunlar Kentucky Bankası ve Birleşik Devletler Bankası şubelerine ek olarakydı. Bunlar dahil, o eyaletteki imtiyazlı bankaların sayısı 1818'in sonunda elli sekizdi. O yıl yeni bankaların kurulduğu kasabalardan Burksville'de 106 kişi vardı; Barboursville'de 55; Hopkinsville'de 131; Greenville'de 75; diğer on üçünde ise 500'den az kişi yaşıyordu. Bu tür yerlerdeki bankaların "sermayesi" asla 100.000 dolardan az değildi, ancak 244 kişilik Glasgow'da 200.000 dolar sermaye vardı ve diğer birkaç köy de benzer şekilde tercih ediliyordu. Tam liste için bkz. Niles, XIV, 109.

[504] Flint's Letters, _E. W. T._: Thwaites, IX, 133.

[505] Niles, XVII, 85.

[506] John Woods'un İki Yıllık İkametgahı, _E. W. T._: Thwaites, X, 236.

[507] Flint'in Mektupları, _E. W. T._: Thwaites, IX, 133-34.

[508] _Ib._ 136.

[509] Niles, XIV, 162.

[510] Woods'un İki Yıllık İkametgahı, _E. W. T._: Thwaites, X, 274-78: ve
Flint'in Mektupları, _ib._ IX, 69.

1818'de güneybatı Indiana'da, Faux "hiçbir şey görmedi ... ama sefil
kütük delikleri ve sekiz veya on kulübe veya kulübeden oluşan vasat bir kasaba, üzücü bir şekilde
ihmal edilmiş çiftlikler ve tembel, kirli, hasta, vahşi görünümlü sakinler."
(Faux's Journal, 1 Kasım 1818, _ib._ XI, 213-14.) Kentucky
evlerini "sadece bir odası olan sefil delikler" olarak tanımlıyor, "hepsinin yemek pişirdiği, yediği, uyuduğu, ürediği ve öldüğü, erkekler ve kadınlar, hep birlikte." (_Ib._ 185 ve
bkz. 202.)

[511] Yerleşimciler arasındaki şok edici ve neredeyse inanılmaz yaşam koşulları için bkz. Faux's Journal, _E. W. T._: Thwaites, XI, 226, 231,
252-53, 268-69.

[512] "Biraz viski için karaya çıktık; çünkü adamlarımız onsuz hiçbir şey yapmazdı." (Woods'un İki Yıllık İkametgahı, _ib._ X, 245, 317.) "Aşırı içki içmek her yeri kaplayan, kolayca musallat olan bir günah gibi görünüyor." (Faux's
Journal, 3 Kasım 1818, _ib._ XI, 213.) Bu uzun yıllar devam etti ve
Doğu'da Batı'da olduğu kadar belirgindi. (Bkz. Marryat, 2. Seri,
37-41.)

Ancak, ahlaki ve dini Amerika'yı inşa etmek için çok şey yapan
bu harika adamlara, gezici vaizlere kulak veren çok sayıda ve giderek artan sayıda insan vardı. Çoğu insan bir kiliseye üyeydi ve kamp toplantılarında ve canlanmalarda kalabalıklar ikna oluyordu.

Öğrenci, Peter Cartwright'ın düzenlediği _Otobiyografisini_ dikkatlice okumalıdır. W. P. Strickland. Bu kitap paha biçilmez bir tarihsel kaynaktır ve oldukça ilgi çekicidir. Ayrıca bkz. Schermerhorn ve Mills: _Adobe States'in Allegany Dağları'nın batısında kalan kısmının Din ve Ahlak açısından Doğru Bir Görünümü._ Catharine C. Cleveland'ın _Great Revival in the West_ adlı kitabı, 1812 Savaşı'ndan önceki dini koşulların dikkatli ve güvenilir bir anlatımıdır. Tam bir bibliyografyası vardır.

[513] Flint's Letters, _E. W. T._: Thwaites, 153; ayrıca Schermerhorn ve Mills, 17-18.

[514] "Doğa burada [Princeton, Ind. yakınlarında] tarımcıdır;
insanlar arasında günlük düzen, tarım yerine spekülasyondur." (Thomas Hulme'un Günlüğü, E. W. T.: Thwaites, X, 62; bkz. Faux'un Günlüğü, _ib._ XI, 227.)

[515] Faux'un Günlüğü, _ib._ 216, 236, 242-43.

[516] _Ib._ 214.

[517] Bu eserin I. cildinin VII. bölümüne bakınız.

[518] Flint'in Mektupları, _E. W. T._: Thwaites, IX, 87; Woods'un İki Yıllık İkametgahı, _ib._ X, 255. "Bugün bir adam gördüm... burnu, burnuna düşkün bir komşuyla kavga ederken köküne kadar ısırılmıştı." (Faux's Journal, _ib._ XI, 222; ve bkz. Strickland, 24-25.)

[519] İngiliz gezginlerin Amerikan koşullarına ilişkin raporları, sempatik olmayan kalemlerden ve çok abartılı olsa da, esasen doğruydu.
Bu nedenle Avrupa ve özellikle Birleşik Krallık, Amerikalılar için
nesillerdir sürecek olan o derin küçümsemeyi tasarladı.

"Jonathan'ın ülkesi böyledir," diye ilan etti _Edinburgh Review_, Adam Seybert'in _Statistical Annals
of the United States_ adlı kitabının 1820'deki (XXXIII, 78-80) bir analizinde. "Kendisinin ... hatiplerinin ve gazete yazarlarının destekçilerini, kendilerinin dünyadaki en büyük, en rafine, en aydın ve en ahlaklı insanlar olduğuna ikna etmeye çalıştıkları o sıfatlar galaksisinin gözlerini kamaştırmasına izin vermemeli... Şimdiye kadar dehalarına dair hiçbir belirti göstermediler ve ne ahlaklarında ne de karakterlerinde kahramanlığa hiçbir yaklaşımda bulunmadılar....

"Bağımsızlıklarının otuz veya kırk yılı boyunca, Bilim, Sanat, Edebiyat veya hatta Siyaset veya Politik Ekonomi alanında devlet adamı tarzı çalışmalar için kesinlikle hiçbir şey yapmadılar... Dünyanın dört bir yanında, kim bir Amerikan kitabı okur? veya bir Amerikan oyununa gider? veya bir Amerikan resmine veya heykeline bakar? Dünya, Amerikan doktorlarına veya cerrahlarına daha ne borçludur? Kimyacıları hangi yeni maddeleri keşfetti? veya hangi eski maddeleri analiz ettiler? Amerikalıların teleskopları tarafından hangi yeni takımyıldızları keşfedildi?--matematikte ne yaptılar... ? Avrupa'nın eski tiran hükümetlerinden hangisinin altında her altı kişiden biri Köledir,
ve diğer yaratıklar onu alıp satabilir ve işkence edebilir?"

[520] Bununla birlikte, bu yerleşimcilerin kendisi sağlam, temiz bir vatandaşlık niteliklerine sahipti; ve kaba ve kaba olmalarının altında asil özlemler vardı. Konunun bu aşamasının sempatik ve bilimsel bir
incelemesi için bkz. Pease: _Frontier State_, I, 69.

[521] Faux's Journal, _E. W. T._: Thwaites, XI, 246.

[522] Randolph to Quincy, 16 Ağustos 1812, _Quincy_: Quincy, 270.

[523] Marryat, 2d Series, 1.

[524] Bu çalışmanın I. cildinin VII. bölümüne bakınız.

[525] Marryat, 1. Seri, 15.

[526] Marryat, 2. Seri, 176.

[527] Woods'un İki Yıllık İkametgahı, _E. W. T._: Thwaites, X, 325.

[528] Niles, XIV, 2.

[529] Bkz. McMaster, IV, 287. Bu durum, insanlar en sonunda ruhsatsız bankalardan şüphelenmeye başladıktan sonra bile devam etti. 1820'de, Bloomington, Ohio'da, "on evden oluşan bir köy ... çayırın kenarında ... bir [banka] şirketi kuruldu, plakalar kazındı ve banknotlar oraya getirildi." Bir tüzük elde edemeyen maceracılar, kıyafetlerini açık artırmada sattılar, banknotlara hayali isimler imzalandı ve bunlar daha sonra sahte dolaşıma sokuldu. (Flint'in Mektupları, _E. W. T._:
Thwaites, IX, 310.)

[530] _Ib._ 130-31.

[531] Faux'un Günlüğü, 11 Ekim 1818, _E. W. T_.: Thwaites, XI, 171. Faux, Cincinnati'de bile o kasabanın banka senetlerinin "sadece yüzde 30 veya 40 altında veya Birleşik Devletler'in kağıt parasıyla" mağazalarda değiştirilebileceğini söylüyor.

[532] Flint'in Mektupları, _E. W. T_. Thwaites, IX, 132-36.

[533] Baltimore'da Cohens'in "piyango ve döviz bürosu", banknotların üzerinde fiyat oranları olan yaklaşık yetmiş bankanın bir listesini yayınladı. Genelge, tekliflerin yalnızca bir gün için geçerli olduğunu bildiriyordu.
(Niles, XIV, 396.) Aynı zamanda New York, Philadelphia ve Baltimore'da ofisleri bulunan G. & R. Waite, Connecticut'tan Ohio ve Kentucky'ye kadar ülkeyi kapsayan bir liste yayınladı. (_Ib._ 415.) Bu firma tarafından verilen oranlar, Cohens tarafından yayınlananlardan büyük ölçüde farklıydı.

[534] _Ib._ X, 80.

[535] Sumner: _Jackson_, 229.

[536] Flint's Letters, _E. W. T._: Thwaites, IX, 219.

[537] Niles, XV, 60.

[538] Niles, XIV, 193-96; ayrıca XV, 434.

[539] _Ib._ XVII, 164.

[540] _Ib._ XIV, 108.

[541] Marshall'ın karısının kız kardeşiyle evlenen zengin bir Richmond tüccarı. (Bu eserin II. cildine, 172'ye bakın.)

[542] Şerife, bir kişinin bir yükümlülüğünü yerine getirmesini zorlamak için mallarına ve eşyalarına el koymasını emreden bir emir. Bouvier (Rawle'ın ed.) I,
590.

[543] Richmond _Enquirer_, 16 Ocak 1816.

Bu olayın sonucu ne oldu görünmüyor. Profesör Sumner, bankanın birkaç gün kapalı kaldığını ancak kısa süre sonra açılıp işine devam ettiğini söylüyor. (Sumner: _Hist. Am. Currency_, 74-75.) Sumner
tarihi 1817'de, olaydan iki yıl sonra olarak belirler.

[544] Niles, XIV, 281.

[545] _Ib._ 314-15.

[546] _Ib._ 333; ve benzer durumlar için bkz. _ib._ 356, 396-97, 428-30.
Tüm bu anlatımlar suçluların yakalandığı yerlerdeki gazetelerden alınmıştır.

[547] Niles, XIV, 428.

[548] _Ib._ XVI, 147-48; ayrıca, _ib._ 360, 373, 390.

[549] _Ib._ 179.

[550] _Ib._ 210.

[551] _Ib._ 208.

[552] _Ib._ 210.

[553] Bkz. Catterall, 39-50.

[554] Ancak, Bank of the United States yöneticilerinin ve memurlarının dolandırıcılıkları, tüzüğünü yürürlükten kaldırma çabasının bahanesi olarak kullanıldı. 9 Şubat 1819'da, Virginia'dan James Johnson bu amaçla bir kararname sundu. (_Annals_, 15. Kongre 2. Oturum III, 1140-42.)

[555] Bkz. Catterall, 32.

[556] New Castle County.

[557] Niles, XV, 162.

[558] _Ib._ 59.

[559] _Ib._ 418.

[560] Flint's Letters, _E.W.T._: Thwaites, IX, 226.

[561] Onlar da, kurumun kendi dertlerinin yazarı olduğunu ileri sürdüler (Niles, XVII, 2.)

[562] Catterall, 33-37.

[563] _Ib._ 51-53; ve bkz. Niles, XV, 25.

[564] Catterall, 33.

[565] Canavar, Hydra, Cerberus, Ahtapot ve benzeri isimler
ABD Bankası'na yaygın olarak uygulandı. (Bkz. Crawford'un konuşması, _yukarıdaki_, 175.)

[566] Niles, XV, 5.

[567] 3 Nisan 1811 Yasası, _New York Yasaları_, 1811, 205-21.

[568] Niles, XVI, 257.

[569] _Ib._

[570] _Ib._ XVII, 147.

[571] "Birçoğunun, bankada bir konaklama veya onlara borçlu olunan
borçların ödenmesi gibi, onlardan 'kurtuluş' üzerinden _hesaplama_ yaptığını biliyorum! Eğer böyle bir şeyde başarılı olursak,
çok iyi derler; eğer olmazsa, iflas
yasalarından faydalanabiliriz.... Tedbirli ve dürüst bir adam böyle bir fayda için başvuruda bulunursa,
yüz tane dolandırıcının yağmalamaları kolaylaşır." (Niles, XVII,
115.)

[572] _Ib._

[573] _Ib._ XV, 283.

[574] Marshall'ın Kongre'deyken çizmeye yardımcı olduğu iflas yasası (bu çalışmanın II. cildi, 481-82'ye bakın) 1803'te yürürlükten kaldırılmıştı.
(_Annals_, 8. Kongre 1. Oturum 215, 625, 631. Yürürlükten kaldırma nedenleri için
bkz. _ib._ 616-22.)

[575] _Annals_, 16. Kongre 1. Oturum 505.

[576] _Ib._ 513.

[577] _Ib._ 517-18.

[578] Flint's Letters, _E.W.T._: Thwaites, IX, 225.

Amerika Birleşik Devletleri'ni gezen bir İngiliz olan Henry Bradshaw Fearon'ın _Sketches of America_ adlı eserini incelerken, Londra'daki _Quarterly Review_ iflas yasaları aracılığıyla yapılan dolandırıcılıkları sert bir şekilde kınadı. (_Quarterly Review_, XXI, 165.)

[579] Marshall'a yazılan bu mektupların hiçbiri korunmamıştır. Aslında, uzun yaşamı boyunca kendisine yazılmış orijinal çok sayıdaki mektuptan yalnızca yarım düzine kadarı
vardır. Story ve Pickering gibi adamların mektupları için, kağıtlarında saklanan kopyalara
borçluyuz.

Marshall, en iyi ihtimalle, hayatın diğer tüm sıradan ayrıntılarında olduğu gibi yazışmalarında da inanılmaz derecede ihmalkârdı. O dönemin diğer önemli adamlarının çoğu mektuplarının kopyalarını saklıyordu; Marshall hiçbirini saklamadı; ve eğer
kendisine yazılanları sakladıysa, neredeyse hepsi kaybolmuştur.

[580] Niles, XV, 385.

[581] _Ib._

[582] _Ib._ XVI, 261.

[583] _Ib._ XVII, 85.

[584] Jefferson'dan Adams'a, 7 Kasım 1819, _Eserler_: Ford, XII, 145.

[585] Niles, XVII, 85.

[586] Niles, XVII, 185.

[587] _Memoirs, J. Q. A._: Adams, 27 Mayıs 1819, IV, 375.

[588] _Ib._ 391.

[589] Collins, 88.

[590] "Hayal kırıklığı tamamen Bank of ABD" (King'den Mason'a, 7 Şubat 1819, King, VI, 205.) King'in tanıklığı
olağanüstü derecede güvenilirdir. Oğlu, Ohio, Chillicothe şubesinin bir memuruydu.

[591] Bkz. Madde X, Bölüm 1, Indiana Anayasası, 29 Haziran 1816'da kabul edildiği şekliyle.

[592] Bkz. Catterall, 64-65 ve orada atıfta bulunulan kaynaklar.

[593] Yüksek Mahkeme'nin el yazması kayıtlarında _Sturgis_ olarak yazılmıştır.

[594] 4 Wheaton, 192.

[595] 4 Wheaton, 192-93.

[596] 4 Wheaton, 194.

[597] _Ib._ 195.

[598] 4 Wheaton, 196.

[599] "Hiçbir Eyalet ... Kredi Senetleri ihraç etmeyecek; Altın ve Gümüş Paradan başka bir Şeyi Borç Ödeme Aracı
olmayacak; ... ex post facto
Hukuk veya Sözleşmelerin Yükümlülüğünü zedeleyen Hukuk çıkarmayacak."

[600] 4 Wheaton, 196-97.

[601] Bu maddeyle ilgili Anayasa Konvansiyonu'ndaki işlemler için bu çalışmanın III. cildinin X. bölümüne bakınız.

[602] 4 Wheaton, 197.

[603] _Ib._ 197-98.

[604] 4 Wheaton, 198.

[605] 4 Wheaton, 199.

[606] _Ib._ 200.

[607] 4 Wheaton, 200-01.

[608] 4 Wheaton, 202.

[609] _Ib._ 203-04.

[610] 4 Wheaton, 205.

[611] _Ib._ 206.

[612] Niles, XVI, 76.

[613] "Muhtemelen, mülkiyette bazı büyük devrimler yapacak ve
birçok kişiyi yoksulluktan kurtaracak ... ve diğerlerinin borçlarını ödemeye zorlayarak _dürüst adamlara_ yakışan duruma gelmelerine neden olacak -- her dürüst adamın, eğer yapabiliyorsa, bunu yapmaya zorlanması gerektiği gibi...
Hiç kimsenin, bir iflas yasasının faydasıyla borçlarını ne zaman veya hangi _uygun_ koşullar altında _sileceğini_ söylemesi kendi takdirine bağlı olmamalıdır -- bazıları iki veya üç yılda bir yapar; veya, sadece bir şey elde edebilecek kadar kredi alabildikleri sıklıkta." (Niles,
XVI, 2.)

[614] _infra_, bir sonraki bölüme bakın. BÖLÜM V

DARTMOUTH COLLEGE DAVASI

Kamu kurumuyla ilgili böyle bir sözleşme
saçma ve tüm hükümetlerin ilkelerine aykırı olurdu. (Baş Yargıç William M. Richardson.)

Eyalet meclislerinin tüzüklerin kutsallığına karşı yenilmez bir düşmanlığı varmış gibi görünüyor. (Marshall.)

Belki de bu ülkedeki hiçbir yargısal işlem
bundan daha önemli sonuçlar içermemiştir. (_North American Review_, 1820.)

Hükümetin meşru görevi,
sözleşmelerin yerine getirilmesini, tüzüklerin dokunulmaz tutulmasını ve
insan güveninin temellerinin kabaca veya keyfi bir şekilde
bozulmamasını sağlamaktır. (John Fiske.)

Marshall, Sturges _vs._
Crowninshield davasında görüşünü bildirmeden hemen önce, Nation'a Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimini derinden etkileyen başka bir eyalet belgesi verdi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Şubat 1819 dönemini tarihi kılan Anayasal açıklamalar üçlemesinden biriydi. Bu bildiri, iflas davasında olduğu gibi, sözleşmenin istikrarıyla ilgiliydi. Her ikisi de, Eyalet Yasama Meclislerinin, bireyler arasındaki taahhütler veya şirketlere verilen imtiyazlar şeklinde olsun, hiçbir bahaneyle anlaşmaları bozamayacağının itiraflarıydı. Her ikisi de, üç yıldır ülkeyi kasıp kavuran ve Marshall'ın bunları hazırladığı sırada şiddeti artan reddetme mevzuatı salgınını kontrol altına almak içindi. Dartmouth görüşü tamamen Virginia'da 1818 yazında, sonbaharında veya kışında yazılmıştı; ve Sturges _vs._
Crowninshield'daki görüşün büyük bir kısmının da Baş Yargıç evdeyken veya tatildeyken hazırlanmış olması muhtemeldir. Marshall'ın genç bir adamken oluşturduğu ekonomik ve politik görüşleri[615], altmış beşinci yaşına kadar gerçekleşen her olayla güçlenmişti, bu erken fikirler o kadar derin inançlara dönüşmüştü ki, varlığının her yerine nüfuz etmişti. Sözleşmenin kutsallığı, kurumların istikrarı ve her şeyden önce hükümetteki milliyetçilik, John Marshall için, dindar bir tutkunu ilham eden herhangi bir inanç kadar kutsal bir inançtı. Sözleşme hakkındaki görüşü, yalnızca Fletcher _vs._ Peck davasında[616] değil, aynı zamanda iki yıl sonra, 1812'de, New Jersey Eyaleti _vs._ Wilson davasında çok daha katı bir şekilde dile getirilmişti.[617] 1758'de, New Jersey Mülkiyet Hükümeti, Delaware Kızılderilileri için bir arazi parçası satın almayı kabul etti, ancak Kızılderililerin New Jersey'de talep ettikleri diğer tüm araziler üzerindeki haklarını devretmeleri şartıyla. Kızılderililer kabul etti ve sözleşme, Yasama Meclisi'nin bir eyleminde somutlaştırıldı, ayrıca Kızılderililer için satın alınan arazilerin "bundan sonra hiçbir vergiye, yasaya, uygulamaya veya geleneğe, hiçbir şekilde, buna rağmen" tabi olmayacağını belirtti.[618] Daha sonra sözleşme imzalandı, Eyalet Kızılderililer için arazi satın aldı ve Kızılderililer de talep ettikleri arazileri terk etti.

Kırk yıl sonra, New York'taki diğer Delaware'lere katılmak isteyen Kızılderililer, New Jersey Eyaleti'nden arazilerinin satışını yetkilendirmesini istedi. Bu, Yasama Meclisi'nin bir eylemiyle yapıldı ve araziler satıldı. Bundan kısa bir süre sonra, 1758 Yasası'nın arazileri vergiden muaf tutan kısmını yürürlükten kaldıran başka bir yasa çıkarıldı. Buna göre, araziler değerlendirildi ve verginin ödenmesi talep edildi. Alıcılar direndi ve New Jersey Yüksek Mahkemesi yürürlükten kaldıran yasayı geçerli saydıktan sonra davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürdü.

Özellikle Yüksek Mahkeme'nin oybirliğiyle karar verdiğinin özellikle belirtilmeye değer olduğu kısa bir görüşte Marshall, Anayasa'nın "bir eyaletin taraf olduğu sözleşmeleri ve ... bireyler arasındaki sözleşmeleri" koruduğunu söylüyor.... O zamanki koloni ... ile Kızılderililer ... arasındaki [1758 tarihli] yargılama, kesinlikle alışılmadık ciddiyet biçimlerine bürünmüş bir sözleşmedir. "Toprakların vergiden muaf tutulması,
"Kızılderililerin yararına olsa da, onu
yaratan şartlarla, kişilerine değil, toprağın kendisine eklenmiştir." Sözleşmenin bu unsuru, Kızılderililer için değerliydi, çünkü "sorunun tek başına önemli hale gelebileceği bir satış durumunda, [toprakların] değeri muafiyetle" artırılacaktı.

New Jersey "bu ayrıcalığın, mülkün satışına izin verilmesinin tek koşulu olarak teslim edilmesinde ısrar edebilirdi"; ancak
bu yapılmamıştı ve toprak "devletin onayıyla, tüm ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarıyla birlikte" satılmıştı. Alıcı, devletin onayıyla, Kızılderililerin tüm haklarını devralır. Bu toprakla ilgili olarak, onların yerinde durur ve sözleşmelerinin faydasını talep eder. Bu sözleşme kesinlikle bu önemli kısmını iptal edecek bir yasa tarafından
zarar görmektedir."[619]

Fletcher _vs._ Peck ve New Jersey _vs._ Wilson davalarındaki görüşlerinden sonra, hiç kimse John Marshall'dan Dartmouth College davasında aldığından başka bir eylem bekleyemezdi.[620]

Dartmouth anlaşmazlığının kökenleri karmaşık ve belirsizdir.
23 Aralık 1765'te, kaptanı New England
John Marshall[621] olan küçük bir okyanus gemisi, Nathaniel Whitaker ve Samson Occom'la birlikte Boston Limanı'ndan İngiltere'ye yelken açtığında,[622] bir dizi ilginç olay başladı ve iki nesil sonra, bir mahkeme tarafından verilen en etkili kararlardan biriyle
son buldu. Whitaker bir vaiz ve George Whitefield'ın bir müridiydi; Occom genç bir
Kızılderiliydi, Eleazar Wheelock tarafından Hristiyanlık ve sıra dışı bir hitabet yeteneğiyle donatılmıştı.

Wheelock, giderek daha fazla ilgi duyduğu Kızılderili gençlerinin kabul edildiği bir vahşi doğa okulu kurmuştu. Occom, onun çalışmalarının bir ürünüydü ve Wheelock onu, okulunun mali destek verildiğinde neler yapabileceğinin canlı, konuşan bir örneği olarak İngiltere'ye gönderdi.
Whitaker, dindar ve yetenekli Kızılderiliyle birlikte iş temsilcisi olarak gitti.[623]

Görevleri, Amerikan sınırındaki bu eğitim ve misyonerlik çalışmalarının yürütülmesi için fon toplamaktı. Neredeyse mucizevi bir şekilde başarılı oldular. Kısa sürede on bir bin poundun üzerinde para toplandı[624]
ve bu fon, başında başlıca bağışçılardan biri olan Dartmouth Kontu'nun bulunduğu Mütevelli Heyeti'nin kontrolüne verildi.[625]
Bu durumdan dolayı bu asilzadenin adı Wheelock'un kurumuna verildi.

13 Aralık 1769'da, New Hampshire Eyaletinin Kraliyet Valisi John Wentworth, Wheelock'a okulu için bir tüzük verdi. Elbette, hükümdarın adınaydı, ancak George III'ün bunu duymuş olması pek olası değil.[626] Bu tüzük, Wheelock'un "kendi masraflarıyla, kendi mülkünde", "büyük Kurtarıcı'nın bilgisini vahşi kabileleri arasında" yaymak için Kızılderililer ve beyaz gençler için bir hayır okulu kurma yönündeki başarılı çabalarını; davaya yapılan katkıları; Dartmouth başkanlığındaki vakfı ve Wheelock'un macerasıyla ilgili diğer tüm gerçekleri ortaya koyuyor. Bu gerçekler nedeniyle tüzük, Kızılderililerin eğitimi için "DARTMOUTH COLLEGE"i, "tek bir tüzel kişi ve siyasi kuruluş tarafından ... DARTMOUTH COLLEGE MÜTEVELLİLERİ adıyla" yönetilecek şekilde kuruyor.

Bu Mütevelli Heyeti "sonsuza dek ... fiilen, eylemde ve tüzel kişi ve siyasi bir organı adlandırmak" üzere oluşturulmuştur ve kendileri ve halefleri için arazi, "yargı alanları ve imtiyazlar" satın alma, alma ve tutma yetkisine sahiptirler, "tam mülkiyet hakkı veya başka bir şekilde." Kısacası, Mütevelli Heyeti uygun gördükleri her şeyi yapmaya yetkilidir. Wheelock Kolej Başkanı yapılır ve Kolej Başkanı olarak kendisinin yerine geçmesini istediği kişiyi "son vasiyetiyle" atama yetkisi verilir. Tüzük, Mütevelli Heyetine ve "sonsuza dek haleflerine" veya "toplanan yedi veya daha fazla kişiden büyük bir kısmına" Kolej Başkanını görevden alma ve seçme ve Mütevelli Heyeti'nde ölüm veya "görevden alınma" veya başka bir nedenle oluşan herhangi bir boşluğu doldurma yetkisi verir. Tüm bunlar, yedi Mütevelli Heyetinin veya yedi kişinin çoğunluğunun herhangi bir toplantıda hazır bulunması durumunda yapılır. Ayrıca, on iki Mütevelli Heyetinin yedisinin bu çoğunluğu, bir toplantıya daha fazla katılmazlarsa, Kolej için tüm yasaları, kuralları ve yönetmelikleri yapma yetkisine sahiptir. Mütevelli Heyetinin ve haleflerinin "sonsuza dek sahip olması ve elinde tutması" gereken diğer yetkiler de verilir.[627] Bu tüzük uyarınca Dartmouth Koleji kuruldu ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca yönetildi ve idare edildi.

Eleazar Wheelock, altmış sekiz yaşındayken 1779'da öldü.[628] Vasiyetiyle oğlu John'u Kolej Başkanı olarak halefi yaptı.[629] O zamanlar henüz yirmi beş yaşında olan bu genç adam Devrim Ordusu'nun Albayıydı.[630] Kurumun yönetimini kabul etmekte tereddüt etti, ancak Mütevelli Heyeti sonunda onu buna ikna etti.[631] Oğul, babası kadar iradeli ve enerjikti ve kendisini bu şekilde çağrıldığı işe adadı.

Dört yıl içinde Kolej'de sorunlar toplanmaya başladı. Bunlar insan doğası kadar garip kaynaklardan geliyordu ve sonunda en abartılı romancının düzenlediği herhangi bir tutkunun birleşimi kadar tuhaf bir düşmanlık, önyargı, hırs, kıskançlık bileşimine dönüştü. Burada, ünlü Dartmouth kavgasının izlenebileceği koşullardan sadece birkaçını kısaca belirtmek mümkündür. Bir kadın, Rachel Murch, Dartmouth Koleji'nin bulunduğu Hanover'daki kiliseye, cemaatin bir kardeşi olan Samuel Haze'in kendisi hakkında, diğer şeylerin yanı sıra, "karakterinin ... Cehennem kadar karanlık" olduğunu söylediğinden şikayet etti.[632] Bu olay, en mantıksız ve insani süreçlerle, bir tarafta Kongregasyonalistleri veya "yerleşik" Kilise'yi, diğer tarafta ise tüm diğer mezhepleri suçlamakla sonuçlanan bir mezhep savaşına dönüştü.[633]

Bu dini çekişmeye, her zaman olduğu gibi, ekonomik konu da dahil oldu. "Daimi tarikat" veya "Devlet dini" rahiplerinin mülkü vergiden muaf tutulurken, diğer vaizlerin mülkü muaf tutulmuyordu.[634] Başka bir anlaşmazlık kaynağı da, Kolej İlahiyat Profesörünün köy kilisesinde vaaz verip vermemesi sorusundan kaynaklandı. Bu ciddi sorunla aynı zamana denk gelen, öğrencilerin köy ibadetine katılımı ve oturacakları sıralarla ilgili ikincil sorunlar da vardı. Kaderler, kazana bir başka sorun bileşeni daha attı. Bu, 1793'te Nathaniel Niles'ın Mütevelli Heyeti'nden biri olarak seçilmesiydi. Jefferson, karakteristik ifade
coşkusu ile bir zamanlar "tanıdığım en yetenekli adam" olarak ilan etmişti.[635]

Mesleği avukatlık olmasına rağmen, Niles öğrenciyken teoloji dersi almıştı ve eğitmeni Dr. Joseph Bellamy'di. Hem yaşlı Wheelock hem de Bellamy, Yale'den mezun olmuşlardı ve bazı
acı mezhep kavgalarına düşmüşlerdi. Bellamy bir Kongregasyoncu ve
Wheelock bir Presbiteryendi. Öğretmen ve ebeveynden, Niles ve genç
Wheelock bu dini düşmanlığı miras aldılar. Dahası, doğaları gereği cüretkar, uzlaşmaz ve baskın oldukları kadar antipatiklerdi. Niles sonunda diğer Mütevelli Heyeti üyeleri üzerinde üstün bir etki kazandı ve bundan sonra Başkan Wheelock'un hiçbir dostu Yönetim Kurulu'na seçilmedi.[636]

Antımaz bir çekişme başladı. Wheelock, Yasama Meclisi'nden Kolejin davranışlarını araştırmak için bir komite atamasını istedi. Bu, Mütevelli Heyeti'ni daha da kızdırdı. Bu sırada eyaletteki tek kolejdeki savaş, New Hampshire halkının ve hatta tüm New England halkının ilgisini çekmişti ve taraf tutmaya başlamışlardı. Bu süreç, 1815'te patlak veren şiddetli bir broşür savaşıyla hızlandırıldı. Bu küfürlü söz oyunu, Mütevelli Heyeti'ne imzasız bir saldırı yazan Başkan Wheelock tarafından başlatıldı.[637] Hemen ardından Wheelock'unkini destekleyen başka bir broşür daha yayınlandı.[638]

Mütevelli Heyeti iki broşürle hemen cevap verdi.[639]
Wheelock grubu anında cevap verdi.[640] Siyasi, dini ve kişisel düşmanların
kötülüğü ve gayretiyle, düşman grupların taraftarları bu broşürleri halk arasında dolaştırdı ve halk
çok heyecanlandı. 26 Ağustos 1815'te Mütevelli Heyeti
Wheelock'u Başkanlık görevinden aldı[641] ve böylece
kamuoyunun heyecanını artırdı. Wheelock'un görevden alınmasından iki gün sonra, Mütevelli Heyeti
onun halefi olarak Yarmouth, Maine'den Rahip Francis Brown'ı seçti.[642]

Bu artan anlaşmazlık yıllarında, siyasi partiler giderek
tartışmaya çekildi; bunun doruk noktasında,
Federalistler kendilerini Mütevelli Heyeti'nin,
Cumhuriyetçiler ise Wheelock'un davasını desteklerken buldular. Genel ve yine de oldukça kesin bir şekilde,
konu, üniversite yönetiminde reform ve dini mezheplerin eşitliğine karşı, tüzüklü hakların ve yerleşik dini düzenin sürdürülmesi haline geldi. Bu konuya, Eyalet Yargısı konusunda bir
yargı da örüldü. New Hampshire'ın Yargı yasaları
karışık ve yetersizdi ve mahkemeler itibarlarını kaybetmişti. Eyaletin Cumhuriyetçiler tarafından
kontrol edildiği
sırada, Cumhuriyetçiler tüm yargı pozisyonlarına atanmıştı.[643] 1813'te, Federalistler
üstünlüğü yeniden ele geçirdiklerinde, onlar da bir yasa çıkardılar ve bunun sonucu olarak Cumhuriyetçi yargıçlar görevden alındı ​​ve onların yerine Federalistler atandı.[644] Cumhuriyetçiler bu Federalist "öfkesine" karşı yüksek ve vahşi bir haykırışta bulundular.

Bu kadar saçma bir şekilde uygunsuz sorular üzerine 1815 sonbaharında ve kışında New Hampshire'da bir siyasi kampanya başladı. Mart 1816'da Cumhuriyetçiler William Plumer'ı Vali olarak seçtiler[645] ve Meclis'e bir Cumhuriyetçi çoğunluk gönderildi.[646] Yargı reformu[647] ve Dartmouth Koleji'nin yönetimi[648] için yasa tasarıları sunuldu. Dartmouth ile ilgili olanlar Kolejin adını "Dartmouth Üniversitesi" olarak değiştirdi, Mütevelli Heyeti sayısını on ikiden yirmi bire çıkardı, Mütevelli Heyeti'nin eylemleri üzerinde veto yetkisi olan yirmi beş Denetçiden oluşan bir Kurul sağladı ve "Üniversite" Başkanı'na kurumun yönetimi ve koşulları hakkında her yıl Eyalet Valisi'ne rapor vermesini emretti. Vali ve Eyalet Konseyi, Denetçileri atamak, mevcut Mütevelli Heyeti'ni yirmi bir kişiye çıkarmak, ve "Üniversite"yi denetlemek ve Yasama Meclisi'ne en az beş yılda bir rapor vermekle yetkilendirilmişti.[649] Aslında yasa, tüzüğü iptal etti ve Koleji Yasama Meclisi'nin kontrolü altına aldı.

Bu yasanın kabul edilmesiyle oluşan öfke
yoğundu. Meclis'in yetmiş beş üyesi, Dergi'ye resmi ve kesin itirazlarını sundu.[650] Eski Mütevelli Heyeti, yasanın hükümlerini kabul etmeyi reddeden ve eylemleri için birçok neden gösteren ayrıntılı kararlar aldı. Yasaya yönelik eleştirileri arasında, yasanın Ulusal Anayasa'nın sözleşme maddesini ihlal ettiği gerçeği neredeyse tesadüfen belirtiliyordu. Mütevelli Heyeti, argümanlarını özetlerken, "eğer yasa ... amaçlanan işleyişine ve etkisine sahip olursa, eyaletteki her edebi kurum bundan sonra haklarını, ayrıcalıklarını ve mülkünü, yerleşik hukuk ilkelerine göre değil, her ardışık Yasama Meclisinin keyfi irade ve zevkine göre elinde tutacaktır."[651]

Daha sonraki kararlarda eski Mütevelli Heyeti, yasanın hükümlerini kabul etmeyi reddetti, "ancak bu yasa uyarınca hareket etmeyi açıkça reddediyor."[652]
Vali ve Konsey, yeni Üniversitenin Mütevelli Heyeti ve Denetçilerini derhal atadı; bunların arasında Joseph Story de vardı. Eski Mütevelli Heyeti
karşı çıktı ve Koleji yönetmeye devam etti. Yasama Meclisi'nin kış oturumu
toplandığında, Vali Plumer onların
eylemlerini sert bir şekilde kınadı;[653] ve Kolej Yasaları'nın uygulanması için iki yasa çıkarıldı, bunlardan ikincisi, yasada belirtilenler dışında Kolej'in mütevelli heyeti veya görevlisi olarak hareket etmeyi
üstlenen herhangi bir kişinin her suç için 500 dolar para cezasına çarptırılmasını öngörüyordu.[654]

Üniversite Mütevelli Heyeti, Kolej'in eski Mütevelli Heyeti'ni ve Başkanı ve onlara bağlı kalan profesörleri "görevden aldı".[655] Her taraf davasını halka taşıdı.[656] Yeni rejim eski öğretim üyelerini Kolej binalarından kovdu ve Üniversite öğretim üyeleri bu binalara yerleştirildi. Wheelock, Eyalet kurumunun Başkanı olarak seçildi.[657] Kolej öğretim üyeleri yakındaki Rowley Hall'da konaklama yerleri temin ettiler ve orada çalışmalarına devam ettiler, öğrenciler çoğunlukla onlara bağlı kaldılar.[658]

Kolej Mütevelli Heyeti, New Hampshire'daki en iyi avukatların[659] görüşlerini ve ayrıca doğrudan avukatları Jeremiah Mason, Jeremiah Smith ve Daniel Webster'ın, New England barosunun en yetenekli üç üyesi olan üçünün de başarılı politikacılar olduğu tavsiyelerini almak için büyük çaba sarf ettiler.[660]

Yıllarca Kolej Sekreteri ve Mali İşler Sorumlusu olan William H. Woodward, kayıtlar, hesap defterleri ve mührü elinde bulunduruyordu.
Wheelock grubundan biri olarak Kolej Mütevelli Heyeti'ni tanımayı reddetti ve Üniversite Yönetim Kurulu ile birlikte hareket etti. Kolej
Mütevelli Heyeti onu Kolej
Yönetim Kurulu'ndaki resmi görevinden aldı;[661] ve 8 Şubat 1817'de, orijinal tüzüğün, kayıt ve hesap defterlerinin ve ortak mührün -hepsi 50.000$ değerinde- geri alınması için Grafton İlçesi Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde ona karşı dava açtı. Tarafların rızasıyla dava doğrudan Yüksek Temyiz Mahkemesi'ne götürüldü ve jüri tarafından özel bir karar şeklinde geri gönderilen mutabık kalınan bir olgu durumu üzerine tartışıldı.[662]

Temyiz Mahkemesi'nde iki tartışma vardı, birincisi Mayıs ayında, ikincisi ise Eylül 1817'de. Mahkeme, Vali Plumer tarafından atanan Cumhuriyetçiler olan Baş Yargıç William M. Richardson ve Yardımcı Yargıçlar Samuel Bell ve Levi Woodbury'den oluşuyordu.

Mason, Smith ve Webster alışılmadık derecede yetenekli ve bilgili tartışmalar yaptılar. Üniversite, iyi avukatlar olmalarına rağmen, Kolej için ortaya çıkan hukuk üçlüsüne rakip olamayan George Sullivan ve Ichabod Bartlett tarafından temsil edildi.[663] Marshall'ın sonunda New Hampshire yasasını devirdiği ilke, Webster, Mason ve Smith'in planlarında ve argümanlarında küçük bir yer aldı.

Temyiz Mahkemesi Kolej aleyhine karar verdi. Baş Yargıç Richardson tarafından verilen görüş, yetenekli ve ikna edicidir. "Tüm hakları kamusal amaçlar için kullanılan bir şirket, kamusal bir şirkettir" - böyle bir şirkete yapılan bir bağış "aslında kamuya yapılmış bir bağıştır."[665] Bu nedenle Dartmouth Koleji şirketi kamusaldır. "Bu kurumun nesnelerinde veya mülkünde herhangi bir özel çıkarı olan kimdir?" Tüm "mülkiyeti ... yok edilirse, kayıp yalnızca kamusal olacaktır." Mütevelli Heyeti, bireyler olarak hiçbir şey kaybetmezdi. "Dartmouth Koleji'nin mütevelli heyeti ofisi, aslında, bu mahkemenin vali veya yargıç ofisi kadar kamuya açık bir güvendir."[666]

Eyalet veya Ulusal Anayasa'da, Kolejin Yasama Meclisi tarafından kontrol edilmesini engelleyen hiçbir hüküm yoktur. Kolej avukatı tarafından atıfta bulunulan Anayasa hükümleri[667] "en açık şekilde, yalnızca özel hakları korumak için tasarlanmıştır."[668] Hiçbir mahkeme, Dartmouth Koleji gibi bir tüzüğün, Ulusal Anayasa'nın sözleşme maddesini ihlal ettiğine karar vermemiştir. Bu madde "açıkça özel mülkiyet haklarını korumak için tasarlanmıştır ve özel mülkiyetle ilgili tüm sözleşmeleri kapsar." "Bu madde "eyaletlerin memurları veya "kendi sivil kurumları" üzerindeki gücünü sınırlamak için tasarlanmamıştır;[669] aksi takdirde boşanma yasaları geçersiz olurdu. Aynı şekilde, yargıçların, şeriflerin ve diğer memurların atandığı yasaları yürürlükten kaldıran veya değiştiren yasalar da geçersiz olurdu.

Kraliyet tüzüğü bir sözleşme olsa bile, Yasama Meclisinin bunu genel iyilik için değiştirmesini (örneğin, mütevelli heyeti sayısını artırarak) sonsuza dek engellemez, engelleyemez.
"Kamu yararı bunu ne kadar güçlü bir şekilde gerektirse de." "Kamu kurumuyla ilgili böyle bir sözleşme ... saçma ve tüm hükümet ilkelerine aykırı olurdu. Kralın böyle bir sözleşme yapma yetkisi yoktu ve Yasama Meclisinin de yoktu. 27 Haziran tarihli yasa, "yirmi bir mütevelli heyetinin bu kurumun münhasır denetimine sonsuza dek sahip olması ve hiçbir gelecekteki yasama meclisinin onların sayısına yenilerinin eklenmemesi" hükmünü getirmiş olsaydı, bu, "bu mahkemenin yargıçlarının sayısının asla artırılmaması" yönündeki bir yasa kadar geçersiz olurdu.[670]

Richardson, büyük öğrenim kurumlarını "birkaç bireyin mutlak denetimi altına ve egemen gücün denetiminin dışına" yerleştirmenin "sağlam politikaya" aykırı olduğunu ileri sürdü... Bu, kamu refahı ve refahıyla çok yakından bağlantılı, çok önemli bir konudur ve bu nedenle birkaç kişinin eline emanet edilmemelidir."[671] Bu nedenle New Hampshire mahkemesi, Kolej Yasalarının eski Mütevelli Heyetleri için geçerli ve bağlayıcı olduğuna karar verdi "onların kabulü veya onayı olmadan." Ve mahkeme özellikle bu tür mevzuatın "Amerika Birleşik Devletleri anayasasına aykırı olmadığını" ilan etti.[672]

Dava derhal Yüksek Mahkemeye, Kolej Yasaları tarafından Ulusal Anayasa'nın ihlalini temyiz gerekçesi olarak belirleyen bir temyiz emriyle götürüldü.[673] 10 Mart 1818'de Webster, tam bir kürsü önünde tartışmayı açtı.[674] Sadece birkaç denetçi hazırdı ve bunlar Washington'da başka davaları tartışmak için bulunan avukatlardı.[675] New Hampshire ve New England Eyaletleri Kolej anlaşmazlığından etkilenmiş olsa da, ülkenin geri kalanı buna hiç ilgi göstermemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Hudson'ın batısında ve güneyinde, insanlar bu kavgadan habersiz görünüyor. Başkent ya cahil ya da kayıtsızdı. Üstelik Webster, Washington'da bir avukat ve hatip olarak, daha sonra kendine özgü şan tacı haline gelen o büyük üne henüz kavuşmamıştı. Her neyse, halk o zaman mahkeme salonuna çekilmedi.[677]

Bu tartışma, Yüksek Mahkeme'nin şu ana kadarki yirmi sekiz yıllık varlığı boyunca, dikkate değer bir davada şimdiye kadar yapılmış en kısa tartışmalardan biriydi. Her iki tarafın avukatları tarafından üç tam gün bile harcanmadı; bu, önemli davaların duruşmalarında sıklıkla tek bir konuşmacının işgal ettiği bir zaman dilimiydi.[678]

Yetenek, tavır ve hazırlık açısından Kolej avukatları, Üniversite avukatlarından çok daha üstündü; tıpkı Chase'in azil davasında, savunma avukatlarının Temsilciler Meclisi yöneticilerinden daha güçlü olması gibi.[679] Gerçekten de, Chase davasında ve Dartmouth davasındaki argümanların, karşı tarafın avukatlarının gücü ve hazırlığı açısından benzerliği dikkat çekicidir; ve her iki durumda da
zafer daha yetenekli ve daha iyi hazırlanmış avukatların yanında geldi.
Webster'la birlikte Kolej için Philadelphia'dan Joseph Hopkinson vardı, kendisi tam on üç yıl önce Chase davasında kendini göstermişti. Hopkinson şimdi kırk dokuzuncu yılındaydı, Philadelphia barosunun rakipsiz lideri ve en yetenekli Amerikalı avukatlardan biriydi.[680]

Akıllı insanların bu hayati öneme sahip anlaşmazlıkta Üniversiteyi temsil edenler gibi ciddi soruları herhangi bir mahkemede tartışmak için böyle bir avukat seçmiş olmaları inanılmaz görünüyor. Açıkça görülen açıklama, Eyalet yetkilileri ve Üniversite Mütevelli Heyeti'nin kazanmaktan o kadar emin olmalarıydı ki, güçlü ve pahalı avukatların istihdamını gerekli görmediler.[681] Aslında, genel olarak yarışmanın pratikte bittiğine ve Kolejin Yüksek Mahkeme'ye başvurmasının zayıf ve ümitsiz bir umudun peşinde koşmak olduğuna inanılıyordu.

Yüksek Mahkeme'deki güçlü ve etkileyici argümanından sonra bile, Webster kendisine "başarı için büyük umutlar beslemesine" asla izin vermediğini açıkladı.[682] O halde, Eyalet ve Üniversite'nin yeterli avukat tutmayı ihmal etmesi doğaldı.

Massachusetts'in daha sonra Maine Eyaleti olan bölümünden Kongre'deki Temsilci John Holmes, Üniversite için
görüştü. Herhangi bir mahkemede herhangi bir ağırlığı olan yasal bir soruyu tartışmaya uygun olmadığı biliniyordu. O, meşgul, çevik, geveze bir politikacıydı
yürüyen, iyi tanışmış, "güçlü bir hatip"ti, ucuz nükte ve bayağı bir belagatle yetenekliydi.[683]

Holmes'la yakın zamanda atanan William Wirt de ilişkilendirilmişti. O sıralarda Wirt aşırı çalışmaktan neredeyse ezilmişti ve davayı ele almak ve bir argüman hazırlamak için ne boş vakti ne de gücü vardı.[684] Wirt'in hayatında hiçbir zaman Dartmouth tartışmasında olduğu kadar
zayıf bir şekilde görünmemişti.[685]

Webster'ın konuşması, Mason ve Smith'in New Hampshire mahkemesinde yaptığı argümanların bir kombinasyonuydu. Yüksek Mahkeme önündeki tek soru, Kolej Yasalarının Anayasa'nın sözleşme maddesini ihlal edip etmediği olmasına rağmen, Webster buna nispeten az dikkat etti; veya belki de argümanının çoğunun ana soru hakkındaki kısa muhakemesinin temelini atmaya ayrılmış olduğu söylenebilir. Bu temeli atarken Webster, mahkemeye Kolej'in tarihi, New Hampshire'daki durum, Dartmouth gibi kurumların durumu hakkındaki kendi versiyonunu, Kolej Yasaları'nın geçerli olması durumunda, ustaca sundu.

Webster'a göre gerçekler, Wheelock'un özel bir hayır kurumu kurduğuydu; bunu sürdürmek için tüzük, tüzükte belirtilen yetkiler, ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve sınırlamalarla "Dartmouth Koleji Mütevelli Heyeti" adında bir şirket yaratmıştı. Bu belge kamu fonu öngörmüyordu, sadece özel hayır kurumunun devamı ve rahat yönetimi için öngörüyordu. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca "bu şekilde oluşturulan Kolej kesintisiz ve yararlı bir şekilde varlığını sürdürdü." Sonra mutlu ve müreffeh kariyeri, Kolej'in New Hampshire gençliğinin eğitimiyle kutsadığı Eyalet Yasama Meclisi'nin kaba ve yağmacı elleri tarafından bozuldu.

Yasama Meclisi Koleje ne yaptı? Yeni bir şirket kurdu ve ona "eski şirketin tüm _mülklerini_, _haklarını_, _güçlerini_, _özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını_" devretti. Tüzüğün ruhu ve metni Kolej Yasaları tarafından tamamen değiştirildi.[686] Dahası, eski Mütevelli Heyeti bu devrimci yasaları kabul etmedikleri için "_cezalandırılacak_". Tek bir gerçek, bu tüzüklerin el koyma niteliğini ortaya koyuyor: Tüzük uyarınca Kolej'in başkanı, profesörleri ve eğitmenleri, "sadece on iki mütevelliye tabi olmak üzere" yerlerine ve maaşlarına hak sahibiydi; Kolej Yasaları tüm bunları değiştiriyor ve öğretim üyelerini "yeni efendilere karşı sorumlu" hale getiriyor.

Yasama Meclisi bu tür değişiklikler yapabilirse, "haklar ve ayrıcalıklar" tüzüğünü tamamen ortadan kaldırabilir. Kısacası, bu mevzuat sürdürülürse, eski Mütevelli Heyeti "yasama meclisinin uygun gördüğü zaman iptal edemeyeceği, iptal edemeyeceği, başkalarına devredemeyeceği veya devredemeyeceği hiçbir _hak_, _özgürlük_, _imtiyaz_, _mülkiyet veya ayrıcalığa_ sahip değildir." Bu tür eylemler "ortak hak"a aykırı olduğu gibi Eyalet ve Ulusal Anayasaların da ihlalidir. [687]

Webster, mahkemenin önünde Ulusal Anayasa'nın ihlali dışında hiçbir şey olmamasına rağmen, mahkemenin "gerçek doğalarını ve karakterlerini" görebilmesi için New Hampshire yasalarını "temel ilkelerle" karşılaştıracağını söylüyor. Yazılı anayasalardan bağımsız olarak, "bu eylemler, uygun şekilde yasama yetkisinin kullanımı değildir." "Yerleşik hakları" ortadan kaldırırlar; ancak bu, yargının uygun alanının hangisi olduğunu ilan etmek için bir "el koyma"yı içerir.[688] Dartmouth College, bir sivil değil, "bir _eleemosynary_
şirketi", bir "özel hayır kurumu"dur; ve bu nedenle kamu otoritelerinin denetimine tabi değildir.[689] Dartmouth College bu açıdan tek başına mı duruyor? Hayır! Neredeyse tüm Amerikan öğrenim kurumları "... valiler veya mütevelli heyetleri dahil edilerek kurulmuştur.... Bu tür şirketlerin hepsi ... en katı yasal anlamda özel bir hayır kurumudur." Harvard bile "Dartmouth Koleji'nden daha kesin bir unvana sahip değildir. Bugün daha fazla dostu olabilir; ancak yarın daha fazla düşmanı olabilir. Yasal hakları aynıdır. Yale Koleji'nin de; ve aslında diğerlerinin de."[690]

Magna Charta zamanından beri bu tür hayır kurumlarının üyesi olma ayrıcalığı "yasal korumanın konusu olmuştur." Mütevelli heyetinin bundan hiçbir "maddi çıkar" elde etmemesi nedeniyle bu ayrıcalığın "geri alınabileceğini" iddia etmek "son derece dar bir görüştür." Ayrıca, tüzük her Mütevelliye "fonların dağıtımı için komisyon" verilmesini öngörmüş olsaydı, statüsünün ve şirketin niteliğinin kamudan özele değişeceğini söyleyebiliriz. Mütevellilerin hakları "[güveni] bedava yönetmeyi üstlendikleri için" daha az kutsal mıdır?... Sanki yasa sadece para ve görünür maddi mülkiyet haklarını dikkate alıyormuş gibi![691]

Kullanımı kamuya yararlı olabilecek tüm mülklerin bu nedenle kamuya ait olduğu doktrini ilke veya emsal içermez. Dartmouth College'ın bu meselesinde Wheelock "mülkünü tam olarak bu tüzükte tanımlanan kullanımlar için mütevellilere devredebilirdi" - yine de hiç kimse herhangi bir Yasama Meclisinin böyle özel bir eylemi bozabileceğini iddia edemezdi. "Kim hayır kurumunu yönetmek için bir yasama meclisi atadı? Ya da daha önce, bir koleje, hastaneye veya _tımarhaneye_ yapılan bir bağışın gerçekte eyalete bir bağıştan başka bir şey olmadığını kim duydu?"[692]

Vermont, Koleje toprak verdi; bu New Hampshire'a bir bağış mıydı? "Vermont'un ... bağışlarını sürdürmesini engelleyen şey nedir," New Hampshire ile eşit şekilde "kamuoyunun temsilcisi" olduğu gerekçesiyle? 1794'te Vermont, "o eyaletteki ilgili kasabalara, o kasabalarda bulunan belirli kilise arazilerini _sadece dini ibadetin kullanımı ve desteği için_ bağışlamıştı." Beş yıl sonra, o eyaletin Yasama Meclisi bu bağışı iptal etti; "Ancak bu mahkeme, 1794 tarihli yasanın, 'kasabalara glebes'leri verdiği ölçüde, _daha sonra yasama organı tarafından yürürlükten kaldırılamayacağını, böylece
verilen hakların kasabalardan alınamayacağını_ ilan etti.'"[694]

Dartmouth Koleji Mütevelli Heyeti için de aynı şey geçerlidir. Onlara emanet edilen mülk "özel mülk" idi; ve "fonları yönetme ve ... koleji yönetme hakkı, kendilerine ciddiyetle bahşedilen bir _imtiyaz_ ve _ayrıcalık_ idi," ki hiçbir Yasama Meclisi bunu iptal edemez. "Kullanımın kamuya açık olması, mülkteki yasal varlıklarını veya imtiyaz haklarını hiçbir şekilde azaltmaz." "Söz konusu eylemler mülkiyeti ihlal ettiği, ... ayrıcalıkları, dokunulmazlıkları ve imtiyazları ortadan kaldırdığı, ... mütevelli heyetine yasanın korumasını reddettiği" ve "işleyişlerinde geriye dönük olduğu" için, her bakımdan "New Hampshire anayasasına aykırıdır."[695]

Artık Webster'ın esas olarak soyut adalete güvendiği anlaşılacaktır. Onun asıl noktası, eğer imtiyazlı haklara herhangi bir şekilde müdahale edilebiliyorsa, böyle bir eylemin doğası gereği Yasama Meclisinin yetkisinin ötesinde olduğu ve yalnızca Yargıya ait olduğuydu. Bu konuda Webster, Smith ve Mason'ı katı bir şekilde takip ediyordu; ikisi de Ulusal Anayasa'nın sözleşme maddesinin ihlaline Webster'dan daha fazla bağlı değildi.

Webster, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir Eyalet yasasıyla bir Eyalet anayasasının ihlalini dikkate alamayacağını çok iyi biliyordu.
O, yalnızca Marshall ve Ortak Yargıçlar'ın önüne Magna Charta kadar eski ve Eyalet Anayasası'nda mumyalanmış, özel mülkü müsadereden koruyan "temel ilkeleri" getirmek için bir tartışma yöntemi kullandı.[696] Tartışmasının sonuna doğru Webster, Ulusal Anayasa'nın New Hampshire College Yasaları tarafından ihlal edilmesini tartışıyor; bu ihlalin tek başına Yüksek Mahkeme'ye dava üzerinde yargı yetkisi verdiği bir ihlal.

Webster, "hiçbir eyalet sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir ... yasa çıkaramaz" sözlerinin anlamının ne olduğunu soruyor? Madison, _Federalist_'te bu tür yasaların "'toplumsal sözleşmenin ilk ilkelerine ve sağlam mevzuatın her ilkesine aykırı olduğunu'" açıkça belirtiyor. Ancak bu yeterli değil. Madison, "Kendi deneyimimiz," diye devam ediyor, 
"bize ... "kişisel güvenlik ve özel hakların" yağmalanmasına karşı ek çitler inşa edilmesi gerektiğini öğretti." Bu, sözleşme maddesinin Ulusal Anayasa'ya eklenmesinin nedeniydi; "Amerika'nın ayık halkı" tarafından çok istenen bir hükümdü; bu halk, Eyalet Hükümetlerinin "dalgalanan politikalarından bıkmıştı" ve "kişisel hakları etkileyen davalarda ani değişikliklerin ve yasama müdahalelerinin girişimci ve etkili spekülatörlerin elinde iş haline geldiğini" öfkeyle izliyordu. Bunlar, dedi Webster,
Federalist'in 44. sayısında James Madison'ın sözleriydi.

Böyle bir otorite ne kadar yüksek olursa olsun, daha da yüce ve kesin olan biri konuştu ve
şu anda tartışmalı olan kesin nokta hakkında. Bu otorite
Yüksek Mahkeme'nin kendisidir. Fletcher _vs._ Peck[697] davasında bu mahkeme
özellikle "bir _hibe_ bu hükmün anlamı dahilinde bir sözleşmedir; ve bir eyalet tarafından yapılan bir hibe de bir bireyin hibesi kadar bir sözleşmedir."[698] dedi. Bu mahkeme daha da ileri giderek, New Jersey _vs._ Wilson davasında[699] "bir eyalet tarafından devrimden önce yapılan bir hibe, devrimden sonra yapılan bir hibe kadar korunmalıdır."[700] kararını verdi. Bu kararlarda duyurulan ilke yeni değildi,
Amerika'da bile. Fletcher _vs._ Peck ve New Jersey _vs._ Wilson'dan önce bile, bu mahkeme bir Yasama Meclisinin "özel şirketler kuran veya onlara daha önceki yasalara dayanarak edinilmiş mülkü onaylayan tüzükleri yürürlükten kaldırabileceğini ve bu tür yürürlükten kaldırma yoluyla bu şirketlerin mülkünü münhasıran devlete devredebileceğini veya bunları şirket ortaklarının rızası veya kusuru olmadan diledikleri amaçlar için kullanabileceğini ...; ve biz kendimizi _doğal adalet_ ilkelerine, her özgür hükümetin _temel yasalarına_, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının ruhuna ve harfine ve en saygın yargı mahkemelerinin kararlarına dayanarak böyle bir doktrine direnirken ayakta durduğumuzu düşünüyoruz."[702]

Hükümetimizin başlangıcından bu ana kadar, diye devam ediyor Webster, bu onurlu mahkemenin tekdüze dili böyle olmuştur. Bir Yasama Meclisinin "özel şirketler kuran tüzükleri yürürlükten kaldıramayacağı" ilkesi yerleşik olarak kabul edilmelidir. Bundan sonra, bir Yasama Meclisi bu yasaları tamamen yürürlükten kaldıramıyorsa, bunları kısmen yürürlükten kaldıramaz - "bunları zayıflatamaz veya esasen şirket üyelerinin onayı olmadan değiştiremez."[703] Son olarak atıfta bulunulan davada[704] verilen mülk araziydi; ancak Dartmouth tüzüğü "bu kararın tam şartlarına dahil edilmiştir", çünkü "şirket yetkilerinin ve ayrıcalıklarının verilmesi, arazi verilmesi kadar bir _sözleşme_dir. "[705]

Hatta Eyalet mahkemesi bile, Dartmouth College özel bir şirketse, "haklarının bir bireyinkiyle aynı temelde olduğunu" kabul ediyor; ve mahkeme, Kolej aleyhindeki kararını, Kolej'in kamusal bir şirket olması tek gerekçesine dayandırıyor.[706]

Bu imtiyazlı haklar ihlali tarafından etkilenen tek kurum Dartmouth College değil. "Ülkenin her koleji ve tüm edebiyat kurumları" tehlike altında. Hepsi "imtiyazlarının dokunulmazlığı" nedeniyle var oluyor. Kaderleri "popüler partilerin yükselişine ve düşüşüne ve siyasi görüşlerin dalgalanmalarına" mı bağlı olacak? Eğer öyleyse, "kolejler ve salonlar ... siyasetçilerin çekişmesi için bir tiyatro haline gelecek. Parti ve hizip, dindarlığa ve öğrenmeye adanmış
yerlerde değer görecektir."

"Devlet mahkemesinin Dartmouth Koleji'ni koruyacağını içtenlikle ummuştuk," diye haykırdı Webster, ". Bu umut başarısız oldu. İşte bu noktada,
bu haklar şimdi korunacak, yoksa
sonsuza dek yere serilecekler." Konuşmasını, Marshall'ın tek bir kelimesini bile anlamadığı, ancak Webster'ın gür ses tonuyla ve Webster'ın histrionik gücüyle söylendiğinde, inanılmaz derecede
etkileyici olması gereken uzun bir Latince alıntıyla bitirdi.[707]

Kuşkusuz, eşsiz aktör, avukat ve hatip, hazırladığı perorasyona, duygusal belagat edebiyatında kalıcı bir yer edinen o dramatik pasajı bu noktada ekledi.
Webster'ın konuşmasının yapılmasından çeyrek asır sonra dünyaya verilmesine ve canlı ve yaratıcı hayal gücüne sahip iki adam aracılığıyla aktarılmasına rağmen, hikayenin kesinlikle bir temeli var.
Rufus Choate, 1853'te Dartmouth Koleji'nde verdiği "Webster'a Övgü" adlı eserinde, olayı ilk kez Profesör Chauncey A. Webster'ın argümanını duyan Goodrich. Goodrich, Webster'ın görünüşe göre bitirdiğinde, "herkesin gözü onun üzerindeyken, Mahkeme önünde birkaç dakika sessizce durduğunu" söylüyor. Sonunda, Baş Yargıç'a hitap eden Webster, şu meşhur nutku bitirdi: "'Efendim, bu küçük Kurumu yok edebilirsiniz; zayıftır; sizin elinizdedir! Ülkemizin edebi ufkunda
daha az ışık olduğunu biliyorum. Onu söndürebilirsiniz. Ama bunu yaparsanız, işinizi tamamlamalısınız! Bir asırdan fazla bir süredir ülkemize ışık saçan tüm o büyük bilim ışıklarını birbiri ardına söndürmelisiniz!

"'Söylediğim gibi, efendim, küçük bir Kolej. Ve yine de, _onu
sevenler_----'"[708]

Sonra, Goodrich'in tanıklığına göre, Webster duygulandı, dudakları
titredi, yanakları titredi, gözleri yaşlarla doldu, sesi
boğuldu. "Birkaç kırık şefkat sözcüğünde" Dartmouth'a olan sevgisinden öyle bir şekilde bahsetti ki dinleyiciler "babasının, annesinin, kardeşinin ve hayatına girdiği tüm denemelerin ve yoksunlukların" anılarından etkilendiler.[709]

Goodrich, mahkeme salonundaki sahneyi "bu iki veya üç dakika boyunca" şöyle anlatıyor: "Baş Yargıç Marshall, uzun ve zayıf vücuduyla sanki en ufak bir fısıltıyı yakalamak istercesine eğilmiş, yanaklarındaki derin çizgiler duyguyla genişlemiş ve gözleri yaşlarla dolmuş; Bay Yargıç Washington yanında, küçük ve zayıf yapısıyla ve daha önce hiçbir insanda görmediğim kadar mermere benzeyen yüzüyle, hevesli ve sıkıntılı bir bakışla öne eğilmiş; ve Mahkeme'nin geri kalanı, iki uçta, sanki tek bir noktaya doğru bastırıyormuş gibi, aşağıdaki izleyiciler kendilerini
Konuşmacının yüzünün her bakışını ve her hareketini yakalamak için
sıranın altındaki daha yakın kıvrımlar. "Kendini toparlayıp, keskin bakışlarını Baş Yargıç'a dikerek," Webster, "bazen bir dinleyici kitlesinin kalbini heyecanlandıran o derin tonla," haykırdı:

"'Efendim, başkalarının ne hissettiğini bilmiyorum,' (önündeki Kolej muhaliflerine bakarak) 'ama kendi adıma, Alma Mater'imi, senato binasındaki Sezar gibi, bıçak üstüne bıçak saplayanlarla çevrili gördüğümde, bu sağ el için bana dönüp, _Et tu quoque, mi fili!_ demesini istemezdim."[710]

Duygusal bitişi hariç, Webster'ın tüm konuşması, Jeremiah Mason ve Jeremiah Smith'in Eyalet Mahkemesi'ndeki argümanlarından oluşuyordu.[711] Webster bu gerçeği özel olarak kabul etti, ancak ortaklarına asla alenen itibar etmedi.[712]

Ne zaman Mason'un argümanını içeren Farrar'ın "Raporu" yayınlandı,
Story Mason'a bundan "son derece memnun" olduğunu yazdı. "Her zaman
sorunun sizin belirttiğiniz geniş temele oturtulması
isteğim vardı; ve Yüksek Mahkeme'de yargı yetkimizin o kadar kısıtlı olması
üzücüydü ki, argümanın yarısı karşılanamadı ve uygulanamadı. Argümanınızın bizim yıllıklarımızdaki herhangi biriyle karşılaştırılmasından korkmanıza gerek yok."[713] Böylece Story, kendi ve Marshall'ın görüşlerinde açıkça görülen şeyi açıkça ortaya koyuyor, söz konusu ana sorunun Kolej Yasalarının hükümetin temel ilkelerini ihlal ettiği olduğunu düşünüyordu. Yüksek Mahkeme Anayasa'yı dikkate almadan davayı karara bağlamış olsaydı, Mason, Smith ve Webster'ın esas olarak güvendiği gerekçeyle kararın New Hampshire yasalarının geçerliliğine aykırı olacağından şüphe edilemez. Webster, gördüğümüz gibi, sözleşme maddesini kazanmaya pek inanmıyordu ve anlaşmazlığın Story'nin şikayet ettiği "sınırlı yargı yetkisi"nden daha fazla serbestlik tanıyacak bir dava yoluyla Yüksek Mahkeme'ye sunulması konusunda endişeliydi. Gerçekten de Story, mahkemenin sözleşme maddesini değerlendirmekle sınırlı kalmasından duyduğu sabırsızlığı açıkça dile getirdi. Massachusetts'e döndükten sonra tartışma,
Hikaye, Webster'a Yüksek Mahkeme'ye götürülebilecek ve mahkemenin New Hampshire Koleji Yasaları tarafından gündeme getirilen tüm sorularla ilgilenmesine izin verecek başka bir dava açılması gerektiğini söyledi.
Webster'ın bu görüşmeye ilişkin raporu, Baş Yargıç'ın ve Story'nin görüşlerinin anlaşılması için hayati önem taşıyor, çünkü Story şüphesiz Marshall'ın görüşlerinin yanı sıra kendi görüşlerini de dile getiriyordu. "Yargıç Story'yi
geldiğimde gördüm," diye bildirdi Webster Mason'a. "Açıkça tüm soruları sunacak bir dava bekliyor. Eylemlerin veya eylemlerin bu dönemde gündeme gelip gelmemesinin büyük bir önemi yok, ancak bu, önümüzdeki kış gündemde daha erken bir yer edinmesini sağlayacaktır.

"Bu eylemlerden birinde gündeme getirmemiz gereken soru, 'hükümetlerimizin genel ilkelerine göre, Eyalet Yasama Meclisleri'nin kazanılmış hakları elden çıkarmaktan alıkonulup alıkonulmaması'dır. Elbette bu, sözleşmelerle ilgili anayasal hükümden bağımsızdır. Bu soruda [kazanılmış hakların "genel ilkeler" ile korunması]
doğru tarafta bir karara büyük güvenim var. Bu, Exeter'daki tartışmanıza başladığınız ve Washington'daki tutanaklarınızdan ifade etmeye çalıştığım önermedir.... _Genel_ ilkeler konusunda, Washington'daki mahkemenin bizimle olacağından çok eminim."[714]

Holmes, Webster'ı takip etti. "Tanrısal Daniel" kendisiyle bundan daha çarpıcı bir
zıtlık isteyemezdi. Şekil, duruş, ses, göz,
zekâ ve kişilik bakımından, Maine Kongre Üyesi, politikacı ve
seçim konuşmacısı, Webster'ın tam tersiydi. Holmes üç saat boyunca "bir ilçe mahkemesinde söylenmiş en sıradan şeyleri" haykırdı. "[715] Onun "argümanı" Baş Yargıç Richardson'ın görüşünün dağınık ve süslü bir tekrarıydı ve Marshall'ın özellikle hoşlanmadığı boş ve uzun soluklu konuşmalardan biriydi.

Wirt, Holmes'un verdiği zararı onarmak için elinden geleni yaptı; ancak o kadar kayıtsızca hazırlanmıştı[716] ve fiziksel olarak o kadar bitkindi ki, konuşmasının ortasında yıkılarak mahkemeden toplantıyı ertelemesini istedi, böylece ertesi gün bitirebilirdi;[717] ve sıkılmış ve yorgun Yargıçlar bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi. Wirt, Marshall ve ortaklarının elinde olan Richardson'ın görüşünün gerekçelerine ve gerçeklerine hiçbir şey eklemedi.

Argüman Joseph Hopkinson tarafından kapatıldı; ve burada yine Kader, Dartmouth için sahne yöneticisi olarak hareket etti, çünkü "Hail Columbia"nın[718] yazarı, tam tersi bir tipte olsa da, Webster kadar yakışıklı ve etkileyici bir adamdı. Yüzü, Ömür boyu öğrenci, düşünceli ve
zarif. Sesi, hafif olmasına rağmen, altın rengi bir tona sahipti. Tavırları
sessizdi, ancak seçkindi.

[İllüstrasyon: JOSEPH HOPKINSON]

Joseph Hopkinson her bakışta, harekette, kelimede ve
tonlamada terbiyeli olduğunu gösterdi.[719] Güzel ve son derece eğitimli bir zihni vardı, sistematik olarak düzenlenmiş
muazzam ve doğru bilgiyle donatılmıştı.[720] Alan, Hopkinson'ın takdire şayan argümanının kısa bir _özetine_ bile izin vermiyor.[721] Webster'ın Brown'a verdiği "Bay Hopkinson ... insanın yapabileceği her şeyi yapacaktır" güvencesini oldukça haklı çıkardı.[722]

13 Mart 1818'de saat 11'de, tartışmanın sona ermesinden sonraki sabah, Marshall bazı yargıçların "farklı görüşlere sahip olduğunu ve bazı yargıçların fikir oluşturmadığını; dolayısıyla davanın devam etmesi gerektiğini" duyurdu.[723] Ertesi gün mahkeme ertelendi.

Marshall, Washington ve Story[724] Kolej'den yanaydı, Duval ve Todd karşıydı ve Livingston ile Johnson henüz kararlarını vermemişlerdi.[725] Mahkemenin Şubat 1819'da tekrar toplanmasından önceki yıl boyunca Dartmouth'un arkadaşlarının kalplerinde umut yeşerdi ve her meşru şekilde aralıksız bir şekilde aktif oldular. Webster'ın argümanı basıldı ve New England'daki tüm etkili avukatların eline verildi.

New York Şansölyesi James Kent, ülkenin yargıçları ve baroları tarafından en bilgili Amerikan hukukçusu ve Marshall'dan sonra en yeteneklisi olarak görülüyordu.[726] Yargıçların görüşleri, yargıç arkadaşları tarafından bu kadar aranmıyordu. Kolej Mütevelli Heyeti'nden ve Kent'in sıcak bir dostu olan New Hampshire'lı Charles Marsh, ona Webster'ın argümanını gönderdi. Kent, Vermont'ta tatildeyken Baş Yargıç Richardson'ın görüşünü okumuştu ve "hızlıca bir incelemeden sonra" ilk başta Kolej Yasaları'nın geçerli olduğunu düşünmeye meyilliydi çünkü "Dartmouth Koleji'nin genel nitelikteki amaçlar için kamusal bir kurum olduğu gerçeğini varsaymaya" yönlendirilmişti.[727] Webster'ın argümanı Kent'in görüşlerini değiştirdi.

1818 yazında, Ulusal Yüksek Mahkeme'den Yargıç Johnson, Kent'in yaşadığı Albany'deydi ve Şansölye ile Dartmouth davası hakkında görüştü. Kent, Johnson'a New Hampshire Koleji Yasaları'nın doğal haklara aykırı olduğunu ve Ulusal Anayasa'nın sözleşme maddesini ihlal ettiğini düşündüğünü söyledi.[728] Livingston'ın Şansölye'nin fikrini sorduğu ve bundan etkilendiği de oldukça kesin görünüyor.

Webster, samimi bir yakınlık içinde olduğu Story'ye "argümanımızın beş kopyasını" gönderdi. Açıkça Webster artık Story'nin Kolej için değişmez bir şekilde olduğunu biliyordu, çünkü şu şaşırtıcı cümleleri ekliyor: "Eğer bunlardan birini uygun gördüğünüz yargıçlardan her birine gönderirseniz, bunu elbette davacıların herhangi bir uygunsuzluk işlediğine dair bir his uyandırma olasılığı en düşük şekilde yapacaksınız."[729]

Muhtemelen Story'nin Plumer'ın yakın bir arkadaşı olmasından dolayı, dava açılmadan önce, onun Kolej Mütevelli Heyeti'ne karşı olduğu söylentisi yayılmıştı. Şüphesiz bu izlenim, Vali Plumer'ın Story'yi yeni Üniversite'nin Denetmenler Kurulu'ndan biri olarak atamasıyla güçlendi. Plumer'dan daha kurnaz bir politikacı New England tarafından
üretilmemiştir. Ancak Story atamayı reddetti.[730] Ancak her iki tarafın gözünde de tehlikeye atılmıştı. Kolej'in dostları cesaretini kaybetmiş, öfkelenmiş ve korkmuştu.[731] Kolej Mütevelli Heyeti'nden Charles Marsh, büyük bir endişeyle,
Hopkinson'a Story'nin Üniversite Denetmeni olarak atanması ve
dolaşan söylenti hakkında yazdı. Hopkinson, raporlar doğrulanabilirse Story'nin davada oturmasına
karşı çıkacağını hararetle söyledi.[732]

Kolejin davayı Kent'e götürme çabaları kınanacak olmaktan çok övgüye değer olsa da ve hevesli araştırmacılar tarafından etik olmayan bir şey için en ufak bir tanıklık bile sunulmamış olsa da, yine de az önce anlatılan koşullardan, hevesli hayal gücünün malzemelerinden, Dartmouth kararında Yüksek Mahkeme'nin dürüstlüğüyle ilgili bir şüphe ağı örülmüştür.[733]

Bu arada, gösterişli Holmes ve yorgun ve bitkin Wirt'in Yüksek Mahkeme önündeki aşağılayıcı başarısızlığı haberi, Webster ve Hopkinson'ın muhteşem çabalarıyla karşılaştırıldığında yayılmıştı. New Hampshire yetkilileri ve Üniversite sonunda yetenekli bir avukat tutmamakla yaptıkları hatayı fark ettiler ve ülkedeki hiçbir yargıç veya avukatın reddettiği Amerikan barosunun tanınmış liderini güvence altına alarak hatalarını telafi etmeye karar verdiler. Başlangıçta yapmaları gerekeni yaptılar - Maryland'den William Pinkney'i tuttular. 1818 sonbaharında sahnede onunla birlikte seyahat eden Hopkinson, büyük avukatın Üniversite tarafından işe alındığını öğrendi. Ayrıca, Pinkney, Hopkinson'a, Yüksek Mahkeme'nin yaklaşan oturumunda yeniden tartışma talebinde bulunmayı düşündüğünü söyledi. Paniğe kapılan Hopkinson, hemen Webster'a yazdı[734] ve Webster da bu haberden dehşete düştü. Webster'ın adli mücadelede karşılaşmak istemediği tek kişi Baltimore'dan gelen hukuk Colossus'tu.[735]

Pinkney, davayı en çalışkan ve titiz avukatlar için bile alışılmadık bir titizlikle ve enerjiyle hazırladı. Görünüşe göre Yüksek Mahkeme'nin yeniden tartışma talebini kabul edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Genel olarak bazı Yargıçların henüz karar vermediğine inanılıyordu; bu tür
koşullar altında yeniden tartışma genellikle kabul ediliyor ve bazen mahkeme tarafından talep ediliyordu; ve William Pinkney, bu mahkeme tarafından kendisinden önceki tüm uygulayıcılar arasında en çok saygı duyulan kişiydi. Bu yüzden, 1 Şubat 1819'da, parlak kariyerinin en büyük çabası için her noktada hazırlıklı olarak Baltimore'daki Washington sahnesine çıktı.[736]

Pinkney'nin amacı, elbette, bu zamana kadar iyi bir şekilde duyurulmuştu.
Marshall'dan ve aslında Yüksek Mahkeme'nin her
Yargıcından daha iyi kimse tarafından anlaşılamamıştı. Duval ve Todd hariç hepsi bir anlaşmaya varmıştı ve Marshall'ın bir önceki yılki ertelemeden beri hazırladığı görüşe onay vermişlerdi.[737] Hiçbiri davanın yeniden açılmasına izin vermek istemiyordu. En belirgin şekilde John
Marshall istemiyordu.

2 Şubat 1819'da saat 11'de mahkeme mareşali "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Sayın Baş Yargıcı ve Yardımcı Yargıçları"nı ilan ettiğinde, Marshall cübbeli yardımcılarının başında, yerine yürürken, Pinkney'nin odadaki diğer herkesle birlikte mahkemeyi selamlamak için ayağa kalktığını gördü. Marshall, Pinkney'nin ilk fırsatta yeniden tartışma talep edeceğini çok iyi biliyordu.

Herkesin anlattıklarına göre, Pinkney mahkemeye hitap ederken, Baş Yargıç, onun varlığından habersizmiş gibi, mahkemenin bir karara vardığını sakin bir şekilde ilan etti ve önemli görüşünü okumaya başladı. [738] Birkaç giriş cümlesinden sonra Baş Yargıç aniden anlaşmazlığın ana noktasına geldi:

"Bu mahkeme bu sorunun ne büyüklüğüne ne de hassasiyetine duyarsız olamaz. Bir yasama eyleminin geçerliliği incelenmelidir; ve bir eyaletin en yüksek hukuk mahkemesinin görüşü gözden geçirilmelidir: bu görüş, oluşturulduğu titizliğin, yeteneğin ve dürüstlüğün içsel kanıtını taşır. Bu mahkeme, birden fazla kez, bu tür soruların ele alınmasına yaklaşırken gösterdiği ihtiyatlı temkinliliği dile getirmiştir; ve hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir yasama eylemini anayasaya aykırı ilan etmeyeceğini beyan etmiştir.

"Ancak Amerikan halkı, Amerika Birleşik Devletleri anayasasında, 'hiçbir eyaletin hiçbir mahkumiyet kararı, _sonradan_ yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkaramayacağını' söylemiştir. Aynı belgede ayrıca, 'yargı yetkisinin anayasadan kaynaklanan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına kadar uzanacağı' da söylenmiştir. Bu mahkemenin yargıçlarına, ülkemizin anayasasının yasama denetiminin dışına çıkardığı sözleşmeleri, yasama ihlallerinden bile korumak gibi yüce ve ciddi bir görev yüklenmiştir; ve,
görev ne kadar can sıkıcı olursa olsun, bu bizim kaçamayacağımız bir görevdir."[739]

Sonra Marshall, kendisi için şaşırtıcı bir kısalıkla, tüzüğün ve onu değiştiren Eyalet yasasının temel hükümlerini belirtir;[740]
ve neredeyse kısa bir şekilde devam eder: "Bu davanın koşullarının bir sözleşme oluşturduğunu kanıtlamak için hiçbir argümana gerek yoktur." Tüzüğe bağlı olarak, "dini ve edebi bir kuruma" yapılan "büyük katkılar", bu tüzük tarafından oluşturulan bir şirkete aktarılır.
Gerçekten de, başvurunun kendisinde bu fonların bu şekilde kullanılacağı belirtilir. "Elbette bu işlemde eksiksiz ve meşru bir sözleşmenin her bileşeni bulunur."[741]

Böyle olunca, böyle bir sözleşme Anayasa tarafından "korunuyor" mu ve New Hampshire Koleji Yasaları bu sözleşmeyi zedeliyor mu? Marshall, Baş Yargıç Richardson'ın sözleşmeyi yorumlamak için Dartmouth tüzüğünü kapsayacak kadar geniş bir madde, kamusal ofislerin yasama denetimini önleyecek ve hatta boşanma yasalarını geçersiz kılacaktır; ve Anayasa'nın hazırlayıcılarının amacının, sözleşme maddesinin işleyişini, dönemin tarihinin açıkça gösterdiği gibi, mülkiyet haklarının korunmasıyla sınırlamak olduğunu.[742]

Marshall, tüm bunların "kabul edilebileceğini" söylüyor. Sözleşme maddesi "hiçbir zaman mülkiyet veya değerli bir nesneyle ilgili olan ve bir adalet mahkemesinde ileri sürülebilecek haklar veren sözleşmeler dışında başka sözleşmeleri kapsayacak şekilde anlaşılmamıştır." Boşanma yasaları dahil edilmemiştir, elbette - bunlar yalnızca bir mahkemenin "bir evlilik sözleşmesini bozmamasını, ancak diğerinin sözleşmeyi ihlal etmesi nedeniyle taraflardan birini serbest bırakmasını" sağlar.

"Davanın esasen dayandığı nokta" Dartmouth tüzüğünün "gerçek yorumudur". Eğer bu belge "siyasi güç" veriyorsa, hükümetin bir aracı olarak "sivil bir kurum" yaratıyorsa; "kolej fonları kamu malıysa" veya "Eyalet Hükümeti" "işlemleriyle tek başına ilgileniyorsa", Yasama Meclisi Ulusal Anayasa tarafından "sınırlandırılmadan" istediğini yapabilir.[743]

Öte yandan, Dartmouth "özel bir hayır kurumu" ise, "hükümetle bağlantısı olmayan" amaçlar için mülk almaya yetkiliyse ve "fonları tüzüğün inancına göre bireyler tarafından bağışlanıyorsa; bağışçılar bu fonların gelecekteki elden çıkarılması ve yönetimi için kendilerinin belirlediği şekilde hüküm koymuşlarsa", durum daha da zorlaşır.[744] Marshall daha sonra Wheelock'un okulunun kurulmasıyla ilgili gerçekleri, tüzüğün verilmesi ve kabulüyle ilgili gerçekleri özlü ve açık bir şekilde ortaya koyar; Kolej fonlarının doğası "tamamen özel
bağışlardan oluşuyordu. "Bu gerçekler, şüphesiz Dartmouth Koleji'nin "bir hayır kurumu ve fonları açısından özel bir şirket" olduğunu gösteriyor.[745]

Kolejin amacının gençlerin eğitimi olması onu bir kamu şirketi mi yapıyor? Hükümetin bir öğrenim kurumu
kurabileceği ve kontrol edebileceği doğrudur. "Ama Dartmouth Koleji böyle bir kurum mu? Eğitim tamamen hükümetin elinde mi?" Tüm öğretmenler kamu görevlisi midir? Öğrenmenin ilerlemesi için yapılan bağışlar "zorunlu olarak kamu malı haline gelir, öyle ki bağışçının değil, yasama organının iradesi bağış yasası haline gelir mi?"[746]

Elbette Eleazar Wheelock, Kızılderililere "kendi masraflarıyla ve hayırseverlerin gönüllü katkılarıyla" eğitim ve destek vererek kamu görevlisi değildi. Yasama organı, Wheelock'un parasını ve başkaları tarafından verilen parayı, yalnızca eğitimsel bir hayır kurumunda kullandığı için kontrol edemezdi. Öyleyse, "Dartmouth College'ın kamu kurumu haline geldiği fikri" nereden geliyor?... Fonlarının kaynağından veya uygulamasından değil. "Kuruluş eyleminden mi kaynaklanıyor?"[747]

Marshall'ın "şirket" kelimesinin ünlü tanımına ulaştığı süreç budur: "Bir şirket, yapay bir varlıktır, görünmez, elle tutulamaz ve yalnızca hukuk düşünüldüğünde....
Yalnızca kuruluş tüzüğünün kendisine bahşettiği özelliklere sahiptir.... En önemlileri arasında ölümsüzlük ve ...
bireysellik vardır.... Bu araçlarla, bireylerin sürekli ardışıklığı, tek bir ölümsüz varlık gibi, belirli bir nesnenin tanıtımı için hareket edebilir.... Ancak ... aynı yetkileri kullanan bir
doğal kişiden daha fazla bir devlet aracı değildir."[748]

Marshall'a göre, bu açıkça tüm özel şirketler için geçerlidir. "Bir şirketin
kurulduğu nesneler, hükümetin teşvik etmek istediği evrensel hedeflerdir." Eğitim amacıyla kurulmuş özel bir yardım kuruluşu, diğer şirketlere uygulanan kurallardan neden hariç tutulmalıdır? Öğretmenlik yapmak için gönüllü olan bir kişi, eğitime olan kişisel bağlılığı nedeniyle kamu görevlisi değildir;
o zaman, tam olarak aynı hizmet için kurulmuş bir şirket "ülkenin sivil hükümetinin bir parçası haline nasıl gelebilir?" Hükümet, şirketin "özel bir biçimde ve özel amaçlar için mülk edinme ve tutma yetkisine sahip olması nedeniyle, Hükümetin bu biçimi önemli ölçüde değiştirme veya mülkün uygulanacağı amaçları değiştirme hakkı var mıdır?" Böyle bir fikrin emsali yoktur. Mantıkla desteklenebilir mi?[749]

Herhangi bir amaç için herhangi bir şirket yalnızca "ülkeye faydalı olduğu düşünüldüğü için" kurulur; ve bu fayda, hibe için bir karşılık ve çoğu durumda tek karşılıktır." Bu, tüzel kişiliğe sahip hayır kurumları için olduğu kadar diğer tüzel kişilik biçimleri için de geçerlidir. Sonuç olarak, Hükümet daha sonra, "şirketin [şirket tüzüğünün] açık hükümleriyle doğrudan çelişen" böyle bir şirket üzerinde bir yetki üstlenemez. Yani, "bir kuruluş tüzüğü verilmiş olması" gerçeği, bir Yasama Meclisinin "kurumun karakterini" değiştirmesini veya "Hükümete kurum üzerinde yeni bir yetki" devretmesini haklı çıkarmaz.

"Sivil kurumların karakteri, kuruluşlarından değil, oluşturulma biçimlerinden ve yaratıldıkları amaçlardan kaynaklanır. Bunları değiştirme hakkı, tüzel kişiliklerine değil, hükümetin amaçları için yaratılmış araçları olmalarına dayanır. Aynı amaçlar için yaratılmış aynı kurumlar, tüzel kişilik kazanmamış olsalar bile, kamu kurumları olur ve elbette yasama organı tarafından kontrol edilebilir. Tüzel kişilik kazanma eylemi, bu kontrolü ne sağlar ne de engeller. Tüzel kişilik kazanma eylemi, makul olarak, özel bir hayır kurumunun karakterini de değiştiremez. "[750]

Dartmouth College'ın mülkü o kuruma kimin yararına verildi? Avukatların ısrar ettiği gibi, genel halk için mi? Tüzüğü okuyun. Devlete "kolej mülkü üzerinde herhangi bir münhasır hak, profesörlerin emekleri üzerinde herhangi bir münhasır çıkar" veriyor mu?
Bu daha ziyade "New Hampshire'ın mahallede bir öğrenim semineri kurulmasından kaynaklanan avantajlardan yararlanmaya istekli olduğunu" göstermiyor mu? Bu noktada ciddi bir şüphe duymanın imkansız olduğunu düşünüyoruz." Zira tüzük, eğitim ve dinin yayılması Kolej kurucularının amacıyken, Devletin "özel çıkarlarının" "hiçbir zaman bağışçıların aklına gelmediğini, bağışları için bir sebep oluşturmadığını" göstermektedir.[751]

Bu nedenle, sorunun her bir öğesinin "Dartmouth Koleji'nin bağışçıların cömertliğini, bu cömertliğin belirtilen hedeflerine ... devam ettirmek amacıyla kurulmuş bir hayır kurumu olduğunu"; Mütevelli Heyetinin kendilerini devam ettirmek için yasal olarak yetkili olduğunu ve "kamu görevlisi olmadıklarını"; kısacası Dartmouth Koleji'nin "mal varlığının korunması ve bu mal varlığının yaratılış hedeflerine sürekli uygulanması için kurulmuş bir eğitim semineri" olduğunu göstermektedir.[752]

"Bu "Ne Koleje para veya arazi bağışlayanlar, ne de bu yardımlardan yararlanan öğrenciler, "tüzüğünde yapılan değişiklikten şikayetçi olmuyorlar veya bundan dolayı kendilerinin zarar gördüğünü düşünmüyorlar. Sadece
mütevelli heyeti şikayette bulunuyor ve mütevelli heyetinin korunması gereken hiçbir çıkarı yok." Tüzük "anayasanın eyalet yasama yetkisinden çekilmeyi amaçladığı gibi bir sözleşme olabilir mi?"[753]

Hem tüzük verilmeden önce hem de sonra Koleji bağışlayan Wheelock ve diğer hayırseverler, bağışlarını "değeri paha biçilmez bir şey için... ... fonun kendi belirledikleri şekilde amacına sürekli uygulanması için... Şirket ... onların yerinde duruyor ve cömertliklerini, ölümsüz olsalardı kendilerinin dağıtacağı gibi dağıtıyor." Ayrıca, öğrencilerin "toplu olarak" hakları "şirket tarafından ... kullanılacaktır."[754]

İngiliz Parlamentosu her şeye kadirdir. Yine de, tüzüğü verildikten hemen sonra bile iptal etmiş ve tüzüğe güvenerek şirkete yapılan nakilleri "böylece yaşayanlar bağışçılar
umutlarının hayal kırıklığına uğradığını görmüş olurlardı, işlemin
ihaneti evrensel olarak kabul edilmiş olurdu." Yine de,
Parlamento böyle bir rezaleti işleme yetkisine sahip olurdu.
"O zaman da şimdi olduğu gibi, bağışçıların mülkte hiçbir çıkarı olmazdı; ... öğrencilerin ... ihlal edilecek hakları olmazdı; ...
mütevelli heyetinin ... mülkte kendilerine emanet edilen özel, bireysel, faydalı çıkarı olmazdı." Ancak, Parlamentonun onu yok etme yasal yetkisine rağmen, "sözleşme o zaman herkes tarafından
kutsal kabul edilirdi."

"O zamandan beri dokunulmazlığını elinden alan ne oldu? Koşullar
onu değiştirmedi. Akıl, adalet ve hukuk açısından, şimdi 1769'da olduğu gibi." Bir yandan bağışçılar ve Mütevelliler, diğer yandan Taç, tüzükte belirtilen düzenlemenin orijinal taraflarıydı ve bu, taraflar arasındaki "açıkça bir sözleşme"ydi. Bu sözleşme kapsamında Tacın "hak ve yükümlülüklerine" göre, "New Hampshire başarılı olur."[755] Böyle bir sözleşme bir Eyalet Meclisi tarafından bozulabilir mi?

"Değerli bir bedel karşılığında yapılan bir sözleşmedir.

"Mülkiyetin güvenliği ve elden çıkarılması için bir sözleşmedir.

"Gerçek ve kişisel mülkün şirkete devredildiği bir sözleşmedir. "Bu, anayasanın harfine ve ruhuna uygun bir sözleşmedir, ta ki güvenin doğası "özel bir istisna" yaratıp bu durumu anayasada yer alan yasaktan çıkarıncaya kadar." 

Şüphesiz ki, "bu tür hakların korunması, söz konusu madde söz konusu belgeye eklendiğinde anayasanın kurucularının özellikle görüşünde değildi" ve sözleşmesel yükümlülüklere yasama müdahalelerinin "daha sık tekrarlanan, cazibesi daha güçlü ve zararı daha kapsamlı olan" eyalet yasama organlarına bu kısıtlamayı dayatmak için büyük bir sebep oluşturduğu doğrudur. 

"Ancak özel ve nadir bir durum ... bir kurala yol açmasa da, kural kurulduğunda, onu hariç tutmak için açık ve güçlü bir sebep sunulmadığı sürece, kural tarafından yönetilmelidir. Bu özel durumun, madde hazırlanırken sözleşmenin aklında olmadığını veya kabul edildiğinde Amerikan halkının aklında olmadığını söylemek yeterli değildir. Daha da ileri gitmek ve şunu söylemek gerekir ki, bu özel durum
önerilmiş olsaydı, [sözleşme maddesinin] dili onu hariç tutacak kadar çeşitli olurdu veya özel bir
istisna haline getirilirdi."[756]

Mahkemeler şimdi böyle bir istisna yapabilir mi? "Bu istisna hangi güvenli ve
anlaşılır zeminde durabilir?" Anayasanın dilinde hiçbir şey yok; "çağdaş yorumcularının ilettiği hiçbir duygu ... bunu yapmamızı haklı çıkarmaz."

"Davanın doğası ve nedeni ... anayasanın sözleriyle garanti edilmeyen bir yorumunu destekliyor mu?" Sözleşme maddesi, "sözleşmelere istikrar kazandırmak" için Ulusun temel yasasının bir parçası haline getirildi. Bu madde "açıkça ifade ettiği şekliyle" Dartmouth'un tüzüğünü kapsar. Kamu politikası onu hariç tutacak bir yorumlama mı gerektirir? Tüm benzer şirketlerin kaderi söz konusudur. "Bu davanın
hukuku, "tümü."[757] Yasama organlarının bu tür tüzükleri "yeni model" haline getirmesi "olağan yapı kurallarının göz ardı edilmesi ve böylece bunların yasama değişikliğine maruz bırakılması" o kadar gerekli midir?

Amerikan halkının Dartmouth Koleji gibi kurumsal tüzüklere verdiği önem "bu davanın uyandırdığı ilgi" ile kanıtlanmıştır. Anayasa'nın hazırlayıcıları bilime ve edebiyata, Ulusal Hükümete mucitleri ve yazarları patentler ve telif haklarıyla korumak için münhasır güç verecek kadar büyük bir saygı gösterdiyse, o devlet adamları "edebiyatın ilerlemesi için yapılan sözleşmelere aldırmadan, onları insan ile insan arasındaki olağan sözleşmelerin güvenliği için yapılan hükümlerden hariç tutmayı mı amaçladılar?"[758]

Hiçbir adam bir kolej kurmadı veya kurmayacak, "o zamanlar bir kuruluş eyleminin kurum için hiçbir güvenlik oluşturmadığına inanarak; derhal kamu kurumu olarak kabul edileceğine,
fonlarının bağışçının iradesiyle değil, yasama organının iradesiyle yönetilip kullanılacağına inanarak. Tüm bu bağışlar, hayırseverliğin sonsuza dek bağışçıların onun için işaretlediği kanaldan akacağı yönündeki hoş, belki de aldatıcı umutla yapılır."

Herkes bu gerçeğin kanıtını "kendi koynunda" bulduğuna göre, "anayasamızın kurucularının" aynı evrensel duyguya "yabancı" olduğu düşünülebilir mi? "Sözleşmelere kalıcılık ve güvenlik verme zorunluluğunu hissetmelerine" rağmen, Yasama Organlarının "dalgalanan" seyri ve "tekrarlanan müdahaleleri" nedeniyle, "en şaşırtıcı ve zararlı utançlara" yol açan, Anayasa'nın kurucuları yine de bu sözleşmeleri bu müdahalelere tabi tutmanın "gerekli" olduğunu mu düşündüler? Gerçekten de, bu tür istisnalar yapmanın nedenleri güçlü olmalı. [759]

Son olarak, Marshall, "mahkemenin, olgun bir müzakereden sonra, bunun yükümlülüğü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal etmeden zedelenemeyecek bir sözleşme olduğu" görüşünü beyan eder.[760]

New Hampshire Koleji Yasaları, Dartmouth'un tüzüğünün yükümlülüklerini zedeliyor mu? Bu belge, Mütevelli Heyeti'ne "kolej yönetiminin tüm yetkisini" verdi; şirketin "sonsuza kadar devam etmesi" gerektiğini; ve "mütevelli heyetinin sayısının sonsuza kadar on iki kişiden oluşması gerektiğini ve daha fazla olmaması gerektiğini" şart koştu. Bu sözleşme, "yükümlülüğünü zedelemeden temel koşullarında hiçbir şiddetli değişiklik yapamayan" bir güç olan Taç tarafından yapıldı.

Tacın yetkileri ve görevleri, Devrim tarafından "New Hampshire halkına devredildi." Bundan, Taç'ın sözleşmeyi zedelemeden Dartmouth tüzüğünü değiştiremeyeceği için, New Hampshire'ın da bunu yapamayacağı sonucu çıkar. "Mülkiyetle ilgili tüm sözleşmeler ve haklar,
devrim tarafından değiştirilmeden kaldı."[761]

New Hampshire College Yasaları'nın Dartmouth College'ın tüzüğünü kökten değiştirip değiştirmediği konusunda, "iki görüş kabul edilemez." Devlet
kurumun yönetimini devralır. "Devletin iradesi, kolejin her temel işleminde bağışçıların iradesinin yerine geçer... 1769 tüzüğü artık mevcut değil" - Kolej, "kurucularının iradesi" yerine "tamamen hükümetin iradesine tabi bir makine" haline getirildi.[762] Bu nedenle, New Hampshire Koleji yasaları "Amerika Birleşik Devletleri anayasasına aykırıdır."[763]

Üniversitenin Sekreteri ve Mali İşler Sorumlusu olan ve Kolej Mütevelli Heyeti'nin dava açtığı Kolej'de daha önce aynı görevleri yürüten Woodward'ın ölümü nedeniyle Webster, _nunc pro tunc_ hükmü için başvuruda bulundu; ve hüküm derhal buna göre verildi.

Webster, sevincini ifade etmekten bir an bile kendini alamadı. Mahkeme salonundan ayrılmadan önce kardeşine şunları yazdı: "Her şey yolunda... Görüş Baş Yargıç tarafından iletildi. Çok yetenekli ve çok ayrıntılıydı; baştan sona gidiyor ve Üniversite'nin üzerinde durabileceği bir santim bile yer bırakmıyor."[764] Başkan Brown'a şunları bildirdi: "Her şey yolunda ve kesin... Omuzlarımdan alışkın olduklarından çok daha ağır bir yükün kalktığını hissediyorum."[765] Mason'a,
Webster Marshall'ın tavrını şöyle anlatıyor: "Baş Yargıcın görüşü kendine özgü bir şekildeydi. Adım adım mantık yürüttü; ve [atıfta bulunulan] davalara atıfta bulunmadan, onların ilkelerini benimsedi ve bütünü yakın, bağlantılı ve çok yetenekli bir argümana dönüştürdü."[766]

Aynı zamanda Hopkinson, Brown'a aynı derecede coşkulu bir şekilde şunları yazdı: "Zaferimiz ... tamamlandı. Sadece altısı katılan beş yargıç, sadece bizim lehimize bir kararda değil, ... geniş ve derin ilkelere oturtarak ve bu tür şirketleri gelecekte yasa koyucu despotizmden ve parti şiddetinden koruyan... binanızın kapısının üzerine 'Eleazar Wheelock tarafından kuruldu, Daniel Webster tarafından yeniden kuruldu' diye bir yazıt asılmasını isterdim."[767] Sinirli Pinkney sesli bir şekilde öfkeliydi. "Konuştu ... ve böbürlendi" diye yazdı Webster, "çünkü ... parti ateşliydi ve ücretleri için bir şeyler yapmalıydı. Mahkemede konuşamadığı için mahkeme dışında konuştu."[768]

Gördüğümüz gibi, Marshall görüşünü 1818 tatili sırasında Richmond'daki ağaçlarının altında ve dağlarda hazırlamıştı; ve oturumun açılışından önce ortaklarına okumak için zar zor vakti olmuştu. Ancak daha sonra el yazmasını Story'ye sundu, Story de bazı değişiklikler yaptı, ancak coşkuyla övdü. Marshall, "Dartmouth College davasında yaptığınız değişikliklerden dolayı çok minnettarım," diye yazıyor, "ve bu konuda söyledikleriniz beni çok memnun etti. "[769]

Story ayrıca tüzüğü destekleyen bir görüş bildirdi[770]--en yetenekli makalelerinden biri. Oldukça emsal ve tarihsel örneklerle dolu. Şirketlerin tüm felsefesi açıklık, güç ve bilgiyle açıklanıyor. Görünüşe göre Yargıç Livingston
Story'nin görüşünü Marshall'ınkinden bile daha çok beğenmiş. Story bunu
Livingston'a göndermiş ve o da el yazmasını geri verirken şöyle yazmış: "Bana
kolayca ifade edilebilecekten daha fazla zevk verdi. Tam olarak sizden beklediğim şeydi ve değişiklik yapılmadan kabul edilmesini umuyorum."[771]

Dartmouth kararı sırasında New Hampshire ve Massachusetts dışında buna pek dikkat edilmedi.[772] İnsanlar ve hatta baro bile banka sorunları, iflas ve hızla yaklaşan kölelik sorunuyla çok meşguldü, küçük bir New Hampshire kolejiyle ilgilenmek yerine. Marshall'ın görüşünün derin etkisi ilk olarak Baş Yargıç'ın bunu açıklamasından bir yıl sonra _North American Review_'da kaydedildi. "Belki de bu ülkedeki hiçbir yargı süreci Dartmouth Koleji davasından daha önemli sonuçlar içermemiştir."[773]

Gerçekten de önemli olan Dartmouth kararının "sonuçları"ydı.
Her yerde şirketler daha büyük ve daha sürekli iş birimlerine duyulan ihtiyaç ve bu tür
birimlerin rahatlığı ve kârı nedeniyle ortaya çıkıyordu kuruluşlar. Marshall'ın görüşü bu doğal ekonomik eğilim için muazzam bir uyarıcıydı. Kurumsal menkul kıymetlere yatırım yapanlara güven verdi ve iş dünyasına güven ve istikrar kazandırdı. Amerika'nın, Marshall'ın duyurduğu yasanın endüstriyel organizasyona verdiği güç olmadan bu kadar hızlı ve sağlam bir şekilde
gelişemeyeceği yadsınamaz ve inkar edilemez.

Onun görüşünün bir sonucu, o dönem için, özel girişime verdiği teşvikten ve genel olarak iş dünyasına getirdiği istikrardan bile daha yüksek bir değere sahipti; kurumsal organizasyon aracılığıyla faaliyet gösteren tüm güçlü ekonomik güçleri Milliyetçilik safında birleştirdi. Amerika'da demir yolu gelişimi başlamadan önce bir nesil geçti; ancak
Marshall, Amerikan ticari, endüstriyel ve sosyal yaşamındaki o güçlü unsurun evriminin ilk aşamasını görecek kadar yaşadı; ve köle gücüyle doğrudan bağlantılı ve onun doğrudan etkisi altında olan kısmı hariç, bu gücün tamamı saldırganca ve
en etkili şekilde Milliyetçiydi.

Bunun böyle olmasının sebebi, Marshall'ın Dartmouth görüşüydü
herhangi bir diğer tekil nedenden daha fazla. Aynı şey diğer endüstriyel kurumsal organizasyonlar için de geçerliydi. John Fiske, Marshall tarafından ilan edilen kurumsal imtiyazlara ilişkin yasanın, bir eyalet tarafından verilen her tüzüğü Ulusal Anayasa'ya tabi kılarak "belki de tarihimizdeki diğer tüm yasalardan daha ileri giderek eyalet egemenliğini sınırlamaya ve Federal yargı yetkisini genişletmeye" gittiği iddiasında fazla abartmıyor.[774]

Sir Henry Sumner Maine'in, Marshall'ın görüşünün ilkesinin "birçok büyük Amerikan Demiryolu Şirketinin itibarının temeli olduğu" ve "Kuzey Amerika Kıtası'nın toprağının işlenmesinin gerçekleştirildiği ekonomik güçlere tam anlamıyla yer verdiği" şeklindeki oldukça dogmatik açıklaması için bazı gerekçeleri var. Marshall'ın devlet adamlığı, Maine'in iddia ettiği gibi, "Amerikan bireyciliğinin demokratik sabırsızlığa ve Sosyalist fanteziye karşı kalesidir."[775] Dartmouth kararına ilişkin bu tür görüşler, Story'nin karar alındıktan kısa bir süre sonra dile getirdiği görüşlere oldukça benzemektedir. Şansölye Kent Story'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: "Çok yanılmıyorsam, bu kararın dayandığı ilkelerin, halkın tüm büyük endişelerine kapsamlı bir şekilde uygulanacağı görülecek ve günümüzün tutkularının veya popüler doktrinlerinin Eyalet Yasama Meclislerimizi benimsemeye teşvik edebileceği sivil haklara yönelik her türlü haksız tecavüzü engelleyecektir. "[776]

Ancak mahkemenin kararı, kurumsal imtiyazları sonsuz derecede daha değerli hale getirdi ve bunları, hatta yolsuzluk yoluyla bile, elde etme güdülerini güçlendirdi. Bu şekilde, ihmalkar, dikkatsiz ve kayıtsız halklara karşı muazzam dolandırıcılıklar yapıldı; ve amaçları ve yöntemleri bakımından bencil ve kamuya açık olmayan "muazzam ve tehdit edici güçler" yaratıldı.[777] Ancak Marshall'ın görüşü halkı teyakkuza geçirdi. Eyaletler, hemen hemen hemen, yasama organına kurumsal tüzükleri değiştirme veya yürürlükten kaldırma hakkını saklı tutan yasalar çıkardı; ve artık birkaç eyaletin anayasası, kurumsal imtiyazlar üzerindeki bu sınırlamayı içeriyor. Yine de bu çekinceler, pratik bir konu olarak, Marshall'ın sözleşmelerin kutsallığı felsefesini geçersiz kılmadı veya devirmedi.

Son yarım yüzyıl içinde, eğilim Dartmouth kararının doktrininden güçlü bir şekilde uzaklaştı ve bu eğilim, giderek
daha güçlü hale gelmek. Eyalet anayasalarında ve şirket tüzüklerinde yer alan bunu yapma çekincesiyle güvence altına alınandan daha özgürce yasama hibelerini değiştirme ve hatta iptal etme zorunluluğu, Dartmouth kararını daha da kısıtlamıştır. Bu zorunluluk, Marshall'ın sözleşmeler olarak adlandıracağı şeyleri hiçe sayarak, yasaların çıkarılıp yürütülebileceği "polis gücü"[778] olarak adlandırılan iyi bilinen ancak tanımlanmamış gücün hızla gelişmesini sağlamıştır, bu tür yasalar yaşamın, sağlığın, mülkiyetin, ahlakın veya düzenin korunması veya muhafazası için gerekliyse. Modern doktrin şudur:
"Yasama Meclisi, herhangi bir sözleşmeyle, bu amaçları sağlama yetkisinden kendisini mahrum edemez... Bunlar, yasama takdirinin tasarlayabileceği uygun araçlarla elde edilmeli ve sağlanmalıdır. Bu takdir, yetkinin kendisinden daha fazla pazarlık konusu edilemez."[779]

Baş Yargıcın bu açıklamasının, genel olarak ticari işlemlere sağladığı istikrarın ve iş dünyasında uyandırdığı güvenin yanı sıra, Amerikan halkına sağladığı en büyük kalıcı fayda, onlara, ister özel sözleşmelerde ister kamu hibelerinde olsun, bir kez söz verilen inancın, Eyalet yasaları tarafından ihlal edilmemesi gerektiğini ve edilemeyeceğini öğretmesiydi; kendilerinin kendi hükümetleri için koydukları temel yasaya göre, siyasi varlıklar olarak, tüzükler çıkararak sözleşmelerini ihlal etmeleri yasaktır, tıpkı yasanın ruhu gereği, özel kişilerin sözleşmelerini ihlal etmeleri yasak olduğu gibi. Temsilcilerinin halka ihanet edebileceği söylenirse, açık cevap halkın dürüst temsilciler seçmeyi öğrenmesi gerektiğidir.

Marshall'ın Dartmouth görüşü tam bir asırdır saldırıya uğradı
ve Yüksek Mahkeme bile sıklıkla sonuçlarından kaçınmanın yollarını buldu. Ancak Baş Yargıç'ın teorisi inanılmaz bir canlılık gösterdi. Marshall'ın bunu sunmasından altmış yıl sonra, Baş Yargıç Waite, duyurulan ilkelerin "Amerika Birleşik Devletleri'nin hukuk felsefesine öylesine yerleşmiş olduğunu, onları her bakımdan Anayasa'nın bir parçası haline getirdiğini" ilan etti.[780] Marshall'ın ölümünden otuz bir yıl sonra, Yargıç Davis, "bundan [Marshall'ın doktrininden] _şimdi_ ayrılmanın toplum için öngörülemeyen tehlikeler içereceğini, ülkenin adalet duygusunu sarsacağını, ticari çıkarlarını
bozacağını ve Hükümetin yargı departmanına karşı her zaman hissedilen saygıyı zayıflatacağını, hatta yok edeceğini" söyledi.[781] 1895 gibi geç bir tarihte, Yargıç Brown, bunun "Amerikan hukuk felsefesinin bir kanunu olarak kesin bir şekilde yerleştiğini" iddia etti.[782]

Bu, Marshall'ın Amerikan Anayasa hukukuna getirdiği bir ilkeydi ve ülke için şans eseri, bu ilke
hala geçerliliğini koruyor; Ancak bugün mahkemeler, sözleşme yükümlülüğünü zedelediği söylenen bir yasayı yorumlarken, Yasama Meclisinin açık amacının yeterli bir bedel karşılığında gerçek bir sözleşme yapmak olduğunun belirlenmesini en uygun şekilde talep etmektedir. [783]

Ülkenin mevcut gelişme durumunda, Yüksek Mahkeme'nin sözleşme maddesinin Marshall'ın bir asır önce kabul ettiği gibi kurumsal imtiyazları bu kadar geniş bir şekilde koruduğuna karar vermemesi oldukça olasıdır.
Ancak Dartmouth kararını değerlendirirken, karar verildiği zamanki mevcut durum dikkate alınmalıdır. Marshall'ın 1819'da var olan şirket hukukunu yorumlamasında haklı olduğu kesindir; bu özel davadaki görüşünün pratik sonucunda haklıdır; ve her şeyden önce, bu görüşün verildiği tehlikeli zamanda ülkenin durumu ve eğilimi üzerindeki amacı ve etkisinde haklıdır.

DİPNOTLAR:

[615] Bu çalışmanın I. cildine, 147, 231'e bakın.

[616] Bu çalışmanın III. cildine, X. bölümüne bakın.

[617] 7 Cranch, 164.

[618] _Ib._ 165.

[619] 7 Cranch, 166-67.

[620] Bu, tüm mahkeme için de geçerliydi, çünkü tüm Yargıçlar, sözleşme maddesinin yasama ihlalleri söz konusu olduğunda her iki davada da Marshall'ın görüşlerine katılıyordu.

[621] Baş Yargıçla hiçbir şekilde akraba değildi. Bkz. bu çalışmanın 1. cildi, 15-16. dipnotu.

[622] Chase: _Dartmouth College ve Hanover Kasabası Tarihi, New Hampshire_, I, 49.

[623] Chase, 45-48.

[624] _Ib._ 59.

[625] _Ib._ 54-55.

[626] Dartmouth ve İngiliz Mütevelli Heyeti, şirketleşmeye karşı çıktı ve İngiltere Kilisesi Piskoposları Wheelock'un tüm
projesine şiddetle karşı çıktı. (_Ib._ 90.)

[627] Farrar: _Dartmouth College Mütevelli Heyeti'nin William H. Woodward'a Karşı Davasının Raporu_, 11, 16; ayrıca bkz. Dartmouth College Tüzüğü, Chase, 639-49. (Tüzüğün resmi kopyası Chase'in tarihinde görünse de, yazar davanın raporunda Farrar'dan alıntı yapar; tüzük ayrıca kitabından alıntılanmıştır.)

[628] Chase, 556.

[629] Bkz. Wheelock'un vasiyeti, _ib._ 562.

[630] Genç Wheelock Devrim'de çok aktifti. 1775'te New Hampshire Meclisi üyesi, 1776'da orduda Yüzbaşı, ertesi yıl Binbaşı ve ardından Yarbay oldu ve 1779'da babasının ölümüyle askerlikten çağrılana kadar General Horatio Gates'in kadrosunda görev yaptı. (Bkz. Smith: _Dartmouth College Tarihi_, 76.)

[631] Chase, 564.

[632] Rachel Murch "Hanover'daki Mesih Kilisesi Oturumuna," 26 Nisan 1783, Shirley: _Dartmouth College Causes and the Supreme Court of the Utied States_, 67.

[633] Shirley, 66-70.

[634] _Ib._ 70-75. New Hampshire'daki Kongregasyonalist rahiplerin sadece üçü Cumhuriyetçiydi. (_Ib._ 70.)

[635] _Ib._ 82.

[636] Shirley, 81, 84-85.

[637] _Dartmouth Koleji ve Moors Yardımseverlik Okulu Tarihinin Taslakları._

[638] _Dartmouth Koleji Tarihinin Taslaklarının Samimi, Analitik Bir İncelemesi._

[639] _Mütevelli Heyetinin Resmi Davranışının Doğrulanması_, vb. ve _Kilise Zorluklarının Kökeni ve İlerlemesinin Gerçek ve Özlü Bir Anlatısı_, Benoni Dewey, James Wheelock ve Benjamin J. Gilbert tarafından.

[640] _"Doğrulamaya Cevap_, vb., Josiah Dunham tarafından.

[641] Lord: _Dartmouth College Tarihi_, 73-77.

[642] Lord, 78.

[643] 1811'de dört ilçenin Ortak Dilekçe Mahkemesi Baş Yargıçlarının maaşı
yılda 200$ olarak belirlendi; ve bu mahkemelerin diğer
Yargıçlarının maaşı 180$ olarak belirlendi. "Grafton İlçesindeki söz konusu mahkemenin Baş Yargıcı 180$ ve bu mahkemedeki diğer Yargıçlar 160$." (21 Haziran Yasası, _New Hampshire Yasaları, 1811_, 33.)

[644] 24 Haziran ve 5 Kasım Yasaları, _New Hampshire Yasaları, 1813_, 6-19;
Barstow: _New Hampshire Tarihi_, 363-64; Morison: _Jeremiah Smith'in Hayatı_, 265-67. Ancak bu yasa en mükemmel yasaydı. Bir
Yüksek Mahkeme kurdu ve tüm yargı sistemini sistemleştirdi.

[645] Bu, Plumer'ın Vali olarak seçildiği ikinci seferdi. O,
ilk kez 1812'de bu göreve seçildi. Plumer, 1808'de başarısız ve vatansever olmayan Federalizm davasını terk etmişti (Plumer, 365) ve o zamandan beri Jefferson'ın ateşli bir takipçisi olmuştu. [646] Bu seçimde kullanılan oy sayısı, o zamana kadar eyaletin tarihindeki en büyük oy sayısıydı. (_Ib._ 432.)

[647] Bkz. 27 Haziran Yasası, _New Hampshire Yasaları, 1816_, 45-48. Bu, 1813 Federalist Yargı Yasalarını yürürlükten kaldırdı ve bu yasalarla yürürlükten kaldırılan yasaları yeniden canlandırdı. (Bkz. Barstow, 383 ve Plumer, 437-38.)

Dini vergilendirmenin eşitliği konusundaki yakıcı soru bu Yasama Meclisi tarafından ele alınmadı. Yasa tasarısı, Metodist bir vaiz olan Rahip Daniel Young tarafından Eyalet Senatosu'na sunuldu, ancak yalnızca üç oy aldı. Görünüşe göre Cumhuriyetçilerin reform enerjisi, o oturum için Yargı ve Üniversite Yasaları tarafından tüketilmişti. "Hoşgörü Yasası" üç yıl sonrasına kadar kabul edilmedi. (McClintock: _New Hampshire Tarihi_, 507-29; ayrıca Barstow, 422.) Bu yasa, dizine eklenmiş olmasına rağmen, yayınlanmış yasalarda yer almamaktadır.

[648] Vali Plumer, Dartmouth Koleji için reform yasaları öneren Yasama Meclisine Mesajında, Mütevelli Heyeti ile ilgili tüzüğün hükmünü "özgür bir hükümetin ruhuna ve dehasına düşmanca" olarak kınadı. (Barstow, 396.) Plumer'ın Jefferson'a gönderdiği bu mesaj, "ulusun kullanımı için kurulan kurumların, kendi amaçlarına hizmet etmeleri için bile dokunulamayacağı veya değiştirilemeyeceği" fikrinin çok saçma olduğunu söyledi.... Yine de hukukçularımız ve rahiplerimiz genellikle bu doktrini aşılarlar; ve önceki nesillerin ... kendimiz tarafından değiştirilemeyen yasalar dayatma hakkına sahip olduğunu varsayarlar; ... özetle, dünya ölülere aittir, yaşayanlara değil." (Jefferson'dan Plumer'a, 21 Temmuz 1816, Plumer, 440-41.)

[649] 27 Haziran Yasası, _New Hampshire Yasaları_, 1816, 48-51; ve bkz.
Lord, 687-90.

Cumhuriyetçilerin mizacı, 29 Haziran 1816'da kabul edilen ve Kongre'deki Senatörlerin ve Temsilcilerin maaşlarının artırılmasını kınayan ortak bir kararla gösterilmiştir. Bu, "açgözlülük ve hırsa en davetkar teşvikleri sunar", "tekelci bir güç getirir" ve "seçimlerimizi kirletir." (27 Haziran Yasası, _New Hampshire Yasaları_, 1816, 65-66.)

[650] _Günlük_, Temsilciler Meclisi (N.H.), 28 Haziran 1816, 238-41.

[651] Mütevelli Heyeti Kararları, Lord, 690-94.

[652] Lord, 96.

[653] "Bu önemli bir sorudur ve sizin ciddi bir şekilde değerlendirmenizi gerektirir
Devletin tüm oluşturulmuş otoriteleri tarafından çıkarılan ve onaylanan bir yasanın yürürlüğe konulup konulmayacağı veya _herhangi bir yargı yetkisine sahip olmayan_ birkaç kişinin tüzüklerinizi _tehlikeli ve keyfi, anayasaya aykırı ve geçersiz_ ilan etmesine izin verilip verilmeyeceği:
Çocuklarınızın eğitimi için oluşturulmuş bir edebiyat kurumunun mütevelli heyetindeki _azınlığın_ yasaya karşı direnme doktrinini aşılamaya teşvik edilip edilmeyeceği ve hükümete karşı itaatsizlik ve isyan ilkelerini yaymada örneklerinin hoşgörülüp hoşgörülmeyeceği." (Plumer's Message, 20 Kasım 1816, Lord, 103.)

[654] 18 ve 26 Aralık 1816 tarihli Yasalar, (_New Hampshire Yasaları, 1816_,
74-75; ayrıca bkz. Lord, 104.)

[655] Lord, 111-12.

[656] _Ib._ 112-15.

[657] _Ib._ 115.

[658] Lord, 121. Üniversiteye o kadar az öğrenci katıldı ki
bir katalog yayınlamaya cesaret edemedi. (_Ib._ 129.)

[659] _Ib._ 92.

[660] Webster'ın davayı yönetmesiyle ilgili olarak yıllar sonra ortaya çıkan birçok hikayeden biri de, Kolej Kızılderililerin eğitimi için kurulduğundan ve hiçbiri uzun süredir okula gitmediğinden, Webster'ın Başkan Brown'a iki veya üç tane daha getirmesini tavsiye etmesidir. Brown, Kanada'dan bir sayı aldı ve onları, ötesinde Kolej binalarının olduğu nehre getirdi. Grup kürek çekerken, genç Kızılderililer duvarları görüp hapse atılacaklarından korkarak savaş çığlıkları attılar, nehre atladılar, kıyıya yüzdüler ve kaçtılar.
Bu yüzden Webster onlarsız devam etmek zorunda kaldı. (Harvey: _Reminiscences and Anecdotes of Daniel Webster_, 111-12.) Bu saçma hikayeyi destekleyecek en ufak bir kanıt yok. (Eugene F.'den yazara mektuplar. Clark, Dartmouth Koleji Sekreteri ve Profesör John K. Lord, _Dartmouth Koleji Tarihi_ kitabının yazarı.)

[661] Lord, 99.

[662] Farrar, 1.

[663] Bu argümanlar incelenmeye değer. (Bkz. Farrar, 28-206; ayrıca
65 N.H. Raporları, 473-624.)

[664] Örneğin, Mason'un oldukça yoğun olan argümanı, kırk iki sayfadan oluşuyor ve bunlardan sadece dördü Ulusal Anayasa'nın "sözleşme maddesi"ne ve New Hampshire Koleji Yasası tarafından ihlal edilmesine ayrılmış. (Farrar, 28-70; 65 N.H. 473-502.)

[665] Farrar, 212-13; 65 N.H. 628-29.

[666] Farrar, 214-15; 65 N.H. 630.

[667] Sözleşme maddesi.

[668] Farrar, 216; 65 N.H. 631.

[669] Farrar, 228-29; 65 N.H. 639.

[670] Farrar, 231; 65 N.H. 641.

[671] Farrar, 232; 65 N.H. 642.

[672] Farrar, 235.

[673] _Ib._

[674] Webster o zaman otuz altı yaşındaydı.

[675] Goodrich'in Brown'daki ifadesi: _Rufus Choate'nin Eserleri: Hayatının Bir Anısıyla_, I, 515.

[676] Bunlar Boston'dan Rufus Greene Amory ve George Black, David B. Ogden ve "New York'tan Bay Baldwin", Philadelphia'dan Thomas Sergeant ve Charles J. Ingersoll, John Wickham, Philip Norborne, Virginia'dan Nicholas ve Benjamin Watkins Leigh ve Georgia'dan John McPherson Berrien'di. (Webster'dan Sullivan'a, 27 Şubat 1818, _Priv. Corres_.: Webster, I, 273.)

[677] Brown, I, 515. Hikaye, Dartmouth davasının argümanı hakkında hiçbir yorumda bulunmuyor--Washington'da pek ilgi görmediğine dair oldukça kesin bir işaret. Story'nin bu argümana ilişkin sessizliğini, M'Culloch _vs._ Maryland (_infra_, VI. bölüm) davasına ilişkin canlı açıklamasıyla karşılaştırın.
Goodrich, katılımın az olmasının nedenini mahkemenin "orta büyüklükteki sıradan bir dairede" oturmasına bağlıyor; ancak bu durum, önemli bir davanın görülmesi veya ünlü bir avukatın konuşması gerektiğinde kadınların ve erkeklerin odaya akın etmesini engellemedi. (Nereid davasının _tartışmasının_açıklamasına bakın, _yukarıdaki_, 133-34.)

[678] Örneğin, M'Culloch _vs._ Maryland davasında Luther Martin üç gün konuştu. (Webster'dan Smith'e, 28 Şubat 1819, Van Tyne, 80; ve bkz.
_infra_, VI. bölüm.)

[679] Bu çalışmanın III. cildinin IV. bölümüne bakın.

[680] Kolej Mütevelli Heyeti ilk başta Webster'a Yüksek Mahkeme'de yardımcı olması için Luther Martin'i işe almayı düşündü (Brown'dan Kirkland'a, 15 Kasım 1817, Warren'ın _American Law Review_, XLVI, 665'te alıntıladığı gibi). Webster'ın tavsiyesi üzerine Hopkinson'ın seçilmiş olması mümkündür, Webster, Marshall ve Yardımcı Yargıçların önlerine çıkan avukatlar için verdiği tahmini iyi biliyordu. Marshall, Hopkinson'ı seviyor ve takdir ediyordu, yıllardır onun kişisel arkadaşıydı ve ona sık sık mektup yazıyordu. Peters 1828'de öldüğünde, Marshall onun yerine Hopkinson'ın atanmasını sağladı. (Marshall'dan Hopkinson'a, 16 Mart 1827 ve aynı kişiden aynı kişiye [tarih yok, ancak 1828'de], Hopkinson El Yazmaları.)

[681] Orijinal avukat Sullivan ve Bartlett'ı Washington'a göndermenin "gereksiz bir masraf" olduğu düşünülüyordu. (Lord, 140.)

[682] Webster'dan McGaw'a, 27 Temmuz 1818, Van Tyne, 77.

[683] Shirley, 229-32. Holmes'un işe alınmış olması, "pratik siyasetin" Eyalet yetkilileri ve Üniversite Mütevelli Heyeti üzerindeki etkisini açıkça gösteriyor. Heyet, 31 Aralık 1817'de "davayı üstlenmek" için oy kullandı. Yeni Mütevelli Heyeti'nden Benjamin Hale, Holmes kabul etmezse başka bir avukat sağlamakla görevlendirildi. Görünüşe göre Woodward Holmes'un şampiyonuydu: "Onu son derece hazır ... iyi bir avukat olarak gördüm, sadece hitabet konusunda D. W.'den aşağı." (Woodward'dan Hall'a, 18 Ocak 1818, Lord, 139-40.) Hale Washington'a varır varmaz Woodward'a şunları yazdı: "Bay Holmes'un itibarının burada ne kadar düştüğünü fark etseydiniz, ... davayı ona emanet etmek istemezdiniz." (Hale'den Woodward'a, 15 Şubat 1818, _ib._ 139.)

[684] "Gece geç oldu - zorlu bir günün sonları. Gözlerim, elim ve aklım yorgun... Her gece gece yarısına kadar çalıştım ve hala ellerim dolu... Artık bitkinim... aşırı
yorgun... Yüksek Mahkeme yaklaşıyor. "Bunu duymak seni yarı yarıya öldürecek." (Wirt'ten Carr'a, 21 Ocak 1818, Kennedy, II, 73-74.) Wirt yeni Başsavcı olmuştu. Görünüşe göre
ofisi çok kötü durumda bulmuştu. Düzene sokma görevi ona yük olmuştu. "Görevinin gereği olmayan" çok şey yapmak zorunda kalmıştı. (_Ib._ 73.) Dartmouth College davasındaki ücreti 500 doları geçmiyordu. (Hale'den Plumer'a, Ocak 1818, Lord, 140.)

[685] "Bu davayı sanki tarafının nutuktan başka bir şey
sağlayamayacakmış gibi ele almış gibiydi." (Webster'dan Mason'a, 13 Mart 1818, Priv. Corres._:
Webster, I, 275.)

[686] Farrar, 241; 65 N.H. 596; 4 Wheaton, 534; ve bkz. Curtis, I,
163-66.

[687] Farrar, 242-44; 65 N.H. 597-98; 4 Wheaton, 556-57.

[688] Farrar, 244; 65 N.H. 598-99; 4 Wheaton, 558-59.

[689] Farrar, 248; 65 N.H. 600-01; 4 Wheaton, 563-64.

[690] Farrar, 255-56; 65 N.H. 605-06; 4 Wheaton, 567-68.

[691] Farrar, 258-59; 65 N.H. 607-08; 4 Wheaton, 571-72.

[692] Farrar, 260-61; 65 N.H. 609; 4 Wheaton, 571.

[693] Terrett _vs._ Taylor, 9 Cranch, 45 _vs._ davasında Story, bu davada Yüksek Mahkeme'nin oybirliğiyle verdiği görüşü dile getirdi. Bu gerçek, College Acts'ın kabul edildiği
sırada iyi biliniyordu; ve buna göre Story'nin New Hampshire mevzuatını desteklemesinin nasıl beklenebileceğini anlamakta zorluk çekiliyor. (Bkz. _infra_, 257.)

[694] Farrar, 262; 65 N.H. 609-10; 4 Wheaton, 574-75.

[695] Farrar, 273; 65 N.H. 617; 4 Wheaton, 588.

[696] Farrar, 246-47; 65 N.H. 598-600; 4 Wheaton, 557-59.

[697] Bu çalışmanın III. cildinin X. bölümüne bakınız.

[698] Farrar, 273-74; 65 N.H. 618-19; 4 Wheaton, 591-92.

[699] _Supra_, 223.

[700] Farrar, 275; 65 N.H. 619; 4 Wheaton, 591.

[701] Terrett _vs._ Taylor'da, bkz. _supra_, 243'ün dipnotu.

[702] Farrar, 275; 65 N.H. 619; 4 Wheaton, 591. (İtalikler yazara aittir.)
Webster'ın Anayasal noktadan ziyade "doğal adalet" ve "temel yasalar"a vurgu yaptığı görülecektir.

[703] Farrar, 276; 65 N.H. 619-20; 4 Wheaton, 592.

[704] Terrett _vs._ Taylor.

[705] Farrar, 277; 65 N.H. 620; 4 Wheaton, 592.

[706] Farrar, 280; 65 N.H. 622. Webster'ın bu ifadelerini içeren iki paragraf _Wheaton's Reports_'da atlanmıştır.

[707] Farrar, 282-83; 65 N.H. 624; 4 Wheaton, 599.

[708] Brown, I, 516.

[709] _Ib._ 516-17. Sayısız tekrarıyla hareket ve rengi onur ve canlılık kazanan bu sahne, halkın ilgisini çekti. Bu olay hakkında konuşmalar, şiirler, makaleler yazıldı. Webster'ın putperestlerinin o büyük adama bitmek bilmeyen hayranlık duyduğu başlıca kaynaklardan biri oldu.

[710] Bkz. Brown, I, 517; Curtis, I, 169-71.

Chauncey Allen Goodrich, Webster'ın argümanını duyduğunda yirmi sekiz yaşındaydı. Choate'a, ikincisinin "Webster'a Övgü" adlı eserinde meşhur ettiği tanımı verdiğinde altmış üç yaşındaydı.

[711] Onların argümanlarını Webster'ın argümanlarıyla karşılaştırın. Bkz. Farrar 28-70; 104-61;
238-84.

[712] "Notlarınızın tüm meseleyi içerdiğini gördüm. Bana
çok emek kazandırdılar; ancak hizmetlerinin en iyi kısmı bu değildi; beni
doğru yola soktular... Argümanın tek yeni yönü,
bu fikirleri kanıtlamak için vakalara girerek ortaya çıktı ve bu fikirler aslında
argümanınızın en altında yatıyor." (Webster'dan Smith'e, 14 Mart 1818,
_Priv. Corres._: Webster, I, 276-77; ve bkz. Webster'dan Mason'a, 22 Mart 1818, _ib._ 278.)

Bir yıl sonra, dava karara bağlandıktan sonra, Farrar'ın Dartmouth College davasında yer alan tüm argüman ve görüşleri içeren _Raporunun_ yayınlanması konusu ele alındığında, Webster Mason'a şunları yazdı: "Kitabı _engellemek_ benim
çıkarımı destekleyecektir. Washington Raporu'nda
yeterince iyi yürüyeceğim ve eğer 'Kitap'
yayınlanmazsa, dünya tüylerimi nereden ödünç aldığımı bilmeyecek. Ama
hâlâ Kitaba sahip olmaya meyilliyim. Bunun bir nedeni, sizin ve Yargıç Smith'in
size ait olan itibara sahip olmanızdır. " (Webster'dan Mason'a, 10 Nisan 1819, Van Tyne, 80.)

Farrar'ın _Raporu_ Ağustos 1819'da yayınlandı.
Dava dilekçelerini ve özel kararı, avukatların argümanlarını, görüşleri ve
Eyalet ve Ulusal mahkemelerdeki kararları, değerli
eklerle birlikte içerir. Farrar _Raporu_, bu ünlü davayı tamamen hukuki açıdan anlamak isteyenler için vazgeçilmezdir.

[713] Story to Mason, 6 Ekim 1819, Story, I, 323.

[714] Webster'dan Mason'a, 28 Nisan 1818, _Priv. Corres._: Webster, I,
282-83. (İtalikler yazara aittir.) Aslında, 1818'in başlarında farklı vatandaşlık gerekçesiyle bu türden üç dava açıldı. (Shirley, 2-3.) Bunlardan herhangi biri, Yüksek Mahkeme'nin sözleşme ve hükümetin "genel ilkelerini" kabul etmesini sağlardı. Bu davalar, zamanında gelselerdi, Story'ye sözleşmeleri ihlal eden mevzuatın "doğal hak"a aykırı olduğunu ilan etme fırsatını neredeyse çılgınca
verirdi - bu, hararetle dile getirmek istediği bir görüştü.
Ancak daha akıllı Marshall, Anayasa'nın sözleşme garantisiyle ilgili olarak Yüksek Mahkeme'ye sunulan davada, aslında bu temel ilkelerin Amerikan Ulusu'nun yazılı Anayasası'nın sözleşme maddesinde de benimsendiğini ilan etme fırsatı gördü.

[715] Webster'dan Mason'a, 13 Mart 1818, _Priv. Corres._: Webster, I,
275.

"Herkes onun söylediği aptallığa sırıtıyordu. Bell buna dayanamadı. Şapkasını kaptı ve gitti." (Webster'dan Smith'e, 14 Mart 1818,
_ib._ 277; ve bkz. Webster'dan Brown'a, 11 Mart 1818, Van Tyne, 75-76.)

Holmes "bir politikacı olarak ... herkes tarafından hayranlık duyulma arzusunu öyle bir şekilde denedi ki
_herkes_ tarafından haftalardır
_sayılmıyordu_... Dartmouth College Davasında, Meclis Salonu'ndakinden
daha aşağılara düştü." (Daggett'tan Mason'a, 18 Mart 1818, Hillard: _Memoir and Correspondence of Jeremiah Mason_, 199.)

Holmes'a yönelik hukuk mesleğinin küçümsemesi, Farrar'ın _Raporunda_ onun argümanına sadece dört buçuk sayfa ayrılmışken, Woodward'ın diğer tüm avukatlarının (Eyalet mahkemesinde Sullivan ve Bartlett ile Yüksek Mahkemede Wirt) argümanlarının tam olarak yayınlanmış olması gerçeğiyle gösterilmiştir.

[716] "Kendisi için özür diledi, davayı incelemek için zamanı olmamıştı ve dava açılana kadar neredeyse hiç düşünmemişti." (Webster'dan Mason'a, 13 Mart 1818, _Priv. Corres._: Webster, I, 275-76.)

[717] "Sonuçlandırmadan önce o kadar bitkin düşmüştü ki ... Mahkemeden ertesi güne kadar kendisine müsamaha göstermesini istemek zorunda kaldı." (_Boston Daily Advertiser_, 23 Mart 1818.)

"Wirt ... iyi bir davayı iyi savunuyor. Bu durumda ona yakışan
daha saçma şeyler söyledi." (Webster'dan Smith'e, 14 Mart 1818,
_Priv. Corres._: Webster, I, 277.)

[718] Hopkinson bu ilahiyi Marshall Fransa'dan döndüğünde yazdı.
(Bu eserin II. cildine, 343'e bakın.)

[719] Hopkinson'ın bu tanımı yazarın topladığı geleneklere göre Philadelphia'dandır.

[720] Choate, Webster'ın yardımına "Hopkinson'ın olgun ve güzel
kültürünü" çağırdığını söyler. (Brown, I, 514.)

[721] Aynı şey Hopkinson'ın Chase için yaptığı argüman için de geçerliydi. (Bu çalışmanın III. cildinin IV. bölümüne bakın.)

[722] Webster'dan Brown'a, 11 Mart 1818, Van Tyne, 75-76.

Hopkinson'ın argümanından sonra Webster, Brown'a şunları yazdı: "Bay Hopkinson
davanın her bölümünü anladı ve argümanında ona büyük bir
hak verdi." (Webster'dan Brown'a, 13 Mart 1818, _Priv. Corres._: Webster,
I, 274; ve bkz. Webster'dan Mason'a, 13 Mart 1818, _ib._ 275-76.)

"Bay Hopkinson, Kolej için davayı büyük bir yetenekle ve onu
dinleyen herkese mükemmel bir tatmin ve keyif veren bir
şekilde kapattı." (_Boston Daily Advertiser_, 23 Mart 1818.)

Webster ve Hopkinson'ın toplam ücretlerinin 1000 dolar olması bekleniyordu, "mantıksız bir tazminat değildi." (Marsh'tan Brown'a, 22 Kasım 1817, Lord, 139.) Hopkinson'a 500 dolar ödendi. (Brown'dan Hopkinson'a, 4 Mayıs 1819, Hopkinson El Yazmaları. )

Karardan sonraki ilk toplantılarında, Mütevelli Heyeti, Kolej için tüm avukatların ücretlerinin "yetersiz" olduğunu hissederek, Mason, Smith, Webster ve Hopkinson'dan, Mütevelli Heyeti tarafından ödenecek sanatçı Gilbert Stuart tarafından çizilen portreleri için poz vermelerini istedi. (Shattuck'tan Hopkinson'a, 4 Ocak 1835, Mütevelli Heyeti'nin 4 Nisan 1819 tarihli kararını içeren, Hopkinson El Yazmaları sekreteri Miles Olcott tarafından onaylanmıştır; ayrıca, Webster'dan Hopkinson'a, 9 Mayıs 1819, _ib._)

[723] Webster'dan Smith'e, 14 Mart 1818, _Priv. Corres._: Webster, I, 577.

[724] Birçok kişi Story'nin kararsız olduğunu, belki de Kolej'e karşı olduğunu varsaydı. Aslında, Marshall kadar kararlıydı. (Bkz. _infra_, 257-58,
275 ve dipnot.)

[725] Webster'dan Smith'e, 14 Mart 1818, _Priv. Corres._: Webster, I,
577.

[726] Örneğin, Monroe'nun Başsavcısı William Wirt, Kent'in, partizan bir Federalist olmasına rağmen, 19 Mart 1823'te ölen Yargıç Livingston'ın yerine Yüksek Mahkeme'ye atanması için ısrar ederken, "Kent, neredeyse eşsiz bir zeka ve öğrenimin yanı sıra lekesiz saflık ve yüce gönüllü onur ve vatanseverlik için her yerde o kadar yüce bir duruş sergiliyor ki, ulusun genelinin bu atamayı onaylayacağına ve alkışlayacağına kesinlikle inanıyorum." diye yazmıştır. (Wirt'ten Monroe'ya, 5 Mayıs 1823,
Kennedy, II, 153.)

[727] Kent'ten Marsh'a, 26 Ağustos 1818, Shirley, 263. Dahası, 1804'te,
Kent, New York Revizyon Konseyi üyesi olarak,
"kişisel ve belediye ayrıcalıkları içeren şirket tüzüklerinin ilgili tarafların rızası olmadan esasen etkilenmemesi gerektiğini" belirtmişti. (Kurul Kaydı, _ib._ 254'te alıntılanmıştır.)

[728] Shirley, 253. Shirley, Kent'in "bu davada Johnson lehine bir görüş
hazırlamayı kabul ettiğini" söylüyor.

[729] Webster'dan Story'ye, 9 Eylül 1818, _Priv. Corres._: Webster, I, 287.

[730] Lord, 143.

[731] "Bu bölgedeki halk korkuyor... Yargıç Story'nin ... yasanın orijinal çerçevesini çizen kişi olduğu tespit edildi... Bu nedenle davanın ABD Yüksek Mahkemesi önünde umutsuz olduğunu varsayıyorlar.
Ancak bu bir rapor." (Murdock'tan Brown'a, 27 Aralık 1817, _ib._ 142.)

Murdock, Pickering'i Story hakkındaki söylentilere inananlardan biri olarak anıyor. Bu çok şeyi açıklıyor. Ekşimiş yaşlı Federalist, söylentileri tekrarlayabileceği kadar kötü olduğu sürece, sevmediği kişilerle ilgili olarak sürekli bir dedikodu ve yorulmak bilmez bir söylenti yayıcısıydı. Tuval bunu alabilecek kapasitedeyse, kendisi bile büyük bir kolaylıkla siyahı uygulardı; ve genç bir adamken Cumhuriyetçi olan Hikayeyi unutamadı.

[732] Hopkinson'dan Marsh'a, 31 Aralık 1817, Shirley, 274-75.

[733] Bu, esas olarak John M. Shirley'nin _Dartmouth College Causes and the Supreme Court of the United States_ adlı kitabındaki çalışmasıdır.

Cilt, kapsamlı araştırmaların sonuçları, garip gerçekler, varsayımlar, çıkarımlar ve imalarla tıka basa doludur, öylesine
ayrılmaz bir şekilde karışmıştır ki, çalışkan öğrencinin yolunu bulması son derece zordur.

Shirley, Yargıçlar Johnson ve Livingston'ın Şansölye Kent'e danıştıkları için uygunsuz bir şekilde
üzerlerinde çalışıldığı izlenimini bırakıyor. Yine de bunun tek gerekçesi, Yargıç Marsh'ın Webster'ın argümanını Marsh'ın yakın arkadaşı olan Kent'e göndermesidir; ve Dartmouth Başkanı Rahip Francis Brown, Kent'i görmeye gitti, görüşünün Kolej lehine olduğunu ve bunun Johnson ve Livingston üzerinde iyi bir etki yaratacağını bildirdi.

Hikayenin başlangıçta Koleje karşı olduğu yönündeki tamamen haksız söylentiden -aslında Kolej Yasalarını çıkarmıştı (çünkü söylentiler her zaman olduğu gibi
büyüdüğü için)- Shirley, hiçbir kanıta dayanmadan, Story üzerinde uygunsuz bir etki
uygulandığına inanmamızı istiyor.

Webster, argümanının raporunda bir şeylerin "atlandığını" söylediği için Shirley, Webster'ın Marshall'ı etkilemek için bir saat boyunca Federalist bir partizan olarak konuştuğunu beyan ediyor. (Shirley, 237. )
Ancak böyle bir girişim mahkemenin her Cumhuriyetçi üyesi ve en çok da Marshall'ın kendisi tarafından hoş karşılanmazdı. Dahası, Marshall'ın
böyle bir iknaya veya herhangi bir iknaya ihtiyacı yoktu.
Eski görüşleri onun nerede durduğunu gösteriyordu; 1783'te Virginia Burgess Meclisi üyesi olduğundan beri
açıkça ve sürekli olarak dile getirdiği görüşler de öyle. Webster'ın bildirilen argümanında "dışarıda bırakılan" bir şey, elbette Goodrich tarafından
tanımlanan doğaçlama ve duygusal nutuklardı.

Bunlar Shirley'nin varsayımlarının sadece birkaç örneği. Yine de,
kitabının içerdiği veri yığını ve bunlardan en zahmetli ve zaman alıcı inceleme olmadan bağlantılı bir anlatı çıkarmanın imkansızlığı ve Shirley'nin telaşlı okuyucuyu
etrafında yaratmayı başardığı haksızlık atmosferi nedeniyle, kitabının genel görüş üzerinde güçlü ve hatalı bir etkisi olmuştur.

[734] Hopkinson'dan Webster'a, 17 Kasım 1818, _Priv. Corres._: Webster, I,
288-89. "Sanırım bu kitapta çok sıra dışı bir şey yapmayı bekliyor, çünkü Bay Wirt'in 'yeterince güçlü olmadığını, yeterince destek almadığını' söylüyor." (_Ib._ 289.)

[735] Hem Hopkinson hem de Webster, Pinkney'nin beklenen argümanını
yapmasını engellemeye karar verdiler. (_Ib._)

[736] Pinkney sadece davanın hukukuna hakim olmakla kalmadı, aynı zamanda anlaşmazlığın her pratik ayrıntısını emrinde bulundurabilmek için, ölen Woodward'ın yerine Üniversite Mütevelli Heyeti Sekreteri olarak geçen Cyrus Perkins'i bir hafta boyunca sürekli inceleme altında tuttu.
Perkins, Kolej anlaşmazlığıyla ilgili her olası gerçeği biliyordu ve
Pinkney'e anlaşmazlığın tüm geçmişini ve ayrıca konuyu aydınlatabilecek tüm belgeleri sundu. "Dr. Perkins, Bay Pinkney ile istişare ederek bir hafta Baltimore'daydı." (Webster'dan Mason'a, 4 Şubat 1819, Hillard, 213; ve bkz. Shirley, 203.)

[737] Bu gerçek, Yargıçlar dışında kimse tarafından bilinmiyordu. "Hiçbir kamu veya genel görüş, belirli bir yargıcın görüşü hakkında oluşmuş gibi görünmüyor." (Webster'dan Brown'a, 10 Ocak 1819, _Priv. Corres._:
Webster, I, 299.)

[738] "Salı sabahı, [Pinkney] mahkemedeydi, hakimler yerlerine oturur oturmaz, Baş Yargıç tatilde
hakimlerin Kolej davasında görüş oluşturduklarını söyledi. Daha sonra hemen
görüşünü okumaya başladı ve tabii ki ikinci bir argüman hakkında hiçbir şey söylenmedi." (Webster'dan Mason'a, 4 Şubat 1819, Hillard, 213.)

[739] 4 Wheaton, 625.

[740] _Ib._ 626-27.

[741] 4 Wheaton, 627.

[742] _Ib._ 627-28.

[743] 4 Wheaton, 629-30.

[744] _Ib._ 630.

[745] _Ib._ 631-34. Gerçeklerin ve bunlardan kaynaklanan soruların ifadesi Marshall'ın yaptığı en iyi çalışmaydı. Bu ifadelerde, argümanlarında olduğu kadar kısa, açık ve netti,
dağınık ve tekrarlayıcıydı.

[746] _Ib._ 634.

[747] 4 Wheaton, 635-36.

[748] _Ib._ 636.

[749] 4 Wheaton, 637.

[750] 4 Wheaton, 638-39.

[751] _Ib._ 639-40.

[752] 4 Wheaton, 640-41.

[753] _Ib._ 641.

[754] _Ib._ 642-43.

[755] 4 Wheaton, 643.

[756] 4 Wheaton, 644.

[757] 4 Wheaton. 645.

[758] _Ib._ 646-47.

[759] 4 Wheaton, 647-48.

[760] _Ib._ 650.

[761] _Ib._ 651.

[762] 4 Wheaton, 652-53.

[763] _Ib._ 654.

[764] Webster "mahkemede" kardeşine, 2 Şubat 1819, _Priv. Corres._
Webster, I, 300.

[765] Webster'dan Brown'a, 2 Şubat 1819, _ib._

[766] Webster'dan Mason'a, 4 Şubat 1819, Hillard, 213-14. Webster şunları ekler:
"Bana söylendiğine göre, diğer yargıçlardan bazıları otoritelere daha fazla atıfta bulunarak görüşler ortaya koymuş." (_Ib._ 214.)

[767] Hopkinson'dan Brown'a, 2 Şubat 1819, _Priv. Corres._: Webster, I,
301.

[768] Webster'dan Mason'a, 13 Nisan 1819, Hillard, 223.

[769] Marshall'dan Story'ye, 27 Mayıs 1819, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 324-25.

[770] 4 Wheaton, 666-713.

[771] Livingston'dan Story'ye, 24 Ocak 1819, Story, I, 323. Bu önemli
mektup, Story'nin ilk başta College Acts'i geçerli
zannettiği söylentisini geçersiz kılıyor. Story, görüşlerinin kopyalarını Yüksek Mahkeme'deki ortakları dışındaki seçkin kişilere gönderdi, bunların arasında tarihçinin babası, Boston'lu bir avukat olan William Prescott da vardı. Prescott, "Görüşünüzü dikkatle ve büyük bir zevkle okudum," diye yazıyor. "Benim kanaatime göre, anayasalarımızın ve tüm özgür hükümetlerin ilkeleriyle ve ayrıca karara bağlanan davaların yetkisiyle destekleniyor. Kamuoyundan biri olarak, bu kadar çok değerli hak ve çıkarı etkileyen, bu kadar net ve ikna edici bir argüman ve bir daha asla bozulmaması gereken bir otorite ağırlığı olan bir doktrin oluşturduğunuz için size teşekkür ediyorum. Bunda değiştirilmesini isteyeceğim hiçbir şey görmüyorum. Umarım eksiltme veya azaltma olmadan kabul edilir. Konuyu güçlü ve benim için yeni bir ışık altında ele aldınız, her ne kadar genel soru hakkındaki fikrimi yıllar önce belirlemiş olsam da." (Prescott'tan Story'ye, 9 Ocak 1819, _ib._ 324.)

[772] Örneğin, dikkatli Niles, her şeyi gören ve her şeyi kaydeden _Kayıt_'ında bundan hiç bahsetmiyor. Ayrıca bkz. Warren, 377.

[773] _North American Review_ (1820), X, 83.

[774] Fiske: _Essays, Historical and Literary_, I, 379.

[775] Maine: _Popular Government_, 248.

[776] Story to Kent, 21 Ağustos 1819, Story, I, 331.

[777] Bkz. Cooley: _Constitutional Limitations_ (6. basım), dipnot
335.

[778] Butchers' Union, vb. _vs._ Crescent City, vb. 111 U.S. 750.

[779] Beer Company _vs._ Massachusetts, 97 U.S. 25; ve bkz. Fertilizing
Co. _vs._ Hyde Park, _ib._ 659.

[780] Stone _vs._ Mississippi, Ekim, 1879, 11 Otto (101 ABD) 816.

[781] The Binghamton Bridge, Aralık, 1865, 3 Wallace, 73.

[782] Pearsall _vs._ Great Northern Railway, 161 ABD 660.

[783] Marshall'ın bu davadaki görüşü hakkında, Marbury _vs._ Madison davası hariç, kendisinin verdiği diğer görüşlerden daha fazla şey yazılmıştır.

Konuyla ilgili son tartışmalar için bkz. Russell: "Status and
Tendencies of the Dartmouth College Case," _Am. Law Rev._ XXX, 322-56,
yetenekli, akademik ve ılımlı bir makale; Doe: "Dartmouth College Davasına Yeni Bir Bakış", _Harvard Law Review_, VI, 161-81, yeni ve iyi gerekçelendirilmiş bir makale; Trickett: "Dartmouth College Paralojizmi", _North American Review_, XL, 175-87, güçlü bir radikal deneme; Hall:
"Dartmouth College Davası", _Green Bag_, XX, 244-47, Marshall'ın görüşüne saldıranlara yönelik kısa ama parlak bir saldırı; Jenkins:
"Dartmouth College Kararı Geri Alınmalı mı", _Am. Law Rev._ LI,
711-51, son derece liberal bir bakış açısından parlak, bilgili ve kapsamlı bir inceleme. Dartmouth kararının Amerikan ekonomik ve sosyal yaşamı üzerindeki etkisine dair sakin, dengeli ve ikna edici bir inceleme, Profesör Edward S. Corwin'in _Marshall and the Constitution_, 167-72 adlı eserinde yer almaktadır. Ancak, bu yorumları okurken öğrenci aynı zamanda Marshall'ın fikrini dikkatlice yeniden incelemelidir.

BÖLÜM VI

ANAYASA'YI CANLANDIRMAK

Kriz, Amerikan halkının özgürlüklerinin yıkımına işaret eden bir krizdir. (Spencer Roane.)

Bu cumhuriyetçi imparatorluğun anayasal hükümeti, yetkilerinin adil ve liberal bir şekilde yorumlanması dışında pratik olarak
uygulanamaz. (William Pinkney.)

Amerika Birleşik Devletleri Yargısı, konfederasyon yapımızın temellerini
zayıflatmak için sürekli olarak yer altında çalışan istihkamcılar ve madencilerden oluşan incelikli bir birliktir. (Jefferson.)

Birliğin hükümeti kesinlikle ve gerçekten halkın hükümetidir. Biçim ve öz olarak onlardan kaynaklanır. Yetkileri onlar tarafından verilir ve doğrudan onlar üzerinde ve onların yararına kullanılır. (Marshall.)

1819'daki unutulmaz yılda Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanan büyük davaların üçüncüsü olmasına rağmen, M'Culloch _vs._ Maryland, Amerikan Anayasası'nın gelişiminde sahip olduğu önem ve yer açısından
ilk davaydı. Ayrıca, bu davadaki görüşünde John Marshall yargısal devlet adamlığının en yüksek seviyelerine ulaştı. Şöhreti yalnızca bu tek çabaya dayanıyorsa, güvenli olurdu.

Marshall'ın bu davadaki görüşünün tam önemini kavramak için, okuyucu bu cildin dördüncü bölümünde açıklanan ülkenin durumunu göz önünde bulundurmalıdır. 1819'dan 1824'e kadar olan kritik dönemde verdiği temel hukukumuza ilişkin açıklamalarının hiçbiri, onları üreten Ulusal koşullar bilinmeden tam olarak anlaşılamazken, bu gerçek özellikle M'Culloch _vs._ Maryland davasını incelerken akılda tutulmalıdır.

[Resim: Marshall'la birlikte oturan Yargıçlar
M'Culloch _karşısında_ Maryland: HİKAYE, JOHNSON, WASHINGTON, DUVAL,
LIVINGSTON, TODD]

Marshall'ın Anayasal görüşlerinin açıklandığı çoğu tartışma gibi, M'Culloch _karşısında_ Maryland, mutabık kalınan bir dava için Yüksek Mahkeme'ye geldi. Gerçekler şunlardı: Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası'nın kurulmasını yetkilendirmişti;
bu kurum Baltimore'da bir şube açmıştı;
Maryland Yasama Meclisi, "eyaletten yetki alınmadan" kurulan tüm bankaların yalnızca damgalı kağıt ve yalnızca belirli mezheplerde banknotlar çıkarmasını veya bu gereklilikler yerine yalnızca yıllık on beş bin dolarlık vergi ödenmesini gerektiren bir yasa çıkarmıştı; Bu yasayı ihlal ederek, Baltimore Ulusal Bankası şubesinin vergi ödemeden damgasız kağıtlara banknot basmaya devam ettiğini; ve 8 Mayıs 1818'de, "Batı Yakası Maliye Bakanı" John James'in, Baltimore şubesinin kasiyeri olan James William M'Culloch'a Maryland yasasıyla öngörülen cezaların tahsili için dava açtığını.[784]

Acil soru, Maryland yasasının Anayasaya uygun olup olmadığıydı;
ancak temel konu, Ulusal Hükümetin Eyalet Hükümetlerinin egemenliğine karşı üstünlüğüydü. Gerçekten de, bu davanın kararı, Marshall'ın çok doğru bir şekilde adlandırdığı gibi, Anayasanın bir "Uyrukluk tüzüğü" olarak varlığını içeriyordu.

Yüksek Mahkeme'nin bu önemli oturumunda hiçbir zaman, oturumların tekrar yapıldığı bodrum katı, M'Culloch _vs._ Maryland davasında
olduğu kadar
denetçilerle
dolmamıştı . Story, dokuz günlük tartışmanın sonuna doğru "Bayanlar ve baylardan oluşan kalabalık bir izleyici kitlemiz oldu," diye yazıyor. "Salon neredeyse
dolup taştı ve birçoğu yer olmadığı için gitti."[785]

Webster, Banka için davayı açtı. Bir yıl önce Dartmouth College davasında yaptığı ustaca argüman, hem büyük bir Anayasa hukukçusu hem de birinci sınıf bir hatip olarak ününü sağlamlaştırmıştı.
Son moda kıyafetler giymişti, dar pantolon, belden tam kesilmiş mavi kumaş
ceket ve büyük pirinç düğmelerle süslenmişti, yelek, yüksek yumuşak yakalı geniş fırfırlı gömleğin etrafını süslü siyah bir
stok ile çevreliyordu.[786]

Bankanın kıdemli danışmanı William Pinkney'di. Her zamanki züppe zarafetiyle giyinmişti ve her zamanki gibi gergin ve sabırsızdı. Eksantrikliklerine rağmen, Webster'ın eşitiydi, hatta fiziksel varlığı ve siyasi yönetim yeteneği dışında ondan üstündü. Webster ve Pinkney'nin yanında, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olan ve yetkilerinin sonuna gelmiş William Wirt vardı. Maryland, o zamanlar yetmiş beş yaşında olan ve en azından yarım yüzyıllık aşırı içki içme alışkanlığına rağmen güçlü bir avukat olan Luther Martin tarafından temsil ediliyordu. Yanında, şu anda elli yaşında olan Philadelphia'lı Joseph Hopkinson, Amerikan barosunun en bilgili adamlarından biriydi. Martin ve Hopkinson'la birlikte, mesleğine olan bağlılığıyla şöhreti silinmiş ve avukatın itibarına kalıcılık kazandırmaya büyük ölçüde yardımcı olan herhangi bir kamu hizmetiyle desteklenmemiş, hukuk dehası gibi görünen Washington'dan Walter Jones vardı. Genel olarak, M'Culloch _vs._
Maryland'deki her iki tarafın avukatları Cumhuriyet'teki en seçkin ve seçkin kişilerdi.

Webster açılışta Hamilton'un Kongre'nin bir banka kurma yetkisine ilişkin argümanları "tükettiğini" ve Hamilton'un ilkelerinin uzun süredir uygulandığını söyledi. Otuz yıllık rızadan sonra Ulusal Yasama Meclisi'nin bir banka kurabileceğini reddetmek için çok geçti.[787]
Webster, Kongre'nin "kendisine verilen yetkileri yürürlüğe koymak için 'gerekli ve uygun' tüm yasaları çıkarabileceğini" kanıtlamak için Hamilton'un muhakemesini titizlikle inceledi.[788]

Bankayı kuran yasanın Anayasal olduğunu varsayarsak,
Maryland o Bankanın bir şubesine vergi koyabilir miydi? Eyalet Bankaya vergi koyabiliyorsa, onu ortadan kaldırabilirdi, çünkü "vergi koyma yetkisi ... yok etme yetkisini içerir"[789]--Marshall'ın görüşünü bildirirken kendi ifadesiyle tekrarladığı sözler. Webster'a göre gerçek şuydu ki, Ulusal Bankanın Baltimore şubesine vergi koyarak
Maryland, Ulusal Hükümetin kendisine vergi koymuştu.[790]

Joseph Hopkinson, her zamanki gibi, mükemmel bir argüman ortaya koydu--zihinsel bir başarı olarak daha da takdire şayan bir performans, çünkü Maryland'in bir savunucusu olarak inançları muhakemesiyle çelişiyordu.[791] Walter
Jones canlı olduğu kadar titizdi, ancak Hopkinson'ın neredeyse mükemmel argümanını güçlendirmekten başka bir şey yapmadı.[792] Aynı tarafta, Luther Martin'in konuşması, o büyük avukatın yaptığı son değerli yorum olarak dikkate değerdir. Yaşlı ve şaşırtıcı güçleri
boşa harcanmış olmasına rağmen, argümanı Webster, Hopkinson ve Pinkney'nin argümanlarından çok da aşağı değildi. Martin, tarihi kanıtlarla, Kongre için talep edilen gücün Anayasa'nın muhalifleri tarafından şüphelenildiğini, ancak destekçileri tarafından reddedildiğini ve "huysuz kıskançlık rüyası" olarak adlandırıldığını gösterdi. Böylece Onuncu Değişiklik geldi; yine de, Martin dedi,
şimdi, "[Anayasa] yetkilerini ona aşılamamız isteniyor ...
ki bunlar [Anayasa savunucuları] tarafından reddedildi ve
eğer o zaman adil bir şekilde kabul edilmiş olsalardı,
kabulünü engelleyecekti."[793]

Kongre'nin yetkileri, istenen amaca ulaşmak için gerekli bir araç olarak çıkarılabilir mi? Öyleyse, Anayasa neden _açıkça_ zorunlu olarak ima edilmesi gereken yetkileri bahşetti? Örneğin, savaş ilan etme yetkisi
kesinlikle ordu kurma yetkisini ima ediyordu; ve yine de bu yetkinin kendisi belirli terimlerle
verildi. Ancak şirket kurma yetkisi "ne ulusal hükümetin bir amacı ne de bir aracı olarak açıkça devredilmemiştir."[794]

Martin bitirdiğinde, Marshall'ın "bir Adalet Divanı'nda gördüğü en büyük adam"[795] olduğunu ilan ettiği William Pinkney, döneminin Amerikan barosunun rakipsiz liderinin en büyük argümanlarından sonuncusu olduğunu kanıtlayan şeyi yapmak için ayağa kalktı. Onun konuşmasını yeniden üretmek, John Marshall'ın fikrini, o günlerde belagatin mükemmelliği olarak kabul edilen Pinkney'nin retoriklerinden arındırılmış olarak önceden ortaya koymaktır.[796]

Pinkney üç gün boyunca konuştu. Yüksek Mahkeme'de daha önce yapılmış çok az argüman, o mahkemenin üyelerini bu kadar derinden etkilemiştir. Hikaye
argümanı şu şekilde anlatıyor: "Bay Pinkney pazartesi günü tartışmayı
sonlandırmak için ayağa kalktı; o gün ve dün boyunca konuştu ve muhtemelen
bugün de sonlandıracak. Hayatım boyunca bundan daha büyük bir konuşma duymadım; bunu duymak için Salem'den yolculuk yapmaya değerdi; hitabı aşırı
şiddetli, ancak belagati eziciydi. Dili, üslubu,
figürleri, argümanları son derece parlak ve göz alıcıydı. Büyük bir
devlet adamı ve vatansever ve sağlam bir anayasa hukukçusu gibi konuşuyordu. Devlet hakları ve Devlet egemenliği hakkındaki tüm sofistlik ve metafizik örümcek ağlarını güçlü bir süpürgeyle süpürdü."[797]

Gerçekten de, bu unutulmaz yarışmadaki tüm avukatlar, barodaki önceki çabalarını
aşmış gibi görünüyor. Marshall, kendi görüşüne göre,
tüm konuşmalarına şu övgüyü sunuyor: "Hem olumlu hem de olumsuz olanı
koruyarak, nadiren, hatta hiç aşılmamış bir
söylem ihtişamı ve argüman gücü sergilendi."[798]

Konuştuktan sonra, o anda Dartmouth College davasının kararına odaklanmış olan Webster,[799] sabırsızlandı. "Bankamızın
argümanı devam ediyor ve uzun sürecek gibi görünüyor," diye yazıyor Jeremiah
Mason.[800] Dört gün sonra, Martin hala konuşurken, Webster
Jeremiah Smith'e şunları bildirir: "Henüz Banka sorusu. Martin
3 gündür konuşuyor. Pinkney yarın cevap veriyor ve bu bitiyor--ben ertesi gün
eve doğru yola çıkıyorum."[801] M'Culloch _vs._ Maryland davasında tartışmalar dokuz gün sürdü.[802]

Banka davası Yüksek Mahkeme'de açılmadan dört gün önce, Temsilciler Meclisi Virginia'dan James Johnson'ın Banka'nın tüzüğünü iptal etme
kararını ele aldı.[803] Bu öneriyle ilgili tartışmalar
M'Culloch _vs._ Maryland davasında tartışmanın üçüncü günü olan 25 Şubat'a kadar devam etti. Johnson, Banka'nın beklentileri ve vaatleri nasıl yerine getirdiğini sordu. "Durumumuz nedir? Evrensel bir kasvetle çevrili. Dul ve yetimin gözyaşlarıyla karşılaşıyoruz."[804] Madison, Banka Tasarısı'nı imzalayarak itibarına "bir gölge düşürdü" - bu "gasp eylemi". Ortak hukuka göre tüzük "elden çıkarılmıştır."[805]

Banka, "tehlike ve sıkıntı zamanlarında Hükümeti desteklemekte neredeyse nefessiz kalan yerel kurumları korkutmak için" yaratılmış "güçlü bir şirkettir." Virginia Cumhuriyetçi Parti örgütünün mali kısmı, bu eyaletten James Pindall aracılığıyla konuştu.[806]

Güney Carolina'dan William Lowndes, Bankayı parlak bir şekilde savundu, ancak "erken operasyonunun" "akılsızca" olduğunu kabul etti.[807] Virginia'dan John Tyler, Bankaya dikkat çekici bir güçle saldırdı. "Bu tüzük ihlal edildi," dedi; "bir adalet mahkemesinde soruşturmaya tabi tutulursa, geçersiz ilan edilecek ve boş."[808] Kentucky'li David Walker, Bankanın "bir kayırmacılık makinesi - borsa
işleri" - "Amerika'nın kutsanmış, masum kuzularını lanetli, yozlaşmış Avrupa kaplanlarına bağlayan bir makine" olduğunu ilan etti.[809] Tüm bu belagatlere rağmen, Johnson'ın kararı reddedildi ve Bankanın kaderi Yüksek Mahkeme'nin eline bırakıldı.

6 Mart 1819'da, çoğunluğu mahkemede işleri olan avukatlardan oluşan birkaç seyircinin önünde, Marshall görüşünü okudu. Biyografi yazarının talihsizliği, bu çığır açan devlet
belgesinin yalnızca bir özetinin verilebilmesidir - tüm zamanların en büyük yargısal ifadelerinden ilki.[810] Pinkney'nin muhteşem konuşmasını tamamlamasından sadece üç gün sonra teslim edildi.

Marshall'ın en uzun görüşlerinden biri olduğu ve genel mutabakatla Anayasa'nın en yetenekli ve en dikkatli şekilde hazırlanmış açıklaması olduğu düşünüldüğünden, bunun çoğunun tartışmadan önce yazılmış olması pek olası görünmüyor. Mahkeme oturumun her günü çok yoğundu ve Marshall'ın bu ayrıntılı belgeyi yazması için çok az zaman vardı. M'Culloch'a karşı açılan dava Yüksek Mahkeme toplanmadan yaklaşık bir yıl önce açılmıştı; Marshall şüphesiz bunu gazetelerden öğrenmişti; davanın sunduğu temel konuyla yakından ilgiliydi; ve mahkemenin sonraki oturumundan önce görüşlerini formüle etmek ve hatta yazmak için bolca zamanı vardı. Hamilton ve Jefferson'ın görüşlerinde[811] bu temel anlaşmazlığın her iki tarafının da gerekçeleri vardı. En azından M'Culloch davasının çerçevesinin _ Maryland, Marshall tarafından Richmond'da 1818-19 yaz, sonbahar ve kış aylarında hazırlandı.

Marshall'ın açılış sözleri görkemlidir: "Egemen bir devlet, Birlik'in ... bir yasasının yükümlülüğünü reddeder.... Ülkemizin anayasası, en ... hayati kısımlarında, dikkate alınmalıdır; Birlik hükümetinin ve üyelerinin çatışan yetkileri ... tartışılmalıdır; ve hükümetin büyük operasyonlarını esasen etkileyebilecek bir görüş verilmelidir."[812] O, "böyle bir soruya, kararında yer alan ... korkunç sorumluluğun derin bir duygusu olmadan yaklaşamaz. Ancak, barışçıl bir şekilde kararlaştırılmalı veya belki de daha da ciddi bir nitelikte düşmanca bir yasama kaynağı olarak kalmalıdır."[813] Baş Yargıç, bu ciddi sözlerle, M'Culloch _vs._
Maryland'ın önceden haber verdiği kader meselesini ortaya koymaktadır.

Kongre'nin bir banka kurma yetkisine sahip olması "açık bir soru değildir....
İlke ... tarihimizin çok erken bir döneminde ortaya atıldı,
birçok ardışık yasama organı tarafından kabul edildi ve yargı dairesi tarafından ... şüphesiz bir yükümlülük yasası olarak uygulandı....
Yasama eylemleriyle kasıtlı olarak oluşturulan, büyük bir mülkün kazanıldığı bir anayasa açıklaması hafife alınmamalıdır."

İlk Kongre, bir Ulusal bankayı dahil etme yasasını geçirdi.
O zamanlar tüm konu kapsamlı bir şekilde tartışıldı. Marshall, "Amerika Birleşik Devletleri bankasını dahil etme yasası, şüphesiz bir yasama organını çalmadı ve fark edilmeden geçmedi," diyor. Dahası,
Washington'un Kabinesinde "sürekli bir yetenekle" dikkatlice incelenmişti. Bu yasa sona erdiğinde, ülkenin yaşadığı "utançların kısa bir deneyimi" "mevcut yasanın geçirilmesine neden oldu." Gerçekten de, "bu koşullar altında kabul edilen bir tedbirin anayasanın hiçbir şekilde desteklemediği cesur ve açık bir gasp olduğunu" iddia eden kişi korkusuz olmalı.[814]

Ancak Marshall soruyu sanki "tamamen yeni"ymiş gibi inceliyor; ve Anayasa'nın, açıklık ve kısalık açısından asla aşılmamış tarihsel bir hesabını veriyor.[815] Böylece "hükümetin doğrudan halktan geldiğini; ... onların eyleminin kesin olduğunu" kanıtlıyor. Devlet hükümetleri tarafından onaylanması gerekmiyordu ve reddedilemezdi. Anayasa bu şekilde kabul edildiğinde ... devlet egemenliklerini bağlıyordu." Eyaletler "bir birlik, örneğin konfederasyon kurabilirlerdi ve kurdular da... Fakat, 'daha mükemmel bir birlik oluşturmak için' bu ittifakı etkili bir hükümete dönüştürmek, ... doğrudan halk üzerinde hareket etmek" gerekli görüldüğünde, harekete geçen ve hükümetleri için temel bir yasa koyan halk oldu.[816]

Amerikan Ulusu Hükümeti, o zaman, "kesinlikle ve gerçekten, halkın hükümetidir. Biçim ve öz olarak halktan kaynaklanır. Yetkileri onlar tarafından verilir ve doğrudan onlara ve onların yararına kullanılmalıdır"[817]--bu ifadenin görkemi, kırk dört yıl sonra, Gettysburg savaş alanında duran Abraham Lincoln'ün "halkın, halk tarafından, halk için bir hükümeti yeryüzünden silinmeyecektir"[818] demesiyle daha da artacaktır. Elbette, eyaletlerin ve ulusun belirli yetkileri vardır ve bu nedenle "karşıt olduklarında kendi yasalarının üstünlüğü belirlenmelidir." Marshall bu temel soruyu çözmeye devam eder. Ulusal Hükümet, diye başlar, "eylem alanı içinde en üstündür. Bu, zorunlu olarak onun doğasından kaynaklanır." Çünkü "herkesin hükümetidir; yetkileri herkes tarafından devredilmiştir; herkesi temsil eder ve herkes adına hareket eder. Herhangi bir devlet operasyonlarını kontrol etmeye istekli olsa da, hiçbir devlet başkalarının onları kontrol etmesine izin vermez. Millet, hareket edebileceği konularda, zorunlu olarak bileşen parçalarını bağlamak zorundadır. "Bu gerçek ne kadar açık olsa da, halk bunu göstermeyi "sadece akla" bırakmadı - çünkü "açıkça, Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ülkenin en üstün yasası olacağını" söyleyerek ve tüm Eyalet memurları ile yasama organlarından "ona sadakat yemini etmelerini" isteyerek kararlaştırdılar.[819]

Anayasa'da sayılan Ulusal Hükümet yetkilerinin şirket kurma yetkisini içermemesi, Kongre'nin bunu yapmasını engellemez. "Anayasada, konfederasyon maddeleri gibi, tesadüfi veya zımni yetkileri _dışlayan_ hiçbir ifade yoktur; ve verilen her şeyin açıkça ve ayrıntılı olarak tanımlanmasını gerektirir.... Büyük yetkilerinin kabul edeceği tüm alt bölümlerin ve bunların yürürlüğe konulması için gereken tüm araçların doğru bir ayrıntısını içeren bir anayasa, bir hukuk kodunun uzunluğuna katılırdı ve insan zihni tarafından neredeyse
kabul edilemezdi. Muhtemelen halk tarafından asla anlaşılamazdı." 

Bir anayasanın "doğası", "bu nedenle, yalnızca büyük ana hatlarının işaretlenmesini, önemli nesnelerinin belirlenmesini ve bu nesneleri oluşturan küçük bileşenlerin nesnelerin kendilerinin doğasından çıkarılmasını gerektirir." Marshall, bu tür sorulara karar verirken "asla unutmamalıyız ki," diye tekrarlıyor, "açıkladığımız şey bir _anayasa_."[820] 

Bu doğru olduğu için, Kongre'nin bir banka kurma yetkisi inkar edilemezdir - "vergi koyma ve toplama konusundaki büyük yetkilerden" kaynaklanır; borç almak; ticareti düzenlemek; savaş ilan etmek ve yürütmek; ve ordu ve donanmaları toplamak ve desteklemek." Devam ediyor, Ulusal Hükümetin görevlerinin kapsamını düşünün: "Kılıç ve kese, tüm
dış ilişkiler ve ulusun sanayisinin hiç de azımsanmayacak bir kısmı, hükümetine emanet edilmiştir.... Böylesine geniş yetkilerle emanet edilen bir hükümete, ulusun mutluluğu ve refahının hayati derecede bağlı olduğu bu yetkilerin uygun şekilde uygulanması için de geniş araçlar emanet edilmelidir. Yetki verildiğinde, bu yetkinin uygulanmasını kolaylaştırmak ulusun çıkarınadır. Bu asla onların çıkarı olamaz ve en uygun araçları saklayarak onun yürütülmesini engellemek ve utandırmak onların niyeti olduğu varsayılamaz."[821]

Bu noktada Marshall'ın dili peygamberlerinki kadar yüce hale gelir: "Bu geniş cumhuriyet boyunca, St. Croix'dan Meksika Körfezi'ne, Atlantik'ten Pasifik'e kadar, gelir toplanacak ve harcanacak, ordular yürütülecek ve desteklenecektir. Ulusun zorunlulukları, kuzeyde yetiştirilen hazinenin güneye taşınmasını, doğuda yetiştirilenin batıya taşınmasını veya bu emrin tersine çevrilmesini gerektirebilir." Burada asker Marshall konuşuyor. Sözlerinde Valley Forge'un borusunun sesi duyuluyor.
Gerçekten de, Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'i yazdığı kalem Devrim ordusunda yaratılmıştı.[822]

Başyargıç devam ediyor: "Bu operasyonları zor, tehlikeli ve pahalı hale getirecek anayasanın bu yorumu mu tercih edilmeli?" Anayasayı hazırlayanlar "kamu yararı için bu yetkileri verirken" "bir araç seçimini engelleyerek" "kullanımlarını engellemeyi" mi amaçladılar? Hayır! Anayasa "verdiği yetkilerin nasıl kullanılacağını saydığını iddia etmiyor; ve böyle bir varlığın varlığı bu yetkilerin yararlı bir şekilde kullanılması için elzemse, bir şirketin kurulmasını da yasaklamaz."[823]

Tartışmada en sevdiği yöntem olan tekrarlamaya başvuran
Marshall, "bir şirket kurma yetkisinin egemenliğe ait olduğu ve açıkça Kongre'ye verilmediği" gerçeğinin bu yetkiyi Kongre'den almadığını tekrar ileri sürer. Eğer bunu yaparsa, Kongre aynı mantıkla çoğu yasayı geçirme yetkisinden mahrum kalacaktır; çünkü "tüm yasama yetkileri egemenliğe aittir." Kongre'nin kabul edilen yetkilerini yerine getirmek için "uygun bir araç" seçemeyeceğini söyleyenler, "bu istisnayı tesis etme yükünü üstlenirler."[824]

Ulusal Banka'nın kurulması bir amaca ulaşmak için bir araçtı; onu dahil etme yetkisi, Kongre'ye açıkça verilen büyük, önemli ve bağımsız yetkilere "savaş açma, vergi koyma veya ticareti düzenleme" kadar "ilişkilidir".[825] Bu sadece aklın açık sonucu değil, aynı zamanda Anayasa'nın kendisinin o belgenin "gerekli ve uygun" maddesinde[826] ifade edilen açık dilidir. Marshall, bu maddenin söylediği şeyi kastetmediği, ancak "başka türlü ima edilebilecek olan, sayılan yetkileri uygulama araçlarını seçme genel hakkını gerçekten kısıtladığı" iddiasını küçümsemeye benzer bir tavırla ele alıyor; kısacası, bu madde olmadan Kongre'nin yasa yapma yetkisine sahip olduğu iddiasını reddediyor.[827] Kongre'ye tüm yasama yetkisini verdikten sonra, "her meclisin kendi ilerleme yolunu belirlemesine izin verdikten sonra, bir yasa tasarısının yasalaşma biçimini tanımladıktan sonra, yasa yapma yetkisinin yasama organının bunları yapmasını sağlamak için gerekli olduğu ... konvansiyonun aklına gelir miydi?"[828]

Eski Jeffersoncu argümana yanıt olarak,[829] "gerekli ve uygun" maddesi uyarınca, Kongre yalnızca açık yetkilerin uygulanması için kesinlikle "gerekli" araçları benimseyebilir, Marshall şimdi abartılı görünen bir miktar yer ayırıyor. Ancak 1819'da soru belirsiz ve keskindi; aslında Cumhuriyetçiler bunu tekrar siyasi bir konu haline getirmişlerdi. Baş Yargıç, Hamilton'ın Washington'a ilk Banka Tasarısı hakkındaki görüşünde yaptığı argümanları tekrarlıyor.[830]

Bazı kelimelerin çeşitli anlam tonları vardır ve mahkemeler bunlardan "genel kullanım" tarafından haklı çıkarılanı seçmelidir. "'Gerekli' kelimesi şu şekildedir.... Her türlü karşılaştırmaya açıktır.... Bir şey gerekli, çok gerekli, kesinlikle veya vazgeçilmez bir şekilde gerekli olabilir."
Örneğin, Anayasa bir Eyaletin "denetim yasalarını uygulamak için _kesinlikle_ gerekli olabilecekler dışında ithalat veya ihracata vergi veya harç koymasını" yasaklar; oysa Kongre'ye açıkça verilen yetkilerin uygulanması için "'gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma' yetkisi verir.[831]

Anayasanın hazırlayıcıları Kongre'nin "uygun olabilecek ve amaca uygun olabilecek" "_herhangi bir_" aracı kullanmasını yasaklamayı mı amaçladılar? Kesinlikle hayır! "Konu, bir ulusun refahının esasen bağlı olduğu o büyük güçlerin uygulanmasıdır." "Gerekli ve uygun" maddesi "gelecek asırlar boyunca devam etmesi ve dolayısıyla insan işlerinin çeşitli krizlerine uyarlanması amaçlanan bir anayasada bulunur... En iyi araçların değil, yalnızca verilen gücün geçersiz olacağı araçların kullanılacağını ilan etmek, yasama organını deneyimden yararlanma, aklını kullanma ve yasamalarını koşullara uyarlama kapasitesinden mahrum etmek olurdu."[832]

Aksine varılan sonuç "delilikle" renklendirilmiştir. Kongre'nin Ulusal yasaların ihlalleri için ceza verme yetkisi nereden geliyor? Anayasa tarafından böyle genel bir yetki açıkça verilmemiştir. Yine de, sahtecilik, korsanlık ve "uluslar hukukuna aykırı suçlar" gibi "bazı durumlarda" açıkça verilmesine rağmen, Kongre'nin bu genel yetkiye sahip olduğunu kimse inkar etmiyor. Bununla birlikte, bu suçların cezalandırılması için özel yetkilendirme, Kongre'nin belirtilmeyen suçlar için de aynısını yapmasını engellemez.[833]

Şimdi Marshall'ın en iyi ve en kısa haliyle akıl yürütmesinin bir örneği geliyor.

"Örneğin, postaneler ve posta yolları kurma yetkisini ele alalım. ' Bu güç, tek bir kuruluş yapma eylemiyle yürütülür. Ancak, bundan postayı posta yolu boyunca bir postaneden diğerine taşıma gücü ve görevi çıkarılmıştır. Ve bu zımni güçten, postaneden mektup çalanları veya postayı soyanları cezalandırma hakkı tekrar çıkarılmıştır. Bir miktar makullükle, postayı taşıma ve onu soyanları cezalandırma hakkının, bir postane ve posta yolunun kurulması için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olmadığı söylenebilir. Bu hak, gücün yararlı bir şekilde kullanılması için gerçekten de elzemdir, ancak varlığı için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli değildir. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin bir kaydını veya sürecini çalma veya tahrif etme suçlarının veya böyle bir mahkemede yalancı şahitlik yapmanın cezası. Bu suçları cezalandırmak, kesinlikle adaletin gerektiği gibi uygulanmasına yardımcı olur. Ancak mahkemeler
var olabilir ve kendilerine getirilen davaları karara bağlayabilir, ancak bu tür suçlar
cezadan kaçabilir.

"Bu dar yorumlamanın hükümetin tüm operasyonları üzerindeki zararlı etkisi ve hükümeti büyük hedeflerine karşı yetersiz kılmadan bunu sürdürmenin mutlak uygulanamazlığı, anayasadan ve yasalarımızdan alınan sayısız örnekle gösterilebilir. Kamuoyunun sağduyusu, tereddüt etmeden, cezalandırma gücünün egemenliğe ait olduğunu ve egemenin anayasal yetkilerine bağlı olarak hareket etme hakkına sahip olduğu her zaman kullanılabileceğini ilan etmiştir. Bu, tüm egemen yetkileri uygulamaya koymanın bir yoludur ve zorunlu olarak gerekli olmasa da kullanılabilir. Bu, güce bağlı bir haktır ve onun yararlı bir şekilde kullanılmasına elverişlidir."[834]

Kongre'nin yetkilerini kesinlikle gerekli olanlardan başka araçlar kullanmadan uygulayabileceğini kanıtlamaya çalışmak "zaman ve tartışma israfı" ve "güneşe yanan bir mum tutmaktan çok daha az boşuna değildir." "Gerekli ve uygun" maddesi için hayali nedenler üzerinde spekülasyon yapmak boşunadır, çünkü amacı açıktır. "Kongre'nin yetkileri arasına yerleştirilmiştir, bu yetkilerin sınırlamaları arasına değil. Hükümleri, hükümete verilen yetkileri azaltmayı değil, genişletmeyi amaçlamaktadır.... Eğer eklenmesi için başka bir neden
önerilemezse, anayasada bulunması gereken, bu araç muhteşem bir biblo değilse, çok sayıdaki tesadüfi yetki üzerinde yasama yapma hakkıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırma arzusunda yeterli bir neden bulunur."[835]

Marshall böylece Kongre'nin "kendisine verilen yüksek görevleri, halk için en yararlı şekilde yerine getirebileceği" sonucuna varır. Sonra o meşhur pasaj gelir - bir hukukçunun söylediği en ünlü pasajlardan biri: "Amaç meşru olsun, anayasanın kapsamı içinde olsun ve uygun olan, açıkça bu amaca uyarlanmış, yasaklanmamış, ancak anayasanın harfine ve ruhuna uygun olan tüm araçlar anayasaya uygundur."[836]

Başyargıç ayrıca Anayasa'nın cansız bir şey olacağı bu temel ilkeyi tekrar belirtir: "Yasanın yasaklanmadığı ve hükümete emanet edilen nesnelerden herhangi birini gerçekten gerçekleştirmeye yönelik olduğu yerde, burada gerekliliğinin derecesini araştırmayı üstlenmek, yargı bölümünü sınırlayan çizgiyi geçmek ve yasama alanında yürümek olur. Mahkeme böyle bir güce ilişkin tüm iddiaları reddeder."[837]

Ulusal Banka'nın müdahale edebileceği Devlet bankalarının olması gerçeğinin, Kongre'nin ikincisini kurma yetkisiyle hiçbir ilgisi yoktur. Ulusal Hükümet, kendisine verilen büyük yetkilerin icrası için Eyalet Hükümetlerine bağlı değildir. Araçları amaçlarına yeterlidir. İşlerinin yürütülmesi için bir kurum olarak Eyalet bankaları yerine Ulusal bir bankayı seçebilir; "ve Kongre tek başına seçimi yapabilir. "

Bu durumda, mahkemenin "oybirliğiyle ve kesin olarak kabul edilen görüşü" Banka Yasası'nın Anayasaya uygun olduğudur. Ana bankanın şubelerinin kurulması da öyledir. Eyaletler, Maryland'in yapmaya çalıştığı gibi bu şubelere vergi koyabilir mi? Elbette vergilendirme yetkisi "eyaletler tarafından saklı tutulur" ve "Birlik hükümetine benzer bir yetkinin verilmesiyle kısaltılmaz." Bunlar "asla inkar edilmemiş gerçeklerdir."

Marshall daha sonra yüce bir küstahlıkla "anayasanın en üstün karakterinin, herhangi bir konuyu bu yetkinin eyleminden geri çekme kapasitesinin kabul edildiği"ni beyan eder.[838] Bu iddia, öğrenciyi oldukça şaşırtıyor çünkü o zamanlar Ulusal Banka şubelerini vergilendirmeye çalışan eyaletler, Ulusal Hükümetin, Anayasa'nın kendisinin özel olarak geri çektiği dışında, herhangi bir vergiye tabi konuyu eyalet vergilendirmesinden çekebileceğini kabul etmemiş, ancak kesin bir şekilde reddetmiştir.

"Eyaletler", diye savunuyor Marshall, ithalat ve ihracata vergi koymanın "açıkça yasak olduğunu" söylüyor. Durum böyle olunca, "aynı üstün karakter, bir eyaletin, doğası gereği Birliğin anayasal yasalarıyla bağdaşmayan ve onlara aykırı olan bu [vergi] yetkisini başka bir şekilde kullanmasını kesinlikle engelleyebileceği gibi, bunu da engelliyor gibi görünüyor. Bir yasa, bir diğerine kesinlikle aykırı olduğu için, açık iptal terimleri kullanılmış gibi, diğerini tamamen yürürlükten kaldırır."

Bu şekilde Marshall, Kongre'nin, eyaletleri, Anayasa'da belirtilmeyen belirli konuları, bu konular açıkça belirtilmiş gibi, tam olarak vergilendirmekten alıkoyabileceğini savunuyor.

National Bank'ın "bir eyaletin faaliyetlerini vergilendirme yetkisinden" muafiyet talep etmesinin nedeni budur. Marshall, "Anayasa'da dava için açık bir hüküm bulunmadığını, ancak iddianın anayasayı tamamen kaplayan, onu oluşturan malzemelerle o kadar karışmış, dokusuyla o kadar iç içe geçmiş, onu parçalara ayırmadan ondan ayrılması mümkün olmayan bir ilkeye dayandığını" kabul ediyor.[839]

Bu gerçekten de çok ileri gitmekti - Kongre'nin yetkileri Anayasa'nın dilinden ziyade "bir ilkeye" verildi. Bu görüşün ülkeye verildiği dönemi düşündüğümüzde - bu mesafeden bakıldığında belirsiz de olsa - John Marshall'ın cüretini anlayabiliriz. Yine de, bu şekilde ileri sürdüğü Anayasal yorumlama teorisinin aşırı radikalliğini fark ediyor ve bunu titizlikle açıklıyor.

"Bu büyük ilke, anayasanın ve buna göre yapılan yasaların en üstün olduğudur; bunlar ilgili eyaletlerin anayasasını ve yasalarını kontrol eder ve onlar tarafından kontrol edilemez. Neredeyse bir aksiyom olarak adlandırılabilecek olan bundan, diğer önermeler, doğruluğu veya yanlışlığına ... sebebin bağlı olduğu varsayılan sonuçlar olarak çıkarılır."[840]

Bu "neden", Yüksek Mahkeme'nin gündeminde yer alan, M'Culloch _vs._ Maryland başlıklı davadan çok, kader gündeminde duran, Milliyetçilik _vs._ Yerelcilik başlıklı davaydı. Ve Marshall aslında onlara hitap etmese de, herkes onun sayıları ve cesaretleri artan ayrılıkçılara hitap ettiğini biliyordu. Ayrıca herkes, Baş Yargıcın özellikle, o Eyaletin Temyiz Mahkemesi aracılığıyla verilen Virginia Cumhuriyetçi örgütünün meydan okumasına yanıt verdiğini biliyordu.[841]

Marshall'ın Ulusal üstünlük ilkesinden çıkardığı sonuçlar şunlardır: "1. Yaratma gücünün, koruma gücünü de içerdiği. 2. Yıkma gücünün, farklı bir el tarafından kullanılması durumunda, bu yaratma ve koruma güçlerine düşmanca ve onlarla bağdaşmaz olduğu. 3. Bu tiksintinin olduğu yerde, en yüce olan otoritenin, en yüce olduğu şeye boyun eğmemesi, onu kontrol etmesi gerektiği." "[842]

Massall, eğer yetkiyi kullanmalarına izin verilirse, Eyaletlerin Bankayı "yok etmek için" vergilendirebilecekleri "reddedilemeyecek kadar açık" diye devam ediyor. Vergilendirme yetkisi kabul edilebilir bir şekilde "egemen"dir; ancak Eyaletlerin vergilendirme yetkisi "Amerika Birleşik Devletleri anayasasına tabidir ve bu anayasa tarafından kontrol edilebilir. Bu belge tarafından ne kadar kontrol edildiği bir yorumlama sorunu olmalıdır. Bu yorumlama yapılırken, ilan edilmeyen hiçbir ilke kabul edilemez ve bu da yüce bir hükümetin meşru operasyonlarını
yenebilir. Egemenliğin özü, kendi alanı içindeki eylemlerinin önündeki tüm engelleri kaldırmak ve böylece alt hükümetlere verilen her gücü kendi operasyonlarını onların etkisinden muaf tutacak şekilde değiştirmektir. Bu etkinin terimlerle ifade edilmesi gerekmez. Bu etki, üstünlük beyanında o kadar yer alır ve zorunlu olarak bu beyanda ima edilir ki, bunun ifadesi onu daha kesin hale getiremez. Bu nedenle, anayasayı yorumlarken bunu [Ulusal üstünlük ilkesini] göz önünde bulundurmalıyız."[843]

Bir eyaletin yargı yetkisi içindeki nesneleri vergilendirme yetkisi sınırsız olduğu gibi, bu eyalet yetkisi "Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından o kuruma verilen yetkileri yürürlüğe koymak için kullanılan araçlara ... yasaları ... üstün olarak ilan edilen bir hükümete ... verilen yetkilere ... kadar uzanmaz. [Eyaletlerde] ... Birlik hükümetinin yetkilerini yerine getirmek için kullandığı araçları vergilendirme hakkı asla var olmamıştır."[844]

Ancak, bu gerçeğe bakılmaksızın, eyaletler Ulusal Hükümetin araçlarını vergilendirebilir mi? Marshall, "vergilendirme yetkisinin yok etme yetkisini içerdiği; yok etme yetkisinin ... yaratma yetkisini yenebileceği" gerçeğinin reddedilemeyeceğini söylüyor; "Bir hükümete, diğerinin anayasal önlemlerini kontrol etme yetkisi verilmesinde, diğerinin, bu önlemlerle ilgili olarak, kontrolü uygulayan hükümetten daha üstün olduğu ilan edildiğinde, açık bir tiksinti vardır."[845]

Marshall burada, çok sevdiği ancak nadiren kullandığı alaycılığın kullanılmasına izin veriyor. Eyalet Hakları savunucuları, eyaletlerin yetkilerini kötüye kullanmayacağına güvenilebileceği konusunda ısrar ettiler - eyalet yasama organlarına ve memurlarına güven duyulmalı; gereksiz yere, pervasızca yok etmeyeceklerdi. "Tüm tutarsızlıklar, GÜVEN kelimesinin büyüsüyle uzlaştırılmalıdır," diyor Marshall. "Ancak," diye devam ediyor, "bu bir 'güven' vakası mıdır? Herhangi bir eyaletin insanları, eyalet hükümetlerinin en önemsiz operasyonlarını kontrol etme yetkisine sahip başka bir eyaletin insanlarına güvenir mi? Bunu yapmayacaklarını biliyoruz."

Aynı şekilde, bir eyaletin halkı, başka bir eyaletin hükümetinin, "en önemli ve en değerli çıkarlarını emanet ettikleri" Ulusal Hükümeti kontrol etmesine asla izin vermez.
Yalnızca Birliğin yasama organında, herkes temsil edilir. Bu nedenle, halk,
yalnızca Birliğin yasama organına, kötüye kullanılmayacağından emin olarak, herkesi ilgilendiren önlemleri kontrol etme yetkisiyle güvenebilir. Bu, o zaman, bir güven vakası değildir."[846]

Eyalet Hakları teorisi "hükümetin tüm tedbirlerini durdurma ve onu eyaletlerin ayaklarına serme yeteneğine sahiptir." Anayasanın ilan ettiği gibi Ulusal Hükümetin "en üstün" olması yerine, "üstünlük" "aslında eyaletlere" devredilecektir; çünkü,
"eyaletler, hükümetin yetkilerini yerine getirirken kullandığı bir aracı vergilendirebilirse, diğer tüm araçları vergilendirebilirler.
Postayı vergilendirebilirler; darphaneyi vergilendirebilirler; patent haklarını vergilendirebilirler; gümrük dairesinin kağıtlarını vergilendirebilirler; yargı sürecini vergilendirebilirler; hükümet tarafından kullanılan tüm araçları vergilendirebilirler, bu da hükümetin tüm amaçlarını boşa çıkaracak bir aşırılığa yol açabilir. Bu, Amerikan halkının amaçladığı bir şey değildi. Hükümetlerini eyaletlere bağımlı hale getirmeyi tasarlamadılar. "

Marshall, tüm sorunun "aslında bir üstünlük sorunu" olduğunu kabul ediyor. Eyaletlerin Ulusal Hükümetin araçlarını vergilendirebileceğine dair Ulusal karşıtı ilke sürdürülecekse, Anayasa'daki bu ve bu ilke uyarınca çıkarılan yasaların "ülkenin en üstün yasası olacağı" beyanı boş ve anlamsız bir beyandır.[847]

Maryland, vergilendirme yetkisinin en azından Eyalet ve Ulusal Hükümetlerde "eşzamanlı" olması nedeniyle, Eyaletlerin Ulusal bir bankayı, Ulusun Eyalet bankalarını vergilendirebildiği kadar vergilendirebileceğini ileri sürmüştü. Ancak, Marshall, "iki davanın da aynı nedenden kaynaklanmadığını" belirtiyor. Tüm Amerikan halkı ve tüm Eyaletler Kongre'de temsil ediliyor; Eyalet bankalarını vergilendirdiklerinde, "seçmenlerini vergilendiriyorlar; ve bu vergiler tekdüze olmalı. Ancak, bir devlet Birleşik Devletler hükümetinin operasyonlarına vergi koyduğunda, kendi seçmenleri tarafından değil, üzerlerinde hiçbir kontrol iddia etmedikleri kişiler tarafından oluşturulan kurumlar üzerinde etkide bulunur. Başkaları tarafından ve kendileri tarafından, kendileriyle birlikte başkalarının yararına oluşturulan bir hükümetin önlemleri üzerinde etkide bulunur.

"Fark, her zaman var olan ve her zaman var olması gereken şeydir,
bütünün bir parça üzerindeki eylemi ile bir parçanın bütün üzerindeki eylemi arasında - yüce olduğu ilan edilen bir hükümetin yasaları ile
bu yasalara karşı çıktığında yüce olmayan bir hükümetin yasaları arasında... Eyaletlerin, Kongre tarafından genel hükümete verilen yetkileri yürürlüğe koymak için çıkarılan anayasal yasaların işleyişini vergilendirme veya başka bir şekilde geciktirme, engelleme, yük bindirme veya herhangi bir şekilde kontrol etme yetkisi yoktur."[848]

Bu nedenle, Yüksek Mahkeme'nin kararı,
National Bank'ın Baltimore şubesine vergi koyan Maryland yasasının
"anayasaya aykırı ... ve geçersiz" olduğu yönündeydi; Baltimore İlçe Mahkemesi'nin şube bankasına karşı verdiği kararın "bozulup iptal edilmesi" ve Maryland Temyiz Mahkemesi'nin İlçe Mahkemesi'nin kararını onaylayan kararının da "bozulup iptal edilmesi".[849]

Esasında John Marshall, Ulusun temel yasasını yeniden yazdı;
ya da belki de yazılı bir belgeyi, büyüme yeteneğine sahip, Amerikan halkının ilerlemesiyle aynı hızda ilerleyebilen ve onların değişen ihtiyaçlarına hizmet edebilen canlı bir şey haline getirdiğini söylemek daha doğru olabilir. Marshall'ın hükümet hakkındaki bu en büyük incelemesi "Anayasanın Canlılığı" olarak adlandırılabilir.
Hikaye, Marshall'ın görüşünün büyük bir siyasi heyecan yarattığını kaydeder;[850] ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü Baş Yargıç, John Randolph'un beş yıl sonra ilan ettiği gibi, Kongre'nin prensip olarak "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her köleyi özgürleştirmek" için yeterli güce sahip olduğunu ilan etti.[851]

Roane, Ritchie, Taylor ve Virginia Cumhuriyetçi örgütü, Baş Yargıç'ın Milliyetçi bir görüş bildireceğini tahmin etmişti; ancak, onun fanatikçe besledikleri Yerelcilik
teorisine yağdırdığı cesur ve ezici darbelere hazırlıklı değillerdi. Şaşkınlıklarından ve dehşetlerinden
kurtulur kurtulmaz, en ağır bataryalarından Marshall ve Ulusal Yargı'ya ateş açtılar. _Weekly
Register_ of Hezekiah Niles'a yapılan ön bombardımanla onlar için yol hazırlanmıştı.

Bu süreli yayın artık ülkedeki en çok okunan ve etkili yayın haline gelmişti; Portland'dan New Orleans'a, Savannah'dan Fort Dearborn'a kadar aboneleri vardı. Niles, dürüstlüğü, cesareti ve yeteneğiyle
uzaktaki seçmenlerinin güvenini kazanmıştı. O, Horace Greeley'nin prototipiydi ve _Register_'ın okuyucuları üzerindeki etkisi, _Tribune_'un otuz yıl sonra sahip olduğu etkiye çok benziyordu.

_Register_'ın ilk sayısında, Marshall'ın görüşü bildirildikten sonra, Niles, tüm ülkeye yayılacak bir saldırıya başladı. "Eyaletlerin egemenliğine ölümcül bir darbe vuruldu, hem de halktan o kadar uzak bir yerden ki kamuoyunun
anlayışına neredeyse
ulaşılamaz" diye yazdı. "Birliğin refahı, elli _Hartford_ kongresinin
verebileceğinden
daha
tehlikeli bir yara aldı." Marshall'ın görüşünün bazı kısımları "_anlaşılmaz_. Fakat
belki de, bazı insanların bize dinin _gizemleri_ dedikleri şeylerden bahsettikleri gibi, _sıradan insanlar_ bunları anlamayacaklardır, bu tür şeyler
sadece _rahiplere_ saklıdır!!"[852]

Baş Yargıç'ın görüşü, onu sunmasından iki hafta sonra Niles'ın _Register_'ında tam olarak yayımlandı[853] ve böylece Amerika'da daha önce yapılmış herhangi bir yargısal ifadeden
daha geniş bir tanıtıma kavuştu. Gerçekten de, belki de
Gibbons _vs._ Ogden[854] davası dışında hiçbir mahkemenin açıklaması, Dred Scott kararının otuz sekiz yıl sonra yayınlanmasına kadar
Marshall'ın
M'Culloch _vs._ Maryland davasında verdiği karar kadar genel olarak okunmamıştır. Niles, Banka görüşünü içeren
Kayıt_ numarasında saldırısına devam ediyor:

"Bu, o yüce mahkeme tarafından daha önce verilenlerden daha önemlidir - halktan o kadar uzak bir mahkeme ki, bazıları ona Asya sakinlerinin prenslerine gösterdiği o korkunç saygının bir türüyle bakıyor gibi görünüyor."[855] Bu öfkeli cümle, Marshall'ın, kürsüde geçirdiği on sekiz yıl boyunca Yüksek Mahkeme'nin statüsünde ve itibarında yarattığı değişimi göstermektedir.[856] Baş Yargıcın doktrinleri buna denk geliyor, dedi Niles--"kongre istediği zaman _tekel_ verebilir, "eğer _bedeli_ ödenirse veya hiçbir maddi karşılık olmaksızın." Baş Yargıç'a gelince, o "bunu yazarak itibarına ... bir şey eklemedi--aşırı emek harcanmış bir şey."[857]

Ülke çapındaki gazeteler Niles'ın sert eleştirilerini kopyaladı[858] ve kamuoyu Marshall'ın Milliyetçi doktrinine karşı hızla belirginleşti. Baş Yargıç tarafından öne sürülen ilke her yerde
siyasi bir mesele haline geldi; ya da daha doğrusu, bu ilkenin
kanun olduğunu ilan etmesi, Anayasa'nın çerçevelenmesinden bu yana insanları bölen tartışmayı daha da keskinleştirdi.

_Kayıt Defteri_ Niles'ın sayısız sayısında, Marshall'ın eşsiz yorumuna öfkesini
döküyor. "Birleşik Devletler halkının birliği ve mutluluğu için ... _yabancı
işgalden_ çok daha tehlikelidir.[859] ... Boston, New York, Philadelphia ve Baltimore'daki bazı nüfuzlular, ... bir _kuruluş_ yasasının geçirilmesini sağlamak için, ... ulusal yasama meclisinin bazı üyelerinin ruhlarını _parayla_, Georgia'da olduğu gibi, adil bir şekilde satın alırlar veya diğerlerinin oylarını, _hissedar_ yaparak güvence altına alırlar, New York'ta olduğu gibi ve yasa kabul edilir.[860]... _Tekel_ ve _imtiyazlı tarikatlardan_ nefret eden dürüst insanları, güçleriyle ayağa kalkmaya ve siyasi tapınağımızı _para bozanlardan_ ve _güvercin_ satanlardan temizlemeye çağırıyoruz - hükümet sistemimizin orijinal saflığına geri dönüşe neden olacak şekilde, sadık centinel tekrar şöyle diyebilir: 'HER ŞEY YOLUNDA!'"[861]

Niles'ın bu dili şimdi abartılı ve demagojik görünse de, o bunu
samimi ve içtenlikle kullanıyordu. Burada _Register_'dan bolca alıntı yapılmıştır çünkü o, zamanının herhangi bir yayınından
Amerikan kamuoyunu en çok etkileyen
şeydi. Niles'ın _Register_'ı, ülke editörünün akıl hocasıydı.[862]

Sonunda, Virginia Cumhuriyetçi üçlü yönetiminin 1816'da Yüksek Mahkeme'nin Martin _vs._ Hunter's Lease'de Eyalet temyiz mahkemesini azarlayıp alt ettiği zaman başarılması imkansız bir etkiyle vurabileceği saat gelmişti.[863] Virginia dışından hiç kimse o karara o kadar dikkat etmemişti ki, ülke spekülasyon ve görünürdeki refahla o kadar meşguldü. Ancak 1819'da çöküş gelmişti; yoksulluk ve hoşnutsuzluk evrenseldi; Milliyetçiliğe karşı isyan başlamıştı; ve büyük çoğunluk tüm dertlerinden Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı sorumlu tutuyordu. Yine de Marshall "canavarı" savunmuştu. Virginia Junto'sunun fırsatı gelmişti.

Marshall Richmond'a döner dönmez kendisine yapılacak saldırının haberini aldı. 23 Mart 1819'da _Enquirer_ görüşünün tamamını yayınladı. Ertesi gün Baş Yargıç Story'yi yazdı: "Banka davasındaki görüşümüz Virginia'nın uyuyan ruhunu uyandırdı, eğer gerçekten uyursa. Anladığım kadarıyla gazetelerde biraz sert bir şekilde saldırıya uğrayacak ve onu destekleyenler asla halk için yazmadığı için savunmasız kalacak ve tabii ki _lanet olası
sapkın_ olarak kabul edilecek."[864] Doğru bir şekilde bilgilendirilmişti. Saldırı
hızla geldi.

30 Mart'ta Spencer Roane, kuzeni Thomas Ritchie'nin gazetesinde ateş açtı, _Enquirer_[865], "Amphictyon" _takma adı altında.
İlk makalesi yetenekli, sakin ve yoğun hisleri düşünüldüğünde
adil ve ılımlı. Roane düşmanını bile övüyor:

"Bu görüşün çok güçlü olduğunu herkes kabul etmelidir. Bu, en derin hukuksal
bilgilere sahip bir adamdan ve düşüncelerini, dilini ve kalemini bir politikacı ve tarihçi olarak otuz yıldan fazla süredir kullanan bir konu
üzerinden geldiği için beklenmesi gereken bir şeydi. Konu, belki de şimdiye kadar diğerlerinden daha fazla, bu ülkedeki iki büyük parti arasında geniş bir ayrım çizgisi
çizmiştir ve bu çizgide hiç kimse ülkenin en yüksek yasasını böyle açıklayan yargıçtan daha seçkin ve belirgin bir rütbe almamıştır. Benim böyle bir konu üzerinde onun devasa güçlerine sahip bir adamla bir mücadeleye girme gücüm yok."[866]

Niles "sıradan insanlara" konuşmuştu; Roane şimdi ülkenin avukatlarına ve yargıçlarına hitap ediyor. Makalesi neredeyse tamamen bir hukuk
argümanı. 1799 Virginia Kararları'na dayanmaktadır ve Marshall'ın görüşüne uygulayarak bilinen Eyalet Hakları argümanlarını sunar.[867] İkinci makalesinde Roane öfkeli, hatta ateşli bir tavır takınır ve sonunda Virginia'nın "diğer önlemler tamamen başarısız olana kadar doktrinlerini desteklemek için asla güç kullanmayacağını" haykırır.[868]

Saldırıları büyük ve anında karşılık buldu. Amphictyon'un ilk harflerini içeren _Enquirer_'ın kopyaları Kentucky'ye ulaşır ulaşmaz, o eyaletin Cumhuriyetçileri Marshall'a savaş ilan etti. _Enquirer_, 20 Nisan'da Roane'nin silahlanma çağrısına ilk Batılı yanıtı yayınladı. Kentucky muhabiri, Marshall'ın ilkelerinin, "geniş bir alana yayılmış imparatorluğumuzda alarm zilleri çalması gerektiğini" söyledi.
Halk, Delilah'ın kucağından kalkmalı ve Filistinlilerle karşılaşmaya hazırlanmalıdır.
Bu kararın ilkeleri altında gerçekleşebilecek Devlet ve bireysel haklara yönelik tecavüzlerin boyutunu hiçbir akıl kavrayamaz."[869]

[İllüstrasyon: SPENCER ROANE]

Altmış beş yaşında bir siyasi ve yargı emektarı olan Marshall bile rahatsızdı. "Banka davasındaki görüş, Virginia'daki demokrasi tarafından kınanmaya devam ediyor," diye yazıyor Story'ye, Roane'nin ikinci makalesi yayınlandıktan sonra. "Aralık ayında toplanacak olan yasama organını konuyu ele almaya ve 1799'daki yabancı ve isyan yasaları tarafından çağrılanlara çok da benzemeyen kararlar almaya ikna etmek için kesinlikle bir çaba sarf ediliyor. Çabanın başarılı olup olmayacağı belki de bir ölçüde kardeş eyaletlerimizin duygularına bağlı olabilir. Bu kargaşayı kışkırtmak için görüş büyük ölçüde yanlış temsil edildi; ve argümanı gerçekten dile getirildiği yerde, zeki insanlar için fazlasıyla saçma olduğunu düşüneceğiniz ilkelerle karşılandı. 

"Ancak," diye devam ediyor kasvetli bir şekilde, "önyargı her şeyi yutar. Bu vesileyle öne sürülen ilkeler geçerli olsaydı, anayasa eski konfederasyona dönüştürülürdü."[870] 

Roane henüz hafif bir vuruş yapmıştı. Şimdi Cumhuriyetçi saldırısını daha büyük bir ruhla yeniledi. Haziran 1819'da _Enquirer_, Roane'nin kaleminden "Hampden" imzalı dört makale yayınladı. Ritchie, "Hampden" makalelerini, Yüksek Mahkeme'nin "endişe verici hatalarının" ifşasının dikkatlice okunmasını istediği bir başyazıda tanıttı. Eyalet hakları tehdit edildiğinde veya ihlal edildiğinde, Virginia alarmı çalan son yer olmayacak.[871]

Halk "federal yöneticilerimize _carte blanche_ vermeye" hazır mı? diye sordu Hampden. Anayasanın yargısal yorumlamayla değiştirilmesi, halk tarafından yapılan değişikliğin yerini alıyor. Adams'ın, "yöneticilerimizin en terk edilmişi"nin yönetimi sırasında Ulusal yargıçların yöntemleri ne kadar kötü olsa da, Marshall ve ortakları daha da kötü şeyler yaptılar. "Birliğin gelecekteki yasama organlarına _genel_ bir vekaletname verdiler... O adam, _sınırsız_ bir güç hibesi ile _sınırlı_ şartlarda, ancak _sınırsız_ bir uygulama yoluyla birlikte verilen bir hibe arasında hiçbir ... fark olmadığını" görmeyen zavallı bir aptal olmalı... Bu kriz, Amerikan halkının özgürlüklerinin yıkımına işaret ediyor." Hampden azarlayarak ekliyor: "Mason veya Henry vatansever kafalarını mezardan kaldırabilselerdi, ... Jugurtha ile birlikte neredeyse haykırırlardı, 'Satılmış insanlar! Bir alıcı bulursanız yakında yok olacaksınız.'"[872]

Hampden, üç sayı daha boyunca Cumhuriyetçilerin Marshall'ın görüşüne saldırmasını savundu. Anayasa, _eyaletlerin_ taraf olduğu bir "_sözleşme_dir." Marshall'ın 1788 Virginia Sözleşmesi'ndeki argümanı alıntılanmıştır[873] ve "Washington'ın Hayatı" adlı eserinde kullandığı bazı terimlere atıf yapılmıştır.[874] Ulusal Hükümetin yetkileri genişletilecekse, "bu _halkın_ eylemi olsun,
alt düzey temsilcilerin değil."[875] Baş Yargıç'ın görüşü, tekrar tekrar "genel hükümetin, yetkileri sınırlı olsa da, en üstün olduğunu" beyan eder. Hampden, "bu jargonu anlamadığını... _Halk_ tek başına en üstündür.[876]... Genel hükümetimiz ... eski konfederasyon kadar bir ... 'lig'dir." Bu nedenle, Virginia Temyiz Mahkemesi, Hunter'a karşı Fairfax davasında, Kongre'nin bir eylemini "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin görüşüyle ​​onaylanmış olmasına rağmen" anayasaya aykırı ilan etmiştir. Pennsylvania da "egemenliğini" korumuştu.[877]

Hampden, Baş Yargıcın görüşüne katılan "_bazı_ yargıçlara" sadece küçümsemeyle bakıyor. "Daha önce cumhuriyetçiler olarak kabul edilmişlerdi... Yüksek yerlerden, girdikleri kadar saf bir şekilde çıkan çok az insan vardır."[878] Marshall'ın doktrini geçerliliğini korursa, "özgürlüklerimiz üzerindeki zafer ... kolay ve eksiksiz olacaktır." Öyleyse, "bu felaketi" ne durdurabilirdi? Halk için bir "çağrıdan" başka bir şey. Bu görkemli ve karşı konulamaz gücün harekete geçirilmesine izin verin.[879]

Kendi teorisine hiç inanmadığı, Marshall'ın Banka kararıyla "Anayasayı ihlal etmesinden" ve halkın "özgürlüklerini tehlikeye atmasından" iki aydan fazla bir süre önce, Roane'nin oğlu için bir yatırım olarak 4900 dolar değerinde Bank of the United States hissesi satın almasını ayarlamış olması ve yatırımı gerçekten yapmış olması gibi oldukça kasvetli bir gerçekle kanıtlanmıştır.[880] M'Culloch _vs._ Maryland davasından önce bile tamamlanan bu işlem, yetenekli avukat Roane'nin Marshall'ın Bankayı, onu yok etmeye çalışan Eyaletlerle olan anlaşmazlığında destekleyeceğinden ve desteklemesi gerektiğinden emin olduğunu göstermektedir.
Ayrıca, Bank of Virginia Başkanı Dr. John Brockenbrough, yatırımı gerçekten tavsiye etmiştir.[881]

Bu noktada, Bank of the United States'te uzun süredir hissesi bulunan Marshall'ın izlediği yolu da belirtmek önemlidir. Davanın açıldığını ve kesinlikle kendisine gelmesi gerektiğini öğrendiği anda Baş Yargıç, elindekileri elden çıkardı.[882]

Marshall, Roane'nin saldırılarından o kadar rahatsız olmuştu ki, tamamen alışılmadık bir şey yaptı. Roane'a cevap olarak, "Birliğin Bir Dostu" _takma adı altında, görüşünü ayrıntılı bir şekilde savunan bir yazı yazdı ve Bushrod Washington aracılığıyla, _Gazette of the United States_'in halefi ve o zamanlar var olan en güçlü Federalist gazete olan Philadelphia _Birliğinde_ yayınlanmasını sağladı. 
28 Haziran 1819'da Baş Yargıç Washington'a şöyle yazar: "Hampden'a cevabımı üç sayının tamamlayacağını bekliyordum ama birkaç gün içinde gelecek iki sayı daha yazmam gerekiyor. Yayın
başlamadıysa, imzanın 'Bir Anayasacı' olarak değiştirilmesini isterdim. Anayasanın Bir Dostu, Birliğin Bir Dostu'na o kadar çok benziyor ki, kimlik şüphesine yol açabilir.... Umarım yayın başlamıştır, ta ki Editör makalesinin bu kadar çoğunu bu tartışmaya ayırmaya isteksiz davranana kadar. Amphyction ve Hampden'ın mektupları Richmond'da pek fazla etki yaratmadı, ancak ülke [Virginia] için tasarlanmışlardı ve orada önemli bir etkiye sahip oldular. Çürütmenin meclisin bazı saygın üyelerinin elinde olmasını istiyorum, çünkü meclisin [parçalanmış--muhtemelen "her ikisi de") aptalca ve kötü bir eylemini önleyebilir. Yayın yapılırsa, gerekirse iki veya üç set gazeteyi elimde bulundurmak isterim. Matbaacı için sizinle anlaşacağım."[883]

Marshall'ın gazete çabasının okunması yorucu; en az ilgi çekici
olmayan pasajların özeti, tüm makale hakkında bir fikir verecektir. _Enquirer_'da yayınlanan makaleler, onun yazdığına göre, "anayasaya derin yaralar açmak" için tasarlanmıştı, "yaramazlık dolu hatalarla" doluydu ve yalnızca eski Virginia ruhunun Ulusa karşı düşmanlığının yeni ifadeleriydi. M'Culloch _vs._ Maryland davası, yalnızca "kamuoyunu bir kez daha kışkırtmak ve kör yardım hırsının iktidar merdivenlerini tırmanmasına neden olan o temelsiz kıskançlıkları canlandırmak" için bir bahane olarak hizmet ediyor.[884]

Uzun bir girişten sonra, Marshall, Virginia Kararlarına verdiği cevap kadar ayrıntılı olan savunmasına giriyor. Artık popüler hale gelen Yüksek Mahkeme'yi kontrol ettiği suçlamasına karşı hassas ve Yargıçların istedikleri zaman muhalif görüş bildirdiklerini kanıtlamak için Nereid davasına atıfta bulunuyor. "Her mahkemenin seyri zorunlu olarak, mahkemenin görüşü olarak verilecek görüşün daha önce tüm yargıçların değerlendirmesine sunulmasıdır; ve, gerekçenin herhangi bir kısmı onaylanmazsa, herkesin görüşü olarak sunulabilmesi için herkesin onayını alacak şekilde değiştirilmelidir."

Roane'nin kişisel suçlamaları şu şekildedir: "Başyargıç ... bir federalisttir; yargıç olmadan önce tanınmış bir politikacıydı; ve
dili ve kalemiyle dile getirdiği görüşleri destekledi." Siyasetçinin becerisiyle Marshall, M'Culloch _vs._ Maryland'de Milliyetçi kararı veren mahkemenin çoğunluğunun Cumhuriyetçi olduğu gerçeğini kullanır - "bunlardan dördünün [Story, Johnson, Duval ve Livingston]
başlarında hiçbir siyasi günah yoktur; - seçkin avukatlar olmalarının yanı sıra, sağlam cumhuriyetçiler olma; kesinlikle federalizmleri için değil, Bay Jefferson ve Bay Madison tarafından, çok uygun bir şekilde doldurdukları yüksek mevkiler için seçilme avantajına sahiptirler." Marshall, dağınık tekrarlardan oluşan sekiz sıkıcı sütun boyunca fikrini savunmaya devam eder.[885]

Biyografi yazarı, Marshall gibi olağanüstü derecede büyük ve iyi bir adamın günlük hayatını araştırdığında, kahramanını insanlıkla özdeşleştiren bir tür insan zaafı bulmayı hiç de cömert olmayan bir ruhla umar. Yunanlılar, tanrılarını insanlıkla ilişkilendirmeyi ihmal etmemişlerdir. Amerikan tarihinin önde gelen isimleri bu açıdan kötü muameleye maruz kaldılar - bir asırdır - hayranlık duyulacak insanüstü yaratıklar olarak vizyonumuza sunuldular - kime hayranlık duyulursa, kim eleştirilirse küfür edilir ve kim sevilir veya anlaşılırsa imkansızdı. Marshall hariç herkes bu soğuk izolasyondan kurtarıldı. Bu nedenle, büyük Baş Yargıç'ta insan zaafının keşfedilmesi
çok hoş karşılanır. Marshall'ın karakterindeki bazı küçük ve zarif kusurlar
bu ciltler boyunca ortaya çıktı; ve onun sıradan duygulara olan duyarlılığının bu ek kanıtı çok hoş.
Kişiliğinin bu unsurunu sert bir şekilde bastırmasına rağmen,
son derece hassas olduğunu görüyoruz; gerçekte, onay için
aç, eleştiriden incinmiş. Ancak, bu alkış arzusuna ve azarlanma korkusuna rağmen, görevini yaptı ve en iyi hizmetlerinin kendisine kesinlikle
hoşlanmadığı kınama ve kötü muamele getireceğini önceden biliyordu. Roane'nin sinir bozucu saldırılarına _Birlik_'teki anonim cevabı gibi böylesine huysuz bir tavırla, bu görkemli ama çok insani karakterin gerçek boyutları hakkında bir fikir edinebiliyoruz.

Marshall, kaleminin bu tartışmalı ürününü basılı olarak gördüğünde hayal kırıklığına uğradı ve depresyona girdi. Editörün, itiraf ettiği gibi, el yazmasını
o kadar karıştırdığını
ki neredeyse anlaşılamaz hale getirmişti. Her neyse, Marshall
savunmasının New England'da yeniden basılmasını istemiyordu. Story, _Union_'daki makaleyi duymuştu ve Marshall'a bunun yayınlanmasını
sağlamak istediğini yazmıştı. Baş Yargıç şu şekilde cevap verdi:

"İma ettiğiniz parça Virginia'da yayınlanmadı. Bizim vatansever
gazetelerimiz bu tür siyasi sapkınlıkları kabul etmiyor. Bence, Mahkeme'nin görüşüne yönelik saldırılarda bulunan yanılgıların ve hataların tam bir gösterimini içeriyordu ve bunlar burada en çok itibara sahip ve yüksek bir kaynaktan geldiği varsayılıyor[886], ancak yayında o kadar çarpıtılmış ki yalnızca konuya yakın ilgi gösterenler anlayabiliyordu.

"İki sayı vardı[887] ve Philadelphia'daki Union'ın editörü, yayınlandığı gazete, farklı sayıları birbirine karıştırmıştı, böylece birkaç durumda bir önermeyi kanıtlamak için amaçlanan mantığı diğerinin altına yerleştiriyordu. Noktalar ve argümanlar birbirinden o kadar ayrıydı ve o kadar garip bir şekilde karışmıştı ki, yalnızca tüm konuyu mükemmel bir şekilde anlayanların bir ipucu bulabileceği bir labirent oluşturuyordu."[888]

Görünüşe göre Story, Marshall'ın Roane'nin ilk makalesine verdiği cevabın Boston basınında yeniden yayınlanmasında ısrarcıydı. Baş Yargıç yine ortağının ve sırdaşının isteğinden kaçıyor: "Boston gazetelerinde bahsettiğiniz parçanın yeniden yayınlanmasının istendiğini düşünmüyorum, çünkü Virginia'nın antifederalizminin New England'a ulaşmayacağını düşünüyorum. Bay Wheaton'ın[889] ekinde görmekten de üzülmeliyim çünkü bu durum yazarla ilgili şüphelere yol açabilir ve iki merkezin yer değiştirdiği mevcut bozuk haliyle yeniden yayınlandığını görmekten üzüntü duyarım."[890]

O zaman, kısa bir süre için, savaşçılar silahlarının üzerinde dinlendiler, ancak her biri sadece mücadelenin önceki aşamalarından daha sert olacak olan kaçınılmaz yenilenen çatışma için güç topluyordu.

M'Culloch _vs._ Maryland kararının ardından düzenlenen Virginia Yasama Meclisi'nin ilk oturumunun toplanmasından kısa bir süre sonra,
Roane, artık kendisini "Publicola" olarak imzalayan _Enquirer_ aracılığıyla yasa koyuculara hitap etti. "ABD Yüksek Mahkemesi'nin Genel ve Eyalet Hükümetleri arasındaki anlaşmazlıklar hakkında tarafsızca karar vermekten kesinlikle diskalifiye olduğuna" dikkat çekti;[891] ve, "_tarafsız_" kararlar sağlamak için, kısmen Eyaletler ve kısmen Ulusal Hükümet tarafından atanan, "temyiz yetkisi mevcut yüksek mahkemeden" olan bir mahkemenin kurulması için Anayasa değişikliğinde ısrar etti.[892]

Derhal Temsilciler Meclisi'nde Marshall'ın görüşüne karşı bir karar önerildi.[893] Bu dikkate değer makale, "Adalet Mahkemeleri Komitesi" üyesi Andrew Stevenson tarafından sunuldu.[894] Kararlar, M'Culloch'un doktrinlerinin _ Maryland
"Anayasanın temellerini baltalayacaktır." Yargı yetkisine "Anayasa kapsamında ortaya çıkan tüm davaları" veren hüküm, "bir sözleşme tarafının diğerini gasp etmesiyle anayasanın kendisinin bozulması anlamına gelecek soruları" kapsamıyordu. Ancak Marshall'ın görüşü "hükümetin tüm karakterini değiştirmek" için hesaplanmıştı.[895]

Baş Yargıcın görüşünden, ünlü olan da dahil olmak üzere, cümleler alıntılanmıştır: "Amaç meşru olsun, ... ve uygun olan, ... yasak olmayan, ... tüm araçlar anayasaya uygundur."
Bu tür ifadeler, Kongre'nin "sınırsız ve kontrolsüz" güç kullanarak "anayasayı kendi tasarımlarına uydurabileceğini" ifade etmiyor muydu? 1788 Virginia Sözleşmesi'nin Anayasayı onaylayan kararı alıntılanmıştır.[896] Virginia'nın sesi 1799'daki ölümsüz Kararlarda da aynı şekilde duyulmuştu. Görüşleri ülke tarafından 1800'deki Başkanlık seçimlerinde, yani "ilkelerin büyük devrimi"nde onaylanmıştı. Bu nedenle, Yasama Meclisi, "yüksek mahkemenin kararına ve içerdiği ilkelere karşı en ciddi itirazlarını sunuyor." Genel Meclis, bu şekilde, "genel ve eyalet hükümetlerinin sözleşme kapsamındaki yetkilerine" ilişkin soruları karara bağlamak üzere yetkilendirilmiş bir "mahkeme" kurulması için Ulusal Anayasa'da bir değişiklik yapılması konusunda ısrar etti. Virginia Senatörleri, bu nedenle, böyle bir değişikliği güvence altına almak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları ve Kongre tarafından bu kararda veya "bu Meclis tarafından yeniden değerlendirilen ve tamamen onaylanan" 1799'daki görüşlerle çelişen "her fırsatta" yasama girişimlerine karşı çıkmaları talimatını aldılar. Valinin kararları diğer eyaletlere iletmesi emredildi.[897]

Bu noktada Kölelik ve Ayrılık sahneye giriyor.
Marshall ve Yüksek Mahkeme'nin M'Culloch'a
karşı_ Maryland davasında karar ve görüş bildirmesi için kararların sunulmasıyla hemen hemen aynı anda, Temsilciler Meclisi'nden Baldwin adlı bir üye tarafından, Missouri'ye kısıtlamalar getirilmesini (köleliğin yasaklanması) o Bölgenin Birliğe kabul edilmesinin bir koşulu olarak kınayan başka kararlar da önerildi. Kongre'nin böyle bir eylemi "kardeşçe sevgiye ve konfederasyon birliğine her zaman nüfuz etmesi gereken ihtiyatlı hoşgörüye karşı son derece düşmanca duygular uyandıracaktır."[898] İki gün sonra, 30 Aralık'ta aynı delege, yalnızca Eyalet Hakları ilkesinin sürdürülmesinin "konfederasyon birliğini koruyabileceği" yönünde kararlar sundu, çünkü "başkasının insafına kalmış hiçbir hükümet uzun süre var olamaz"; ve çıkarımsal olarak, Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşünün bu ilkeyi ihlal ettiği yönünde.[899]

Missouri sorunuyla ilgili daha da sert bir bildiri hemen ardından geldi ve Kongre'nin o eyalette köleliği yasaklama yetkisinin olmadığını, ve "Virginia'nın Missouri'nin iyi insanlarına haklı hakları konusunda destek vereceğini ... ve Kongre'nin Birliğe kabullerinin bedeli olarak kısıtlamalar veya sınırlamalar getirme girişimlerine erkekçe bir cesaretle direnmede onlarla işbirliği yapacağını" ilan etti.[900] Ertesi gün, değişiklikle güçlendirilen bu kararlar kabul edildi.[901] 12 Şubat 1820'de, Baş Yargıç tarafından Banka davasında açıklanan Milliyetçi doktrini kınayan kararlar da oylamaya sunuldu ve 117 evet'e karşı 38 hayır oyu ile kabul edildi.[902] Bunlar değiştirilmiş ve yeniden değiştirilmişti,[903] ancak kabul edildikleri haliyle özünde Stevenson tarafından başlangıçta önerilenlerle aynıydı. Bu iki karar setinde de -Missouri sorunu ve Banka kararıyla ilgili olanlarda- Ulusal otoriteye karşı zorla direniş ima ediliyordu. Neredeyse aynı zamanda tanıtılan, aynı kişiler tarafından çizilen ve savunulan, aynı üyelerin oylarıyla kabul edilen Virginia Yasama Meclisi'nin bu önemli bildirileri, Virginia'nın Ulusal politika hakkındaki görüşlerinin tek bir ifadesi olarak düşünülmesi gerekiyordu ve düşünülmelidir. Bu şekilde, kendi Eyaletinin Yasama Meclisi, John Marshall'ın, Washington'ın Veda Konuşması hariç, Amerikan Ulusu için herhangi bir başka kişinin tek bir ifadesinden daha fazlasını yapmış olan görüşünü reddetti ve meydan okudu. Bu şekilde, kölelik sorunu da Marshall'ın Ulusal Anayasa'nın kalıcı açıklamasıyla karşı karşıya getirildi. Çünkü, tekrarlamak gerekirse, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nı kurabileceği ilkeleri duyururken, Baş Yargıç, gerekli çıkarımla, Ulusal Yasama Meclisi'nin, bir Eyaletin Birliğe kabul edilebilmesi için bir koşul olarak köleliğin hariç tutulmasını talep etme yetkisini de ileri sürmüştü. En azından Virginia ve Güney'in yorumu buydu.

Kölelik sorunu, Kuzey Eyaletlerini yakından ilgilendirmiyordu,
ama yerel çıkarlarını ilgilendiriyordu. Bu nedenle Ohio, Marshall'ın Milliyetçi devlet adamlığına karşı Virginia ile ittifak kurdu ve
Jefferson'ın Yerelcilik doktrinini destekledi. Bu şekilde Ohio Bank sorunu, Kölelik ve Ayrılıkçılık konusundaki çatışmayla o kadar iç içe geçti ki, Marshall'ın görüşlerinin bu dönemde değerlendirilmesinde bu tartışmalar birbirinden ayrılamaz. Bu nedenle Ohio Bank davasının gerçekleri bu noktada verilmelidir.[904]

1817'nin başlarında Cincinnati'de Bank of the United States'in bir şubesinin kurulmasından bu yana Ohio, onu yasaklayıcı bir vergiyle eyaletten
kovmakla tehdit etmişti. M'Culloch'un Yüksek Mahkeme'deki Maryland davasından kısa bir süre önce, Ohio Yasama Meclisi, o zamana kadar o eyalette kurulmuş olan iki şubenin her biri için yıllık 50.000 $ vergi koydu.[905] 8 Şubat 1819'da, Washington'daki Maryland davasının duruşmasından sadece dört gün önce ve Marshall'ın görüşünü bildirmesinden bir aydan az bir süre önce, Ohio yasama organı, Eyalet Denetçisi Ralph Osborn'a her şube için 50.000 $'lık bu vergiyi yüklemesini ve ilk yılın vergisinin toplam tutarı olan 100.000 $'ın derhal tahsil edilmesi için bir emir çıkarmasını emreden bir yasa çıkardı.

Bu yasa, ciddiyet, kesinlik ve Ulusal otoriteye karşı meydan okuyan küçümseme açısından neredeyse eşsizdir. Şubeler vergiyi ödemeyi reddederse, Ohio yasası, Devlet Denetçisinin emrini tebliğ eden kişiye, Bankanın tesislerinde veya başka bir yerde bulunan Bankaya ait tüm para veya mallara el koymasını emretmiştir. Denetçinin temsilcisine kasaları açması, ofisleri araması ve değerli olan her şeyi alması talimatı verilmiştir.[906]

Chillicothe'deki şube derhal, o sırada oturumda olan Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nden, Osborn'un vergiyi toplamasını yasaklayan bir ihtiyati tedbir kararı aldı;[907] ancak bankanın avukatı, işlemleri durdurmak için bir emir çıkarmayı unuttu. Bu nedenle, mahkemenin bir emri tebliğ edilmedi; bunun yerine, Denetçinin kısıtlanması için talepte bulunan bir fatura kopyası ve cevaplanması için bir celp Osborn'a gönderildi.
Bu belgeler elbette bir ihtiyati tedbir kararı değildi, yalnızca bir tane talep edildiğine dair bir bildirimdi. Tedbir kararı verilmeden önce vergiyi toplamayı düşünen Osborn, derhal Denetçi emrini John L. Harper'a vergiyi derhal toplaması için gönderdi. Thomas Orr adında bir adamın yardımıyla Harper, Bank of United States'in Chillicothe şubesine girdi, kasaları açtı, bulunan tüm parayı ele geçirdi ve gece için yerel State bankasına yatırdı. Ertesi sabah Harper ve Orr, madeni paraları, banknotları ve diğer menkul kıymetleri bir vagona yüklediler ve Columbus'a doğru yola çıktılar. [908]

Şube bankası, Devlet Denetçisi Osborn ve Devlet temsilcisi Harper'ın parayı Devlet Maliyesi'ne teslim etmesini ve Yasama Meclisi'ne verginin toplanmasıyla ilgili herhangi bir rapor vermesini engelleyen bir emri geç de olsa Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nden aldı. Bu emir, Harper'a, kendisi ve Orr parayla birlikte Devlet Başkenti'ne giderken tebliğ edildi. Harper emri görmezden geldi, Columbus'a doğru yola çıktı ve Devlet Maliyesi'ne Chillicothe'de ele geçirdiği parayı teslim etti.

Harper ve Orr derhal tutuklandı ve Chillicothe'deki hapishaneye gönderildi.[909] Tutuklanma emrinin tebliğinde ve mareşalin geri gönderilmesinde teknik kusurlar olması nedeniyle tutuklular serbest bırakıldı.[910] Birleşik Devletler Mahkemesi'nden, Osborn ve Harper'a, bankanın parasını Eyalet Maliyesi'ne teslim etmeme yönündeki mahkemenin emrine uymadıkları için kendilerine karşı haciz konulmaması gerektiğini göstermeleri yönünde bir emir alındı. Uzun tartışmalardan sonra, mahkeme haciz koydu; ancak bu haciz, 1821 Ocak dönemine kadar iade edilemez hale gelmedi.

Bu arada, Virginia Yasama Meclisi, Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland davasındaki görüşünü kınayan kararlarını kabul etti ve ülke genelinde Yüksek Mahkeme'ye karşı savaş başladı. Ohio Yasama Meclisi, Virginia Yasama Meclisi'nin prosedürünü tereddütlü ve ürkek gösteren bir hız ve cesaretle hareket etti. Ortak bir komite hızla atandı ve hemen raporunu hazırladı. Bu rapor ve onun önerdiği kararlar gecikmeden kabul edildi ve Birleşik Devletler Senatosu'na iletildi.[911]

Ohio bildirgesi dikkate değer bir yetenekle çizilmiştir. Bir eyalet dava edilemez - Anayasanın gerçek anlamı böyle bir prosedürü yasaklar ve On Birinci Değişiklik özellikle yasaklar.

Ancak, Eyalet Denetçisi Osborn ve Eyalet Maliye Bakanı Samuel Sullivan'a karşı açılan dava, "her önemli amaç için, Eyalete karşı bir süreçtir." Ulusal Yüksek Mahkeme'nin, eyaletlerin Birleşik Devletler Bankası şubelerine vergi koyma yetkisinin olmadığına dair kararı Ohio'yu bağlamaz veya vergi yasasını "geçersiz bir yazı" haline getirmez.[912]

Ohio Yasama Meclisi, M'Culloch _vs._ Maryland davasının _bona fides_'ine itiraz ediyor: "Bir tarafın yönetimi ve bir eyaletin dikkatsizliği veya işbirliğiyle, ABD Yüksek Mahkemesi'ne önemli ... eyalet gücü ve eyalet otoritesi sorularını karara bağlamak üzere bir dava açılırsa, eyaletler böyle bir davada hiçbir adil ilkeye dayanarak karar vermemelidir.... McCulloch _vs._ Maryland adıyla dünyaya yayılan davanın gerçek karakteri budur," "incelendiğinde, ...
baştan sona, ABD Yüksek Mahkemesi'nin görüşünü almak amacıyla açıkça yapılmış, üzerinde anlaşılmış bir dava olduğu görülür.... Bu üzerinde anlaşılmış dava 1818 yazında üretildi" ve iki Maryland mahkemesinden aceleyle geçti, "böylece Şubat 1819'daki dönemde karara bağlanmak üzere Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin gündemine alındı.... Eğer bu şekilde Amerikan Birliği'ni oluşturan eyaletlerin hayati çıkarlarını tehlikeye atan görüşler ortaya çıkarmak
hevesli bir şirketin ve bilinmeyen ve karanlık bir bireyin elindeyse, bu gerçekten endişe verici bir durumdur."

Ohio ve tüm eyaletler için şans eseri, bu rapor devam ediyor, Marshall'ın görüşlerinden bazılarının "tamamen etkisiz ve yararsız" olduğunu, örneğin Marbury _vs._ Madison davasında olduğu gibi. Marbury görevini
almadı; "yerine atanan kişi hareket etmeye devam etti; hareketlerinin geçerli olduğu kabul edildi; ve Başkan Jefferson Amerikan halkının gözündeki konumunu korudu." Fletcher _vs._ Peck davasında da aynı şey oldu. Marshall, "Yazoo
alıcılarının ... topraklarına hak sahibi olduklarını" ileri sürdü. Ancak karar, bir uzlaşma sağlamada bir ağırlık unsuru olmadıkça, onlara hiçbir fayda sağlamadı. "Bu davaların hiçbirinde, Ulusal Hükümet Yüksek Mahkeme'nin kararına en ufak bir ilgi göstermediği için, Ohio nasıl "o mahkemenin görüşünün yayımlanması üzerine ciddi yasama eylemlerinden
vazgeçmediği için kınanabilir"?[913]

Ohio Yasama Meclisi daha sonra Marshall'ın görüşünü
M'Culloch _vs._ Maryland'de analiz etmeye devam ediyor. Hamilton'ın ilk kez bu ilkeyi duyurmasından bu yana zımni yetkiler ilkesine karşı ileri sürülen tüm argümanlar[914] ve Ulusal Hükümetin Marshall tarafından kullanılan anlamda en üstün olduğu doktrinine karşı ileri sürülen tüm nedenler
açıkça ve güçle yeniden ifade ediliyor. Ancak, verginin amacı Bankanın şubelerini Ohio'dan
kovmak olduğundan, Yasama Meclisi bir
uzlaşma öneriyor. Ulusal kurum eyalette faaliyetini durdurursa ve şubelerin geri çekileceğine dair "teminat verirse", eyalet vergi parasını iade edecektir ele geçirdi.[915]

"Devletin itibarı saldırıya uğradığı için" uzlaşmadan meydan okumaya anında dönen Yasama Meclisi, Ulusal Hükümeti Marshall'ın Bankayı
kuran gücün "onu koruma gücüne sahip olması gerektiği" yönündeki iddiasını haklı çıkarmaya davet ediyor. Ohio, "ABD Bankası davasında tutuklanan herhangi bir kişiyi hapishanelerimizin gardiyanlarına kabul etmelerini" yasaklayan ve Ohio yargıçlarının, kayıt memurlarının, noterlerin bu kurumu herhangi bir şekilde tanımasını yasaklayan yasalar çıkarmalıdır.[916] Kongre daha sonra bir ceza kanunu, bir nakil sistemi ve diğer kapsamlı önlemler sağlamak zorunda kalacaktır. Ohio ve ülke daha sonra Bankayı
kuran gücün onu koruyabileceğini öğrenecektir.

Ohio anıtı, bir eyaletin "siyasi haklarının" ve "egemen güçlerinin" Ulusun Yüksek Mahkemesi tarafından "bireyler arasında tasarlanmış davalarda ve [Eyaletler] hiçbirinin doğrudan taraf olmadığı durumlarda" çözülebileceğini reddederek son bulur. Kararlar ayrıca diğer eyaletlerin görüşünün güvence altına alınması gerektiğini beyan eder.[917]
Bu endişe verici bildiri, Marshall'ın Cohens _vs._ Virginia'da Yüksek Mahkeme görüşünü bildirmesinden sadece altı hafta önce, 1 Şubat 1821'de Ulusal Senato'ya sunuldu.[918]

Pennsylvania daha güçlü önlemler almıştı; hatta Virginia'yı bile önceden tahmin etmişti. Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşünü bildirmesinden yedi hafta sonra, Pennsylvania Yasama Meclisi Ulusal Anayasa'ya Kongre'nin Columbia Bölgesi dışında "herhangi bir banka veya diğer paralı kurumu" yetkilendirmesini yasaklayan bir değişiklik önerdi.[919] Ohio'nun eylemi, Virginia ve Pensilvanya'nınkini onaylıyordu. Indiana zaten hizaya gelmişti.[920]
Illinois ve Tennessee de öyle yapmıştı.[921] Bir sebepten dolayı, Yüksek Mahkeme tarafından açıklanan Milliyetçiliğin "tecavüzlerine" karşı direnişinde tüm eyaletler arasında en savaşçı ve en ısrarcı olanlardan biri olacak olan Kentucky, elini bir anlığına çekti.

En anlaşılmaz olanı, Güney Karolina'nın aslında Marshall'ın fikrini desteklemesiydi[922] ve bu eyalet, on yıl içinde, silahlı direniş açısından reddedecek, kınayacak ve meydan okuyacaktı.[923] New York ve Massachusetts[924], acil çıkarlarını göz önünde bulundurarak, Ohio, Virginia ve Pensilvanya'nın Yerelciliğine karşı çok sertti.[925]
Georgia, Yerelci harekete sempati duyduğunu ifade etti, ancak şimdilik hoşgörülüydü[926]--daha da şaşırtıcı olanı, Milliyetçiliğin güçle desteklenmediği sürece bir fantezi olduğunu daha önce kanıtlamış olması ve yakında tekrar kanıtlayacağıydı.[927]

Birliğin çeşitli üyelerinin eksantrik tutumlarına rağmen, güçlü bir Devlet grubunun uyum içinde hareket ettiği ve diğerlerinin de onlarla hararetle sempati duyduğu çok açıktı. Bu noktada, farklı bir şekilde, Virginia tekrar konuştu, bu sefer Yerelcilik'in o büyük kahramanı, Kentucky Kararları'nın[928] yaratıcısı ve Eski Dominion'un Cumhuriyetçi örgütünün en parlak
zihni olan Caroline'dan John Taylor'ın sesiyle. Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşünden hemen sonra ve Ohio çatışması devam ederken, Marshall'ın Milliyetçi ilkelerini kınayan ve çürüten bir kitap yazdı. Thomas Ritchie'nin Taylor'ın kitabını öven başyazısında, "kriz geldi"; Missouri sorunu, Tarife sorunu, Banka sorunu ülkeyi Ulusal Hükümet'in gasplarına devam etmesine izin verilip verilmeyeceğine dair bir kararın alınması gereken noktaya getirdi. "İnsanları harekete geçirebilecek bir kitap varsa, o da önümüzdeki kitaptır." Taylor, cildine "İnşa Edildi ve Anayasalar Haklı Çıkarıldı" başlığını verdi. "Özel çıkarlar" ve "özel ayrıcalıklar" ifadeleri cilt boyunca bolca bulunur. On altı bölüm, Eyalet Hakları felsefesinin bu klasiğini oluşturur. Bunlardan beşi, Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşüne; diğerleri ise hükümet teorilerine, ülkenin durumuna, koruyucu tarifeye
ve Missouri sorununa ayrılmıştır. Taylor, Devrim'in ilkelerinin "inşanın anahtarları" ve "özgürlüğün kilitleri" olduğunu kabul eder.[929]... Hiçbir hükümet biçimi, bozulmadan servet için bir fanatizmi besleyemez." Yine de Marshall'ın fikirleri "kanunla zenginliğin ve yoksulluğun 
bedava dağıtımının despotik ilkesini" oluşturur.[930]

Kongre'nin şirketler yaratabileceği teorisi geçerli olursa,
"yasama organları tekelcilik veya 
iltimas yoluyla para kazanma bilimini öğreten kolejler haline gelecektir."[931] Hristiyanlığa inanıyormuş gibi yapmak,
ve yine de tekeli teşvik etmek, "Mesih'i Juggernaut'ın
arabasına yerleştirmek gibidir."[932] Ulusal Anayasa'nın hazırlayıcıları, "Kongre'ye verilen yetkileri kısıtlayarak" ve Eyaletlerin yetkilerini koruyarak tekel ve açgözlülüğün kötülüklerini önlemeye çalıştılar; "aslında, mülkiyet özgürlüğünü güvence altına alarak."[933]

Marshall, "bağımsızlık bildirgesinde, federal anayasada veya herhangi bir eyaletin anayasasında" bulunmayan "muğlak ve sınırsız bir kelime" olan "egemenlik" kelimesine hayrandır; hepsi bunu "sivil haklara ihanet eden biri" olarak reddetti.[934] İyi ki despotizm terimini bu kadar reddetmişlerdi! Jugurtha'nın "Roma satılıktı" diye haykırmasına şaşmamalı, "hükümet ulusal mülk üzerinde mutlak bir güç kullandığında." Elbette "alıcılar bulacaktı."[935] Marshall'ın teorileri Amerika'yı bu duruma getirecek.

[İllüstrasyon: JOHN TAYLOR]

Ulusal Hükümete bir monarşininkine benzer güçler
verme çabası nereden geliyor? Açıkça bir tepkidir--"birçok bilge ve iyi adam, ... Rousseau ve Godwin'in yanılsamalarından ve Fransız devriminin vahşetlerinden endişelenerek, bu [demokratik] ilkelerin dişleri ve pençeleri olduğuna, anayasaya ne kadar uygun olursa olsunlar, bunları çekip biçmenin uygun olduğuna dürüstçe inanırlar; böyle bir işlemin cömert aslanı kurnaz tilkiye tabi tutacağını; ... özgürlüğü ve mülkiyeti tiranlığa ve sahtekarlığa tabi tutacağını düşünmeden."[936]

Bu alıntılar gibi sahte mücevherlerin ışıltısıyla aydınlatılan, zekice argümanların yer aldığı bölüm bölüm Taylor, kamuoyunu John Marshall'a doğrudan saldırmaya hazırlar. Üzücü bir dezavantajdadır; o,
"bilinmeyen bir yazar", Marshall'ın görüşünün "keskin argümanına" karşı yalnızca "saf bir mantık dizisi" sunabilir, Yüksek Mahkeme üyelerinin "yetenekleri", "dürüstlükleri", "doğrulukları" ve "bilgileri" evrensel olarak kabul edilmiştir.[937] Marshall'ın doktrininin özü, Ulusal Hükümetin yetkilerinin sınırlı olmasına rağmen, bunların icra edilebileceği araçların sınırsız olmasıdır. Ancak, "amaçlar araçları doğurmak için yapıldığı gibi, araçlar da amaçları doğurmak için yapılabilir, ta ki birlikte yaşama, halk tarafından doğurulmamış anayasaya aykırı piçlerin yavrularını yetiştirene kadar."[938]

Marshall, "'bir şirketin yaratılması egemenliğe aittir'" demişti. Bu, tiranlığın dilidir. Şirket fikri, "bir fahişenin kalbini bir bakirenin kıyafetleri altında sakladığı" İngiliz hukukuna sızdı.[939] Ancak Amerika'da yalnızca halk "egemen" olduğundan ve Marshall'ın kendi sözlerini kullanmak gerekirse, şirketler kurma gücü "egemenliğe ait" olduğundan, ne Eyaletlerin ne de Ulusal Hükümetlerin şirketler kuramayacağı sonucu çıkar.[940]

Baş Yargıç, Anayasa'nın "anlaşılmaz hale getirilebileceği, hecelerin yerinden oynaması veya harflerinin bir karmaşası ile tek bir kelimenin oluşturulabileceği" "sözcük bilimi"nin ustasıdır; ve onu yorumlayıcısının fırsat bulabileceği her anlamın bir rezervuarına dönüştürür.

Marshall'ın "sözcükleştirme hilesi" nereye götürür? [941] "Yapay olarak yetiştirilmiş, federal hükümet üzerinde giderek nüfuz sahibi olan" ve "aldatmayı başardığı eyaletlerin tutkuları üzerinde kurnazca çalışan" [kölelik sorunuyla ilgili] "aldatılmış ve hoşnutsuz eyaletleri boyun eğmeye zorlayan" bir paralı çıkara. Bu nedenle iç savaştan bolca söz edilir. "Eyaletler neden ayrılıktan bahsediyorlar ve neden kendi aralarında savaşa gidiyorlar? Hepsinin aristokrat bir baskıcısı olarak ayrıcalıklı kombinasyonlardan oluşan paralı bir tarikat yaratmak veya kurmak için."[942] Marshall'ın Kongre'nin "münhasır ayrıcalıklar" verebileceği doktrini Missouri tartışmasının temelindedir. "Bu sebep ... hiç var olmasaydı, tartışmanın kendisi asla var olmazdı; ancak aynı sebep devam ederse daha ölümcül tartışmalar beklenebilir."[943]

Son olarak Taylor, Güney'in meydan okumasını Ulusa fırlatır ve bu bölümün temsilcileri, Kongre salonundan, iç savaş tehditleriyle hemen tekrarladı.[944] "Herhangi bir siyasi gücün öncesinde, ... doğal bir öz savunma hakkı vardır... Köle sahibi eyaletler için tehlikenin mevcut durumlarında gizlendiği herkesçe kabul edilir... ve öz savunma hakkının bu duruma uygulandığı kabul edilmelidir... Bu gözlemlerin uygulanmasını okuyucuya bırakıyorum."[945]

Ritchie, yayımlanmasının hemen ardından Taylor'ın kitabının bir kopyasını Jefferson'a gönderdi ve Jefferson, "okumadan önce" bunun "ortodoks" olacağını bildiğini söyledi. Ulusal mahkemelere yönelik saldırı fazla enerjik bir şekilde vurgulanamazdı: "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargısı, konfederasyon yapımızın temellerini
zayıflatmak için sürekli olarak yeraltında çalışan gizli istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir birliktir.... Bir görüş, belki de bir çoğunluk tarafından, sanki oybirliğiyle ve tembel ve çekingen ortakların sessiz rızasıyla, kendi mantığıyla yasayı
zihnine göre sofistike eden kurnaz bir baş yargıç tarafından bir araya getirilir."[946]

DİPNOTLAR:

[784] Bu cezalar, her suç için 500 dolarlık bir cezaydı; bu miktar, muazzam bir iş yapan Baltimore şubesi durumunda yüz binlerce, belki de milyonlarca doları
bir araya getirecekti. Maryland yasası ayrıca, Bankanın bu tür yetkisiz banknotlarını "dolaştırma yetkisi olan her kişinin" yüz dolar para cezasına çarptırılması gerektiğini de öngörmüştür. (11 Şubat 1818 tarihli Yasa, _Maryland Yasaları_, 174.)

[785] Story to White, 3 Mart 1819, Story, I, 325.

[786] Webster, önemli bir konuşma veya tartışma yapmayı beklediğinde her zaman aşırı dikkatli giyinirdi. Böyle bir durumdaki görünümünün açıklaması için bkz. Sargent: _Public Men and Events_, I, 172.

[787] 4 Wheaton, 323.

[788] _Ib._ 324.

[789] _Ib._ 327.

[790] _Ib._ 328.

[791] 4 Wheaton, 330 _vd._

[792] _Ib._ 362 _vd._

[793] _Ib._ 272-73.

[794] _Ib._ 374. [795] Tyler: _Roger Brooke Taney Anıları_, 141.

[796] Öğrenci, Pinkney'nin argümanını dikkatlice incelemelidir. Wheaton'ın raporunda verilen özeti çok uzun olmasına rağmen, bunun titizlikle incelenmesi Amerikan Anayasa hukukunun gelişiminin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olacaktır. (4 Wheaton, 377-400.)

[797] Story to White, 3 Mart 1819, Story, I, 324-25.

[798] 4 Wheaton, 426.

[799] Bkz. _supra_, bölüm V.

[800] Webster to Mason, 24 Şubat 1819, Van Tyne, 78-79.

[801] Webster'dan Smith'e, 28 Şubat 1819, _ib._ 79-80.

[802] 22 Şubat'tan 27 Şubat'a ve 1 Mart'tan 3 Mart 1819'a.

[803] 18 Şubat 1819. Bkz. _Annals_, 15. Kongre 2. Oturum 1240.

[804] _Ib._ 1242.

[805] _Annals_, 15. Kongre 2. Oturum 1249-50.

[806] _Ib._ 1254.

[807] _Ib._ 1286.

[808] _Ib._ 1311.

[809] _Ib._ 1404-06.

[810] "Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşü, belki de İngilizce konuşan dünyanın yıllıklarında en çok
övülen Yargısal ifadedir." (_Great American Lawyers_: Lewis, II, 363.)

[811] Washington'un biyografi yazarı olarak Marshall, hem Hamilton'ın hem de Jefferson'ın Ulusal bir bankanın anayasallığı hakkındaki Kabine görüşlerini dikkatlice okumuştu. Hamilton'ın argümanını (bu eserin II. cildi, 72-74) Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşüyle ​​karşılaştırın.

[812] 4 Wheaton, 400.

[813] _Ib._ (İtalikler yazara aittir.)

[814] 4 Wheaton, 400-02.

[815] "Bu soruyu tartışırken, Maryland eyaletinin avukatı, anayasanın oluşturulmasında, bu belgenin halktan kaynaklanmadığını, egemen ve bağımsız eyaletlerin eylemi olarak değerlendirilmesinin bir miktar önemli olduğunu
düşündü. Genel hükümetin yetkilerinin, tek başına gerçekten egemen olan eyaletler tarafından devredildiği ve tek başına en yüksek hakimiyete sahip olan eyaletlere bağlı olarak kullanılması gerektiği
söylenmektedir.

"Bu önermeyi sürdürmek zor olurdu. Anayasayı oluşturan konvansiyon, aslında eyalet yasama organları tarafından seçilmişti.
Ancak, ellerinden çıktığında, belge, herhangi bir yükümlülük veya iddia olmaksızın, yalnızca bir öneriydi. O zamanki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne, 'her eyalette, yasama organının tavsiyesi üzerine, halk tarafından seçilen delegelerden oluşan bir kongreye, onay ve tasdik için sunulması' talebiyle bildirildi. Bu işlem şekli benimsendi; ve kongre, Kongre ve eyalet yasama organları tarafından, belge halka sunuldu.

"Böyle bir konuda güvenli, etkili ve akıllıca hareket edebilecekleri tek şekilde, bir kongrede bir araya gelerek hareket ettiler. Doğrudur, kendi eyaletlerinde toplandılar - ve başka
nerede toplanabilirlerdi ki? Hiçbir siyasi hayalperest, eyaletleri ayıran çizgileri yıkmayı ve
Amerikan halkını tek bir ortak kitle haline getirmeyi düşünecek kadar çılgın olmamıştır. Sonuç olarak,
hareket ettiklerinde, kendi eyaletlerinde hareket ederler. Ancak benimsedikleri tedbirler, bu nedenle, halkın kendi tedbirleri olmaktan çıkmaz veya
eyalet hükümetlerinin tedbirleri haline gelmez. Anayasa tüm yetkisini bu sözleşmelerden alır." (4 Wheaton, 402-03.)

[816] 4 Wheaton, 403-04.

[817] _Ib._ 405.

[818] Marshall ve Lincoln'ün Milliyetçi fikirleri aynıdır; ve
dilleri o kadar benzer ki Lincoln'ün Marshall'ın bu asil pasajını yeniden yorumlayıp ölümsüz kılmış olması pek de olası görünmüyor.
Bu olasılık, Lincoln'ün Marshall'ın Anayasal görüşlerinin derin bir öğrencisi olması ve bunların çoğunu ezberlemesi gerçeğiyle daha da artıyor.

Ancak Lincoln'ün Gettysburg Konuşması'nın ünlü cümlesi, Webster'ın Hayne'e Cevabı'nda neredeyse tam olarak şöyle verilmişti: "Bu ... halkın hükümetidir; halk için yapılmıştır; halk tarafından yapılmıştır; ve halka karşı sorumludur." (_Debates_, 21. Kongre 1. Oturum 74; ayrıca Curtis, I,
355-61. ) Fakat hem Lincoln hem de Webster, Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki ölümsüz ifadesini yalnızca yoğunlaştırılmış ve daha basit bir biçimde ifade ettiler.
(Ayrıca bkz. _infra_, bölüm X.)

[819] 4 Wheaton, 405-06.

[820] 4 Wheaton, 406-07. (İtalikler yazara aittir.)

[821] _Ib._, 407-08.

[822] Bu çalışmanın 1. cildine, 72'ye bakın.

[823] 4 Wheaton, 408-09.

[824] 4 Wheaton, 409-10.

[825] _Ib._ 411.

[826] "Kongre, yukarıda belirtilen Yetkilerin ve bu Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir Bakanlığına veya Görevlisine verilen diğer tüm Yetkilerin Yürürlüğe konulması için gerekli ve uygun olan tüm Yasaları yapma yetkisine sahip olacaktır."
(Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 8.)

[827] 4 Wheaton, 412.

[828] _Ib._ 413.

[829] Bu eserin II. cildi, 71'e bakınız.

[830] Bu eserin II. cildi, 72-74.

[831] 4 Wheaton, 414.

[832] 4 Wheaton, 415.

[833] _Ib._ 416-17.

[834] 4 Wheaton, 417-18.

[835] 4 Wheaton, 419-21.

[836] _Ib._ 421.

[837] _Ib._ 423.

[838] 4 Wheaton, 424-25.

[839] 4 Wheaton, 425-26.

[840] 4 Wheaton, 426.

[841] Bkz. _yukarıdaki_, 158 _ve devamı_

[842] 4 Wheaton, 426.

[843] 4 Wheaton, 427.

[844] _Ib._ 429-30.

[845] 4 Wheaton, 431.

[846] _Ib._

[847] 4 Wheaton, 432-33.

[848] 4 Wheaton, 435-36.

[849] _Ib._ 437.

[850] Annesine Hikaye, 7 Mart 1819, Hikaye, I, 325-26.

[851] Bkz. _infra_, 420; ayrıca 325-27; 338-39, 534-37.

[852] Niles, XVI, 41-44.

[853] _Ib._ 68-76.

[854] Bkz. _infra_, VIII. bölüm.

[855] Niles, XVI, 65.

[856] Bu çalışmanın III. cildi, 130-31'e bakınız.

[857] Niles, XVI, 65.

[858] _Ib._ 97. Örneğin, _Natchez Press_, Marshall'ın tüm görüşünü basma niyetini duyururken, eğer onun doktrini
hakim olursa, "bireysel eyaletlerin bağımsızlığı ... tek bir hamlede ortadan kalkar." diyor. "Herhangi bir kılıkta
kuruluşlu bankalara hoşgörü gösteren" hiçbir ülke özgür kalamaz. (_Ib._ 210.)

[859] _Ib._ 103.

[860] _Ib._ 104.

[861] Niles, XVI, 105.

[862] Niles'ın Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland
konusundaki görüşüne yönelik saldırısı üç sayıdan oluşuyordu. (Bkz. _ib._ 41-44; 103-05; 145-47.)

[863] Bkz. _supra_, 161-67.

[864] Marshall'dan Story'ye, 24 Mart 1819, _Proceedings, Mass, Hist. Soc._
2d Serisi, XIV, 324.

[865] Bkz. _yukarıdaki_, 146.

[866] Enquirer, 30 Mart 1819, _Branch Hist. Papers_'da alıntılandığı gibi,
Haziran 1905, 52-53.

[867] _Branch Hist. Papers_, Haziran 1905, 51-63.

[868] _Enquirer_, 2 Nisan 1819, _Branch Hist.'da alıntılandığı gibi. Papers_,
Haziran 1905, 76. (İtalikler yazara aittir.)

[869] _Enquirer_, 20 Nisan 1819, _ib._ 76'da alıntılandığı gibi.

[870] Marshall to Story, 27 Mayıs 1819, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 325.

[871] _Enquirer_, 11 Haziran 1819, _Branch Hist. Papers_'da alıntılandığı gibi,
Haziran 1905, 77'ye dipnot.

[872] _Enquirer_, 11 Haziran 1819, _Branch Hist. Papers_'da alıntılandığı gibi,
Haziran 1905, 77-82.

[873] _Enquirer_, 15 Haziran 1819, _ib._ 85'te alıntılandığı gibi; ayrıca _Enquirer_,
18 Haziran 1819, _ib._ 95'te alıntılandığı gibi.

[874] _Enquirer_, 15 Haziran 1819, _ib._ 91'de alıntılandığı gibi.

[875] _Ib._ 87; ayrıca _Enquirer_, 18 Haziran 1819, _ib._ 96-97'de alıntılandığı gibi.

[876] _Ib._ 98.

[877] _Enquirer_, 22 Haziran 1819, _Branch Hist.'te alıntılandığı gibi. Papers_,
Haziran 1905, 116.

[878] _Ib._ 118.

[879] _Ib._ 121. Madison, Roane'nin Marshall'a yönelik saldırılarını destekledi. (Bkz.
Madison'dan Roane'ye, 2 Eylül 1819, _James Madison'ın Yazıları_: Hunt,
VIII, 447-53.)

[880] Bkz. Roane'den oğluna, 4 Ocak 1819, _Branch Hist. Papers_, Haziran 1905, 134; ve aynı şekilde, 4 Şubat 1819, _ib._ 135.

Marshall'ın fikrini bildirmesinden on sekiz gün önce Roane tekrar oğluna yazıyor: "Bugün Virga. bankasının kasalarına sizin adınıza 50 hisse ABD banka hissesi için bir sertifika yatırdım, Bay Dandridge'in ekte verdiği notta belirtildiği gibi. Hisselerin maliyeti, göreceğiniz gibi, 98 dolardır."
(Roane'dan oğluna, 16 Şubat 1810, _ib._ 136.)

[881] Roane'dan oğluna, not 4, s. 317.

[882] Tüm işlem Benjamin Watkins'in 21 Ağustos, 28 Ağustos, 4 Eylül ve 13 Eylül 1837'de Nicholas Biddle'a yazdığı mektuplarda belirtilmiştir;
ve Biddle'dan Leigh'e, 24 ve 25 Ağustos, 25 Eylül 7 ve 15 Eylül 1837. (Biddle
MSS., Ohio Üniversitesi'nden Profesör R. C. McGrane'in mülkiyetindedir,
yazar bu materyali kullanmak için onun nezaketine borçludur.
Bu mektuplar tam olarak _Correspondence of Nicholas Biddle_:
McGrane, 283-89, 291-92'de yer almaktadır, Eylül 1919'da Houghton
Mifflin Company, Boston tarafından yayınlanmıştır.)

[883] Marshall'dan Bushrod Washington'a, 28 Haziran 1819. Bu mektup
imzasızdır, ancak Marshall'ın açıkça anlaşılan el yazısıyla yazılmıştır ve Bushrod Washington tarafından onaylanmıştır, "C. Just. Marshall." (Marshall MSS. Lib. Cong.)

[884] UNION, 24 Nisan 1819.

[885] _Union_, 24 Nisan 1819.

[886] Marshall, Jefferson'ın Roane'nin saldırılarına ilham verdiğini kastediyor.

[887] Marshall beş deneme yazmıştı, ancak editör bunları
iki sayıya yoğunlaştırdı.

[888] Marshall to Story, 27 Mayıs 1819, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 325.

[889] Henry Wheaton, Yüksek Mahkeme Muhabiri.

[890] Marshall to Story, 13 Temmuz 1819, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Serisi, XIV, 326.

[891] _Enquirer_, 30 Ocak 1821.

[892] _Ib._ 1 Şubat 1821.

[893] _Journal_, Temsilciler Meclisi, Virginia, 1819-20, 56-59.

[894] _Ib._ 9.

[895] _Ib._ 57.

[896] Bu karar, Virginia'nın Anayasa'ya yalnızca "Verilmeyen her güç
halkta ve onların isteğine bağlı olarak kalır; _bu nedenle herhangi bir mezhebin hiçbir hakkı, kongre, senato veya temsilciler meclisi tarafından herhangi bir kapasitede hareket eden
; Başkan veya herhangi bir bakanlık veya Amerika Birleşik Devletleri görevlisi tarafından iptal edilemez, kısaltılamaz, kısıtlanamaz veya değiştirilemez" koşuluyla onay verdiğini beyan etti. (_Dergi_, Temsilciler Meclisi,
Virginia, 1819-20, 58.)

[897] _Dergi_, Temsilciler Meclisi, Virginia, 1819-20, 59.

[898] _Ib._ 76.

[899] _Dergi_, Temsilciler Meclisi, Virginia, 1819-20, 85.

[900] _Ib._ 105.

[901] _Ib._ 108-09.

[902] _Ib._ 179.

[903] _Ib._ 175-78.

[904] Marshall'ın bu tartışmadaki görüşü için bkz. _infra_, 347 _ve
sonraki_

[905] İkinci şube Chillicothe'de kuruldu.

[906] Bölüm 83, _Ohio Yasaları, 1818-19_, 1. Oturum 190-99.

Bu yasanın 5. bölümü öğrenciye bu otokratik yasanın ruhunu verecektir. Bu bölüm, vergiyi tahsil eden Devlet temsilcisinin, banka memurlarının vergiyi ödemeyi talep etmesi ve reddetmesi üzerine, banka ofislerinde gerekli miktarda parayı kolayca bulamazsa, "herhangi bir başka odaya veya kasaya ... ve bu tür banka evindeki her dolap, sandık, kutu veya çekmeceye gidip açıp aramasını" ve bulduğu her şeye haciz koymasını "görev" haline getirmiştir. (_Ib._ 193.)

[907] Niles'a yazılan özel bir mektupta, bir ihtiyati tedbirin verildiğinin bulunması üzerine bankanın dostlarının sevindiği, "şarap serbestçe içildiği ve neşenin bol olduğu" belirtiliyor. (Niles, XVII, 85.) Bu, bankanın avukatlarının ertesi günkü davadaki inanılmaz ihmalkarlığını açıklıyor.

[908] Niles, XVII, 85-87, _Chillicothe Supporter_, 22 Eylül 1819 ve _Ohio Monitor_, 25 Eylül 1819'da yayınlanan hesabı yeniden basıyor.

[909] Niles, XVII, 147.

[910] _Ib._ 338.

[911] Komite Raporu Ohio Yasama Meclisi'ne sunuldu ve Kongre'ye iletildi. (_Annals_, 16. Kongre 2. Oturum 1685 _ve devamı_)

[912] _Annals_, 16. Kongre 2. Oturum 1691.

[913] _Annals_, 16. Kongre 2. Oturum 1696-97.

[914] Bu çalışmanın II. cildine, 72-74'e bakınız.

[915] _Annals_, 16. Kongre 2. Oturum 1712.

[916] _Ib._ 1713.

[917] _Ib._ 1714.

[918] Bu çalışmanın _infra_, VII. bölümüne bakınız.

[919] _State Doc. Fed. Rel._: Ames, 90; ve bkz. Niles, XVI, 97, 132.

[920] Pennsylvania Temsilciler Meclisi, _Dergi, 1819-20_, 537;
_Eyalet Belgesi Fed. Rel._: Ames, 90-91 dipnotu.

[921] _Ib._

[922] _Ib._ 91.

[923] Bkz. _infra_, bölüm X.

[924] _Eyalet Belgesi Fed. Rel._: Ames, 92-103.

[925] _Ib._ 92, 101-03.

[926] _Ib._ 91.

[927] Bkz. _infra_, bölüm X.

[928] Bkz. cilt II, 397, bu çalışmanın.

[929] Taylor: _İnşanın Yorumlanması ve Anayasaların Doğrulanması_, 9. [930] Taylor: _Construction Construed_, 11-12. Taylor, tabii ki, Marshall'ı ne bu kitapta ne de Baş Yargıç'a yönelik diğer saldırılarında ismiyle anmaz.

[931] _Ib._ 15.

[932] _Ib._ 16.

[933] _Ib._ 18.

[934] _Ib._ 25-26.

[935] _Ib._ 28.

[936] Taylor: _Construction Construed_, 77.

[937] _Ib._ 79.

[938] _Ib._ 84.

[939] _Ib._ 87.

[940] Taylor: _Construction Construed_, 89.

[941] _Ib._ 161.

[942] _Ib._ 233.

[943] _Ib._ 237.

Taylor'un koruyucu tarifeyi Marshall'ın Milliyetçi felsefesinin kötülüklerinden biri olarak nitelemesi ilginçtir. "Federal ve eyalet hükümetleri arasındaki güçler
bölümünü ortadan kaldırır, ... temsil ilkelerini ihlal eder, ... mülkiyet üzerinde egemen bir
gücü tanır, ... emek özgürlüğünü ortadan kaldırır, ... az sayıda insanı zenginleştirmek için büyük sermaye ve emek kitlesine vergi koyar; ... halkın üzerindeki yükü artırır ... yoksulluk kitlesini artırır; ... işçileri yoksullaştırır ve işverenleri zenginleştirir; ... hükümetin harcamalarını artırır, ... ticareti mübadele özgürlüğünden mahrum eder, ... kongreyi yozlaştırır ... aşırı lüks ve yoksulluk yaratır." (Taylor: _Construction Construed_, 252-53.)

[944] Bkz. _infra_, 340-42; ve bkz. _infra_, bölüm. X.

[945] Taylor: _Construction Construed_, 314.

[946] Jefferson'dan Ritchie'ye, 25 Aralık 1820, _Eserler_: Ford, XII, 176-78.
Ancak Taylor'ın kitabına verdiği desteğin yayınlanmasına izin vermedi. (_Ib._)

BÖLÜM VII

SAVAŞ TEHDİTLERİ

Kongre ve Yüksek Mahkeme bankalar ve piyangolar yapmadığı sürece Birlik var olamaz mı? (John Taylor "Caroline'den")

Bir yargıç Kongre yasasını anayasaya aykırı ilan ederek iptal edebiliyorsa, bu siyasi gücün kullanımı değil midir?
(Senatör Richard M. Johnson.)

Eyaletler kendilerini korumalı ve işgalciye ayak ayak karşı gelmelidir. (Jefferson.)

Amerika Birleşik Devletleri ... tek bir ulus oluşturur. Savaşta tek bir halkız. Barışı yaparken tek bir halkız. Tüm ticari düzenlemelerde aynı insanlarız. (Marshall.)

Kriz, Anayasa'nın kurucuları tarafından düşünülerek geldi. (Senatör James Barbour.)

Niles, Roane ve Taylor'ın itirazları ve Virginia, Ohio, Pensilvanya ve diğer eyaletlerin milliyetçiliğe karşı meydan okuyan tutumu, yaygın ve militan bir Yerelciliği ifade ediyordu ve bu şimdi kendini başka ve daha da tehdit edici bir biçimde gösteriyordu. Missouri'nin kabulüyle ilgili Kongre'deki önemli ve dramatik mücadele, Marshall ve Yüksek Mahkeme'ye yönelik bu saldırıları hemen takip etti.

Bu Bölge, yalnızca köleliğin yeni eyalette yasaklanması koşuluyla Birliğe mi girmeli, yoksa kölelik sistemi korunmalıdır? Bu soru üzerine yapılan gürültülü ve kehanetvari tartışma, Maine'den Louisiana'ya kadar olan toprakları harekete geçirdi. Birliğin bölünmesi her yerde tartışılıyordu ve bir eyaletin ayrılma hakkı cesurca ilan ediliyordu.

Temsilciler Meclisi ve Senato'da iç savaş tehdidi vardı. "Bu konunun tutuşmuş bir kıvılcım olacağından ve muazzam bir yanma kütlesine iletildiğinde bu Birliğin merkezini sarsacak bir patlamaya yol açacağından korkuyorum... Anayasa'nın hazırlayıcıları tarafından düşünülen kriz geldi... Bu önemli konu, on iki ay önce, ufukta zar zor görülebilen küçük bir noktaydı; çoktan gökyüzünü kapladı, diğer tüm nesneleri gizledi; her yerde onu daha da karanlık hale getirecek malzemeler birikiyor."[947] Virginia'dan Senatör James Barbour, 14 Ocak 1820'de Missouri sorunu hakkında konuşurken bu abartılı ama ciddi sözleriyle durumu doğru bir şekilde tanımladı.

"Babanın oğluna karşı silahlandığını görüyorum, ... bir kardeşin kılıcı, bir kardeşin kanıyla kıpkırmızı, ... evlerimiz alevler içinde," diye haykırdı Georgia'dan Senatör Freeman Walker. "Eğer Kongre ... öngörülen kısıtlamayı [Missouri'den köleliğin dışlanması] uygularsa, ...
bu Birliğin barışı ve uyumu için ölümcül sonuçlar doğuracaktır ... sonuç."[948] Güney Carolina Senatörü William Smith, "fanatizm ve insanlığın yanlış yönlendirilmiş etkisi altında, bu ani
sel bir kez harekete geçirilirse, onu Mutlak Güç'ten başka hangi el durdurabilir?" diye sordu.[949] Kentucky Senatörü Richard Mentor Johnson, yaklaşan dehşetleri resmederken "kalp hastalanır, dil titrer."[950]

Meclis'te daha da kanlı bir dil duyuldu. "Beyler, dikkatli olun!" diye haykırdı Georgia'dan Robert Raymond Reid; çünkü köleliğe
sınır koymak "kıskançlık, nefret ve acımasız suçlamalar aşılamaktı, ki bunlar

'sopalara ve çıplak kılıçlara,
cinayete ve ölüme dönüşecek.'...

Efendim, şu anda bile toplumunuza atılan bu ateşin söndürülmesi için kan gerekecek."[951]

Sadece birkaç Kuzeyli üye coşkuyla cevap verdi. Pennsylvania Senatörü Walter Lowrie "Köleliğin genişletilmesi" yerine "bu Birliğin dağılması"nı tercih etti.[952] Illinois'li Daniel Pope Cook, "bu tartışmada ayrışma sesi ... o kadar sık ​​dile getirildi ki ... bunu önlemek için önlemler almanın ... zamanı geldi... Bu tür beyanların ... benim üzerimde ... bir etkisi olmayacak... Beyefendilerin Güney'i isyana teşvik etme niyeti ... mi?"[953] Ancak, Kuzey Temsilcileri çoğunlukla ılımlı ve hatta umutluydu.[954]

John Marshall'ın Cohens _vs._
Virginia davasında çığır açan görüşünde Amerikan halkına hitap ettiği durum buydu. Bu olağanüstü devlet belgesinin asil pasajları, onları
üreten krizden esinlenmiştir ve ancak bu krizin ışığında anlaşılabilir. Bu önemsiz davanın salt gerçeklerinde değil, söz konusu kesin yasal noktalarda değil, Marshall'ın bu vesileyle gösterdiği olağanüstü çabanın ilhamı bulunmaktadır. Gerçekten de, Ohio Yasama Meclisi ve Virginia Cumhuriyetçi örgütünün kısa süre sonra iddia ettiği gibi, Cohens _vs._ Virginia davasının Marshall'ın bir kez daha Ulusun üstünlüğünü iddia etmesini sağlamak amacıyla "sahte" olması mümkündür.

Dava Marshall'ın önüne normal olarak, plansız ve normal işleyiş
içinde geldiyse, bu tamamen ilahi bir olaydı. Aksine, Marshall'ın ölümsüz Milliyetçi konuşmasını yapabilmesi için "düzenlenmiş"se, böyle bir düzenek asla bu kadar haklı gösterilemezdi. Hukuk mesleği bu davayı her zaman Martin _vs._ Hunter's Lease'ninkiyle yargısal olarak aynı olarak değerlendirmiş olsa da, tarihsel olarak M'Culloch _vs._ Maryland ve Osborn _vs._ The Bank'in bir parçasıdır. John Marshall'ın Cohens davasındaki görüşü, Amerikan halkını birleşik ve yok edilemez bir ulus olarak bir arada tutmak için ördüğü o güçlü kablonun en güçlü ve en kalıcı iplerinden biridir.

Marshall'ın kader belirleyici açıklamasının, bu kadar kritik bir saatte ortaya çıkması Cumhuriyet için gerçekten şanslı bir durumdur, hatta bu görüşü dile getirebileceği bir davada teknik ayrıntılar göz ardı edilmiş olsa bile. Çünkü, M'Culloch _vs._
Maryland davasında yaptığı açıklamayla birlikte, bu, Ulusal Hükümete meydan okumaya ve giderek daha cesur ve daha gürültülü hale gelen bölünme tehditlerine verilebilecek en güçlü ve en büyük otorite kaynağından gelen cevaptı. Marshall'ın ifadeleri bu düşmanca sesleri susturmadı, doğru, ancak Milliyetçilere güç ve cesaret verdi ve Birlik savunucularına, Ulusun en yüksek mahkemesinden geliyormuş gibi tuhaf bir güçte argümanlar sağladı.

John Marshall geleceği görebilseydi, Abraham Lincoln'ün 1858'de Illinois'li çiftçilere 1819 ve 1821'de kendisinin koyduğu doktrinleri açıkladığını görürdü.

Kısaca ifade etmek gerekirse, Cohens _vs. davasındaki gerçekler _ Virginia şu şekildeydi: Washington Şehri, diğer şeylerin yanı sıra, şirkete "şehrin olağan fonlarının veya gelirlerinin başaramayacağı önemli iyileştirmeleri gerçekleştirmek için piyango çekilişine izin verme" yetkisi veren bir Kongre yasası[955] uyarınca kuruldu, bu amaç ilk önce Başkan tarafından onaylanacaktı.[956] Buna göre, "Ulusal Piyango"yu oluşturan ve bilet satma ve çekiliş yapma yetkisi veren bir şehir tüzüğü çıkarıldı.

Virginia Yasama Meclisi'nin bir yasası[957] uyarınca, Virginia yasaları tarafından yetkilendirilen piyangolar hariç olmak üzere, eyalet içinde piyango bileti satın alınması veya satılması, her suç için yüz dolar para cezasıyla yasaklandı.

1 Haziran 1820'de, "P. J. & M. J. Cohen, ... kötü niyetli kişiler olarak,"
Norfolk İlçesi'ndeki William H. Jennings'e, "Washington şehrinde çekilecek olan ve bu eyaletin yasalarınca yetkilendirilmemiş bir piyango olan Ulusal Piyango'nun iki yarım ve dört çeyrek piyango biletini" satarak Virginia yasasını ihlal ettiler, savcı James Nimmo'nun bildirdiğine göre.[958]

Norfolk Mahkemesi'nin 2 Eylül 1820'de düzenlenen üç aylık oturumunda, dava söz konusu ilçenin Belediye Başkanı, Katibi ve Belediye Meclis Üyeleri önünde duruşmaya geldi ve "özel bir karar yerine" kararlaştırılan bir davada karara bağlandı. Bu kararda piyango biletlerinin satışı, Virginia yasası, Washington Şehri'ni dahil eden Kongre yasası ve Ulusal Piyango'nun bu yasa uyarınca kurulmuş olduğu belirtiliyordu.[959] Norfolk Mahkemesi sanıkları suçlu buldu ve onlara yüz dolar para cezası verdi. Bu cüzi miktar, Cohen'ler için görünen seçkin avukatın normalde talep edeceği ücretlerin yirmide birini bile karşılayamazdı.[960] Dava, bir hata emriyle Yüksek Mahkeme'ye taşındı.

Virginia adına, o eyaletin Senatörü James Barbour[961] hata yazısının reddedilmesini önerdi ve bu önerge üzerine ana argümanlar yapıldı ve Marshall'ın temel görüşü iletildi. Senatör Barbour, argümanını
sonlandırırken, Senato'da yaptığı gibi ayrılma tehdidinde bulunmaya yaklaştı: "Hiçbir şey onu [Ulusal Hükümeti] eyalet hükümetlerinin düşmanlığını
harekete geçirmek kadar tehlikeye atamaz. Onlarla birlikte bu hükümetin ne kadar süre dayanacağını belirleyecek olan onlar."[962]

Cohens'e açılışta, New York'lu David B. Ogden "Birlikten bağımsız egemen bir devlet diye bir şey olduğunu" reddetti. Yüksek Mahkeme'nin yetkisi "... Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, yasaları ve antlaşmaları uyarınca ortaya çıkan tüm davalara kadar uzanır."[963] Cohens'in
_karşı_ Virginia davası böyle bir davaydı.

Yüksek Mahkeme'nin eyalet mahkemeleri üzerindeki üstünlüğüne, Ulusun yaşamı bağlıydı, diye ilan etti Cohen'lerin baş avukatı olarak görünen William Pinkney. Ulusal mahkemelerin temyiz yetkisini "eyalet mahkemelerinin kararlarından" ve "federal otoritenin diğer tüm dallarından vazgeçilebilir. Bundan vazgeçmek, Birliği yalnızca bir birlik veya konfederasyon olarak bırakır."[964]
Pinkney uzun, parlak ve ikna edici bir şekilde konuştu. Aşırı Eyalet Hakları argümanlarının, dikkate alınmayı hak etmek için "çok çılgın ve abartılı"[965] olduğunu iddia etti.

Marshall, derhal Barbour'un hata yazısını reddetme talebiyle ilgili mahkemenin görüşünü bildirdi. Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisine karşı yapılan noktalar, dedi ki: "1. Bir eyaletin davalı olması. 2. Bu mahkemeden bir eyalet mahkemesine hiçbir hata yazısı gelmemesi. 3. ...
bu mahkemenin ... eyalet mahkemesinin kararını inceleme hakkı olmaması, çünkü ne anayasa ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yasası bu kararla ihlal edilmemiştir."[966]

İlk iki nokta "hayati öneme sahip ... "Birliği etkiler" diye beyan etti Baş Yargıç, Eyalet yargıçlarının, Hunter _vs._ Fairfax'in Devisee davasında Yüksek Mahkeme'ye Virginia'nın Ulusal otoriteye meydan okumasına
yöneldiklerinde ileri sürdükleri muhakemeyi yanıtlamaya devam ediyor.[967] Marshall, Virginia'nın iddialarını şöyle ifade ediyor: Anayasa "kendisinin veya ulusun yasalarının veya antlaşmalarının nihai inşası için hiçbir mahkeme sağlamamıştır; ancak bu güç ... Birliğin her eyaletinin mahkemeleri tarafından kullanılabilir. Anayasa, yasalar ve antlaşmalar, eyalet sayısı kadar yorum alabilir; ve bu bir zarar değildir veya bir zararsa bile telafi edilemezdir."[968]

Anayasa neden oluşturuldu? Çünkü "Amerikan Eyaletleri ve Amerikan halkı, sıkı ve sağlam bir Birliğin özgürlükleri ve mutlulukları için gerekli olduğuna inanmışlardır. Deneyimle, bu Birliğin tümü için bir hükümet olmadan var olamayacağı öğretildi; ve aynı deneyimle, bu hükümetin, bağımsız eyaletlere ait olan egemenliğin büyük bölümleriyle donatılmadığı sürece, tüm umutlarını boşa çıkaracak, sadece bir gölge olacağı öğretildi."[969]

Ulusal Hükümetin doğası, "hareket etme yetkisine sahip olduğu her durumda" üstünlüğü konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz; bu üstünlük, Anayasa'nın kendisinde de açıkça beyan edilmiştir; Anayasa, kendisinin ve onun altında yapılan yasaların ve antlaşmaların "ülkenin en üstün yasası olacağını ve her eyaletteki yargıçların buna bağlı olacağını" açıkça belirtir; Anayasada veya herhangi bir eyaletin yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen.'"

Ulusal Hükümetin bu üstünlüğü Anayasal
"ilkedir." Ve bu Hükümete neden "geniş yetkiler" verildi? Anayasa şu şekilde cevap verir: "Daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek için."[970]

"Eyaletlerin egemenliğine getirilen sınırlamalar", Ulusun "en yüksek hükümetinin" geniş yetkilerle donatılmış olmasıyla aynı nedenle yapılmıştır. Eyalet "egemenliğine" getirilen açık sınırlamalara ek olarak, belki de Kongre'ye anayasada belirlenen ilkeleri korumak için muhafazakar bir yetkiden başka hiçbir yetki verilmediği birçok örnek vardı. Bu ilkelerin saflığı içinde sürdürülmesi, kesinlikle hükümetin en büyük görevlerinden biridir."[971]

Marshall, yirmi yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcıydı ve bunlar o dönemde söylediği en cesur ve en uç sözlerdi. Birinci sınıftaki tüm adamlar gibi Marshall da büyük bir şekilde ve uzlaşma girişiminde bulunmadan, uzlaşma sağlanamayan büyük bir sorunla karşılaştı - o anda her yerde Ulusun varlığına meydan okuyan bir sorun. Kaçamak, kaçamak cevap, kaçamak cevap olmamalı. Bunun yerine, kelimelerin ifade edebileceği en geniş, en açık sözlü, en cesur Ulusal güçler beyanı olmalı. Bu nedenle Marshall, bu güçlerin Kongre'de "anayasada belirlenen ilkeleri korumak" için "muhafazakar bir güç" sonucu bile kullanılabileceğini söyledi.

Yargı Bakanlığı, bu "ilkeleri" korumak için "büyük görevin" yerine getirilmesi için gerekli bir kurumdur. Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası veya yasaları uyarınca ortaya çıkan her türlü davayı karara bağlamaya yetkilidir." Bir eyaletin taraf olduğu davalar istisna değildir. Ulusal mahkemelere yalnızca bir eyaletin taraf olması nedeniyle ve ihtilafın konusu ne olursa olsun yargı yetkisi verilen davalar vardır; ancak Anayasa, yasalar veya Ulusal antlaşmaları içeren tüm davalarda, Ulusal mahkemeler taraflardan bağımsız olarak yargı yetkisine sahiptir.[972]

"Hükümetin doğası"ndan türetilen "İlkeler", "yargı gücünün ... yasama organıyla aynı kapsamda olmalı ve
anayasa ve kanunlardan kaynaklanan her yargısal soruyu karara bağlama yeteneğine sahip olmalıdır"--"böyle olması gerektiği" anlamına gelmez; ancak ... bu uygunluğun" Anayasa'nın doğru yorumlanmasına yardımcı olduğu.[973]

Virginia'nın tutumu doğrulanırsa sonuç ne olacak? Ulusal Hükümetin "Birlik'teki her eyaletin ayaklarına kapanmasından daha az bir şey değil.... Her üye, bütünün iradesi üzerinde veto hakkına sahip olacak." Ülkenin deneyimini düşünün. Varsayım[974] bazı Eyaletler tarafından anayasaya aykırı kabul edilmişti; tüketim vergilerine karşı muhalefet
Viski İsyanı'na yol açmıştı;[975] diğer Ulusal tüzükler "kısmen sorgulanırken, Amerikan halkının büyük çoğunluğu tarafından desteklendi."[976] Bu tür farklı ve düşmanca eylemlerin tekrar yapılmayacağına dair hiçbir güvence olamaz. Ulusal yasalarla çelişen eyalet yasaları muhtemelen Eyalet yargıçları tarafından uygulanacaktır, çünkü onlar da Eyalet Yasama Meclisleri ile aynı önyargılara tabidirler - aslında, "birçok eyalette yargıçlar "memurluk ve maaş için yasama organının iradesi üzerine."[977]

Anayasa, Yargının "bağımsızlığına" birinci derecede önem verir; "bu bağımsızlığın var olmadığı yerlerde, bir eyaletin Kongre'nin bir eyleminin korumasını talep eden bir bireyi kovuşturacağı" davaları "Devlet mahkemelerine" bırakmak amaçlanmış olabilir mi? Marshall, olağan zamanlarda ve istisnai dönemlerde Ulusal ve Eyalet otoritesi arasındaki olası çatışmalara örnekler verir.[978] Bugün bile Baş Yargıç'ın, Marshall'ın Cohens _vs._ Virginia davasında görüşünü bildirdiği sırada, eyalet yetkililerinin tarife yasalarına karşı tehdit edici direnişini kınadığı açıktır.

Bu noktada görkemli bir belagatin zirvesine ulaşır: "Bir anayasa gelecek çağlar için çerçevelenir ve ölümsüzlüğe insan kurumlarının yaklaşabildiği kadar yaklaşmak üzere tasarlanır. Yolu her zaman sakin olamaz. Fırtınalara ve kasırgalara maruz kalır ve kurucuları, eğer ona ... karşılaşmaya mahkum olduğu tehlikelerden kendini koruma araçlarını sağlamamışlarsa, gerçekten de akılsız devlet adamları olmalılar. Hiçbir hükümet, kendi yasalarının her gün meydana gelen tehlikelerden başka tehlikelere karşı uygulanmasını güvence altına alma araçlarını kendi içinde barındırmayacak kadar kusurlu olmamalıdır."

Marshall burada, Güney'in ayrılma tehditlerine, tıpkı on yıl önce New England'lı arkadaşlarının gösterdiği aynı ruhu azarladığı gibi yanıt veriyor.[979] Daha sonra mahkemeler arasındaki çatışmaya dönerek, sanki aklında sadece yargısal çatışma varmış gibi şu yorumu yapar: "Bir
hükümet, diğerlerine değil, kendi mahkemelerine güvenmelidir."[980]

Konfederasyon döneminde, eyaletlere yönelik taleplerin "alışılmış bir şekilde göz ardı edildiği", ancak bunların "mevcut Kongre tarafından çıkarılan yasalar kadar anayasal olarak zorunlu" olduğu ülkenin durumunu hatırlatır. Bu gerçek göz önüne alındığında, Anayasa'nın hazırlayıcılarının, Ulusal mahkemelere, Anayasa'yı ve bu Anayasa uyarınca yapılan yasaları "her yönden ihlalden, yargı kararlarının onları koruyabildiği ölçüde" koruma yetkisi vermeyi amaçlamış olması olası değil midir?[981]

Virginia, eyaletlerin Ulusal Hükümeti yok etmek istemeleri halinde, bunu yargısal karardan çok daha basit ve kolay bir şekilde yapabileceklerini ileri sürer: "sadece senatör seçmemeleri gerekir ve bu hükümet mücadele olmadan sona erer"; ve bu nedenle Eyalet mahkemelerinin kararlarının Ulus üzerindeki yıkıcı etkisinin Anayasa'yı yorumlarken hesaba katılmayacağı.

Marshall buna şu cevabı veriyor: "Mevcut sisteme karşı düşmanlık evrensel hale geldiğinde, aynı zamanda karşı konulamaz olacaktır. Halk anayasayı yaptı ve halk onu bozabilir. Anayasa, kendi iradelerinin bir eseridir ve yalnızca kendi iradeleriyle yaşar. Fakat bu üstün ve karşı konulamaz yapma veya bozma gücü yalnızca halkın tümünde bulunur; onların herhangi bir alt bölümünde değil. Herhangi bir
parçanın onu kullanma girişimi gasptır ve halkın onu geri püskürtme gücünü devrettiği kişiler tarafından geri püskürtülmelidir. Hükümetin, halkın iradesine karşı kendini sürdürme ve zorla veya başka bir şekilde tüm ulusu kontrol etme konusundaki kabul edilmiş yetersizliği, genel iradeye karşı hareket eden ulusun bir bölümüne karşı kendini koruma konusundaki anayasal yetersizliğini destekleyen sağlam bir argüman değildir."[982]

Bu, ayrılıkçıların artık Ulusal yasalara ve otoriteye karşı çıkanların seslerini yükselttiği her yerde kullandıkları Missouri tartışmasındaki Güney argümanlarına doğrudan bir cevaptır. John Marshall, Abraham Lincoln için yolu açıyor. Bir Eyalet yerine bir "bölümden" bahsediyor. Ulus, diyor ki, kendisini "bir bölüme karşı" anayasal olarak koruyabilir. Ve Ulusun bu hakkı, Anayasa'da bulunan "ilkelere" dayanmaktadır. Ancak Cohens _vs._ Virginia davasında Ulusa karşı hiçbir "bölüm" sıralanmamıştır - kayıtlarda, mahkemelerin yetki çatışmasından başka bir şey yoktu ve bu da yalnızca gergin bir Bir
belediye piyango yönetmeliğinin Ulusal bir yasaya dönüştürülmesi.

Başyargıç, iki gizli piyango bileti satıcısını korumak için değil, tutuklanmadığı takdirde Cumhuriyeti yok edecek
güçlü bir hareketi kontrol etmek için muazzam yetkilerini sonuna kadar kullanıyor.
Bu hareket bundan sonra devam ederse, Ulusun Yüksek Mahkemesi'nin yoluna
çıkartabileceği her Anayasal engeli
aşarak bunu yapmalıdır. Cohens _vs._ Virginia davasında, John Marshall Yerelcilik
alnına yasadışılık damgasını vurmuştur. Eğer bu, o davadaki görüşünün gerçek yorumu değilse, kullandığı tüm yüce dil
sadece laf kalabalığıdır.

Marshall "parçaların bütüne tabi kılınması" üzerinde durmaktadır. Ulusal Yargı'nın kurulmasının tek büyük nedeni "Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasalarının, yargı otoritesi tarafından korunabildiği sürece, korunmasıydı."[983]

Tartışmanın teknik yönlerine geri dönersek, Marshall, Yüksek Mahkeme'nin Cohens davasında açıkça temyiz yetkisine sahip olduğunu belirtir: "Bir eyalet taraf olursa, bu mahkemenin yetkisi
orijinaldir; dava bir [Ulusal] anayasa veya bir [Ulusal] yasa uyarınca ortaya çıkarsa, yetki temyizdir. Ancak bir eyaletin taraf olduğu bir dava, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası veya yasası uyarınca ortaya çıkabilir."[984] Bu, çifte yargı yetkisi anlamına gelir. Marshall, bu nedenle, kışkırtıcı uzunlukta,[985] Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisinin "Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, yasaları veya antlaşmaları uyarınca ortaya çıkan tüm davalarda, bir eyaletin taraf olması nedeniyle durdurulmadığını" gösterir;[986] ve bu şekilde, Ellsworth Yargı Yasası'nın 13. Bölümünün anayasaya aykırı olduğunu ileri sürdüğü Marbury _vs._ Madison'daki görüşünün bir kısmını açıklar.[987]

Marshall, On Birinci Değişikliği inceler ve bir an için tarihçi olur, bu rolden hoşlanır. Devrimin sonunda "eyaletler çok borçluydu"; Anayasa'ya karşı çıkıldı çünkü yükümlülüklerinin Ulusal mahkemelerde toplanacağından korkuluyordu. Tam da bu oldu. "Alarm geneldi; ve,
bu kadar yaygın bir şekilde eğlendirilen endişeleri yatıştırmak için, bu değişiklik ... kabul edildi." Fakat "amacı, bir devletin egemenliğini, ulusun mahkemesi önünde zorunlu bir görünüme eşlik ettiği varsayılan
aşağılanmadan korumak değildi." Alacaklıların bir devleti dava etmesini engellemekti--"bütün ile parçaları arasındaki ilişkileri, hükümeti, mahkemelerinin aracılığıyla anayasayı ve yasaları aktif ihlalden koruma araçlarından mahrum edecek şekilde değiştirmekte hiçbir çıkar hissedilemezdi. "[988]

Baş Yargıç vahşi bir zevkle, Yüksek Mahkeme'nin bir Eyalet mahkemesinin kararını "herhangi bir durumda" gözden geçiremeyeceği Devlet Hakları teorisine saldırıyor ve onu yıkıyor. Bu teori, diyor, "federal yargıyı bir eyaletin yargısına tamamen yabancı olarak görüyor; ve hiçbir şekilde, yabancı bir devletin mahkemesinden daha fazla onunla bağlantılı değil."[989] Ancak "Amerika Birleşik Devletleri, birçok ve en önemli amaçlar için tek bir ulus oluşturur... Savaşta tek bir halkız. Barışı sağlarken tek bir halkız. Tüm ticari düzenlemelerde tek ve aynı halkız. Diğer birçok bakımdan, Amerikan halkı tektir; ve tüm bu hususlarda çıkarlarını kontrol edip yönetebilen tek hükümet, Birlik hükümetidir.

"Bu onların hükümetidir ve bu karakterde başka bir hükümetleri yoktur.
Amerika birçok bakımdan ve birçok amaç için bir
ulus olmayı seçmiştir; ve tüm bu amaçlar için hükümeti eksiksizdir; tüm bu amaçlar için yeteneklidir. Halk, bu amaçlar için verilen tüm yetkilerin kullanımında kendisinin en üstün olduğunu ilan etmiştir. O zaman, bu amaçları gerçekleştirirken, Amerikan topraklarındaki tüm bireyleri veya hükümetleri meşru bir şekilde kontrol edebilir. Bir eyaletin Anayasası ve yasaları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarına aykırı olduğu sürece kesinlikle geçersizdir.

"Bu eyaletler Amerika Birleşik Devletleri'nin kurucu parçalarıdır. Onlar tek bir büyük imparatorluğun üyeleridir."[990] Ulusal Mahkeme, Anayasa ve Ulusun yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm sorulara tek başına karar verebilir.
"Şu anda değerlendirilen bu mahkemenin tek tip kararları," diye devam ediyor, "tek bir istisna dışında,[991] Birlik'teki her eyaletin mahkemeleri tarafından onaylanmıştır; bu eyaletlerin kararları revize edilmiştir."[992]

Washington Şehri'nin piyango tüzüğüne gelince, Kongre, Columbia Bölgesi için yasama yetkisine sahiptir ve bu yetkiyi kullanırken "Birliğin yasama organı olarak" hareket eder.
Anayasa, Anayasa'nın ve bu yasa uyarınca çıkarılan tüm yasaların "ülkenin en yüksek yasasını" oluşturduğunu beyan eder.[993] Washington hükümeti için yasalar, bu nedenle, bu "en yüksek yasanın" parçalarıdır ve "ulusu bağlar... Kongre, aynı biçimlerde ve aynı karakterde, eşit yükümlülük yetkilerinin erdemi, aynı belgede bahşedilen, münhasır yasama yetkilerini kullanırken, hem de sınırlı olanları kullanırken."[994]

Baş Yargıç, Kongre'nin münhasır yetkilerine örnekler verir,
hepsi Cumhuriyet boyunca bağlayıcıdır. "Kongre yerel bir yasama organı değildir, ancak bu özel yetkiyi [Columbia Bölgesi için yasama yapmak], diğer tüm yetkileri gibi, Birliğin yasama organı olarak yüksek karakteriyle kullanır."[995] Washington Şehri tarafından Kongre yasasının yetkisi altında oluşturulan Ulusal Piyango biletlerini sattıkları için Cohen'lerin cezalandırılması, Anayasa'nın ve Ulusal bir yasanın yorumlanmasını içerir. Bu nedenle, Yüksek Mahkeme davanın yargı yetkisine sahiptir ve hata yazısını reddetme talebi reddedilir.

Marshall, Yüksek Mahkeme'nin davayı dinleme ve karara bağlama yetkisini böylece belirledikten sonra, "esaslar" üzerine tartışıldı. David
B. Ogden yine Cohen'ler için göründü ve William Wirt Başsavcı olarak ona katıldı. Virginia Webster ise Senatör
Barbour'un yerini aldı. Tartışma, Kongre'nin Washington Şehri'nin bir piyango kurmasını yetkilendiren yasasının gerçek yorumu üzerineydi; ve
bunun üzerine Marshall, piyango yönetmeliğinin "sadece şehirle aynı kapsamda" ve tamamen yerel bir mesele olduğu; Norfolk'taki mahkemenin Cohen'leri Virginia yasasını ihlal ettikleri için para cezasına çarptırma hakkına sahip olduğu; ve kararının onaylanması gerektiği yönünde ikinci bir görüş bildirdi.[996]

Resmi kayıtlara göre, Cohen'lerin Virginia'ya
karşı açtığı ünlü dava böylece sona erdi. Kendi değerleri açısından hiçbir şeye yaramıyordu; itirazın pratik sonucu hiçbir şeydi; ancak John Marshall'a, ulusa, taçlandıran bir ulusal acil durumda görevini söyleme fırsatı verdi.

Marshall'ın görüşü yayınlandığında, Milliyetçi karşıtı kamptaki heyecan yoğun ve öfke şiddetliydi. Ritchie, makalesinde, Yüksek Mahkeme'nin kaldırılmasını talep etti.[997] Virginia Cumhuriyetçi örgütü, Spencer Roane kılıcını sallayarak anında harekete geçti. _Enquirer_, 25 Mayıs ile 8 Haziran 1821 tarihleri ​​arasında, Roane'nin son _takma adı_ olan "Algernon Sidney" imzalı beş makalelik bir dizi yayınladı.

"Ülkemizin özgürlükleri ve anayasası ... Marshall'ın görüşünün ölümcül etkileri nedeniyle derinden ve hayati derecede tehlike altındadır." "Bir nesilde atanan [Yüksek Mahkeme], bir diğeri için yasalar ve anayasalar yapma iddiasındadır."[998] Mahkemenin oybirliği ancak "diğer yargıçlardaki suçlu bir ilgisizlik veya şeflerinin ilkelerine ve yeteneklerine mazur görülemeyecek bir güven" temelinde açıklanabilir. Sidney, Eyalet Hakları argümanlarını yeniden ifade etmek için kelimenin tam anlamıyla kağıt yığınlarını israf ediyor. Anayasayı "bir anlaşma", "birlik", "egemen hükümetler" arasındaki bir "antlaşma" olarak adlandırmaktan kötü niyetli bir memnuniyet duyuyor.[999]

Sidney, ulusal yargıçların "vatandaşları oldukları eyalet dışında hiçbir eyaletin hükümeti veya yasalarıyla _ilgisi_ olmadığını" iddia ediyor. "Bunun dışındaki her eyalete gelince, onlar tamamen yabancı ve
yabancıdır."[1000] Virginia, Yüksek Mahkeme'nin eyalet mahkemelerinin kararları üzerindeki yargı yetkisi söz konusu olduğunda, Rusya kadar yabancı bir ülkedir[1001]. Marshall'ın doktrini "bir orduda var olan veya bir tiranın köleleri üzerinde uyguladığı kör ve mutlak despotizmdir."[1002]

Marshall ile aynı fikirde olan mürted Cumhuriyetçi Yargıçlar, nefret edilen Baş Yargıca yapılan bir övgü nedeniyle daha büyük bir güçle kınanır: "Başka türlü, mahkemelerinin başındaki ultra-federal liderle nasıl her yolu denerler? O lider, siz lord yargıçlardan onurlu bir şekilde ayrılır. Eski politikalarına sadıktır. Hatta onları şimdiye kadar hiç tahmin edilmeyen bir aşırılığa bile itmiştir. _Cumhuriyetçi_ kardeşlerinin de kendisiyle birlikte gittiğini görünce eşit derecede memnun ve _şaşırmış_ olmalı"--açıkça olduğu kadar doğru bir yorum. "Nasıl oluyor da ... sadece görüşlerinin sonuçlarına değil, aynı zamanda en uzun, kurnaz ve endişe verici görüşlerde yer alan tüm noktalara ve pozisyonlara da onunla birlikte gidiyorlar?" Çünkü, diye yanıtlıyor Sidney, onlar iktidarın ve "onları besleyen hükümetin" tarafındalar.[1003]

Marshall'ın 1788'deki Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda söyledikleri
şimdiki görüşlerini çürütüyor. "O zamanlar onun parlak zihninde büyük ilkeler işliyordu, saçma sapan laflar ve sözlü eleştiriler değil."[1004]
Baş Yargıcın "kurnazlıkları" görüşlerini daha da tehlikeli hale getiriyor.[1005]

John Marshall'ın öfkesi, Roane'nin ona yönelik saldırılarından daha fazla
harekete geçmişse, bu gerçeğin hiçbir kanıtı yok. Algernon Sidney denemelerinin son sayısı yayınlanmadan önce, Baş Yargıç öfkeli duygularını sadık ve sempatik Story'ye itiraf etti:
"Yüksek Mahkeme'nin Piyango davasına ilişkin görüşü, daha önce herhangi bir olayda ortaya çıkanlardan daha
fazla bir şiddet derecesiyle saldırıya uğradı. Algernon Sidney, Yüksek Mahkeme'ye karşı hisleriyle çok
önemli olan beyefendi tarafından yazılmıştır ve Enquirer'ı görme fırsatınız
olmazsa size göndereceğim.

"Başka küçük soylular da, biraz küfür ekleyerek itibar kazanmaya ve göreve gelmeye çalışıyorlar, ancak bence Algernon Sidney, karakterin nezaketine dair herhangi bir iddiada bulunmuş tüm parti yazarlarını geride bırakıyor. Bu konuda Virginia'da özgür basın diye bir şey yoktur ve sonuç olarak bu beyefendinin iftiraları ve yanlış beyanları çelişkisiz kalacaktır ve birçok kişi tarafından doğru olduğuna inanılacaktır. Gerçekte olduğu gibi parçalamanın şampiyonu olmak yerine, eyalet haklarının şampiyonu olduğu varsayılacaktır."[1006]

Roane'nin makaleleri bittiğinde, Marshall Story'ye şöyle yazdı: "Size Algernon Sidney'in denemelerini içeren makaleleri gönderiyorum. Kaba ve kötü niyetli olmaları, yazar kabul edilmeseydi onu belirleyecekti. Argüman, eğer buna argüman denilebilirse, bence dilinin şiddetli ve ayrıntılı olması kadar zayıf. Bu konu hakkında gazetelerde iki beyefendi daha[1007] yer aldı, bunlardan biri Fairfax arazisinin alıcılarını yağmalamakla derinden ilgileniyor ve bu iyi işte Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisinden kaynaklananlardan başka hiçbir engelden korkmuyor, diğeri ise Virginia'da eyalet haklarına saygı adını alan Birliğe karşı şiddetli düşmanlığı ve Algernon Sidney'e olan bağlılığıyla bir tane elde etmeyi uman bir ofis avcısı. Anayasanın ve Eyaletler Birliği'nin sağlam ilkelerini desteklemek için tek bir kalem bile çekilmiyor. Virginia'da şeylerin eğilimi hızla hükümetin yıkılmasına ve egemen eyaletlerden oluşan bir birliğin yeniden kurulmasına doğru gidiyor. "Güvenlik için başka yerlere bakıyorum."[1008]

Marshall'ın şikayet ettiği "küçük soylulardan" bir diğeri de 1820'de "Cumhuriyetçiler" başlıklı bir kitap yazan ve
Marshall'a karşı çıkan yaygaraya
katılan William C.
Jarvis'ti.
M'Culloch _vs._ Maryland davasında fikrinden dolayı.
Jarvis, kitabının bir kopyasını
Jefferson'a gönderdi.
Jefferson, kitabı aldığını kabul ederek, bir kez daha Ulusal Yargı hakkındaki düşüncelerini dile getirdi.
Jefferson, mahkemelerin
"tüm anayasal soruların nihai hakemleri" olduğu yönündeki Jarvis'in ifadesine itiraz etti.

"Gerçekten çok tehlikeli bir doktrindi ve bizi bir oligarşinin despotluğu altına sokacaktı," diye yazdı "Monticello Bilgesi."
"Anayasa, zamanın ve partinin yozlaşmışlıklarıyla
hangi ellere güvenirse güvensin, üyelerinin despotlar haline gelirlerdi.... Yasama organı "gerekli yasaları" çıkarmayı başaramazsa - örneğin nüfus sayımı veya yargıçların maaşları için olanlar; veya hatta "kongrede toplanmazlarsa, yargıçlar onlara yetki belgesi veremezler."

Bu nedenle, Jefferson şu sonuca varıyor: Başkan boş pozisyonları doldurmak için memurlar atamıyorsa, "yargıçlar onu zorlayamaz." Aslında, yargıçlar "resmi görevlerinin yerine getirilmesini sağlamak için hiçbir yürütme veya yasama görevlisine yetki belgesi veremezler, tıpkı başkanın veya yasama organının yargıçlara emir veremeyeceği gibi... Yasama organı veya yürütme görevlileri anayasaya aykırı davrandıklarında, seçilmiş kapasiteleriyle halka karşı sorumludurlar. Yargıçların bundan muaf tutulması yeterince tehlikelidir."[1009]

Jefferson'un bu mektubu henüz kamuoyuna duyurulmuştu ve Yunan klasiklerinden güncel gazete dedikodularına kadar her şeyi okumuş gibi görünen Story hemen Marshall'a yazdı. Baş Yargıç, Jefferson'un görüşünün kendisini "şaşırtmaktan çok üzdüğünü" söyledi. Ancak Madison'ın Jefferson'la "yargı departmanıyla ilgili" aynı fikirde olduğunu öğrendiğinde hissettiği "şaşkınlığı ve utancı" tarif edemedi. Bay Jefferson'un bu departmanla ilgili görüşü için sebebi belirlemek zor değil. En hırslılardan biri ve sanırım en affedici olmayanlardan biri. Halkın büyük gücü halk kitleleri üzerindedir ve bu güç esas olarak demokrasi
iddialarıyla elde edilir. Anlık vahşi dürtüye yönelik her kontrol, kendi gücüne yönelik bir kontroldür ve bu gücün kaynaklandığı kaynağa karşı düşmancadır. Elbette bağımsız bir yargıya kötü niyetle bakar. "Yazılı bir anayasası olan özgür bir ülkede, herhangi bir zeki insanın bağımlı bir yargı istemesi veya anayasanın yasama organı için olduğu kadar mahkeme için de bir yasa olmadığını düşünmesi beni şaşırtırdı, eğer birçok insanda yargının tamamen tutkular tarafından kontrol edildiğini gözlemleyerek öğrenmemiş olsaydım."[1010]

Marshall, Roane'nin Yüksek Mahkeme'ye yönelik saldırılarını Jefferson'a atfeder: "Yüksek Mahkeme'ye karşı yazılan denemelerin, en azından bir dereceye kadar, bu beyefendi tarafından teşvik edildiğine ve dilin kabalığı yalnızca yazara ait olsa da, sertliğinin dağların büyük Laması ile yaptığı iletişimlerle arttığına inanmak için bazı nedenler var. Bu nedenle, kendisinin ... seçkin bir yerde yeniden yayınlanmasını sağlamak zorunda hissedebilir."[1011]

John E. Hall o zamanlar Philadelphia'da _The
Journal of American Hukuk_. Jefferson, Hall'dan Roane'nin makalelerini yeniden basmasını istemişti ve Hall, Marshall'a sadakatle rapor veren Story'ye söylemişti. "Bay Hall'a yapıldığını söylediğiniz talep karşısında biraz şaşırdım, ancak benim için hiçbir sebep yok. Bu talebi yapan beyefendinin, yargı dairesine karşı yerleşik düşmanlığı, amacına ulaşacağına inandığı her şekilde ve her şekilde kendini gösterecektir. Bunun için birkaç sebebi var ve bu sebepler arasında, dairenin asla onun siyasi gücü için bir araç olarak kullanılmasına izin vermeyeceği de var....

"Bay Hall ne yapmayı amaçlıyor?" diye soruyor Marshall. "Sanırım siz, onun yayınlanmasını engellemek için isteyerek müdahale etmezsiniz, ancak gerçekten de biçim ve içerik olarak hukuk dergisinde yayınlanmaya tamamen uygun olmadığını düşünüyorum. Gerçekten de talebe uygun bir cevabın, Yüksek Mahkeme'nin görüşüne karşı herhangi bir yasal argümanın yayınlanmasına itiraz olmadığını, ancak dilinin kaba olmasının, kişisel ve resmi suistimalinin ve sıkıcı uzunluğunun Algernon Sidney'in eklenmesine karşı aşılmaz itirazlar oluşturduğunu söylemek olacağını düşünüyorum. Ancak, Bay Hall bu talebe uymaya karar verirse, kendisini bir taraf militanı yapmak istemiyorsa, o parçayı özel bir talep üzerine yayınladığını söylemesi ve Bay Wheaton'ın ustaca cevabını eklemesi gerektiğini düşünüyorum. Bay Hall'un hangi yolu izleyeceğini bilmek istiyorum."[1012]

Roane'nin Marshall'a yönelik saldırıları Hall'un hukuk dergisinde yer almadı!

Bu kadar küçük, değersiz ve gururlu düşünceleri bir kenara bırakarak, Marshall bir an için M'Culloch _vs._ Maryland ve Cohens _vs._ Virginia'daki görüşlerinde asil bir şekilde ele aldığı büyük konuya değiniyor. Story'ye göre, "Hükümetimizi sadece bir eyaletler birliğine dönüştürmek için derin bir tasarım, Virginia'daki güçlü ve şiddet yanlısı bir partiyi güçlü bir şekilde ele geçirdi. Yargıya yönelik saldırı aslında birliğe yönelik bir saldırıdır. Yargı dairesinin, hükümetin en başarılı şekilde saldırıya uğrayabileceği yer olduğu iyi anlaşılmıştır, çünkü
himayesiz ve tabii ki güçsüzdür. Ve yargı yetkisinden her çıkarmanın hükümetin kendisi için hayati bir yara olduğu da aynı şekilde iyi anlaşılmıştır. Bu nedenle, ona yönelik saldırı hükümetin kendisine yönelik maskeli bir saldırıdır.

"Tüm saldırı, Bay Jefferson'dan kaynaklanmıyorsa bile, açıkça onun tarafından onaylanmış ve yönlendirilmiştir. Bu nedenle, diğer eyaletlerde olduğu gibi bu eyalette de korkutucudur ve birliğin dostlarının daha önce olduğundan daha fazla uyanık olmaları gerekir. Yargı yasasının 25. maddesinin yürürlükten kaldırılması için kesinlikle bir çaba gösterilecektir."[1013] Marshall'ın Roane'a olan öfkesi, onun sınırlı kızgınlık kelime dağarcığını tüketti. Jefferson'ın küfür kaynaklarına sahip olsaydı, düşmanlık edebiyatı, Marshall'ın bir sonraki Cumhuriyetçi saldırı ona
yayıldığında kullanacağı dille zenginleşirdi. Roane'nin topçuları Marshall ve Yüksek Mahkeme'ye saldırmayı bırakır bırakmaz Taylor'ın ağır toplarının kükremesi tekrar duyuldu. "Tiranlık Maskesiz" adlı güçlü ve parlak bir kitapta, ateşini yeni önerilen koruyucu tarifeye yöneltti, "bu kapitalistler için bir spor ve ulusun geri kalanı için ölüm."[1014] Baş Yargıcın eyaletler üzerinde "en yüksek federal güç" olduğu teorisinin yanlış olduğu, 1787'de Philadelphia'da yapılan Anayasa Konvansiyonu'nun tutanaklarıyla kanıtlandı. Daha sonra bazı üyeler Ulusal Hükümete Eyalet Hükümetlerinin eylemleri üzerinde veto hakkı verilmesini önerdiler.[1015] Bu öneri derhal reddedildi. Yine de bugün
Marshall, Yüksek Mahkeme'nin "Eyalet hükümetleri üzerinde olumsuz veya kısıtlayıcı bir güce" sahip olduğunu iddia eden, "sonsuz derecede daha itiraz edilebilir" bir Ulusal güç ilan ediyor.[1016]

Koruyucu bir tarife, Marshall'ın lanetli Milliyetçiliğinin, azınlık için özel iyiliklerin o bereketli annesinin sadece bir başka canavar çocuğudur. Koruyucu bir tarife hangi mantıkla Anayasal hale getirilir? John Marshall'ın 
safsatasına göre, anayasayı ince bir altın parçası olarak gören, küçük bir kısmı o kadar işlenebilir olan ve tüm kütleyi kaplayan "günümüzdeki moda inşa biçimi. Anayasayı üretmeye yönelik bu altın kurala göre, Federal Hükümete verilen özel bir güç, insanlara ve eyaletlere saklı tüm hakları kapsayacak şekilde yapılabilir;[1017] Federal Mahkemelere verilen sınırlı bir yargı yetkisi, tüm Eyalet Mahkemelerini kapsayacak şekilde yapılır;[1018] ve on mil karelik bir alan üzerindeki yasama gücü, tüm Birleşik Devletler üzerinde işlenir,[1019] tıpkı tek bir ginenin tüm bir evi kaplayacak şekilde dövülebilmesi gibi."[1020] Koruyucu bir tarifenin Anayasal hale getirildiği yöntem budur.

Yüz yirmi bir parlak ve bilgili sayfada Taylor, Ulusal "tiranlığın" bu son yaratımına saldırır. Tüm Milliyetçi sistem, onun "maskesini düşürme" ayrıcalığı olan ve tüm gerçek Amerikalıların yok etme görevi olan "tiranlık"tır.[1021] Marshall'ın Anayasal doktrini "anayasaya şu maddenin eklenmesi anlamına gelir: 'Kongre, Yüksek Mahkeme'nin onayıyla, Eyaletlere ayrılmış yetkilerin herhangi birini veya tamamını kullanma veya gasp etme ve Eyaletlerin kullanmasını yasaklama yetkisine sahip olacaktır, [Kongre] uygun gördüğünde veya genel refah için.'"[1022] Bu tür doktrinler "iç savaşa" davet eder.[1023]

Marshall'ın felsefesine göre "halk, ayrıcalıklı ayrıcalıkların avı haline getirilir." Kısacası, onun yönetiminde Yüksek Mahkeme, özel çıkarların temsilcisi haline gelmiştir.[1024] "Birlik, Kongre ve Yüksek Mahkeme bankalar ve piyangolar yapmadığı sürece varlığını sürdüremez mi?"[1025]

Jefferson, Roane'nin denemelerini ve Taylor'un kitabını hevesle okudu ve
onlarla ilgili olarak şunları yazdı: "Yargı organı, yerçekimi gibi aralıksız çalışan, bizi sonunda tek bir
birine bağlı bir kitle haline getirecek araçtır. Buna karşı, Yargıç
Roane'nin kendisi kadar, direnme gücüne ve cesaretine sahip olan kimseyi tanımıyorum;
ve ona en güçlü siperimiz olarak bakıyorum ve uzun zamandır bakıyorum."

Bu noktada Jefferson, Roane veya Taylor'ın kullandığından daha güçlü terimlerle Ulusa karşı silahlı direnişi ilan eder: "Eğer Kongre, Eyaletleri bu kadar elle tutulur ve yakın tehlikelerden korumayı başaramazsa, Eyaletler kendilerini korumalı ve işgalciyle ayak ayak yüzleşmelidir... Bu, Albay Taylor'ın kitabı tarafından zaten yarı yarıya yapılmıştır" ki bu kitap "hükümetimizin orijinal ilkelerine şimdiye kadar cennet tarafından yardımımıza gönderilen en etkili geri dönüşüdür. Birlik'teki her Eyalet, seçtikleri her üyeye, kalıcı bir talimat olarak bir kopya vermeli ve bizimki örnek olmalıdır."[1026]

Yaşlı politikacı, ölümüne kadar, bir örnek hariç, Marshall ve Yüksek Mahkeme'ye Banka ve Piyango davalarındaki gibi görüşler ve kararlar nedeniyle sürekli öfkelendi.[1027] Yargıç Johnson'a, Roane'nin Cohens _vs._ Virginia doktrinlerine yönelik saldırılarını "olgun bir şekilde ele aldığını" ve bunların kendisine "Yargıç Marshall'ın görüşünün yargı dışı kısmından söylediği her kelimeyi toz haline getirdiğini" yazmıştır. Roane'a "cevap verilebilirse, insan aklını boş ve işe yaramaz bir yetenek olarak teslim ediyorum, şaşkınlığa meyilli, bizi yönlendirmeyen... Yargıç Marshall'ın, mahkemeye gelmeyen tartışmalı bir davada kanunun ne olacağını belirlemek için davasının dışına çıkması uygulaması çok düzensiz ve kınanabilir."[1028]

Yine Jefferson, diğer tüm yetkililerin üzerinde, yasama yetkilerini gasp etmekten en çok kısıtlanması gerekenlerin "genel olarak Genel Hükümetimiz olarak adlandırılan, ancak benim Dışişleri Bakanlığımız olarak adlandırdığım şeyin yargıçları" olduğunu yazıyor... Cohen'lerinki gibi açık seçik birkaç doktrinel karar," belirli güçlü eyaletleri Milliyetçiliğin ilerleyişini durduracak kadar harekete geçirebilir. Yüksek Mahkeme, "Anayasanın temellerini sinsice ve telaşsızca sömürerek ve kazıyarak, kanunun ne olduğunu _ad libitum_ ilan etme gücünün, açık gücün denemeye cesaret edemeyeceği şeyi yapabileceğini kanıtladı."[1029]

Böylece John Marshall ve Yüksek Mahkeme, giderek artan bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde gök gürültüsünü top sesine, şimşeklerini savaş şimşeklerine dönüştüren hızla toplanan bir fırtınanın güçlerinin etrafında döndüğü bir merkez haline geldi. Genel olarak, kölelik ve serbest ticaret, Devlet bankacılığı ve borçluların yardım yasaları Yerelcilik tarafına
atar; kölelik kısıtlaması, ulusal bankacılık, koruyucu bir tarife ve sözleşme güvenliği ise Milliyetçilik bayrağı altında toplanırdı. İnsan doğasının kendisi kadar uyumsuz güçlerin bir araya gelmesiydi.

Yerelciliğin Cumhuriyetçi öncüleri, öfkeli mektuplar yazmakla veya alev saçan makaleler ve kitaplar yayınlamakla yetinmediler. Saldırılarını sınırlamak için çok öfkeliydiler ve uyanmış bir kamu duygusunu kristalleştirmemek için çok fazla deneyime sahip politikacılardı. 12 Aralık 1821'de, daha sonra partisi tarafından Başkan Yardımcılığı ile onurlandırılan Kentucky Senatörü Richard M. Johnson, Anayasa'ya, bir eyaletin Anayasası veya yasaları sorgulandığında ve eyaletin bunları savunmak istediği tüm davalarda Senato'ya temyiz yetkisi verilmesini önerdi; ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin, Ulusal Anayasa, yasalar veya antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan herhangi bir davaya kadar uzanacak şekilde yorumlanacağı" tüm davalarda.[1030]

Ulusal Senato'da Johnson ile işbirliği yapan Virginia'daki Roane, eyaletin Yasama Meclisi toplandığında, eyaletler tarafından kabul edilmiş olsaydı Yüksek Mahkeme'yi yok edecek olan Ulusal Anayasa'ya değişiklikler hazırladı. Bu adımı, Milliyetçilik ve Yüksek Mahkeme'nin Kongre muhaliflerine "yardım etmek" veya daha doğrusu bu önemli konuda liderlik etmek amacıyla attığını beyan etti. Değişiklikler "başka bir el tarafından kopyalanacak ve üyeler arasında dağıtılacak. Yazar olarak tanınarak büyük Davaya zarar vermek istemem. Benim adım onları lanetleyecek, çünkü inanıyorum, hatta umuyorum ki Muhafazakarlar'la birlikte." Roane muhabirine "Chesterfield Delegelerinizi ... ve diğer iyi cumhuriyetçileri harekete geçirmesini" söyler ve "Jefferson ve Madison'ın bu büyük Krizde çok fazla geride kaldığından" yakınır.[1031]

14 Ocak 1822 Pazartesi günü, Senatör Johnson Yüksek Mahkeme'nin gücünü azaltma önerisini desteklemek için söz aldı. "Federal yargı ile Eyaletlerin egemenliği arasındaki çatışmalar" dedi, "o kadar sık ​​ve endişe verici hale geldi ki, kamu güvenliği" bir çözüm gerektiriyor. "Federal yargı, Eyaletler üzerinde bir vesayet üstlendi, hatta onların kendine özgü belediye düzenlemelerini kontrol etmeye kadar."[1032] "Tecavüzün temeli" Marshall'ın "hiçbir değişiklik görmeyen bir yargı mahkemesi tarafından kurulan Federal üstünlük doktrini"dir. Kararları mükemmellik ilkesine dayanır ve değişmezlik karakterini alır. Medler ve Persler'in yasaları gibi sonsuza kadar yaşarlar ve tüm zamanlar boyunca işlerler." Ne yapılacak? Senato'ya yapılacak bir başvuru "sadece zararsız olmakla kalmayacak, aynı zamanda faydalı da olacaktır." "Gereksiz endişeleri susturacak ... güveni yeniden sağlayacak ... uyumu koruyacak." Kamuoyunun Ulusal Yargı ile ilgili olarak sakinleştirilmesine acil ihtiyaç vardır.[1033]
Hükümetin demokratik teorimizin tamamını reddeden bir departmanıdır. "Halkın [Yargıçların] sapmalarını düzeltmek için halka karşı sorumlu bir mahkeme kurulmalıdır."

Ulusal Yargı neden halka karşı sorumlu olmasın?
Hiçbir adil düşünceli insan yargıçların yasama yetkisini kullandığını inkar edemez.
"Bir yargıç Kongre yasasını anayasaya aykırı ilan ederek iptal edebiliyorsa, bu siyasi gücün kullanımı değil midir? Eğer bir eyaletin yasalarını anayasaya aykırı ve geçersiz ilan edebiliyorsa ve bir anda, Kentucky'de olduğu gibi, o eyaletin yirmi dört yıl boyunca tüm toprak mülkünü etkileyen kasıtlı politikasını altüst edebiliyorsa, ... bu siyasi gücün kullanımı değil midir? Bütün bunları yaptılar ve hiçbir
dünyevi güç onların kararlarını araştıramaz veya iptal edemez."[1034] Anayasa, Ulusal Yargı'ya böyle bir güç vermez - bu araç
"konuya ölüm kadar sessizdir."[1035]

Yargı bağımsızlığı teorisinin tamamı ne kadar saçma! Neden Kongre, Ulusal mahkemelerin kararlarını anayasaya aykırı ilan etmesin, tıpkı mahkemelerin Kongre eylemlerine veya eyalet yasalarına aynı şeyi yapması gibi? Bunu basit bir sağduyu meselesi olarak düşünün - "kırk sekiz Senatör, yüz seksen sekiz Temsilci ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, hepsi Anayasayı korumaya yemin etmiş, tedbirin kesinlikle Anayasaya uygun olduğu konusunda hemfikirdir. Yedi yargıç, kararları için herhangi bir dünyevi mahkemeye karşı sorumsuz olarak tedbiri gözden geçirir, anayasaya aykırı ilan eder ve işleyişini etkili bir şekilde ortadan kaldırır. Kimin görüşü
geçerli olacaktır? yasama organlarının ve Başkanın mı, yoksa Mahkemenin mi?"[1036]

Yüksek Mahkeme de, Kongre eylemleri üzerinde yargısal denetim ilkesini nazikçe uyguladı; Kongre'nin, bu organa açıkça verilen yetkileri yerine getirme yollarını seçmede serbest bir eli olduğuna hükmetti. Ancak Yüksek Mahkeme'nin eyaletlere yönelik davranışını düşünün:
"Sorumsuz bir yargı", eyalet yasalarını acımasızca iptal etti; eyalet mahkemelerinin kararlarını tekrar tekrar yok etti.
Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland, Dartmouth
College davası, Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Peters, Sturges _vs._ Crowninshield, Cohens _vs._ Virginia davalarındaki görüşlerine bakın--en küçüğü, ama belki de en kötüsü, Wilson _vs._ New Jersey. Aynı ilke tüm bu açıklamalarda geçerlidir;--Eyaletler hiçbir şey değildir, Millet
her şey.[1037]

Temsilciler Meclisi'ndeki Webster, Johnson'ın konuşmasını duydu ve hemen
Hikayeyi yazdı: "Kentucky'li Bay Johnson ... yüksek mahkemeyle oldukça özgürce
iş yaptı. Dartmouth College, Sturges ve Crowninshield,
_vs._ hepsi yıkıldı. Yarın Kentucky iyileştirme yasası davasını parçalara ayıracak. Sonra Vali [Senatör] Barber
[Barbour] Cohens _v._ Virginia'yı ortadan kaldıracak. İşler böyle yürüyor; ama
buraya gelmeden önce düşündüğümden
daha az gerçeklik görüyorum."[1038]

Webster'ın Johnson'ın güçlü konuşmasını, söylentilere dayanarak alaycı bir şekilde küçümsemektense, dikkatlice dinlemesi daha akıllıca olurdu, çünkü
bu konuşma
cesaretli olduğu kadar yetenekliydi; ve hatalı olmasına rağmen,
Ulusal Yargı'nın Eyalet Yasama Meclisleri'nin yasaları ve Eyalet mahkemelerinin kararları üzerindeki denetim
gücüne karşı daha önce veya sonra ileri sürülen argümanların çoğunu ifade ediyordu. Kentucky Senatörü ertesi gün konuşmasına devam ettiğinde, en güçlü silahını kullandı - ilk bakışta keyfi, otokratik ve adaletsiz görünen eyalet yasalarına yargısal müdahale örneği. Virginia ile Kentucky arasındaki anlaşma, Kentucky'nin ana Commonwealth'ten ayrılmasını sağladı ve "Kentucky'deki tüm özel hak ve çıkarların" "Virginia yasalarından türetildiğinin" geçerli kalacağını ... ve Virginia'da şu anda mevcut olan yasalarla belirleneceğini" hükme bağladı.[1039]

1797'de Kentucky Yasama Meclisi, bu eyalette arazi işgal eden ve açık ve bağlantılı bir unvan gösterebilen kişilerin, herhangi bir olumsuz unvan bildirimi olmadan, üstün bir unvan sahibi tarafından tahliye edilmesi durumunda, söz konusu işgal sırasında kira ve karlardan sorumlu tutulamayacağını yasalaştırdı.[1040] Ayrıca, arazide yapılan tüm kalıcı iyileştirmeler, tahliye durumunda, arazinin değerinden düşülmeli ve bunun sonucunda masum işgalci lehine ve başarılı davacı aleyhine hüküm verilmelidir. 31 Ocak 1812'de, bu "işgalci davacı" yasası, kamu kayıtlarına dayalı bir iddia nedeniyle Kentucky'de arazileri "oturtan ve iyileştiren" herhangi bir kişinin, bu arazilerin "kendisinin" olduğuna inanarak, daha sonra arazilerin yasal sahibi olduğu kararlaştırılan herhangi bir kişi tarafından bu tür oturma ve iyileştirmeler için ödeme yapılması gerektiğini belirten bir yasa ile daha da güçlendirildi. 

Bu işgalcilerden biri olan Richard Biddle'a karşı, John Green adında birinin mirasçıları, Kentucky Bölgesi Birleşik Devletler Mahkemesi'nde dava açtı ve dava, yargıçların görüş ayrılığı üzerine Yüksek Mahkeme'ye onaylandı. Dava, Marshall'ın Cohens _vs._ Virginia'daki görüşünü bildirdiği dönemde tartışıldı ve karara bağlandı. Story, mahkemenin oybirliğiyle verdiği görüşü bildirdi: Kentucky'nin "işgalci davacı" yasalarının Virginia ile Kentucky arasındaki ayrım "sözleşmesini" ihlal ettiği, çünkü "_genel hukuk ilkelerine_ ve davanın gerekliliğinden dolayı, gayrimenkul hakları yalnızca edinildikleri eyaletin yasalarına göre belirlenebilir."[1041] Ne yazık ki Story, mahkemenin kararını Anayasa'nın sözleşme maddesine dayandırmadı, ancak bu hayati noktayı çıkarıma bıraktı.

Henry Clay, "amicus curiae" olarak, Kentucky topraklarının çok sayıda sakininin haklarının "geri alınamaz bir şekilde bu kararla belirleneceği" ve Biddle'ın davanın "avukatının huzuruna çıkmadan ve sorunun o tarafında herhangi bir argüman olmadan" duruşmaya getirilmesine izin verdiği için yeniden duruşma talebinde bulundu.[1042] Aslında, Clay davanın sahte olduğunu ima etti. Talep kabul edildi ve Green _vs._ Biddle, Senatör Johnson Ulusal Yargı'ya saldırısını yaptığında yeniden tartışmayı bekliyordu.

Johnson, sözleşme maddesinin Ulusal Anayasa'ya dahil edilmesinin tarihsel nedenlerini, bu hükmün "mistik etkisini" "çok iyi anlamak" için ayrıntılı bir şekilde inceledi.[1043] Kentucky toprak sistemi gibi mevzuatları etkilemesi asla amaçlanmamıştı. Sözleşme maddesinin amacı ve anlamı, "bugün, dün yasanın yaptırımı altında yapılmış olan sözleşmeyi geçersiz ilan etmeyeceksiniz."[1044] Bu basit ahlak kuralı, Ulusal mahkemelerin "halkın ciddiyetle uygun olduğunu ilan ettiği" kamu politikası önlemlerini iptal etmesini haklı çıkarır mı?[1045] Johnson, Yüksek Mahkeme'nin Green _vs._ Biddle davasında verdiği kararın, Kentucky'nin neredeyse çeyrek asırdır izlediği "kasıtlı" yolu "yok ettiğini ve tüm toprak çıkarlarını etkilediğini" söyledi. Etkisi, halk için yasa koymak; o topluluğun iç politikasını düzenlemek ve gayrimenkul konusunda belediye yasalarını oluşturmaktır."[1046]

Böyle bir yargısal üstünlük hakim olursa, mahkemeler "yargısal kararla politika sistemleri kurabilir." "Bu despotluktan başka ne? "Bu gücü halktan alıp ömür boyu görevde olan yargıçlarınıza vermenizle, ömür boyu bir Krala vermeniz arasında bir fark görmüyorum."[1047]

Johnson, yargı gaspını kontrol etme zamanının çoktan geçtiğini iddia ediyor - Ulusal Yargı zaten sekiz eyaletin yasalarını iptal etti.[1048] Bu yargı oligarşisinin kariyeri sona ermeli. "Özgürlüklerimizin
güvenliği bunu gerektiriyor." Ulusal
mahkemelerin yargı yetkisi özellikle sınırlandırılsın; veya Ulusal yargıçlar Kongre'nin her iki Meclisi'nin de talebi üzerine görevden alınmaya tabi olsun; veya komisyonları "sınırlı bir hizmet süresinden sonra" boşaltılsın; veya son olarak,
"Senato'ya ... veya seçimli oy hakkına karşı sorumlu olacak başka bir organa kontrol yetkisi verin."[1049]

Kentucky Yasama Meclisi korkusuz Senatörünü destekledi;[1050] ancak
Virginia Meclisi sonunda zayıfladı. Yüksek Mahkeme'nin kararının "işgalci talep sahiplerine" karşı koruduğu Kentucky toprak tapularının çoğu, elbette Virginialılar veya onların devralanları tarafından tutuluyordu. Virginia muhafazakarları da, kölelik ve gümrük vergilendirmesi hariç, tüm çıkarlarını etkilediği için Marshall'ın Milliyetçi politikasının bilgeliğini fark etmeye başlıyorlardı; ve bu adamlar Yüksek Mahkeme'ye yönelik daha fazla saldırı konusunda tereddüt etmeye başlıyorlardı. Şüphesiz,
ayrıca, Marshall'ın arkadaşları Meclis üyeleri arasında aktifti. Roane, arkadaşlarından ilgisizleri "uyandırmaları" için yalvardığında ve Jefferson ile Madison'ın sessizliğini sızlandığında durumu anlamıştı. Önerdiği değişiklikler, çok yakın bir oylamayla da olsa, kaybedildi.[1051]

Yine de, Virginia Yerelcileri mücadeleyi Kongre'ye taşıdı. 26 Nisan 1822'de, Roane'nin teğmenlerinden biri ve şu anda Ulusal Meclis üyesi olan Andrew Stevenson, Yüksek Mahkeme'ye eyalet mahkemeleri üzerinde temyiz yetkisi veren Ellsworth Yargı Yasası'nın 25. Bölümünün yürürlükten kaldırılmasını talep etti. Ancak Stevenson alışılmadık bir şekilde yumuşaktı. Kararını "barış ve hoşgörü ruhuyla" sundu.... Konunun son zamanlarda bu kadar çok tartışıldığı eyaletlerin ve ulusun ... karara bağlanması gerekiyordu."[1052]

Kongre 1823 kışında toplanır toplanmaz, Senatör Johnson mücadeleyi yeniledi; ancak güçsüzleşmiş, hatta özür diler hale gelmişti. "Yargıçların davranışlarını" düşünmek istemiyordu, çünkü onların son derece aydınlanmış ve zeki olduğuna inanıyordu. Bununla birlikte, yaşam süreleri ve sorumsuzlukları, yetkilerine bir sınır getirilmesini gerektiriyordu. Bu nedenle, Yüksek Mahkeme üyeliğinin ona çıkarılmasını ve en az yedi Yargıcın Ulusal veya Eyalet yasalarının geçerliliğiyle ilgili herhangi bir görüşe katılmasını önerdi.[1053]

Dört ay sonra, Senatör Martin Van Buren, Yargı Komitesi'nden, "Hiçbir Eyaletin yasasının, Yüksek Mahkeme'nin en az beş Yargıcının mutabakatı olmadan geçersiz kılınmayacağını; görüşlerinin ayrı ayrı ifade edileceğini" belirten bir yasa tasarısı bildirdi.[1054] Ancak Yargı'nın dostları, yenilikçileri kolayca alt etti; yasa tasarısı masaya yatırıldı;[1055] ve o oturumda Yüksek Mahkeme'ye yönelik saldırı durduruldu. Ancak, bir sonraki oturumda Kentucky konuyu tekrar Kongre'ye getirdi. O Eyaletten bir Temsilci olan Charles A. Wickliffe, Yüksek Mahkeme'den gelen hata emirlerinin herhangi bir Eyaletin Yüksek Mahkemesi'nin kararından bağımsız olarak "her iki tarafa da verilmesini" önerdi.[1056] Yargı Komitesi'ndeki Webster, Wickliffe'in kararını elini bile kıpırdatmadan öldürdü.[1057]

Bir hafta süren Green _vs._ Biddle davasının yeniden tartışılmasının ardından,[1058]
Yüksek Mahkeme silahlarına sarıldı ve Kentucky toprak yasalarını tekrar anayasaya aykırı buldu. Ancak kriz o kadar ciddiydi ki karar bir yıl boyunca açıklanmadı. Bu sefer mahkemenin görüşü, 27 Şubat 1823'te, Ulusal Anayasa'nın sözleşme maddesinin ihlal edildiğini ileri süren ancak açıkça "hukuk ve akıl ilkelerinin"[1059] bu davada Anayasal hükümden daha önemli olduğunu düşünen Bushrod Washington tarafından iletildi. Washington'un görüşü, Yüksek Mahkeme'nin kendisine yönelik saldırılar karşısındaki endişesini gösteriyor:
"Kendimizi Tanrı'ya, vicdanlarımıza ve ülkemize karşı sorumlu tutuyoruz,
bu soruyu en iyi yargımızın emirlerine göre karara bağlamak için,
kararın sonuçları ne olursa olsun."[1060]

Kentucky derhal yanıt verdi. Vali John Adair, Yasama Meclisine Mesajında, Kentucky Yüksek Mahkemesi kararlarının "halkın kendilerini yönetme hakkına" değindiğini ilan etti. Ulusal otorite şüphesiz "ayaklanmayı bastırmak" için güç kullanabilir, ancak "hükümetin bir eyaleti yasalarına uymaya zorlamak için süngüye başvurmak zorunda kalacağı o gün, diğerlerinin hepsinin reddedileceği bir olaydan uzun süre önce gelmeyecektir."[1061]

Marshall'ın Yasama Meclisi'nin aktif bir üyesi olan çok sayıda Kentucky akrabasından biri, Yüksek Mahkeme'ye yönelik herhangi bir saldırıya karşı sert bir şekilde protesto etti; yine de, eyaletin şikayetlerini dile getiren ve "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne, tam oturumda" karara karşı bir adres öneren ve "tamamen ve kesin olarak geri çevrilmesi" için dua eden bir karar önerdi.[1062] Ne! John Rowan,
Meclis'in bir diğer üyesi, Kentucky'nin tekrar "Roma'nın
aşağılanmış bir eyaleti gibi" dilekçe vereceğini haykırdı?[1063] Meclis'in "... Green ve
Biddle'daki görüşün hatalı,
zararlı ve aşağılayıcı doktrinlerine ... en ciddi şekilde PROTESTO etmesi" yönünde karşı kararlar önerdi.[1064] Rowan'ın kararları, biri Yüksek Mahkeme'nin yetkisine karşı
zorla direnişe işaret eden bir kararnameyle değiştirildiğinde, büyük çoğunluklarla kabul edildi.[1065] Daha sonraki kararlar açıkça "mahkemenin kararlarının uygulanmasına direnmek için devletin fiziksel gücünü harekete geçirmekle" tehdit ediyordu, bu kararlar "hatalı ve anayasaya aykırı" olarak değerlendiriliyordu.[1066]

Yüksek Mahkeme'nin Kentucky arazi davasına karar verdiği yıl, Yargıç Johnson, o eyaletin Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nde verdiği bir kararla Güney Karolina'yı harekete geçirdi. Zenci bir denizci ve İngiliz uyruklu Henry Elkison, Charleston bölgesinin şerifi tarafından İngiliz gemisi Homer'dan alındı; ve o eyaletin limanlarına giren herhangi bir gemideki herhangi bir özgür zencinin tutuklanmasını ve hapsedilmesini emreden bir Güney Karolina yasası uyarınca hapse atıldı, zenci ancak gemi ayrıldığında serbest bırakılacaktı.[1067] Johnson öfkeyle, "yasanın anayasaya aykırılığı ... tartışmaya açık olmayacak" dedi - hiç kimse bunun "Amerika Birleşik Devletleri'nin ticareti düzenleme konusundaki genel yetkileriyle çatışmadan" yürütülemeyeceğini inkar etmedi. Bunun üzerine, Eyalet avukatlarından biri, yasanın uygulanması gerektiğini ve uygulanacağını söyledi; ve "eğer birliğin feshedilmesi [_sic_] alternatifiyse, bunu karşılamaya hazır olduğunu" söyledi - bu iddia, Marshall'ınki kadar güçlü bir milliyetçilik görüşü sunan Johnson'ı kızdırdı.[1068]

Güney Karolina ve diğer köle sahibi Eyaletlerde, Yargıç Johnson'ın eylemi beyaz nüfusun tutkularını alevlendirdi. Niles, "Yüksek bir heyecan durumu var," diye anlatıyor.[1069] Marshall, elbette, ortağına karşı yapılan itirazı duydu ve hemen
Hikayeyi yazdı: "Kardeşimiz Johnson, Güney Carolina'da tamamen dikenli eyalet haklarından oluşan bir çitin
demokratik bir çıkıntısına kendini asmış gibi görünüyor... Siz ... bunun [Johnson'ın fikrinin] ortaya çıkardığı kadar
çok rahatsızlık yaratacağını tahmin edemezdiniz. Konu Güney'de çokça hissedilen bir konu... Karar, yargısal gaspın bir başka eylemi olarak değerlendirilmiştir; ancak
eğer bu anayasa ise, o belgeyi kırmanın ilkeye boyun eğmekten daha iyi olduğu
duygusu kabul edildi.... Yakıt, _yücelerin_ yargı departmanını
yakmak üzere olduğu
ateşe sürekli olarak ekleniyor."[1070]

Güney Karolina Valisi ve Yasama Meclisi, eyaletin
yasasını şiddetle savundu - onlar için bu bir "kendini koruma" meselesiydi. Niles
üzücü bir şekilde endişeliydi. Güney Karolina'nın Ulusal Yargı ile çarpışmasının, Missouri sorunu kadar Cumhuriyet'in uyumunu
bozma tehdidinde bulunduğunu düşünüyordu.[1071]

Ohio Bank davasının Yüksek Mahkeme'ye ulaştığı durum buydu.[1072] Yedi Eyalet Ulusal Yargı'ya karşı resmen isyan halindeydi ve diğerleri düşmancaydı. Dahası, 1824 tarihli koruyucu
Gümrük Tarifesi Kongre'de tartışılıyordu; kabulü kesindi,
Güney'de ise John Taylor'ın adlandırdığı gibi, Milliyetçiliğin bu yağmacı aygıtına karşı giderek artan bir öfke kendini gösteriyordu. Temsilciler Meclisi'nde Güney üyeleri yasanın zorla
direnilebileceği konusunda uyarıda bulundu.[1073] İptalin ilk ipuçları duyuldu. Marshall'ın Anayasa'nın Milliyetçi yorumu defalarca kınandı. Hükümet teorisinin uygulanmasına Güney'in şikayet ettiği suistimallerin çoğu; Güney'in
endişelendiği tehlikelerin çoğu eklendi.

Böylece, çeşitli Yerelcilik güçlerinin ittifakı tekrar öne çıktı - kölelik, Devlet bankacılığı, borçluların yardım yasaları, koruyucu tarifelere muhalefet - Yüksek Mahkeme'yi kararlarına fiziksel
direnç tehditleriyle ve bu tehditleri yerine getirme yeteneğiyle karşı karşıya getirdi.

Osborn _vs._ The Bank of the United States davasında iki argüman vardı,
birincisi Charles Hammond ve Henry Clay tarafından Banka adına;[1074] ikincisi John C. Wright, Vali Ethan Allen Brown ve Robert Goodloe
Harper, Ohio adına ve Clay, Webster ve John Sergeant tarafından Banka adına.
Her iki taraftaki argümanlar da dikkat çekiciydi, ancak yeni olan çok az şey sunuldu. Ohio'nun avukatı, mahkemenin yargı yetkisi olmadığında ısrar etti, çünkü
Eyalet, Ohio'daki Birleşik Devletler Mahkemesi'nde yargılamanın yapıldığı gerçek taraftı. Clay, Ohio vergisinin, Maryland'inkinden farklı olarak, "bir vergi değil, bir müsadere olduğunu" belirtti.
Mümkün müdür, diye sordu, "... bütünün yasası ... tek bir bölüm tarafından alt edilebilir mi?"[1075]

19 Mart 1824'te Marshall mahkemenin görüşünü bildirdi. Tüm iyi organize olmuş hükümetler, diye başlıyor, "kendi yasalarını açıklamanın yanı sıra yürürlüğe koyma araçlarına da sahip olmalıdır." Anayasa'nın yapıcıları bu büyük siyasi ilkeyi sürekli olarak göz önünde bulundurdular. Yargı Maddesi "yargı departmanının, Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, yasaları ve antlaşmalarının tam kapsamına kadar yargı yetkisi almasını sağlar... Bu güç, ancak konu, haklarını yasayla öngörülen şekilde ileri süren bir tarafça kendisine sunulduğunda hareket edebilir. Daha sonra, Anayasa'nın Ulusal mahkemelere yargı yetkisi verdiği bir dava haline gelir." "The Bank of the United States _v._ Osborn _ve diğerleri_ davası bir davadır ve soru, bunun Amerika Birleşik Devletleri yasası kapsamında ortaya çıkıp çıkmadığıdır."[1076]

Başka soruların da söz konusu olması, Ulusal mahkemelerin yargı yetkisinden "bir davayı geri çekmez"; Aksi takdirde, "[Ulusal] bir yasanın inşasını içerse bile, hemen hemen her dava geri çekilirdi; ve anayasada hükümet için hayati öneme sahip bir konuyla ilgili ve en kapsamlı terimlerle ifade edilen bir madde, neredeyse hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi yorumlanırdı. "

Anayasa'nın Yüksek Mahkeme'nin asli yargı yetkisine sahip olacağı davaları belirttiği doğrudur, ancak Anayasa'nın hiçbir yerinde Kongre'nin daha düşük Ulusal mahkemelere asli yargı yetkisi vermesine karşı bir "yasaklama" yoktur; böyle bir kısıtlama "ima" edilmemiştir. Kongre, bu durumda Ulusal Devre Mahkemelerine "temyiz yargı yetkisinin [Yüksek Mahkeme'nin] uzandığı her durumda asli yargı yetkisi" verebilir.[1077]

Tarihimizin bu özel döneminde bu, gerçekten de Kongre ve Ulusal Yargı'nın gücünün muazzam bir şekilde
genişletilmesiydi. Marshall, Kongre'nin daha düşük Ulusal mahkemelere Anayasa'nın yasaklamadığı her türlü yargı yetkisi verebileceğini açıkça beyan eder. Bu, Ulusal Hükümet'in yalnızca açıkça verilmiş tüm yetkilere değil, aynı zamanda açıkça yasaklanmamış tüm yetkilere de sahip olduğu Anayasal ilkesinin gelişiminde başka bir aşamayı işaret eder.
Çünkü Marshall'ın bu kritik yıllardaki muhakemesi tam da buna denk gelir.

Önemli değil, diye devam ediyor Baş Yargıç, Anayasa veya yasaları etkileyenler dışında bir davada kaç soru yer alır; herhangi bir Ulusal soru "orijinal davanın bir bileşenini oluşturuyorsa", Kongre "o davanın yargı yetkisini devre mahkemelerine verebilir." Ohio Bank davası "bu türdendir." Bankanın tüm yetkileri, işlevleri ve görevleri tüzüğü tarafından verilir veya empoze edilir ve "o tüzük Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasıdır... Bu şekilde kurulmuş bir varlık, yasanın hem tam anlamıyla hem de esasen altında ortaya çıkmayan bir davaya sahip olabilir mi?"[1078]

Banka bir sözleşmeye dayanarak dava açarsa, ilk, "temel" soru şudur: "Bu tüzel kişiliğin dava açma hakkı var mıdır?... Bu, Amerika Birleşik Devletleri yasasına bağlıdır" - asla feragat edilemeyecek bir gerçektir. "İster gerçekten güvenilsin ister güvenilmesin, savunmada hala davanın bir parçasıdır ve güvenilebilir."[1079] Ohio avukatının iddia ettiği gibi, "davanın sözleşmeden kaynaklandığını" varsayalım; yine de, "sözleşmenin geçerliliği Amerika Birleşik Devletleri yasasına bağlıdır... Dava kesinlikle yasa altında ortaya çıkar. Kongre yasası onun temelidir... Yasanın kendisi davadaki ilk bileşendir; kaynağıdır; diğer tüm parçaların ortaya çıktığı şeydir."[1080]

Marshall, Devletin davayla doğrudan ilgilendiğini ve Banka bunu yapabilseydi Devleti bir taraf yapması gerektiğini kabul eder. "Ancak bu bankanın yetkisinde değildi" çünkü On Birinci Değişiklik, bir Devleti böyle bir davada dava edilmekten muaf tutar. Dolayısıyla "çok zor bir soru" ortaya çıkıyor: "Böyle bir durumda mahkeme, devletin istihdam ettiği temsilciler ve ellerindeki mülkler üzerinde işlem yapabilir mi?"[1081]

Ulusal mahkemelerin bu yetkisi yoksa sonuç ne olacak?
"Yargı yetkisinin reddedilmesi, davanın niteliğine ilişkin tüm soruşturmaları, hatta "kendi içinde tamamen açık olan davaları" bile yasaklar; ... hükümetin en yerleşik ve en temel yetkilerini kullandığı durumlarda." Ulusal mahkemelerin bir Devletin temsilcileri üzerinde yargı yetkisi yoksa, o zaman bu temsilciler, "kendi içinde geçersiz olan bir [Eyalet] yasasının yetkisi altında, anayasaya aykırı olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir yasanın uygulanmasını durdurabilirler" - bunu onlara hayır diyen kimse olmadan yapabilirler.[1082]

Marshall bu şekilde, saatin ciddi Ulusal sorununa
gelir: Bazı Eyaletlerin, tehditlerle açığa çıkan ve bazen de
uygulamaya taşınan, Ulusal Hükümet memurlarının Ulusal yasaların uygulanmasına müdahale etme eğilimi.
Ohio-Virginia-Kentucky fikrine göre, bu memurlar "hükümetin yargı
departmanından hiçbir koruma elde edemezler. Posta taşıyıcısı,
gelir toplayıcısı,[1083] bir bölgenin mareşali,
kayıt memuru, hepsi yıkıcı cezalar altında, kendi görevlerini yerine getirmekten men edilebilirler"; ve hiçbirisi
"görevlerini yerine getirirken kendisini korumak için ulusun önleyici adaletinden yararlanamaz."[1084]

Ulusun otoritesini hiçe sayan ve ona karşı direnişi vaaz edenlere daha da doğrudan hitap eden Marshall,
sert bir dil kullanır. Ulusal karşıtı haçlı seferinin gerçek anlamı nedir;
kesin sonucu nedir? "Birliğin her üyesi, istediği zaman ulusa saldırabilir, her adımda ilerlemesini durdurabilir, tasarımlarını uygulamada güçlü ve etkili bir şekilde hareket edebilirken, ulus çıplak, savunma zırhından sıyrılmış ve temsilcisini korumaktan veya yasalarını uygulamaktan acizdir, aksi takdirde "Kötülük işlendikten sonra gerçekleşecek ve genellikle ajanların tazminat ödeme yetersizliğinden dolayı etkisiz olması gereken bir durum."

Marshall bir kez daha bir Devlet "görevlisini yerine getirdiği için bir gelir memuruna verilen ceza" örneğini veriyor ve bu şekilde Ulusal yasa veya otoritenin zorla engellenmesini talep edenleri, Ulusa saldırdıkları ve Ulusun mahkemelerinin Ulusun ajanlarını ve memurlarını koruyacağı konusunda uyarıyor: "Eğer Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, anayasa tarafından yetkilendirilen her yasayı uygulayan ajanları, eyalet ajanlarının cezaları toplamadaki doğrudan eylemlerinden haklı olarak koruyamıyorsa, herhangi bir yasayı uygulayanları da haklı olarak koruyamazlar."[1085]

Burada, yargısal dilde, Andrew Jackson'ın kısa süre sonra ülke çapında yankılanan ve hala Amerikalıların nabzını hızlandıran sözlerle tekrarlayacağı İptal etme ruhuna yönelik o azarlama vardı. Osborn _vs._
The Bank of the United States davasında mahkeme önündeki büyük soru nedir; gerçekten de, inatçı eyaletler ile tehlike altındaki ulus arasındaki anlaşmazlıkta ülkenin önündeki büyük soru nedir? Marshall'ın söylediğine göre, "Amerika Birleşik Devletleri anayasası, Birliğin yasalarını uygulamakla görevli olanları, belirli bir eyaletin bu yasaların uygulanmasına direnme girişimlerinden barışçıl ve haklı bir şekilde koruyabilecek bir mahkeme sağlamış mıdır?" Ohio, "hiçbir önleyici işlem"in, hatta bir eyalet temsilcisinin mülke el koymasını engellemek için hiçbir eylemin, bu temsilciden mülkü geri almak için hiçbir davanın sürdürülemeyeceğini, çünkü bunların "esas olarak eyaletin kendisine karşı, anayasanın 11. ek maddesini ihlal ederek" açıldığını ileri sürmektedir. Bu doğru mu? "Bir kişiye karşı, herhangi bir nedenle açılan bir dava, anayasa anlamında bir devlete karşı açılmış bir dava mıdır?"[1086] Bir devletin hayati derecede çıkar sahibi olabileceği birçok dava vardır, örneğin farklı devletler tarafından verilen
toprak hibeleri gibi.

Devletin bir davada "çıkar sahibi" olması veya davadan etkilenmesi bile devleti taraf yapıyorsa, "anayasa bu çıkarın ölçüleceği hangi kuralı vermiştir?" Elbette kural yok! O zaman mahkeme bir devleti taraf yapmak için gerekli olan "çıkar" derecesine karar verecek mi? Saçma! Mahkemenin "bir davanın tüm tanıklığını incelemesi, bir Devletin çıkarlarının kapsamını soruşturması ve karara bağlaması, davada herhangi bir yargı yetkisi kullanma hakkına sahip olmaması" gerektiği için.[1087]

Son olarak, "yargı yetkisinin tarafa bağlı olduğu tüm davalarda, kayıtlarda adı geçen tarafın istisna kabul etmeyen bir kural olarak belirlenebileceğini" teyit eder. Bu nedenle, On Birinci Değişiklik, "zorunlu olarak, bir devletin kayıtlarda taraf olduğu davalarla sınırlıdır. "[1088] Ohio Bank davasında, "eyaletin kayıtlarda taraf olmaması ve mahkemenin kayıtlarda taraf olanlar üzerinde yargı yetkisine sahip olması nedeniyle, asıl soru yargı yetkisi değil, Ohio'nun memurları ve temsilcilerinin "sadece nominal taraflar" olup olmadığı veya "mahkemenin onlara karşı bir karar" vermesi gerekip gerekmediğidir."[1089] Bu sorunun cevabı Ohio vergi yasasının anayasaya uygunluğuna bağlıdır. Tam olarak bu nokta M'Culloch _vs._ Maryland'de kararlaştırılmış olsa da,[1090] "bu görüşün gözden geçirilmesi talep edilmiştir; ve birçok düşünce bir araya gelerek bunun bir incelemesini yapmaya sevk ediyor."[1091]

Maryland ve Ohio, Ulusal Banka'yı "büyük amacı ve temel hedefi özel ticaret ve özel kar olan bireysel bir işletme" olarak vergilendirme hakkını talep ediyor. Ancak bu doğru değil; Banka, "kamu ve ulusal amaçlar için oluşturulmuş bir kamu şirketi"dir; "hem özel hem de kamu işi" yapması, hükümetin mali operasyonlarının gerçekleştirildiği "büyük araç" olma özelliğini yok etmez.[1092] Banka, tüzüğünde yetkilendirildiği şekilde genel bir iş yapamadığı sürece varlığını sürdüremez. Bu durumda, bu tür işleri yapma hakkı "hükümetin meşru operasyonları için gereklidir ve anayasal ve haklı olarak kuruma aşılanmıştır." Gerçekten de, Banka'nın genel bankacılık yapma yetkisi "şirketin hayati bir parçasıdır; Bu, onun
ruhudur." İnsan bedenine dokunulmaması gerektiği halde, onu "canlandıran" "canlandırıcı ilkenin" yok edilebileceğini söylemek gibi, Bankanın yok edilmeyeceğini, ancak var olduğu
yeteneğinin söndürülebileceğini söylemek gibi.

Bu durumda, bir Devlet için, Bankanın "yeteneklerini, ticaretini ve
mesleğini vergilendirmek, Bankanın kendisini vergilendirmektir. Birini yok etmek veya korumak, diğerini yok etmek veya korumaktır."[1093] Ulusal Hükümetin bu şirketi kurmuş olması, onu "devlet otoritesinden" kurtarmaz; ancak Bankanın "işlemleri", hükümetin tüm işlemlerinin yürütüldüğü para birimine "değerini verir." Kısacası, Bankanın işi, Hükümetin "işlemleriyle" "ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır". "Kurumsal karakteri, bu işi daha yararlı bir şekilde yürütmesini sağlayan
sadece bir olaydır."[1094]

Yargının "her durumda hiçbir iradesi yoktur" - yasayı olduğu gibi uygulamaktan başka seçeneği yoktur. "Yasaların gücünden farklı olarak yargı yetkisinin varlığı yoktur. Mahkemeler, yasanın yalnızca araçlarıdır ve hiçbir şey isteyemezler." "Yasanın öngördüğü yolu seçmek" dışında hiçbir "takdir yetkisi" kullanamazlar; ve bu
fark edildiğinde, mahkemenin bunu takip etme görevi vardır. Yargısal güç
asla yargıcın iradesini yürürlüğe koymak amacıyla kullanılmaz; her zaman yasama organının iradesini yürürlüğe koymak amacıyla."[1095] Bu pasaj, davanın kararı veya görüşün gerekçelendirilmesi için tamamen gereksizdi, yargısal "küstahlık" ve "gasp" suçlamalarına bir cevap olarak eklendi.

Sonuç olarak, Marshall, Ohio'nun Ulusal Banka şubelerine vergi koyan yasasının anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu; Eyaletin "kayıtlarda yer alan bir taraf" olmadığını; Osborn, Harper, Currie ve Sullivan'ın "Bankadan çekilen paranın tamamından tartışmasız bir şekilde sorumlu" olduğunu; bu paranın, "ayrı bir mevduat" olarak kaldığı için takip edilebileceğini - aslında, "kendi başına, bir sandıkta, dokunulmadan tutulduğunu, ... bununla ilgili bekleyen davanın sonucunu beklemek için" olduğunu savunuyor.[1096] Alt mahkemenin, paranın Bankaya iade edilmesi gerektiği yönündeki kararı doğruydu; ancak faiz talep edilmesi yanlıştı Devlet memurları, "Devre Mahkemesi'nin yetkisiyle, kendileri tarafından alınan ve tutulan parayı kullanmaktan" alıkonuldukları için. [1097]

Bu nedenle, o belirli davaya doğrudan kişisel ve pratik bir ilgi duyan herkes mutlu oldu ve yalnızca Eyalet Hakları teorisyenleri rahatsız oldu. Bu, siyasetçi Marshall'ın, en yüksek yargısal devlet adamlığını gerektiren davaların düzenlenmesinde yaratmayı başardığı gibi, son derece insani bir durumdu. Parti liderlerini ne kadar keskin bir şekilde kızdırsa ve onlara istenmeyen konuları zorla kabul ettirse de, Marshall, karar verdiği davaların çoğuyla doğrudan ilgilenen kişileri tatmin etmeyi başardı.

Başyargıç kendisi bir teorisyendi - Amerika'nın yetiştirdiği en büyük teorisyenlerden biriydi; ancak aynı zamanda insan doğası hakkında da yakın bir bilgisi vardı ve bu bilgiyi, kendisinin yürüttüğü umutsuz
çatışmalarda, muhaliflerini savaşmaya alışkın oldukları silahlardan arındırmak için haklı olarak kullandı.

Görünüşe göre Yargıç Johnson muhalif çıktı; Ancak, Güney Carolina'nın zenci denizci davasındaki eylemine meydan okumasına öfkeyle
yanan o, Marshall'ın görüşünü kendi "muhalefetinde" güçlendirdi. Bu o kadar belirgin bir şekilde doğrudur ki, Marshall'ın Yüksek Mahkeme'deki altı kardeşiyle
Johnson'ın "muhalefetine" ilham verdiği düşünülebilir.
Kararın "başlangıçta gerekli mi yoksa gereksiz mi" olduğu sorusuyla başlar
Johnson, "şu anda bazı eyaletlerde, genel hükümetin bu bankaya sağlayabileceği tüm gerekli korumayı sağlayan bir _durum_ oluştu."[1098] Banka için güçlü ve gerçekten heyecan verici bir
çağrıda bulunur, ancak sonunda teknik gerekçelerle Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisi olmadığı sonucuna varır.[1099]

Ancak Yüksek Mahkeme'ye karşı mücadele hemen Kongre'de yeniden başladı. 3 Mayıs 1824'te Kentucky'li Temsilci Robert P. Letcher Meclis'te ayağa kalktı ve Yüksek Mahkeme'nin, yedi Yargıçtan beşi aynı fikirde olmadıkça, her biri "ayrı ayrı ve belirgin bir şekilde" görüşünü bildirmediği sürece, bir Eyalet anayasası veya tüzüğünün herhangi bir hükmünü geçersiz saymasının yasayla yasaklanması gerektiğini önerdi.[1100] Letcher, Kentucky'nin "eşit haklardan ve ayrıcalıklardan" mahrum bırakıldığını söyledi. Nasıl mı? "_inşa_ ile... Evet, inşa! Güçlü güçleri karşı konulamaz; ... yeni ilkeler yaratır; ... uzun zamandır yerleşik olan yasaları yok eder; ve her gün yeni bir güç kazanır."[1101] Georgia'lı John Forsyth, Letcher'ın kararlarına bir alternatif olarak, işlerin yürütülmesi için Yüksek Mahkeme'nin "çoğunluğunun" "Baş Yargıç dahil tüm mahkemenin çoğunluğu olacağını" önerdi. Uzun ve canlı bir tartışma[1102]
başladı ve buna Clay, Webster, Randolph ve Philip P. Barbour ve diğerleri katıldı.

Kentucky'li David Trimble, "hiçbir ulusun azınlıklardan oluşan bir hakeme boyun eğmemesi gerektiğini" ilan etti.[1103]... Eyaletlerin dörtte üçünden azı Anayasayı değiştiremiyorsa, yargıçların dörtte üçünden azı Anayasayı yorumlamamalıdır" - çünkü yargısal yapılar, "her vatandaşın şahsının ve mülkünün ayakta kalması veya düşmesi" gereken "açıklayıcı değişikliklerdir".[1104]

Ulusal Yargı'ya bir miktar kısıtlama getirilmesi yönündeki duygu o kadar güçlüydü ki, zeki politikacı ve Yüksek Mahkeme'nin en becerikli dostu olan Webster, Yüksek Mahkeme'de bir Eyalet yasasının veya Anayasasının geçerliliğinin "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, antlaşmaları veya yasalarına aykırılık" gerekçesiyle sorgulandığı herhangi bir davada, tüm yargıçların çoğunluğu ... ... oturumda yasal olarak yetkili olan ... ... karara katılana kadar hiçbir karar verilmeyecek veya verilmeyecektir. "görüş."[1105]

Ancak Marshall'ın Gibbons _vs._ Ogden[1106] davasında görüşü artık tüm ülkeye ulaşmıştı ve şimdilik Yüksek Mahkeme'ye karşı halkın düşmanlığını halkın lehine çevirmişti. Kongre'deki saldırı
sönüp gitti ve Webster yatıştırıcı kararının unutulmasına izin verdi. Ulusal Yargı'ya yönelik saldırı tekrar yenilendiğinde, rakiplerinin dili neredeyse özür dileyen bir hal aldı. DİPNOTLAR:

[947] _Annals_, 16. Kongre 1. Oturum 107-08.

[948] _Ib._ 175.

[949] _Ib._ 275.

[950] _Ib._ 359.

[951] _Annals_, 16. Kongre 1. Oturum 1033.

[952] _Ib._ 209. Yüksek Mahkeme Yargıçları, Kongre'deki işlemleri politikacıların ilgi ve doğruluğuyla takip ettiler.
(Örneğin, Story'nin Missouri tartışmasıyla ilgili yorumlarına bakın, Story
to White, 27 Şubat 1820, Story, I, 362.)

[953] _Annals_, 16. Kongre 1. Oturum 1106-07.

[954] Örneğin, Massachusetts'li Joshua Cushman,
birliğin bozulması yerine, "Kanadalar, New Brunswick ve Nova Scotia, kurumlarımızın bilgeliği ve iyiliğiyle cezbedilerek, bu Birliğe kabul edilmek için ellerini uzatacaklarından" emindi. Floridalar gönüllü bir kurban olacak. Meksika, parlaklığını federal takımyıldızıyla harmanlayacak. Güney Amerika ... bizim ... sunağımızda tütsü yakacak. Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, denizden denize, ...
Columbia Nehri'nden dünyanın uçlarına kadar egemen olacak. Amerikan Kartalı ...
Cennetin yıldızlarına doğru yükselecek." (_Ib._ 1309.)

[955] 3 Mayıs 1802, _ABD Kanunları Genel_. Bu yasa, ek bir yasayla birlikte (4 Mayıs 1812, _ib._), o dönemde Ulusal Başkent'in yaşamının bir evresinin canlı bir tasviridir. Özellikle VI. Bölüme bakın.

[956] Piyangolar uzun zamandır kamu amaçları için fon toplamanın favori yöntemiydi. Virginia Temsilciler Meclisi üyesi olarak
Marshall birçok piyango tasarısına oy vermişti. (Bu çalışmanın II. cildinin 1 ila 56. dipnotlarına bakın.) Anayasa kabul edildikten sonra onlarca yıl boyunca
piyangolar hem ahlaki hem de yararlı olarak kabul edildi.

[957] 21 Ocak 1820'de yürürlüğe girdi.

[958] 6 Wheaton, 266-67.

[959] _Ib._ 268-90.

[960] William Pinkney o zamanlar muhtemelen Amerika'nın en yüksek maaşlı avukatıydı. Cohens _vs._
Virginia davasını savunmasından beş yıl önce, mesleki geliri yıllık 21.000 dolardı (Story to White,
26 Şubat 1816, Story, I, 278), bu da Marshall'ın Richmond barosu lideriyken aldığı miktarın dört katından fazlaydı (bu eserin II. cildi, 201'e bakın). Cohens'in diğer avukatı David B. Ogden, New York'un en önde gelen ve en başarılı avukatlarından biriydi. Bkz. Warren, 303-04.

Bu ünlü davadaki bir diğer ilginç gerçek ise Norfolk Mahkemesi'nin Cohens'e Virginia yasasının izin verdiği asgari tutarı para cezasına çarptırmış olmasıdır. En az 800 dolar para cezasına çarptırılabilirlerdi, her suç için 100 dolar -- belki de yasaya sıkı sıkıya uyulsaydı bu miktarda para cezasına çarptırılırlardı. Gerçekten de, Virginia Yasası "bu piyangoyla toplanması önerilen toplam para miktarı" ölçüsünde bir para cezasına izin veriyordu. (6 Wheaton, 268.)

[961] Barbour, Devlet tarafından kendisine teklif edilen büyük bir ücreti reddetti. (Grigsby:
_Virginia Convention of 1829-30_.)

[962] 6 Wheaton, 344.

[963] _Ib._ 347.

[964] _Ib._ 354.

[965] 6 Wheaton, 375. Pinkney'nin konuşmasının daha iyi bir raporu için bkz.
Wheaton: _Pinkney_, 612-16.

[966] _Ib._ 376.

[967] Bkz. _supra_, 157-58.

[968] 6 Wheaton, 377.

[969] 6 Wheaton, 380.

[970] _Ib._ 381.

[971] 6 Wheaton, 382. (İtalikler yazara aittir.)

[972] _Ib._ 382.

[973] 6 Wheaton, 384-85. (İtalikler yazara aittir.)

[974] Bu çalışmanın II. cildine, 66. bölümüne bakınız.

[975] 6 Wheaton, 87.

[976] _Ib._ 385-86.

[977] _Ib._ 387.

[978] 6 Wheaton, 386-87.

[979] Bkz. ABD _vs._ Peters, _supra_, 18 _ve devamı_

[980] 6 Wheaton, 387-88.

[981] 6 Wheaton, 388.

[982] 6 Wheaton, 389-90.

[983] 6 Wheaton, 390-91.

[984] _Ib._ 393.

[985] _Ib._ 394-404.

[986] _Ib._ 405.

[987] Bkz. bu çalışmanın III. cildi, 127-28.

[988] 6 Wheaton, 406-07.

[989] _Ib._ 413.

[990] 6 Wheaton, 413-14.

[991] Fairfax'ın Devisee'si _vs._ Hunter, _supra_, 157-60.

[992] 6 Wheaton, 420.

[993] _Ib._ 424.

[994] _Ib._ 425-26.

[995] 6 Wheaton, 429.

[996] _Ib._ 445-47.

[997] Ambler: _Ritchie_, 81.

[998] _Enquirer_, 25 Mayıs 1821, _Branch Hist.'te alıntılandığı gibi. Papers_,
Haziran, 1906, 78, 85.

[999] _Enquirer_, 25 Mayıs ve 29 Mayıs 1821, _ib._ 89, 100'de alıntılandığı gibi.

[1000] _Enquirer_, 29 Mayıs 1821, _ib._ 101'de alıntılandığı gibi. [1001] _Enquirer_, 21 Haziran 1821, _ib._ 110'da alıntılandığı gibi.

[1002] _Branch Hist. Papers_, Haziran 1906, 119.

[1003] _Ib._ 123-24.

[1004] _Enquirer_, 5 Haziran 1821, _Branch Hist. Papers_,
Haziran 1906, 146-47'de alıntılandığı gibi.

[1005] _Ib._ 182-83.

[1006] Marshall to Story, 15 Haziran 1821, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 327-28.

[1007] Marshall, _Enquirer_ dergisinde 15 ve 22 Mayıs ve 22 Haziran'da yayınlanan üç makaleye atıfta bulunur, ilk ikisi "Somers" ve üçüncüsü "Fletcher of Saltoun" imzalıdır. Bu yazarların kim olduğunu bulmak imkansızdır. Denemeleri, acımasız olsa da, Jefferson'ın onları "aydınlık ve çarpıcı" bulmasına rağmen, okumaya değmeyecek kadar sıkıcıdır. (Jefferson'dan Johnson'a, 12 Haziran 1823, _Eserler_: Ford, XII, 252, dipnot.)

Ancak "Somers", Marshall'ın kişiliğinin karşı konulamaz çekiciliğini kabul etmek zorunda kalır. "Üstün yetenekler ve hitap, aşağılık zihinlerin saygısını sonsuza dek çekecektir." (_Enquirer_, 15 Mayıs 1821.)

"Yüksek Mahkeme ... anayasayı yasal yaratıcılığın sporu haline getirdi... Anlamı, dinsiz kaba insanlardan saklı tutuluyor ve yalnızca tapınağın baş rahipleri tarafından dağıtılıyor." (_Ib._ 22 Mayıs 1821.)

"Saltoun'lu Fletcher" tahammül edilemeyecek kadar ayrıntılı: "Mahkemelerin zaferleri ... kansız olsa da genellikle belirleyicidir... Yargının ilerlemesi, yavaş olsa da, zamanın ayağı gibi istikrarlı ve yorulmazdır."

İnsanlar sanki hipnotize olmuş gibi davranıyor, diye yakınıyor--"Başyargıcın güçlü zihni gücünü ortaya koydu ve biz sanki büyünün değneğiyle dokunulmuş gibi sessiziz;--onun dehası önünde secdeye kapanıyoruz
sanki Astolfo'nun kalkanının göz kamaştırıcı parlaklığına bakmışız gibi.--Olağanüstü zihninin bu en güçlü çabası gerçekten de muzaffer oldu. Takipçileri sevinçten coşuyor--şüphe edenler pes etti; sadık olanlar bile tereddüt ediyor ve ikna olmayanlar
onun savunma zırhında hiçbir açıklık bulamıyor."

Bu yazar Marshall'ın "iğrenç tutarsızlıklarına" işaret ediyor, ancak
kendisi Başyargıcın büyüsü altında gibi görünüyor: "Bu çelişkili görüşleri dile getiren seçkin kişinin aleyhine bundan bahsetmiyorum. Hiçbir adam onun karakterinin erdemlerine daha fazla saygı duyamaz veya zihninin güçlerine daha fazla hayran olamaz."

Yazıklar olsun, zaman insan zekası üzerinde ne büyük bir değişim yaratıyor! Genç
Marshall'ı ve Baş Yargıç Marshall'ı düşünün! "O erken
günlerde, anayasanın inşasını o zaman
terk ettiği şeyin çok ötesine
taşıyabileceği olasılığını ne kadar az düşünmüştü!" [_sic._]

Bunun üzerine "Saltoun'lu Fletcher" Hamilton'un hükümet teorileri ve Marshall'ın bunları
uygulaması ile ilgili bir kelime okyanusuna
daldı. Bu denemenin bir dizi denemenin ilki olduğunu duyurdu; ancak,
herkes için şans eseri, bu ilk çaba onu
yormuştu. Görünüşe göre o da Marshall'ın "asasının" altında uyuyakalmıştı, çünkü uykulu kaleminden başka hiçbir şey çıkmıyordu. (_Ib._ 22 Haziran 1821.)

[1008] Marshall'dan Story'ye, 13 Temmuz 1821, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2. Seri, XIV, 329.

[1009] Jefferson'dan Jarvis'e, 28 Eylül 1820, _Eserler_: Ford, XII, 162-63.

[1010] Marshall'dan Story'ye, 13 Temmuz 1821, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2. Seri, XIV, 328-29.

[1011] Aynısından aynısına, 18 Eylül 1821, _ib._ 330.

[1012] Marshall'dan Story'ye, 13 Temmuz 1821, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2. Seri, XIV, 329-30.

[1013] Marshall'dan Story'ye, 13 Temmuz 1821, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Serisi, XIV, 330-31.

[1014] Taylor: _Tyranny Unmasked_, 89.

[1015] Bu Madison'ın fikriydi. Bu çalışmanın 1. cildine, 312'ye bakın.

[1016] Taylor: _Tyranny Unmasked_, 33.

[1017] M'Culloch _vs._ Maryland.

[1018] Martin _vs._ Hunter's Lease ve Cohens _vs._ Virginia.

[1019] Cohens _vs._ Virginia.

[1020] Taylor: _Tyranny Unmasked_, 132-33.

[1021] Taylor: _Tyranny Unmasked_, 133-254. Taylor, muhalifler tarafından kullanılan
koruyucu tarifelerin
çoğu argümanını tam olarak dile getiren ilk kişiydi.

[1022] _Ib._ 260. [1023] _Ib._ 285.

[1024] _Ib._ 305.

[1025] _Ib._ 341.

[1026] Jefferson'dan Thweat'e, 19 Ocak 1821, _Eserler_: Ford, XII, 196-97.

Wirt, bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, "Yüksek Mahkeme tarafından yerine getirilmesi gereken işlevler ... Anayasa uyarınca yerine getirilmesi gereken en zor ve tehlikeli işlevler arasındadır. Bunlar en yüksek yetenek ve öğrenim yelpazesini ve Roma saflığı ve kararlılığı ruhunu gerektirir. Önlerine gelen sorular sıklıkla Anayasa'nın kaderini, tüm ulusun mutluluğunu içerir." (Wirt'ten Monroe'ya, 5 Mayıs 1823, Kennedy, II, 153.)

Wirt, bu mektupta, New York Şansölyesi'nin Federalizmine rağmen Kent'in Yüksek Mahkeme'ye atanmasını istiyordu.
"Federal siyaset, Yüksek Mahkeme'nin kürsüsünde hiçbir şekilde tehlikeli değildir," diye ekliyor Wirt. (_Ib._ 155.)

[1027] 1821-22 oturumunda Virginia Yasama Meclisi'nde Anayasa'ya ilişkin Yargı değişiklikleriyle ilgili mücadelede Roane'nin desteğini almaması garip bir şekilde başarısız oldu. (Bkz. _infra_, 371.)

[1028] Jefferson'dan Johnson'a, 12 Haziran 1823, _Eserler_: Ford, XII, dipnot
255-56.

[1029] Jefferson'dan Livingston'a, 25 Mart 1825, Hunt: _Livingston_,
295-97.

[1030] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum 68.

[1031] Roane'den Thweat'e, 24 Aralık 1821, Jefferson MSS. Lib. Cong.

[1032] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum 69-70.

[1033] _Ib._ 71-72.

[1034] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum 74-75.

[1035] _Ib._ 79.

[1036] _Ib._ 79-80.

[1037] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum 84-90.

[1038] Webster'dan Story'ye, 14 Ocak 1822, _Priv. Corres._: Webster, I,
320.

[1039] Ayrılık Tüzüğü, 1789.

[1040] 27 Şubat Yasası, _Kentucky Yasaları_, 1797: Littell, 641-45. Ayrıca bkz.
28 Şubat Yasası (_ib._ 652-71), görünüşe göre farklı bir konu hakkında;
ve özellikle 1 Mart Yasası (_ib._ 682-87). 1796 Yasası'nı (_ib._ 392-420) ve 19 Aralık 1796 Yasası'nı (_ib._ 554-57) karşılaştırın. Ayrıca bkz.
_ib._ genel arazi yasaları.

[1041] 8 Wheaton, 11-12. (İtalikler yazara aittir.)

[1042] _Ib._ 18.

[1043] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum 96-98.

[1044] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum 102.

[1045] _Ib._ 103.

[1046] _Ib._ 104.

[1047] _Ib._ 108.

[1048] Georgia, Fletcher _vs._ Peck (bkz. bu eserin III. cildi, X. bölümü); Pennsylvania, ABD _karşı_ Peters (_yukarıdaki_, bölüm I); New Jersey,
New Jersey _karşı_ Wilson (_yukarıdaki_, bölüm V); New Hampshire, Dartmouth
College _karşı_ Woodward (_yukarıdaki_, bölüm V); New York, Sturges _karşı_
Crowninshield (_yukarıdaki_, bölüm IV); Maryland, M'Culloch _karşı_ Maryland
(_yukarıdaki_, bölüm VI); Virginia, Cohens _karşı_ Virginia (_yukarıdaki_, bölüm VII); Kentucky, Green _karşı_ Biddle (_yukarıdaki_, bu bölüm).

[1049] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum. 113.

[1050] Niles, XXI, 404.

[1051] _Ib._ Jefferson'un damadı John Wayles Eppes tarafından sunulan kararlar, Virginia Senatörlerine "_talimat verdi_" ve Kongre'deki Temsilcilerinden Anayasa'ya şu değişiklikleri "sağlamalarını" istedi:

1. Yargı yetkisi, "açıkça verilmemiş ... veya yürürlüğe girmesi için _kesinlikle_ gerekli olmayan" hiçbir yetkiye kadar uzanmayacaktır.

2. Ne Ulusal Hükümet ne de herhangi bir bakanlığı, Ulus ile Eyalet arasındaki anlaşmazlıklarda Eyaletleri "_kesin_ bir şekilde_" bağlama yetkisine sahip
olmayacaktır.

3. Ulusun yargı yetkisi, Eyaletler arasındaki anlaşmazlıklar hariç, "_bir Eyaletin taraf olacağı_ hiçbir davayı" asla içermeyecektir;

veya böyle bir eyaletin "taraf olmayı talep edeceği" bir Eyaletin haklarını içeren davalar.

4. Herhangi bir Eyalet mahkemesinin kararlarına karşı herhangi bir Ulusal mahkemeye itiraz edilemez.

5. Columbia Bölgesi veya Bölgelere uygulanan ve Eyalet yasalarıyla çelişen yasalar, Eyalet yargı yetkisi dahilinde uygulanabilir
olmaz. (Niles, XXI, 404.)

[1052] _Annals_, 17. Kongre 1. Oturum. 1682.

[1053] _Ib._, 18. Kongre 1. Oturum. 28.

[1054] _Annals_, 18. Kongre 1. Oturum. 336.

[1055] _Ib._ 419.

[1056] _Ib._ 915.

[1057] Webster, hakim olduğu görünen Yargı Komitesi'nden, yalnızca Wickliffe'in önerdiği reformun "uygun olmadığını" bildirdi. " (_Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 1291.)

[1058] 7-13 Mart 1822, dahil.

[1059] 8 Wheaton, 75.

[1060] 8 Wheaton, 93. Johnson muhalif oldu. (_Ib._ 94-107.) Kentucky'li Todd hastalık nedeniyle yoktu, bu durum Story'yi çok endişelendirdi ve hasta Yargıç'a şunları yazdı: "Seni dönem boyunca ve özellikle Kentucky davalarında fazlasıyla özledik.... ... zorlu işlerimiz oldu" ve "birçok durumda senin kesin oyunu istedik." (Story to Todd, 24 Mart 1823, Story, I, 422-23.)

[1061] Niles, XXV, 203-05.

[1062] _Ib._ 206.

[1063] Niles, XXV, 205.

[1064] _Ib._ 261.

[1065] _Ib._ 275-76.

[1066] _Ib._ XXIX, 228-29.

[1067] _Ib._ XXV, 12; ve bkz. Elkison _vs._ Deliesseline, 8 _Federal
Cases_, 493.

[1068] Niles, XXV, 13-16.

[1069] _Ib._ 12; ve bkz. özellikle _ib._ XXVII, 242-43.

[1070] Marshall'dan Story'ye, Eylül. 26, 1823, Story MSS. Mass. Hist. Soc.

[1071] Niles, XXVII, 242. Güney Carolina Senatosu, altıya karşı bir oyla, Eyaletin "renkli nüfusumuz arasında itaatsizlik veya ayaklanmaya karşı koruma" görevinin tüm _yasalar_, tüm _antlaşmalar_, tüm _anayasalar_ için en önemli olduğunu ... ve bu eyalet tarafından asla reddedilmeyeceğini, tehlikeye atılmayacağını, kontrol edilmeyeceğini veya herhangi bir güçle katılmayacağını" kararlaştırdı.

Johnson'ın kararı, Güney Carolina'nın köle sistemine "anayasaya aykırı bir müdahale" olarak görülüyor ve Eyalet "bu konuda ... benzer şekilde bu konuda ... diğer güney eyaletleriyle ortak bir dava oluşturacak." (Niles, XXVII, 264.) Temsilciler Meclisi, Senatonun vahşi dilini reddetti ve ılımlı bir şekilde ifade edilmiş ancak aynı şeyi ifade eden kararlar aldı belirleme. (_Ib._ 292.)

[1072] Osborn _vs._ The Bank of the United States davasında gerçekler için bkz.
_supra_, 328-329.

[1073] Örneğin, Güney Carolina'dan John Carter'ın konuşmasına bakın.
(_Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 2097; ve bu konu hakkında genel olarak
bkz. _infra_, bölüm X.)

[1074] İlk argümanda Ohio adına kimin göründüğü kayıtlarda açıklanmamıştır.

[1075] 9 Wheaton, 795-96.

[1076] 9 Wheaton, 818-19.

[1077] _Ib._ 819-21.

[1078] 9 Wheaton, 823.

[1079] _Ib._ 823-24.

[1080] _Ib._ 824-25.

[1081] 9 Wheaton, 846-47.

[1082] _Ib._ 847.

[1083] Marshall burada 1824 Tarifesinin uygulanmasına zorla direnme tehditlerine atıfta bulunmaktadır. Bkz. _infra_, 535-36.

[1084] 9 Wheaton, 847-48.

[1085] 9 Wheaton, 848-49.

[1086] 9 Wheaton, 849.

[1087] _Ib._ 852-53.

[1088] 9 Wheaton, 857. (İtalikler yazara aittir.)

[1089] _Ib._ 858.

[1090] Bkz. _supra_, bölüm, VI.

[1091] 9 Wheaton, 859.

[1092] _Ib._ 859-60.

[1093] 9 Wheaton, 861-62.

[1094] _Ib._ 862-63.

[1095] 9 Wheaton, 866.

[1096] _Ib._ 868-69.

[1097] _Ib._ 871.

[1098] 9 Wheaton, 871-72. (İtalikler yazara aittir.) Aslında Johnson
burada 1824 tarihli önerilen tarife yasasına karşı fiziksel direniş tehditlerine atıfta bulunmaktadır. (Bkz. _infra_, bölüm X.)

[1099] _Ib._ 875-903.

[1100] _Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 2514.

[1101] _Ib._ 2519-20.

[1102] _Ib._ 2527. Bu tartışma çok az rapor edilmiştir. Webster bunun hakkında şunları yazmıştır: "Dün Yüksek Mahkeme karşımızdaydı... Tüm gün süren bir tartışma çıktı. Cohens _v._ Virginia, Green ve Biddle, vb. hepsi
tartışıldı... Beş yargıcın mutabakat önerisi
kabul edilmeyecektir." (Webster'dan Story'ye, 4 Mayıs 1824, _Priv. Corres._:
Webster, I, 350.)

[1103] _Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 2538.

[1104] _Ib._ 2539.

[1105] _Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 2541.

Webster bu oturum boyunca oldukça rahatsız görünüyor.
Örneğin, 10 Nisan 1824 gibi erken bir tarihte Story'ye şöyle yazıyor: "Yorgunum.
Aynaya baktığımda, eski Yeni İngiltere'mizin 'Bir gölge kadar
ince' sözünü düşünüyorum. Saldırı ve darp davası açmak için ne zihinsel ne de fiziksel olarak yeterli gücüm kalmadı... [Yargı] komitemiz tarafından bildirilen bazı
tasarıları gündeme getireceğim... Batı'nın beyefendileri, bir eyalet yasasını geçersiz kılan ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını veya yasalarını ihlal eden bir karara tüm yargıçların çoğunluğunun onayını gerektiren bir madde önerecekler. Böyle bir hükümde büyük bir kötülük görüyor musunuz? Yargıç Todd bana bunun Batı'da büyük bir memnuniyet yaratacağını düşündüğünü söyledi. Hangi ifadeyle böyle bir hüküm koyardınız?" (Webster'dan Story'ye, 10 Nisan 1824, _Priv. Corres._: Webster, I, 348-49.)

[1106] Sonraki bölüme bakın.

BÖLÜM VIII

TİCARET ÖZGÜRLEŞTİRİLDİ

Marshall'ın kararı, sonuçlarında Birliğin varlığını içeriyordu. (John F. Dillon.)

Ülkemizin Anayasası altında aynı şeye karşıt haklar var olamaz. (Şansölye Nathan Sanford.)

Efendim, ihanetin rüzgâr altı tarafında kalmaya devam edeceğiz, ancak bu tecavüzlere karşı koymak için birleşmeliyiz ve bunu etkili bir şekilde yapmalıyız.
(John Randolph.)

Yüksek Mahkeme'ye başkanlık eden o sıra dışı adam, tüm insan olasılıklarına göre, şu anda dünyadaki herhangi bir yargı
kürsüsünde oturan en yetenekli Yargıçtır. (Martin Van Buren.)

9 Ağustos akşamı saat altıda, 1803'te, meraklı bir
insan topluluğu Paris'te Seine Nehri kıyısındaki belirli bir noktada toplandı. Nehirdeki garip bir nesneye bakıyorlardı - dünyanın kaderini, bundan sonraki on iki yıl boyunca Moskova'dan Madrid'e kadar Avrupa'nın kadim savaş alanlarında savaşan tüm orduların zaferlerinden ve yenilgilerinden daha güçlü ve kalıcı bir şekilde etkileyecek bir icadın modeli. Olay, Robert Fulton'un buharlı gemisinin ilk halka açık sergisiydi.

Fransa, Mayıs ayında Büyük Britanya'nın kendisine ilan ettiği savaş için bir kez daha güç topluyordu; ve Bonaparte, Birinci Konsül olarak,
Boulogne'da kamptaydı. Fulton uzun zamandır deneyler yapıyordu ve şu anda devam eden halka açık sergi, bir kaza gecikmeseydi aylar
önce yapılmış olurdu. Faaliyetleri Bonaparte'a bildirilmişti ve Bonaparte, Enstitü üyelerine[1107] derhal sergiye katılmalarını ve icadın uygulanabilirliği hakkında kendisine rapor vermelerini emretti; icadın, italik olarak "_dünyanın yüzünü değiştirebileceğini_"[1108] yazdı. Bu nedenle, kalabalığın arasında öne çıkanlar, genellikle sadece öğrenmenin olduğu gibi şüpheci ve kuşkucu olan bu bilgili kişilerdi.

Bonaparte'ın bilimsel temsilcilerinden daha dikkat çekici ve kayıtsız veya alaycı oldukları kadar ilgili ve kendine güvenen, güçlü yüz hatları, cesur gözleri, saldırgan çenesi ve açgözlü burnuyla tavizsiz kararlılık, azim ve umut karakterini gösteren, seçkin bir duruşa sahip uzun boylu bir adamdı. Bu, üç ay önce Louisiana Satın Alımını gerçekleştiren New York'lu Amerikalı Fransa Bakanı Robert R. Livingston'dı. Yanında Fulton vardı, orta boylu, ince ve dik bir adamdı, entelektüel kaşları ve büyük, spekülatif gözleri hayalperest ve düzenbaz olduğunu gösteriyordu.

Fransız bilim insanları etkilenmemişti ve Fransız Hükümeti konuyu
düşünmeyi bıraktı. Ancak Fulton ve Livingston
çok cesaretlendiler. Fulton tarafından tasarlanan bir motor Birmingham'daki bir üreticiden sipariş edildi ve inşa edildiğinde Amerika'ya gönderildi.

Yıllarca yaratıcı zihinler buharlı seyrüsefer sorunu üzerinde çalışmıştı. Ulaşımın maliyeti ve zorlukları ve ucuz ve kolay su taşımacılığı araçlarına olan talebin giderek artması nedeniyle, sorunu çözmek için en aktif ve verimli çabalar Amerika'da yapılmıştı.[1109] O zamanlar New York Şansölyesi olan Livingston konuya derin ve pratik bir ilgi duymuştu. [1110] Hudson'da bir tekne inşa etmişti ve başarısından o kadar emindi ki, Fulton'un Paris deneylerinden beş yıl önce, New York Yasama Meclisi'nden, eyaletin akarsularını ve diğer sularını buharlı gemilerle yirmi yıl boyunca seyretmek için kendisine münhasır hak veren bir yasa çıkarmıştı, ancak bir yıl içinde Hudson akıntısına karşı saatte dört mil hızla giden bir tekne inşa etmesi gerekiyordu.[1111] Livingston'ın bu yasayı geçirmede karşılaştığı tek zorluk, yasa koyucuların eğlenceli şüpheciliğiydi. Yasa tasarısı "sürekli alay konusu"ydu ve şakalar, alaylar ve alaylar dizisine maruz kalmak zorundaydı.[1112] Yasa koyucular, New York sularında bir yüzyıl veya bin yıl boyunca tekel verilmesine itiraz etmediler,[1113] ancak seyrüsefer buharla yapılıyordu; ancak kendilerine ödeme yapmak için alay ve kahkaha bedeli talep ettiler.

Livingston, vapur yasasının şartlarını zamanında yerine getiremedi,
ancak Livingston'ın azmiyle[1114] uygulanabilir bir gemi inşa etme çabalarında ısrar etti. 1801'de Amerikan Bakanı olarak Paris'e vardığında, aklı hassas ve ciddi resmi görevleri kadar projeyle de doluydu.

Robert Fulton o zamanlar Fransız Başkenti'nde yaşıyordu, vapur, denizaltı ve torpido modelleri üzerinde çalışıyordu ve Napolyon'un icatlarına ilgi duymasını sağlamaya çalışıyordu.[1115] Livingston ve Fulton kısa süre sonra tanıştı; karşılıklı bir hayranlık, güven ve dostluk oluştu ve bir ortaklık kuruldu.[1116] Livingston, çıkarlarını uyanık ve yetenekli bir temsilci olan Nicholas J. Roosevelt'in eline bırakmıştı. Roosevelt, 1803'te, artık gülünç hale gelen New York Yasama Meclisi'nden, Livingston'un tekelinin yirmi yıl boyunca ilkiyle aynı şartlarda uzatılmasını sağlamakta zorluk çekmedi.[1117] Livingston görevinden istifa etti ve
eve döndü. Bir yıl içinde Fulton ortağına katıldı.

1803 hibesi, önceki hibe gibi kaybedildi çünkü
şartları zamanında yerine getirilmemişti ve Yasama Meclisi hibeyi yeniden canlandıran ve iki yıl uzatan başka bir yasa çıkardı.[1118] Böylece cesaretlendirilen ve güvence altına alınan Fulton ve Livingston her türlü çabayı gösterdi ve 17 Ağustos 1807 Pazartesi günü, Paris'teki Seine Nehri'ndeki dramatik gösteriden dört yıl sekiz gün sonra, ilk başarılı vapur olan North River[1119], New York'tan Albany'ye[1120] Hudson Nehri'nden yolculuğunu yaptı ve büyük girişimin başarısı garanti altına alındı.

11 Nisan 1808'de New York Yasama Meclisi tarafından nihai bir yasa çıkarıldı.
Alay dönemi sona ermişti; bu kurulun üyeleri artık buharlı gemi seferlerinin olanakları hakkında ciddi bilgi sahibi olarak oy kullanıyorlardı. Yeni yasa, Livingston ve Fulton ve ortakları tarafından New York sularında "yerleştirilen" her yeni tekne için, "bu eyaletle olan hibe veya sözleşmelerinin beş yıl uzatılmasına hak kazanacaklarını", "tekellerinin" "tüm süresinin" otuz yılı geçmeyeceğini hükme bağladı. Diğer tüm kişilerin, Livingston ve Fulton'dan lisans almadan buharlı gemilerle New York sularında seyretmeleri yasaklandı; lisanssız herhangi bir tekne, "motoru, donanımı ve giysileriyle birlikte" onlara devredilecekti.[1121]

"Büyük tanrı Başarı"ya itaat eden halk, daha önce soğuk ve düşmanca olduğu kadar coşkulu ve dost canlısı oldu ve bu hoş, ucuz ve hızlı seyahat yöntemini hevesle destekledi. Kazançlar, Livingston ve Fulton'un inancını ve azmini hemen haklı çıkardı. Kısa süre sonra New York ile Albany arasında üç tekne sefer yapmaya başladı. Her yöne gidiş ücreti yedi dolardı ve on bir tane olan ara inişler için orantılı ücretler alınıyordu.[1122] Tekel, derhal New York Şehri ile New Jersey arasında buharlı feribotlar işletmeye başladı. [1123] İyimserlik için böyle sağlam bir nedene sahip olan Livingston ve Fulton, ihtiyatlı bir öngörüyle yarım kıtayı aştılar ve Mississippi'ye buharlı gemiler yerleştirdiler; bu gemilerin trafiğini, Orleans Bölgesi Yasama Meclisi'nden, Mississippi'nin ağzını da içeren Louisiana sularında buharlı gemi seferleri için New York'un o eyaletin sularına verdiği ayrıcalıklı ayrıcalıkları güvence altına alarak kontrol etmeyi planladılar.[1124] Nicholas J. Roosevelt bu girişimin başına getirildi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede New Orleans buharlı gemisi büyük nehrin çalkantılı ve tehlikeli akıntılarını sürüyordu.[1125]

Ancak, çok geçmeden sorunlar başladı; ilki New Jersey'den geldi. O eyaletin girişimci vatandaşları da buharlı gemiler inşa ettiler; ancak
New York sularına giren herhangi bir geminin sahipleri, sadece Hoboken ile New York Şehri arasında bir feribot görevi görse bile, Livingston ve Fulton'dan bir lisans almalı veya teknelerini kaybetmelidir. Bu durumdan duyulan hoşnutsuzluktan dolayı insanların duyguları kızgınlığa ve sonra da öfkeye dönüştü. Sonunda misilleme yapmaya karar verdiler ve
1811'in başlarında New Jersey Yasama Meclisi, New York yasası uyarınca ele geçirilen herhangi bir teknenin sahibine, karşılığında New York'un herhangi bir vatandaşına ait olan "kısmen veya tamamen" herhangi bir buharla çalışan tekneyi ele geçirme ve tutma yetkisi veren bir yasa çıkardı; "hangi tekne ... ele geçirilmiş olabilecek ... teknelerin ... sahibine ... devredilecektir" New York yasası uyarınca.[1126]

New York yanıt vermekte gecikmedi. New Jersey Yasama Meclisi, ticari savaş ilan ettiğinde oturumdaydı. Hızla bir yasa çıkarıldı
Livingston ve Fulton'un, kendileri tarafından ruhsatlandırılmamış teknelerin "haksız yere ve haksız yere ellerinden alınmış gibi" kanunen veya hakkaniyete uygun olarak müsadere edilmesini sağlayabilecekleri ve böyle bir dava açıldığında davalıların tekneyi işletmekten veya "tekneyi veya herhangi bir parçasını mahkemenin yargı yetkisinin dışına çıkarmaktan" men edileceğini öngören bir yasa.[1127]

Connecticut, Livingston ve Fulton tarafından ruhsatlandırılmış herhangi bir teknenin Connecticut sularına girmesini yasakladı.[1128] Ancak New York'un buharlı gemi tekeline karşı muhalefet diğer eyaletlerle sınırlı değildi. New York vatandaşları buna meydan okudu ve Hudson'da buharlı gemiler işletmeye başladı.[1129] James Van Ingen ve ortakları, New York yasalarının Livingston ve Fulton'a verdiği imtiyazı "özel sözleşmeye" itiraz eden ilk kişilerdi. Dava, New York'taki Amerika Birleşik Devletleri Daire Mahkemesi'nde Van Ingen'e karşı açıldı ve Livingston ve Fulton'un "sahipliğinin" veya Hudson'da kendilerine iki patentle güvence altına alınan özel hakkın sağlanması için dua edildi.[1130] Yasa tasarısı yargı yetkisinin olmaması nedeniyle reddedildi. Şimdiye kadar dava yalnızca bir Eyalet ihtilafıydı. Kayıtlarda Ulusal unsur görünmüyordu; ancak anlaşmazlık tarafından ortaya atılan yönetici konuydu.

Livingston ve Fulton, hemen Van Ingen ve ortaklarına New York Şansölye Mahkemesi'nde dava açtı ve teknelerini işletmekten men edilmeleri için dua etti. Şansölye John Lansing, büyük bir yetenek ve neredeyse titiz bir öğrenimle ihtiyati tedbiri reddetti; Ancak, kararını New York vapur tekel yasasının Ulusal Anayasa'nın ticaret maddesini ihlal ettiğine dayandırmamaya dikkat etti. O, yalnızca bu yasayı geçersiz saymıştı çünkü bu, tüm vatandaşların eyaletin sularında serbestçe gezinme hakkının reddedilmesiydi. Bu şekilde Ulusal soru hala savsaklanıyordu.

Yargıtay[1131] Şansölye Lansing'in kararını bozdu.
Yargıç Yates ve Yargıç Thompson, Roane'a itibar kazandıracak
Eyalet Hakları görüşleri sundular.[1132] Bu noktada Ulusal değerlendirme gelişir. O zamanki Baş Yargıç James Kent'in görüşü, konu üzerindeki Ulusal gücün reddedilmesinde daha ılımlıydı. Gerçekten de Kent, Yüksek Mahkeme'nin kendisini geri çevireceğini öngörmüş gibi görünüyor. Yine de, onun görüşü, bundan sonra vapur tekelinin savunulmasında kullanılan tüm argümanların kaynağıydı. Bu gerçek nedeniyle; Kent'in bir hukukçu olarak üstünlüğü nedeniyle; ve
Marshall'ın argümanlarına ezici bir şekilde cevap vermesi nedeniyle, bunların bir özeti verilmelidir. Kent'in, bir anlamda kendi çocuğu olan bir yasayı savunduğu akılda tutulmalıdır; New York Revizyon Konseyi'nin bir üyesi olarak, yasanın kabul edilmesinden önce yasayı geçirmiş ve onaylamıştır.

Kent, vapur tekel yasasına "çok belirgin bir anayasal itiraz" olamazdı diye başladı, "aksi takdirde hükümetin çeşitli şubelerinin[1133] bu yasalar
değerlendirilirken bu kadar sık ​​dikkatinden kaçmazdı."[1134] Hepsi anlatılan beş yasa vardı;[1135] 1798 tarihli yasa, Ulusal Anayasa kabul edildikten sonra bu konuda çıkarılan ilk yasa olduğu için kesinlikle dikkat çekmiş olurdu. Yeni Ulusal Hükümet altındaki Eyalet yetkilerinin "yasama açıklaması" anlamına geliyordu.

1798 New York Yasama Meclisi üyeleri ayrıca Anayasayı onaylayan Eyalet Konvansiyonu'nun üyeleriydi ve bu belgenin kabulüne katılan "tüm kritik tartışmaların efendileriydiler".
Bu, o zamanlar Vali olan "yüce karakter" John Jay için özellikle doğruydu; ve "_revizyon konseyinde_ ve başka yerlerde, anayasal nitelikteki her soruyu incelediği titiz özen ve derin dikkat nedeniyle öne çıkan kişi."[1136] 1811 Yasası, öncekilerin geçerliliği sorgulandıktan sonra çıkarıldı ve "bu nedenle, önceki yasaların geçerli ve anayasaya uygun olduğuna dair yüksek yetkili bir beyan görüşüne eşdeğerdi."[1137]

New York halkı, Ulusal Hükümete münhasır ayrıcalıklar verme yetkisini "yabancılaştırmamıştı". Bu, Devlet tarafından bankalara, feribotlara, pazarlara, kanal ve köprü şirketlerine verilen tüzüklerle kanıtlandı. "Tek, bağımsız bir hükümetteki yasama yetkisi,
her uygun güç nesnesine kadar uzanır ve yalnızca kendi anayasal hükümleriyle veya tüm
hükümetlerin temel ilkeleriyle ve insanlığın devredilemez haklarıyla sınırlıdır."[1138] Vapur tekeli bu kısıtlamalardan herhangi birini hangi açıdan ihlal etti?
Hiçbir açıdan. "Hiçbir adamın mülkiyetine müdahale etmedi." Herkes New York sularını daha önce yaptığı gibi özgürce kullanabilirdi. Yani "ilkelerin ihlali söz konusu değildi."[1139]

New York vapur yasaları da Ulusal Anayasayı ihlal etmedi. Eyalet ve Ulus "kendi anayasal alanlarında en üstündür." Ulusal ve Eyalet yasaları "doğrudan temas ettiğinde, birbirlerine yönelik olduklarında" Eyalet yasaları "teslim olmak zorundadır"; ancak Eyalet Yasama Meclisleri her zaman olası bir
gelecek çatışmaya karşı tetikte olamaz. Tek "güvenli yorumlama kuralı" şudur: "Eğer herhangi bir güç başlangıçta bu Eyalette verilmişse, münhasıran Kongre'ye devredilmemişse veya kullanımı Eyaletlere yasaklanmamışsa, o zaman fiili olarak bazı Kongre güçlerinin kullanımıyla çakışana kadar gücü kullanmaya devam edebiliriz."[1140]

Kongre'ye ticareti düzenleme yetkisi, "açıkça ifade etmek gerekirse, münhasır değildir ve Eyaletler üzerindeki tek yasak" bu konuda antlaşmaların yapılması ve tonaj ithalat veya ihracat vergilerinin konulmasıyla ilgilidir. Bir Eyalet içindeki tüm ticaret "münhasıran" o Eyaletin yetkisi dahilindedir.[1141] Bu nedenle, New York'un Livingston ve Fulton'a verdiği vapur hibesi geçerlidir. Kent'e göre, Kongre'nin hiçbir eylemiyle çelişmez, o da "bu ölçüde yasal olarak ... taşıyabilecek herhangi bir gücü algılayamaz." "Eğer Kongre New York suları üzerinde herhangi bir kontrole sahipse, bu Eyaletin kontrolüyle eş zamanlı olur ve o zaman bile, "Eyaletler ve yabancı ülkeler arasındaki ticaretin uygun şekilde düzenlenmesi için tesadüfi ve gerekli olandan daha fazla olamaz."[1142]

Kent daha sonra, Marshall'ın düşüncesinden ürktüğü kadar zevk aldığı korkunç bir otorite kitlesine dalar.[1143] Böylece Livingston ve Fulton'ın vapur tekeli
desteklendi.[1144]

Ama New York suları neydi ve New Jersey suları neydi? Bu sorudaki karışıklık, tekelin New Jersey trafiğinden büyük karlar elde etmesini engellemekle tehdit ediyordu. New York'tan New Jersey kıyılarındaki belirli noktalara feribot işletme ayrıcalığını satın alan Aaron Ogden[1145], yolcuları Elizabethtown Point'te değiştirmek için New Jersey karaya
çıkan yerler arasında bir tekne işleten Thomas Gibbons ile birleşti. Sonuncu Eyalet. Gibbons, New York sularında seyretmek için New York vapur tekelinin iznini almamıştı. Ogden ile ortaklığı sayesinde, gerçekte New York'tan New Jersey'deki çeşitli noktalara yolcu taşıyordu. Aslında, Ogden ve Gibbons'ın New York'ta, hem Ogden hem de Gibbons'ın teknelerinin hizmetini gerektiren
seyahatler için yolcu rezervasyonu yapan ortak bir trafik acentesi vardı.

1819 baharında vapur tekelinin New York Şansölye Mahkemesi'ne açtığı suçlu taşıyıcılara karşı ihtiyati tedbir talebiyle ilgili yasa tasarısının iddiaları böyleydi. Ogden, lisansının yalnızca "_sadece_ New York eyaleti içindeki sular için geçerli olduğunu" ve New Jersey limanları arasında uzanan suların "_New Jersey_ yargı yetkisi dahilinde olduğunu" söyledi. Gibbons, Ulusal Hükümet'ten aldığı "bir kıyı _lisansı_" altında New Jersey limanları arasında bir tekne kullandığını kabul etti. Ancak, tekelin New York'tan New Jersey'e vapur işletmek için "herhangi bir münhasır hakka" sahip olduğunu reddetti. Hem Ogden hem de Gibbons, tekneleri birlikte veya birbirleriyle anlaşarak işlettiklerinden feragat ettiler.[1146]

Şimdi Şansölye olan Kent, New York yasasının[1147] eyaletin "Hudson Nehri'nin tamamı, New York şehrinin kuzey sınırının güneyinde ve Staten Adası ile Long veya Nassau Adası arasındaki körfezin tamamı" üzerindeki yargı yetkisini ileri sürdüğünü ilan etti. Ogden'e emir vermeyi reddetti çünkü teknesini vapur tekelinin lisansı altında işletiyordu; ancak Gibbons'ın "New York körfezindeki veya Staten Adası ile Powles Hook arasındaki Hudson nehrindeki sularda gezinmesini" yasakladı.[1148]

Ogden memnundu ancak Gibbons, vapur tekelinin sertliğinden ve Şansölye Kent'in kararnamesinden tamamen öfkelenerek, New York ile New Jersey arasında Ogden ile doğrudan rekabet halinde düzenli olarak tekne işletmeye başladı.[1149] Eski ortağını, artık rakibi olan Ogden'ı durdurmak için Şansölye Kent'e ihtiyati tedbir için başvurdu. Önceki davada olduğu gibi, Gibbons yine Ulusal Hükümetten lisansını alarak, bu lisans sayesinde teknelerini "aynı eyaletin limanları veya farklı eyaletlerin limanları arasındaki kıyı ticaretinde" çalıştırma hakkına sahip olduğunu ve "herhangi bir eyaletin herhangi bir yasası veya hibesi ile, herhangi bir eyaletin sularında buharlı gemilerle seyrüsefer etme konusunda münhasır bir hak iddiasıyla" bu tür bir ticaretten dışlanamayacağını ileri sürdü. Ayrıca, Gibbons, Livingston ve Fulton temsilcilerinin Baylar D. D. Tompkins, Adam Brown ve Noah Brown'a New York Körfezi'nde seyrüsefer için bir lisans verdiğini ve bu lisansın Gibbons'a devredildiğini ileri sürdü.[1150]

Kent, Kongre'nin kıyı ticareti için gemilerin kaydı ve lisanslanmasıyla ilgili yasasının[1151], New York sularında seyrüsefer için Livingston ve Fulton'da münhasır bir hakla bağdaşmayan hiçbir hak vermediğini ileri sürdü.[1152] Vapur tekel yasalarının geçerliliği, Livingston _vs._ Van Ingen davasında Yargıtay'ın kararıyla karara bağlanmıştı. [1153] Eğer bir Ulusal yasa, Ulusal Hükümet tarafından "uygun şekilde lisanslandırılmış" tüm gemilere, aksini belirten Eyalet yasalarına rağmen, "birkaç eyalet içindeki" tüm sularda seyretme hakkı verirse, Ulusal yasa, Eyaletlerin uyumsuz mevzuatını "geçersiz kılacak ve ortadan kaldıracaktır". "Böyle bir durumda ortaya çıkabilecek tek soru, [Ulusal] yasanın anayasaya uygun olup olmadığıdır." Fakat durum bu değildi; "Kongre'nin eylemi ile bu Eyaletin eylemleri arasında, buharlı gemi tekelini yaratan bir çatışma yoktur." En azından "Birliğin en yüksek gücünün, bu yasalara göre hareket eden, onlarla doğrudan çatışma ve ihtilaf halinde olan" bir yargı kararı, New York mahkemelerinin "onları desteklemekten ve savunmaktan çekilmesinden" önce gereklidir.[1154]

Gibbons, yılmadan New York Hata Mahkemesi'ne itiraz etmekte vakit kaybetmedi ve Ocak 1820'de Yargıç Jonas Platt bu mahkemenin görüşünü bildirdi. Livingston _vs._ Van Ingen'deki karardan hemen sonra, daha önce vapur tekel yasasına direnen birçok kişinin Eyaletin en yüksek mahkemesinin kararına boyun eğdiğini ve Livingston ve Fulton'dan lisanslar aldığını söyledi. Ogden bunlardan biriydi. Hata Mahkemesi Gibbons'ın savunmasını reddetti, Şansölye Kent'in görüşünü izledi ve kararını onayladı.[1155]

[İllüstrasyon: _John Marshall_
_J. B. Martin'in Virginia Üniversitesi'ndeki bir resminden_]

Böylece ünlü Gibbons _vs._ Ogden davası Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ulaştı; böylece John Marshall'a
en büyük ulus yapıcı görüşlerinden sonuncusundan bir tanesini sunma fırsatı verildi - çoğu avukat ve hukukçunun yargısına göre, yetenek ve devlet adamlığı açısından M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüşten sonra ikinci sırada yer alan bir görüş.
Bazılarına göre, bu görüş o eyalet gazetesinden bile daha üstündür.

Yüksek Mahkeme, baro ve kamuoyu, dava tartışıldığında Homerosvari bir hukuk savaşçıları mücadelesi bekliyordu, çünkü şimdiye kadar rakipsiz olan Pinkney, Dartmouth College davasında ve M'Culloch _vs._ Maryland'de çabalarıyla bu ünvanı kazanmış olan yeni hukuk şampiyonu Daniel Webster ile tanışacaktı.[1156] Buharlı gemi tekeli argümanının 1821 Şubat oturumunda yapılması bekleniyordu ve Story bir arkadaşına "argümanların çok muhteşem olacağını" yazdı.[1157]

Ancak 16 Mart 1821'de dava reddedildi çünkü kayıtlar mahkemede "söz konusu temyizin yapıldığı" kesin bir karar olmadığını gösteriyordu.[1158] 10 Ocak 1822'de dava tekrar kayda geçirildi ancak Yüksek Mahkeme'nin her döneminde Şubat 1824'e kadar devam etti. Böylece temyizin ilk yapıldığı zamandan argümanın duyulduğu zamana kadar yaklaşık dört yıl geçti.[1159]

Soru sonunda Marshall'a sunulduğunda, ulaşım, kölelik hariç olmak üzere, Ulus'un karşı karşıya olduğu tüm ekonomik ve sosyal sorunların en acil ve en önemlisi haline gelmişti; hiçbiri bu kadar belirsiz ve karışık değildi.

Yerelcilik tekelcilikle el ele vermişti - Cumhuriyet'teki en geniş
noktalarda, Eyaletler "Eyalet sularının" seyrine "özel ayrıcalıklar" vermişti. New York'un Livingston ve Fulton'a son vapur hibesi 1811'de verildiğinde, Orleans Bölgesi Yasama Meclisi, New York tekeline New York yasasıyla verilen aynı özel ayrıcalıkları veren bir yasayı geçirdi ve Vali Claiborne onayladı. Bu, Nicholas J. Roosevelt'in Mississippi'yi seyreden ilk vapurun köprüsünde New Orleans'ta görünmesinden kısa bir süre sonra yapılmıştı. Livingston ve Fulton'dan lisans almadan Louisiana sularında herhangi bir vapur kullanan kişi, her suç için 5000 dolar ödemeli ve ayrıca tekneyi ve ekipmanı elinden almalıdır.[1160]

Livingston ve Fulton'un bu ana su yolunun trafiğinin tekelleşmesi beklentileri böylece gerçekleşmiş oldu. Birkaç ay sonra, Louisiana Birliğe kabul edildiğinde, yeni Devlet kendisini bu tekel tarafından bağlı buldu, ancak bu tekelden kurtulmak istediği görünmüyordu. Böylece Livingston ve Fulton, en fazla miktarda yerel ürünün ihraç edildiği ve en fazla miktarda dış ticaretin iç bölgelere ulaştığı iki Amerikan limanının anahtarlarını elinde tutuyordu. Üç yıl sonra Georgia, Savannah'lı Samuel Howard'a, buharlı gemilerle çekilen tüm gemiler "veya sallar" ile Georgia sularında mal taşıma konusunda katı bir tekel verdi.[1161] Howard'ın tekelini ihlal eden herhangi biri, her ihlal için 500 dolar ve tekne ile makineleri kaybedecekti. Ertesi yıl Massachusetts, John Langdon
Sullivan'a "bu Commonwealth içindeki Connecticut nehrinin münhasır haklarını ... yirmi sekiz yıl boyunca patentli buharlı çekme teknelerinin kullanımı için" verdi.[1162] Birkaç ay sonra New Hampshire, Sullivan'a benzer bir hibe verdi.[1163] Aynı zamanlarda Vermont, Champlain Gölü'nün kendi yargı yetkisi altındaki kısmında bir navigasyon tekeli verdi.[1164] Bunlar, eyaletlerin ve buharlı navigasyonun destekçilerinin, eyaletlerin kendi yargı yetkileri dahilindeki sular üzerindeki egemenliğini kullanarak ticaretin tekele haraç ödemesini sağlama yönündeki genel eğilimlerinin bazı örnekleridir. Eyaletlerin eyaletlere karşı misilleme yapması tekrar ortaya çıktı ve aynı şekilde Konfederasyon altındaki eyaletleri mahvetti.[1165]

Ancak bu eski tekelci süreç, su yolculuğunun ve buharlı gemiyle ulaşımın muazzam gelişimiyle baş edemedi. Her nehirde, her gölde bu buharla çalışan gemiler kayıyordu. Boğuk düdükleri seyrek yerleşmiş vahşi doğayı ürkütüyordu; ya da daha yoğun nüfuslu bölgelerden geçen büyük nehirlerdeki iskelelerde, o zamanlar ilerlemenin harikaları olarak kabul edilen şeylere tanıklık etmek için izleyici grupları getiriyordu.[1166]

1820'ye gelindiğinde, Pittsburgh ile St. Louis arasındaki Ohio'da yetmiş dokuz buharlı gemi çalışıyordu, bunların çoğu 150 ila 650 ton yük taşıyordu.
Bu gemilerin inşa edildiği başlıca yerler Pittsburgh, Cincinnati ve Louisville'di, ancak birçoğu kıyı boyunca bulunan daha küçük kasabalarda inşa edilmişti.[1167] Kalabalık yolcular ve sürekli artan bir yük hacmi taşıyorlardı. Tütün, domuz eti, sığır eti, un, mısır unu, viski - Batı'nın tüm ürünleri[1168], dönüş yolculuğunda yüksekçe yığılmış
imal edilmiş mallarla
birlikte olan buharlı gemilerin güvertelerinde pazara taşınıyordu.

Ancak, nehir taşımacılığı, engeller, kumluklar ve sığlıklar tarafından engellenirken,
karadan yapılan trafik, korkunç yollarla
zor, tehlikeli ve pahalı hale geliyordu. "Acil yardım yasaları" ve diğer yasama sözleşmelerini ihlal etme biçimleriyle
borçlarından kurtulma çılgın arzusunun yanında, insanların zihnindeki en önemli düşünce
iletişim ve ulaşım araçlarının iyileştirilmesiydi. Bu
halk talebi, On Dördüncü Kongre'nin ikinci oturumunda dile getirildi. 16 Aralık 1816'da, John C. Calhoun konuyu Meclis'e getirdi.[1169] Dört gün sonra, "Ulusal bankanın ikramiyesini ve temettülerinden Amerika Birleşik Devletleri'nin payını" iç iyileştirmelere ayırmayı amaçlayan bir yasa tasarısı bildirdi.[1170] Bu yasa tasarısı, özellikle Kongre'nin bu tür amaçlar için para harcamak için Anayasal yetkisinin olmaması nedeniyle, şiddetli bir muhalefetle karşılaştı.[1171] 1808'de Bakan Gallatin'in raporuna dayanarak Temsilciler Meclisi'ne yetenekli bir rapor sunuldu. "İç navigasyonun" hayati önemi vurgulandı[1172] ve yasa tasarısı sonunda kabul edildi.[1173]

Başkan James Madison'ın son resmi eylemi, Kongre tarafından kabul edilen bu ilk iç iyileştirme yasa tasarısını veto etmesiydi. Başkan olarak ikinci döneminin sona ermesinden bir gün önce, yasa tasarısını onaylamamasının nedenleriyle birlikte geri gönderdi. Bunu, yasa tasarısını Anayasa ile uzlaştırmanın "aşılmaz zorluğu" nedeniyle yaptığını açıkladı. "Yasa tasarısıyla kullanılması önerilen" yetki "sayılmadı" ve Kongre'nin açıkça Kongre'ye verilen yetkilerin uygulanması için "gerekli ve uygun yasalar yapma" yetkisinden "herhangi bir adil yorumla" çıkarılamadı. "Birkaç Eyalet arasındaki ticareti düzenleme yetkisi, yollar ve kanallar inşa etme ve su yollarının navigasyonunu iyileştirme yetkisini içeremez." "'Ortak savunma ve genel refah'" maddesi de Kongre'nin böyle bir önlemi geçirmesini haklı çıkarmadı.[1174]

Ancak halkın talebi bu şekilde susturulmadı. Bir sonraki oturum henüz toplanmıştı ki konu tekrar ele alındı.[1175] 15 Aralık 1817'de, konuyu araştırmak üzere atanan Seçme Komitesi başkanı olan Virginia'lı Henry St. George Tucker, Banka primi ve temettülerinin "iç iyileştirmeler için" harcanması yönündeki bir kararla sonlanan alışılmadık derecede uygun bir rapor sundu. Eyaletlerin onayı."[1176] Bu karar iki hafta boyunca tartışıldı.[1177] Kongre'nin ticareti düzenleme yetkisinin her aşaması incelendi. Ve böylece
tartışma yıl be yıl devam etti.

Gibbons _vs._ Ogden'ın Yüksek Mahkeme'de tartışmaya girmesinden üç hafta önce, Kongre'de yollar ve kanalların incelenmesi için fon tahsisine yönelik bir yasa tasarısı hakkında bir tartışma başladı ve mahkeme davayı
incelediği sürece devam etti. Marshall fikrini bildirdiğinde ve birkaç hafta sürdüğünde gerçekten de tartışma devam ediyordu. Bir kez daha, Eyalet ve Ulus'un iç iyileştirmeler,
ticaret ve hemen hemen her şey üzerindeki yetkileri tartışıldı. Her zamanki gibi, John Randolph tartışmanın doruk noktasını oluşturdu.

Gibbons'ın Marshall ve ortakları önündeki Ogden'a karşı tartışmasından üç gün önce Randolph Meclis'te ayağa kalktı ve kendisi için bile alışılmadık derecede parlak bir konuşma yaptı. Konuşmasında köle gücü ile ticaretin Ulusal kontrolüne karşı muhalefet arasındaki yakın bağlantıyı ortaya koydu. Randolph, Milliyetçiliğin zımni güçler doktrininin genişletilmesiyle kaydettiği ilerlemeyi kabul etti. Patrick Henry'nin Devletin egemenliğinin, haklarının ve güçlerinin
yok olacağına dair kehanetinin büyük ölçüde gerçekleştiğini söyledi. Milliyetçilerin, Anayasa'nın onaylanmasını sağlamak için verdikleri ve taahhütler olmadan asla kabul edilemeyecek olan vaatlerin küçümseyici bir şekilde bozulduğunu ima etti. Suçlamayı açıkça yapabilirdi çünkü tamamen doğruydu. Randolph, zımni güçlerin ilerlemesinin çoğunu Madison'a yükledi; ve o, her zaman zayıf ve artık yaşlanan adamı
aşağılayıcı bir belagatle etkili bir pasajda suçladı.[1178] 1800 seçimlerinde, diye devam etti Randolph, Federalistler devrildiğinde
ve "Hamiltonian versiyonuna göre Anayasa'nın inşası" reddedildiğinde, "o gün, ... onlardan sonra yeni bir mezhebin ortaya çıkacağını, Alexander Hamilton'ı ve öğrencilerini Thomas Jefferson, James Madison ve Caroline'li John Taylor'ı geride bıraktıkları kadar aşacağını mı hayal ettik? Bu acınası bir gerçektir: şu anda bu ülkedeki gerçek durum böyledir; ... duyulara hitap ediyor, böylece
herkes bunu anlayabilir."[1179] Peki bütün bunlar nereye varacak? Buna, en sonunda: "Eğer Kongre bu yasa tasarısında önerileni yapma yetkisine sahipse [yolları ve kanalları incelemek için uygun para], ... _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her köleyi özgürleştirebilirler_[1180]--ve şu anda mücadele edilen gücü kullanabileceklerinden daha güçlü bir mantıkla."

Güneyliler dikkatli olsun! Eğer "bir düzenbazlık ve fanatizm koalisyonu ...
bu kürsüye çıkarsa, benimle aynı durumda olan beyefendilerden, şu anda yaptıkları şeye -şu anda bu Hükümeti silahlandırdıkları muazzam güce- iyi bakmalarını rica ediyorum."[1181]
Ve şu anda neden bu "Anayasanın yeni inşası" konusunda ısrar ediyorlar?... Aramızda kıskançlık ve
anlaşmazlığın yeterince nedeni yok mu?... Ülkenin farklı kesimleri arasındaki kıskançlıkları
artırmanın zamanı mı geldi?

Son olarak, Randolph neredeyse silahlı isyan tehdidinde bulundu: "Bu yasa tasarısı geçerse, sadece bir önlem daha alınması gerekiyor; ve sonra, Mason ve Dixon hattının güneyinde olan bu Konfederasyonun talihsiz kısmına ait olan bizler, ... yok olmaya karar vermeliyiz ... ya da ilk başta İngiliz saldırılarına ve gasplarına karşı koyduğumuz önlemlere başvurmalıyız - babalarımızın cesaretinin kazandığı, ancak her gün ayaklarımızın altından kayan o bağımsızlığı korumak için... Efendim, bu uzun sürmeyecek bir durumdur.... İhanetin rüzgar üstü tarafında kalmaya devam edeceğiz - ancak bu tecavüzlere karşı koymak ve etkili bir şekilde direnmek için birleşmeliyiz."[1182]

Ayrıca, Kongre ve ülke, özellikle Güney, tarife sorunuyla derinden sarsılmıştı; o sırada 1824 Tarifesi hakkında yaklaşan tartışmada, Milliyetçilik ve Marshall'ın Anayasal inşa teorisi, Randolph'un iç iyileştirmeler konusundaki
teorisi kadar güçlü bir dille kınanacaktı.[1183] Baş Yargıç ve Onun
ortakları bu ajitasyonun farkındaydı; Gibbons _vs._ Ogden davasında savunulacak ilkelerin diğer çıkarları etkileyeceğini ve doğrudan bu davayla ilgili olanlardan başka konuları da ilgilendireceğini gayet iyi biliyorlardı.

Bu yüzden, vapur tekeli davası duruşmaya geldiğinde, iki çıkar grubu çatışıyordu. Devlet Egemenliği
baş savaşçı olarak münhasır ayrıcalıkları savunurken, Serbest Ticaret
ve Kölelik silah arkadaşları olarak, o anda tüm ticaret üzerindeki Ulusun gücünü savunan Milliyetçilikle karşı karşıya geldi, Koruyucu Tarife ve Özgürleştirme ise en etkili müttefikleriydi. Kader, ne mantıksal ne de doğal olarak hiçbir akrabalığı olmayan konuları iç içe geçirmişti.[1184]

Karar verilmesi gereken özel soru, New York vapur tekeli yasalarının Ulusal Anayasa'nın Kongre'ye "birkaç eyalet arasındaki ticareti düzenleme yetkisi" veren hükmünü ihlal edip etmediğiydi.

Ticaretin genel bir denetiminin mutlak gerekliliği, 1786'da Maryland, Annapolis'te düzenlenen Konvansiyonun tek nedeniydi ve bu da ertesi yıl Philadelphia'da Anayasa Konvansiyonu'nun yapılmasıyla sonuçlandı.[1185] Konvansiyonun temel amacı tek tip ticari düzenlemelerin kabulü olduğundan, Kongre'ye bu konu üzerinde tam yetki vermenin uygunluğu konusunda hiçbir anlaşmazlık veya tartışma olmadı. Ayrıntı Komitesi, Stil Komitesi ve üyeler tarafından alınan notların biri hariç her taslağı[1186] bu etkiye sahip bir maddeye atıfta bulunuyordu.[1187]

Anayasa'nın ticaret maddesinin herhangi bir seçkin Ulusal otorite tarafından en erken açıklaması, bu nedenle John Marshall'dan geldi. Gibbons _vs._ Ogden'daki görüşünde, bu önemli konu hakkında ilk ve son yetkili kelimeyi söyledi.

Pinkney, Yüksek Mahkeme 1822'de toplandığında ölümcül derecede hastaydı ve o oturum sırasında öldü. Ölümü vapur tekeline ağır bir darbe oldu ve kaybı kolayca telafi edilemedi. Sonunda, soğuk, net bir muhakemeci ve dikkatlice eğitilmiş bir avukat olan, ancak hayal gücünden, sıcaklıktan veya geniş görüşten yoksun olan New York Başsavcısı Thomas J. Oakley'i işe almaya karar verildi.[1188] O, usta ve parlak Pinkney'nin yerine geçebilecek yeterli bir kişi değildi.

4 Şubat 1824'te, tartışma sonunda başladığında, davaya olan ilgi o kadar büyüktü ki, eşsiz Pinkney gitmiş olmasına rağmen, mahkeme salonu o parlak yasal tartışmayı duymak isteyenlerin yalnızca küçük bir kısmını barındırabiliyordu. "Tüm ruhu" davada olan Thomas Addis Emmet, vapur tekeli için mahkemeye çıktı ve onun adına son büyük tartışmasını yaptı. Onunla birlikte, bir düşünür olarak ününü artıran çekici konuşma niteliklerine sahip olmaması nedeniyle
harika bir entelektüel başarı sergilemesi beklenen Oakley geldi. Wirt, kendisinin "çağın ilk mantıkçılarından biri olduğu"nu bildirdi.[1189]

Gibbons, Wirt'in söylediğine göre "Sezar kadar hırslı" olan ve "eğer bundan kaçınmak onun gücü dahilindeyse, hiçbir adam tarafından geride bırakılmayacak" olan Webster tarafından temsil edildi.[1190] Wirt, New York tekeline karşı Webster ile birlikte göründü. Tartışma Webster tarafından açıldı; ve bu şaşırtıcı adam hiçbir zaman Kongre'de veya mahkemede bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmamıştı ve bu kadar başarılı olmamıştı.[1191] Tüm yasal argümanları arasında, vapur davasında tartışmasız en üstün olanıdır. Ve yardımcı avukatın yardımı söz konusu olduğunda, Webster'ın konuşması, Dartmouth College davasından farklı olarak, tamamen kendisine aitti. Her bir noktanın, Kongre'deki iç iyileştirmeler hakkındaki tartışmalarda veya New York mahkemelerinde vapur davasında birçok kez tekrarlandığı doğrudur. Ancak bu gerçekler, Webster'ın Gibbons _vs._ Ogden'daki muazzam argümanı için haklı olarak sahip olduğu itibarı azaltmaz.

İtiraflarla başladı - tehlikeli bir yöntem ve yalnızca en yüksek güce sahip bir adamın güvenle kullanabileceği bir yöntem. Vapur tekel yasasının "kasıtlı olarak yeniden yürürlüğe konduğunu" söyledi ve daha sonra ülkede saygı ve hürmete daha fazla hak sahibi olan çok az sayıdaki New York mahkemesinin "onayına" sahip olduğunu söyledi. Bu nedenle, Webster'ın kabul ettiği gibi, kazanmayı umuyorsa "açık bir dava ortaya koyması" gerekiyordu.[1192]

Ulaşım açısından ülkenin durumu neydi?
Herkes vapur kullanımının genel hale geldiğini biliyordu; her yerde
nehirler ve koylar üzerinde ilerlediler ve bu da sıklıkla eyaletler arasındaki bölünmeleri oluşturdu. Bu tür eyaletlerin düzenlemelerinin birbirine
"düşmanca" olması kaçınılmazdı. New York, New Jersey ve Connecticut'un düşmanca yasalarına tanık olun. Elbette bu savaşan tüzüklerin hepsi
"Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları ve anayasasıyla tutarlı" değildi. Bunlardan herhangi biri
geçerli olsaydı, herhangi biri "eyalet hakkının
nerede
bittiğini" gösterir miydi?[1193]

Webster, New York vapur tekel yasalarını, bunların verdiği
hakları ve koydukları yasakları dikkatlice tarif etti.[1194] Diğer şeylerin yanı sıra, bu tüzüklerin Ulusal Anayasa'yı ihlal ettiğini ileri sürdü. "Kongre'nin ticareti düzenleme yetkisi tam ve eksiksizdi," dedi Webster, "ve bir dereceye kadar zorunlu olarak münhasırdı."[1195] Anayasa'yı kabul etmenin "hemen" nedeninin ve "egemen güdüsünün" ticareti "çok sayıda farklı eyaletin mevzuatından kaynaklanan utanç verici ve yıkıcı sonuçlardan kurtarmak" ve onu tek tip bir yasanın koruması altına almak olduğu iyi biliniyordu."[1196] Mevcut Hükümeti kurmanın en önemli amacının ticareti "yararlandırmak ve iyileştirmek" olduğu.
Webster, bunun Anayasa'dan önceki dönemin tartışmasız tarihi tarafından kanıtlandığını söyledi.[1197]

Kongre tarafından hangi ticaret düzenlenecek? Birkaç eyaletin değil, bir "birim" olarak ulusun ticareti. Bu nedenle, bunun düzenlenmesi "mutlaka eksiksiz, tam ve tek tip olmalıdır. Karakteri, üzerinde dalgalanan bayrakta, _E Pluribus Unum_, tanımlanmalıydı." Sonuç olarak, Kongre'nin ticaret düzenlemesi "münhasır" olmalıdır.
Bireysel Eyaletler "eşzamanlı mevzuat hakkını, ... açık tecavüz ve karışıklık olmadan" ileri süremezler.[1198]

New York, New York Körfezi üzerinde bir tekel sağlayabiliyorsa, Virginia da Chesapeake'in girişi üzerinde, Massachusetts de o eyaletin adını taşıyan ve yargı yetkisi altındaki körfez üzerinde tekel sağlayabilir. Daha da kötüsü, her eyalet "gemilerin kendi limanlarına girmesi için münhasır bir hak" verebilir.[1199]

Oakley, Emmet ve Wirt, tartışmada yer alan her noktada o zamanlar mevcut olan bilgileri tükettiler. Pinkney en iyi halinde bile, Emmet'in Gibbons _vs._ Ogden'daki muhteşem argümanından daha kapsamlı olmamıştı.[1200]

O dönemde, ABD'nin Devre Mahkemelerindeki önemli kararlarla ilgili en dikkatli ve kapsamlı avukatların sahip olduğu küçük bilgiler, Baş Yargıç tarafından verildiğinde bile, tüm bu argümanlarda
şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. Sadece dört yıl önce,
Marshall, Richmond'da, Kongre'nin ticaret üzerindeki gücünü, Webster veya Wirt'in şimdi ısrar ettiği kadar kesin bir şekilde ileri sürdüğü bir görüş bildirmişti. Bu görüş, onların argümanlarını büyük ölçüde güçlendirirdi ve şüphesiz bunu bilselerdi bunu alıntılarlardı. Ancak ne Wirt ne de Webster, Mayıs 1820'de karara bağlanan Tuğgeneral Wilson _vs._ Amerika Birleşik Devletleri davasına en ufak bir atıfta bulunmadı.

Ulusal Hükümet tarafından bu gemiye iftira atılmasıyla ilgili olarak yöneltilen bir suç, geminin Virginia'ya o eyaletin yasalarını ihlal ederek ve Kongre'nin zencilerin eyaletlere ithal edilmesini yasaklayan yasasını ihlal ederek bazı zencileri getirdiğiydi. Kongre'nin bu yasası Anayasa'ya uygun muydu? Marshall, böyle bir yasayı geçirme yetkisinin "tamamen" Anayasa'nın "Kongre'ye 'yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasında ticareti düzenleme' yetkisi veren" maddesinden kaynaklandığını söylüyor.[1201]
Bu yetki navigasyonu da içerir. Yabancı gemilerin limanlarımıza girmesini yasaklama yetkisi yalnızca ticaret maddesinden gelir. "Gemiler üzerindeki bu güç Kongre'de değilse, nerede bulunuyor? Eyaletlerde mi bulunuyor?

"Hiçbir Amerikalı politikacı bunun için mücadele edecek kadar savurgan olmamıştır. Hiçbir adam, ticareti düzenleme yetkisinin Kongre'ye kargolar üzerinde sınırsız bir güç vermesine rağmen, bu organın bunların ithal edildiği aracı kontrol etmesini sağlamadığını iddia edecek kadar çılgın olmamıştır: ticaretin tüm yetkisi Kongre'de olmasına rağmen, eyalet yasama organları limanlarına giren her gemiye el koyabilir ve Kongre bunların girişini engelleyemez."

Marshall, gerçeğin "sadece yolcu ve mektup taşımacılığında kullanılan boş bir gemi veya bir paket bile" Ulusal bir yasa uyarınca düzenlenip müsadere edilebileceğidir. "Anayasada, navigasyon konusuyla ilgili tek bir hece bile yoktur. Yine de, navigasyonla ilgili her güç ... Kongre tarafından haklı olarak kullanılmıştır. Anayasanın kabulünden bu zamana kadar, Amerika'nın evrensel anlamı, bu belgede kullanılan ticaret kelimesinin, seyrüseferi kapsayan genel bir terim olarak kabul edilmesi gerektiği veya seyrüsefer üzerindeki kontrolün ticareti düzenleme yetkisine zorunlu olarak bağlı olduğudur."[1202]

Webster'ın etkili bir şekilde kullanabileceği bir silah vardı, ancak bunun varlığından habersizdi - bu daha da dikkat çekici bir gerçek, hem Webster hem de Emmet'in, argümanlarında, zencilerin kabulünü yasaklayan Eyalet yasalarına yorum yapmalarıydı.

Ancak Webster, mahkemenin kararının New York vapur tekel yasalarına aykırı olacağından asla şüphe etmedi. "Vapur davamız henüz karara bağlanmadı, ancak _sadece tek bir yöne gidebilir_," diye yazdı kardeşine, tartışmadan bir hafta sonra.[1203]

2 Mart 1824'te Marshall, Amerikan halkını daha çok birleştiren o görüşü dile getirdi tarihimizdeki herhangi bir güçten daha bölünmez bir Ulus haline getirmek için, yalnızca savaş hariç. Marbury _vs._ Madison davasında, kalıcı bir yazılı anayasanın geçici bir Kongre'yi kontrol ettiği temel özgürlük ilkesini kurdu; Fletcher _vs._ Peck davasında, Sturges _vs._ Crowninshield davasında ve Dartmouth College davasında, iyi niyetin kutsallığını ileri sürdü; M'Culloch _vs._ Maryland davasında ve
Cohens _vs._ Virginia davasında, Amerikan halkının Hükümetini canlı bir şey haline getirdi; ancak Gibbons _vs._ Ogden davasında, bu insanları karşılıklı çıkarlarının gücüyle bir birim haline getirdi. New York'un buharlı gemi tekel yasalarının geçerliliği, Marshall'ın beyan ettiği gibi, Yasama Meclisi, Gözden Geçirme Konseyi ve o Eyaletin çeşitli mahkemeleri tarafından tekrar tekrar desteklenmiştir ve "büyük isimler tarafından desteklenmektedir - erdem, zeka ve makamın bahşedebileceği tüm itibar unvanlarına sahip isimler tarafından."[1204] Şansölye Kent'e bu övgüyü sunduktan sonra - her kelimesi o büyük hukukçu içindi - Marshall, inşaatın temel sorusunu ele alıyor.

Anayasanın kabulünden önce, eyaletlerin "egemen, tamamen bağımsız ve birbirleriyle yalnızca bir birlik ile bağlantılı olduğu" ileri sürülmektedir. Bu doğrudur. Ancak bu müttefik egemenler, birliklerini bir hükümete dönüştürdüklerinde, ortak endişelerini görüşmek ve genel fayda önlemleri önermek üzere görevlendirilen Büyükelçiler Kongresini, yasalar çıkarma yetkisine sahip bir yasama organına dönüştürdüklerinde ... eyaletlerin tüm karakteri "bir değişikliğe uğradı, bunun kapsamı Anayasanın adil bir şekilde değerlendirilmesiyle belirlenmelidir." Ulusal Hükümete "açıkça verilen" yetkilerin, birçok kişinin ısrar ettiği gibi "kesin bir şekilde yorumlanması" neden gerekir? "Anayasada bu kuralı destekleyen tek bir cümle var mı?" Hiçbiri belirtilmedi; yok. "Kesin bir yorum" ile ne kastedilmektedir? "Hükümeti sakatlayacak ve ilan edildiği amaçlara eşitsiz kılacak olan ve verilen yetkilerin, adil bir şekilde anlaşıldığı gibi, onu yetkin kılacağı dar yorumlama" mıdır? Mahkeme, Anayasa'yı açıklamak için böyle bir kural benimseyemez.[1206]

"Niyetleri gizlenmeyi gerektirmeyen" insanların anlamlarını ifade etmek için açık sözcükler kullanması gibi, "anayasamızı oluşturan aydınlanmış vatanseverler" ve "onu benimseyen insanlar" da aynısını yaptı. Kesinlikle "söylediklerini kastettiler." Herhangi bir gücün kapsamıyla ilgili olarak, anlamları konusunda ciddi bir şüphe ortaya çıkarsa, "verildiği amaçlar ... yorumlamada büyük bir etkiye sahip olmalıdır."[1207]

Bu sağduyu kuralını Anayasa'nın ticaret maddesine uygulayın.[1208] "Ticaret" kelimesi ne anlama geliyor? New York vapur tekelinin savunucuları gibi katı inşacılar,
"onu ... alım satımla ... sınırlandırır ve bunun navigasyonu kapsadığını kabul etmezler." Peki navigasyon neden kapsanmasın? "Ticaret ... trafiktir, ancak bundan daha fazlasıdır; bir ilişkidir." Eğer bu doğru değilse, o zaman Ulusal Hükümet Amerikan gemileriyle ilgili hiçbir yasa çıkaramaz - "ancak bu güç hükümetin başlangıcından beri kullanılmıştır, herkesin rızasıyla kullanılmıştır ve herkes tarafından ticari bir düzenleme olarak anlaşılmıştır. Tüm Amerika, navigasyonu kapsayacak şekilde 'ticaret' kelimesini anlar... Navigasyon da dahil olmak üzere ticaret üzerindeki güç, Amerika halkının hükümetlerini benimsediği temel amaçlardan biriydi... Bunu ["ticaret" kelimesinin anlamı] kısıtlama girişimi çok geç kalmıştır."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her insanın dikkatini çeken" Ambargonun amacı açıkça "ticaretin korunması" değil miydi? ... Dostları ve düşmanları tarafından bu yasa bir savaş önlemi olarak değil, ticari bir yasa olarak ele alındı. Aslında, asıl amacı "savaştan kaçınmaktı." Buna karşı direniş, Kongre'nin ticareti düzenleyebileceğinin reddi üzerine değil, "sürekli bir ambargonun ticaretin düzenlenmesi değil, yok edilmesi olduğu" gerekçesine dayanıyordu. Bu örnek, "Amerikan halkının evrensel anlayışının", "navigasyonu düzenleme yetkisinin, 'ticaret' kelimesine eklenmiş gibi açıkça verildiği" olduğunu ve olduğunu kanıtlıyor.[1209]

Hiç kimse Ulusal Hükümetin dış ticaret üzerinde sınırsız güce sahip olduğunu inkar etmiyor - "bu ülke ile bu gücün uzanmadığı başka hiçbir ülke arasında hiçbir ticaret yapılamaz. "Aynı şey eyaletler arasındaki ticaret için de geçerlidir. Ulusal Hükümetin yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler "arasındaki" ticaret üzerindeki yetkisi Anayasa'nın aynı cümlesinde verilmiştir ve "cümle boyunca aynı anlamı taşımalıdır.... 'Arasındaki' kelimesi iç içe geçmiş demektir." Bu nedenle "eyaletler arasındaki ticaret her eyaletin dış sınır çizgisinde duramaz, ancak iç kesimlere sokulabilir." Bu, elbette, bir eyaletin "tamamen iç trafiğini" içermez.[1210]

Herkes dış ticaretin tüm ulusun ticareti olduğunu ve parçalarının ticareti olmadığını bilir. "Her bölgenin buna katılma hakkı vardır. Ülkemize her yönden nüfuz eden derin akarsular, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin iç kesimlerinden geçer." Bu ticareti düzenleme yetkisi "konu mevcut olduğunda kullanılmalıdır. Bir eyalet içinde mevcutsa, bir dış sefer bir eyalet içinde başlayabilir veya sona erebilirse, o zaman Kongre'nin yetkisi bir eyalet içinde kullanılabilir."[1211]

Mümkünse, "bu ilke ... 'birkaç eyalet arasındaki' ticarete uygulandığında daha da açıktır. Ya birbirlerine katılırlar, bu durumda matematiksel bir çizgiyle ayrılırlar ya da birbirlerinden uzaktırlar, bu durumda aralarında başka eyaletler bulunur.... İki bitişik eyalet arasındaki bir ticaret seferi her birinin dışında başlayıp sona erebilir mi?" Bu fikrin kendisi saçmadır. Ve birbirinden "uzak" olan eyaletler arasındaki ticaret, aralarında bulunan eyaletlerden geçmemeli midir? Bu ticareti düzenleme yetkisi Ulusal Hükümettedir.[1212]

Bu "ticareti düzenleme" yetkisi nedir? Bu, "ticaretin yönetileceği kuralı" "belirleme" yetkisidir. Bu güç ... kendi başına tamdır, en üst düzeyde kullanılabilir ve anayasada belirtilenler dışında hiçbir sınırlamayı kabul etmez;" ve bunlar mevcut davayı etkilemez. Eyaletler arası ticaret üzerindeki güç "bizimki gibi bir Anayasa altında tek bir hükümette olacağı gibi Kongre'ye aittir". Kongre'nin bu gücü kötüye kullanma tehlikesi yoktur, çünkü "Kongre'nin bilgeliği ve takdir yetkisi, halkla özdeşliği ve seçmenlerinin seçimlerde sahip olduğu etki, bu durumda ve diğer birçok durumda, örneğin savaş ilan etmede olduğu gibi, halkın bu gücü kötüye kullanmaktan korunmak için güvendiği tek kısıtlamalardır. Bunlar, halkın genellikle tüm temsili hükümetlerde tek başına güvenmesi gereken kısıtlamalardır." Tüm anlaşmazlığın sonucu, Marshall'ın beyan ettiğine göre, Kongre'nin "her eyaletin sınırları içinde ... bu navigasyonun herhangi bir şekilde yabancı veya eyaletler arası ticaretle bağlantılı olduğu" ölçüde navigasyon üzerinde yetkisi olmasıdır.[1213]

Marshall, ticareti düzenleme yetkisinin Kongre ve Eyalet Yasama Meclislerinde eşzamanlı olduğu iddiasına yanıt vermeye çalışır; ancak bunu yaparken dağınık, ayrıntılı ve dolaylıdır. Kongre'nin vergi koyma yetkisi ile ticareti düzenleme yetkisi arasında hiçbir benzerlik olmadığında ısrar eder; birincisi "eyaletlerin kendi hükümetlerinin desteği için vergi koyma yetkisine müdahale etmez." Bu tür vergileri koyarken, Eyaletler "Kongre'nin yapmaya yetkili olduğu şeyi yapmıyor." Ancak bir Eyalet yabancı veya eyaletler arası ticareti düzenlediğinde, "tam da Kongre'nin yetkilendirildiği
gücü kullanıyor ... ve tam da bunu yapıyor Ancak, Marshall kaçamak bir şekilde, mahkemedeki davada, Kongre'nin ticaret üzerinde münhasır yetkisi olup olmadığı veya Kongre harekete geçene kadar eyaletlerin bunu kullanıp kullanamayacağı sorusunun reddedilebileceğini söylüyor, çünkü Kongre bu konuda yasama yapmıştır. Dolayısıyla tek pratik soru şudur: "Kongre düzenlerken bir eyalet yabancı ülkelerle ve eyaletler arasındaki ticareti düzenleyebilir mi?"[1214]

Eyaletlerin tonaj, ihracat ve ithalata vergi koymaları açıkça yasak olduğundan, açıkça yasaklanmamış başka ticari düzenlemeler uygulayabilecekleri argümanı sağlam değildir. Çünkü ihracat, ithalat ve tonajın vergilendirilmesi genel vergilendirme yetkisinin bir parçasıdır ve ticareti düzenleme yetkisiyle bağlantılı değildir. Tonaj üzerindeki vergilerin genellikle "ticaretin düzenlenmesi amacıyla" konulduğu doğrudur; ancak bunlar gelir elde etmek amacıyla da konulabilir" ve bu nedenle eyaletlerin bu tür vergiler koyması yasaktır. Ticaretin düzenlenmesi için vergilendirme ile gelir elde etmek için vergilendirme arasında büyük bir fark vardır. "Devrimi başlatan ve Anayasayı oluşturan o seçkin devlet adamları ve vatanseverler" bu ayrımı anlamış ve buna göre hareket etmişlerdir: "Ticareti, vergiler koyarak bile düzenleme hakkı tartışılmamıştır; ancak gelir elde etmek amacıyla bir vergi koyma hakkı, insan ırkı için sonuçları bakımından dünyanın şimdiye kadar gördüğü en önemli savaşa yol açmıştır."[1215]

Aynı şekilde, Devlet teftiş yasaları, ticareti etkilerken, ticareti düzenleme yetkisinden kaynaklanmaz. Teftiş yasalarının amacı "ülkenin emeğiyle üretilen maddelerin kalitesini iyileştirmektir... Konuyu yabancı veya eyaletler arası ticaretin bir maddesi haline gelmeden önce ele alırlar."
Bu tür yasalar "bir devletin sınırları içindeki her şeyi kapsayan muazzam yasa kütlesinin bir bölümünü oluşturur" ve "eyaletlerin kendileri tarafından en avantajlı şekilde kullanılabilir." Bu tanıma "denetim yasaları, karantina yasaları, sağlık yasaları ... ve ayrıca bir eyaletin iç ticaretini düzenleyen yasalar ve otoyollar, feribotlar vb. ile ilgili yasalar" dahildir.[1216]

Bu konuların hepsiyle ilgili mevzuat bir Eyalet meselesidir - Kongre bunlar üzerinde yalnızca "ulusal amaçlar için ... yetki açıkça özel bir amaç için verildiğinde veya açıkça verilen bir yetkiye bağlı olduğunda" hareket edebilir. Ancak, Ulusal Hükümet "örneğin [yabancı ve eyaletler arası] ticareti düzenleme gibi açık yetkilerini kullanırken ... bir eyalet tarafından da kullanılabilecek araçları kullanabilir ... örneğin eyalet içindeki ticareti düzenleme." Ulusal kıyı şeridi yasaları, aynı Eyalet içindeki limanlarda işlemesine rağmen "bir eyaletin tamamen iç ticaretini düzenleme veya doğrudan polis sistemi üzerinde hareket etme konusunda doğrudan bir yetki iddiası" anlamına gelmez. Bu konulardaki eyalet yasaları, Kongre'ninkilerle "aynı karakterde" olsa da, Ulusal yasaların çıktığı aynı kaynaktan değil, "devletin elinde kalan ve aynı araçlarla yürütülebilen başka bir kaynaktan" çıkar. Aynı önlemler farklı yetkilerden gelse de, "bu yetkilerin kendilerinin aynı olduğunu kanıtlamaz."[1217]

Bizimki gibi "karmaşık bir hükümet sisteminde", "eyalet ve ulus arasında yetkiyle ilgili çekişmelerin ortaya çıkması" kaçınılmazdır. Ancak, bu "birinin diğerinin yetkilerini kullandığını veya kullanma hakkına sahip olduğunu kanıtlamaz."[1218] Ulusal yetkililerin "bir eyaletin karantina ve sağlık yasalarına uymasını ve bunların yürütülmesine yardımcı olmasını" gerektiren Ulusal tüzüklerden, bir eyaletin ticareti haklı olarak düzenleyebileceği çıkarımı yapılamaz; bu tür yasalar "bir eyaletin vatandaşlarının sağlığını sağlama konusundaki kabul edilmiş yetkisinden" kaynaklanır. Bununla birlikte, "Kongre, ticaretin düzenlenmesi için gerekli olduğu ölçüde, eyalet [karantina ve sağlık]
yasalarını kontrol edebilir. "[1219]

Marshall, kölelerin, pilotların, deniz fenerlerinin ithalatı ile ilgili Ulusal ve Eyalet yasalarını aşırı uzun bir şekilde analiz ederek,[1220] bu tür mevzuatların, "eyaletlerin Kongre ile eş zamanlı olarak" "yabancı ülkelerle ve eyaletler arasında ticareti düzenleme yetkisine sahip olduğu" sonucunu haklı çıkarmadığını göstermektedir.

"Kendi tamamen iç işlerinin" düzenlenmesinde, Eyaletler, kendi başlarına uygun olsalar da, Ulusal bir yasaya müdahale ettiklerinde geçersiz hale gelen yasalar çıkarabilirler. New York'taki vapur tekel yasaları için durum böyle midir? "Kongre'nin bir yasasıyla çakıştılar ve bir vatandaşı bu yasanın kendisine verdiği haktan mahrum bıraktılar mı"? Eğer öyleyse, Eyalet yasalarının ticareti düzenleme yetkisinin mi yoksa "iç ticaretlerini ve polislerini düzenleme yetkisinin mi" eş zamanlı olarak kullanılması önemli değildir. Her iki durumda da, "New York yasaları, Kongre yasasına göre."[1221]

Bu gerçek "anayasanın sözcükleri kadar hükümetin doğasına da dayanmaktadır." Eyalet ve Ulus her biri aynı konu üzerinde haklı olarak çelişkili yasalar çıkarırsa, "konuyu ve birbirlerini eşit karşıt güçler gibi etkiler" teorisi, Anayasanın ve "ona uygun olarak çıkarılan yasaların" "üstünlüğü" tarafından yıkılmıştır. Anayasayla uyuşmayan _herhangi bir eylemin_ geçersizliği, anayasanın en üstün yasa olduğu beyanıyla üretilir." 
Bu nedenle, tartışılmaz Devlet yetkileri altında yürürlüğe konan bir Devlet tüzüğü, bir yasa, antlaşma veya Ulusun Anayasası ile çeliştiğinde, Devlet 
yasası "ona boyun eğmelidir." [1222] 

Anayasa değil, "dünyanın dört bir yanındaki uygar insanlar tarafından otoritesi kabul edilen yasalar" "devletler arası ilişki hakkını" "verir... Anayasa bunu mevcut bir hak olarak buldu ve Kongre'ye bunu düzenleme yetkisi verdi. Bu yetkinin kullanımında, Kongre kıyı ticaretini düzenleyen bir yasa çıkardı. Herhangi bir yasa "verdiği hakkı kullanma yetkisini" ima etmelidir. O zaman, New York Eyaleti'nin Ulusal kıyı yasası uyarınca lisanslı bir geminin New Jersey'deki bir limandan New York'taki bir limana giderken "Kongre yasasıyla verilen tüm ayrıcalıklardan yararlanmasını" engelleyemediği iddiası ne kadar da saçma, yine de New York Eyaleti "onu kendi limanına kapatabilir ve başka bir eyaletin sularına ve limanlarına girmesini tamamen yasaklayabilir"![1223]

Kıyı ticaretine girmek için Ulusal lisans, farklı eyaletlerin limanları arasında seyahat etme hakkı verir.[1224] Gibbons'ın teknelerinin yalnızca yolcu taşıması, bu gemilerin kıyı ticaretine yalnızca mal taşımalarından daha az dahil olmaları anlamına gelmez - "güç ile
Kiralık adam ve kiralık mülk taşımacılığında kullanılan gemileri düzenlemek için... Yolcu taşımacılığında kullanılan bir kıyı gemisi, bir kargo taşımacılığında kullanılan bir gemi kadar Amerikan deniz kuvvetlerinin bir parçasıdır."[1225] Marshall, karakteristik aşırı açıklamasına düşerek, apaçık olanı birçok örnekle kanıtlıyor.[1226]

Ancak, işin doğasına ilişkin soru konuyla alakasız çünkü buharlı gemi tekel yasaları yalnızca gemileri itme yöntemine dayanıyor - "buharla mı yoksa rüzgarla mı hareket ettiriliyorlar. Eğer
ilkine göre, New York suları onlara kapalıdır, ancak yükleri gümrüklü mallar olsa da, Amerika Birleşik Devletleri yasaları New York'a girmelerine ve teslim etmelerine izin veriyor. İkincisine göre, bu sular
onlara serbesttir, ancak sadece yolcu taşımalıdırlar." Ogden'in Gibbons'ın kendisine
yaptığı
hakkında şikayet ettiği zarar nedir? Gibbons'ın teknelerinin yolcu taşıdığı değil, sadece bu gemilerin "buharla
hareket ettirildiğidir. "

Eyalet mahkemesinin "tedbir ve kararname"si "bu [Gibbons'ın] lisanslı gemilerinin yolcu taşımasını değil, herhangi bir amaçla buharla New York sularında hareket ettirilmesini engelliyor." Bu nedenle, "gerçek ve tek soru, fiili kullanımda bir buhar makinesinin bir gemiyi [Ulusal] lisansla verilen ayrıcalıklardan mahrum bırakıp bırakmadığıdır." Cevap kolaydır - aslında, cevaplanması gereken neredeyse hiçbir soru yoktur: "Kongre'nin ticaretin düzenlenmesine ilişkin yasaları, gemilerin hareket ettirildiği ilkeye bakmaz."[1227]

Buharlı gemiler, "yelken kullanan gemilerle ortak olarak" kıyı ticaretine kabul edilebilir. ... aynı ayrıcalıklara sahiptirler ve
rüzgarlar tarafından savrulup ateşin etkisiyle hareket ettirilmek yerine, bu tür gemiler için serbest olan sularda seyretmekten ve limanlara girmekten
artık alıkonulamazlar. Bir unsur, Birlik yasalarınca yetkilendirilen her ticari amaç için diğeri kadar meşru bir şekilde kullanılabilir; ve bir eyaletin, Kongre yasası uyarınca lisansı olan herhangi bir geminin bunlardan herhangi birini kullanmasını engellemesi ... bu yasayla doğrudan çakışmaktadır."[1228]

Marshall, Fulton'un patentleri sorusunu tartışmayı reddediyor, çünkü bu sorudan bağımsız olarak, dava, eyaletler arasındaki ticareti düzenleyen Ulusal yasaların Eyalet yasalarına üstünlüğüne göre kararlaştırılmalıdır.

Baş Yargıç, aksiyomlar olarak düşünülmüş olabilecek önermeleri göstermek için "çok fazla zaman harcadığı" için özür diler ve çok yerinde bir şekilde özür diler. Zaten açık olan bir şeyi kanıtlama çabasından ayrılamaz olan sıkıcılığın, bu görüşün önemli bir kısmına atfedilebilir olduğu hissedilmektedir. Ama kaçınılmazdı." Soru o kadar büyük ki, "aykırı olduğumuz" yargıçlar o kadar seçkin, mahkemedeki argümanlar o kadar ciddi, mahkemenin kararının dayandığı ilkelerin "kesintisiz" bir ifadesi o kadar vazgeçilmez ki, Marshall hiçbir şeyin atlanmaması, hiçbir şeyin kesin olarak kabul edilmemesi, hiçbir şeyin varsayılmaması gerektiğini düşünüyor.[1230]

Kent'i bu şekilde yatıştırdıktan sonra Marshall, Virginia'daki muhaliflerine dönüyor: "Güçlü ve yaratıcı zihinler, Birlik hükümetine açıkça verilen yetkilerin, yapılandırma yoluyla, mümkün olan en dar alana daraltılması gerektiğini ve eyaletlerin orijinal yetkilerinin, mümkün olan herhangi bir yapılandırma onları koruyacaksa, korunacağını varsayarak, bu varsayımlara dayalı, iyi sindirilmiş, ancak rafine ve metafizik bir akıl yürütme yoluyla ülkemizin anayasasını açıklayabilir ve onu muhteşem
yapı gerçekten de bakılınca, ama kullanıma tamamen uygun değil_.

"Bunlar, daha önce oldukça açık düşünülen ilkeleri belirsizleştirecek ve zihnin kendi yolunu izlemesi durumunda hiçbirinin algılanmayacağı şüpheleri uyandıracak şekilde, anlayışı o kadar karıştırıp şaşırtabilir.

"Böyle bir durumda, bu ilkeleri desteklemek ve desteklendiğinde, incelenecek argümanların testleri haline getirmek için güvenli ve temel ilkelere geri dönmek özellikle gereklidir."[1231]

John Marshall, yetmişinci yılında, Amerikan Anayasası'nı canlandıran ve Amerikan Ulusu var olduğu sürece büyük Amerikan halkının minnettar ve saygılı saygısını
sağlayan bu kesin görüşlerden sonuncusunu kapatırken böyle söylemişti. Marshall'ın dehasının bu nihai çabasının bir tekelin ortadan kaldırılması olması hoş bir düşüncedir.

Yargıçtan ziyade devlet adamı olan Marshall, onun görüşünde görünür.
En kararlı Milliyetçiliği Görüşünün gövdesinde, yine de, Gibbons ve Ogden'ın ilgili haklarına ilişkin özel soruyla yakından ilgilenirken temkinlidir. Eyaletlerin ticaret üzerindeki eşzamanlı yetkileri konusunda belirsizdir ve görüşünün somut sonucunu Ulusal kıyı yasaları ve Gibbons'a verilen Ulusal kıyı lisansı üzerine dayandırır. Ancak Jefferson tarafından atanan Cumhuriyetçi William Johnson'ın böyle bir endişesi yoktu. Marshall'ın Johnson üzerinde edindiği güçlü etki göz önüne alındığında, Baş Yargıç'ın Güney Karolinli'nin siyasi statüsünden ve olağanüstü yeteneklerinden yararlanarak Johnson'ın Yüksek Mahkeme başkanının gerçek görüşlerini dile getirmesi pek de olasılık dışı görünmüyor.

Her neyse, Johnson ayrı bir görüşte o kadar tavizsiz bir şekilde Milliyetçiydi ki, Marshall'ın Milliyetçiliği onunla karşılaştırıldığında tereddütlü görünüyor. Johnson, bu görüşte, Amerikan Anayasası'nı ortaya çıkaran hareket ettirici amaç olarak ticaretin düzenlenmesi hakkında, daha önce veya sonra yapılmış en iyi ifadelerden birini veriyor. Bu araç, ticaret özgürlüğünü ortaya çıkarmadı: "Uluslar yasası ... tüm ticareti, pozitif yasa tarafından yasaklanana kadar, barış durumunda meşru ilan eder." Dolayısıyla Kongre'nin bu hayati konu üzerindeki yetkisi "münhasır olmalıdır; ancak tek bir hükümdarda bulunabilir; ve dolayısıyla bu yetkinin verilmesi, devletin üzerinde işlem yapabileceği hiçbir şey bırakmadan tüm konuyu beraberinde getirir."[1232]

Ticari yasalar! Bunların hepsi "yarın yürürlükten kaldırılsa, tüm ticaret yasal olurdu." Kongre'nin dış ticareti kontrol etme yetkisi, eyaletler arası ticaret üzerindeki yetkisiyle tam olarak aynıdır. Navigasyon üzerindeki ulusal güç "ticareti düzenleme yetkisine bağlı değildir; ... bu, şeyin kendisidir; hayati hareketin hayati varoluştan ayrılması gibi, ondan ayrılamaz... Gemi yapımı, taşımacılık ticareti ve denizcilerin yayılması, ticari refahın o kadar hayati unsurlarıdır ki, bu konularda yasa koyamayan bir ulus, ticareti düzenleme yetkisine sahip olamaz."[1233]

Johnson, bu nedenle Marshall'ın eyaletler arası ticaret özgürlüğünün Ulusal kıyı yasası veya lisansı gibi dar bir temele dayandığı konusunda hemfikir olmasının "imkansız" olduğunu düşünüyor: "Bunu, davacı [Gibbons] adına kurulan hakkın temeli olarak görmüyorum. Anayasanın kabulünde diğerinin önüne geçen tek bir amaç varsa, bu, eyaletler arasındaki ticari ilişkileri tüm kıskanç ve taraflı kısıtlamalardan uzak tutmaktı.... Eğer [Ulusal] lisanslama yasası yarın yürürlükten kaldırılsaydı," Gibbons'ın New York sularında serbestçe gezinme hakkı "bu lisans altında olduğu kadar güçlü olacaktır."[1234]

Dolayısıyla, Marshall'ın Milliyetçiliğini engellemek amacıyla atanan ilk adamın, atanmasından yirmi yıl sonra, Marshall'ın kendisinin henüz açıkça itiraf etmeye istekli olduğundan daha güçlü Milliyetçi duygular ifade ettiği ortaya çıktı. Johnson'ın Gibbons'a
karşı_Ogden davasında verdiği şaşırtıcı görüş, Baş Yargıcın Cumhuriyetçi ortağı üzerinde kazandığı ustalığın veya Milliyetçiliğin Güney Carolina Cumhuriyetçisinin zihnini fethetmesinin kesin kanıtıdır.

Marshall, kariyerinde Yüksek Mahkeme'de tek ve bir kez "popüler" bir görüş bildirmişti. Basın onu, Ulusu esaretten tekele
kurtarıcı olarak alkışladı. New York Evening Post'un kayıtlarına göre, "insanlarla dolu bir mahkeme salonunun" "en kesintisiz sessizliği" içinde sunulan görüşü, harika bir zeka gösterisiydi - "insan zihninin herhangi bir mahkemenin kürsüsünden sergilenen en güçlü çabalarından biri. Birçok pasaj, mahkemenin organı olarak hareket eden büyük adama özgü, konfederasyonumuzun kaderiyle ilgili bir derinlik ve öngörü gösteriyordu. Vapur hibesi sona erdi."[1235]

Niles, Marshall'ın görüşünü tam olarak yayınladı[1236] ve bu şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, tüm ülkedeki büyük ve küçük her gazeteye ulaştı ve çoğu tarafından yeniden üretildi. Birçok dergi, çoğu oldukça övgü dolu olan bu görüş hakkında uzun makaleler veya başyazılar içeriyordu. 8 Mart tarihli _New York Evening Post_ gazetesi,
"konuyu kavramaya yetkili her tarafsız zihnin onayını talep edeceğini" duyurdu. "Böylece, Marshall o an için halkın hayırseveri ve tekel ejderhasına karşı ulusun savunucusu olarak kabul edildi. Gibbons _vs._ Ogden davasında görüşü, M'Culloch _vs._ Maryland davasında görüşünün uyandırdığı hoşnutsuzluğu alkışa dönüştürdü. Sadece
Güneyli siyasi liderler "tehlikeyi" gördü; ancak halkın memnuniyeti o kadar geneldi ki,
çoğunlukla, Marshall'ın bu özel davadaki Milliyetçilik iddiasına karşı sessiz kaldılar.

Ancak tarihimizde çok az olay, Amerikan halkının refahı üzerinde bu karardan ve
Marshall'ın bu kararı duyururkenki görüşünden daha büyük ve daha önemli bir etkiye sahip olmuştur. New York anında tüm Amerika için serbest liman haline geldi.

Devlet tarafından yaratılan olası ve gerçek tekellerin dehşetinden kurtulan Amerikan nehirlerinde vapur seferleri inanılmaz bir oranda arttı; ve yirmi yıllık kısıtlama ve korku nedeniyle, anormal hız.[1237]

Yeni İngiltere üreticilerine yeni bir hayat verildi, çünkü
yakın zamanda keşfedilen ve
çok ihtiyaç duyulan yakıt olan
antrasit kömürünün taşınması ucuz ve kolay hale getirildi. Fabrika sahipleri,
vapur trafiğinin destekçileri, ülkedeki her gezilebilir akarsuda sayısız nehir
gemisi üreticisi, ürünlerini
pazara göndermek isteyen çiftçi, mallarının hızlı ve
ucuz bir şekilde taşınmasını isteyen üretici--hepsi Marshall'ın kararını alkışladılar, çünkü hepsi bunda kendi çıkarları için bir araç buldular.

Buharlı demiryollarıyla ulaşım olanakları kısa sürede girişimci adamlar arasında tartışma konusu oldu ve Marshall'ın görüşü onlara muazzam bir cesaret verdi. Bu, eyalet sınırları boyunca demiryolları inşa edebilecekleri ve eyaletler arası trafiğe yerel müdahaleden
güvende olacakları garantisiydi. Baş Yargıç, demiryolunun Milliyetçiliğin bir aracı olarak gelişimini öngörebilseydi, kısmen fikrinin kalıcı ve giderek artan önemini fark ederdi - kısmen, ama tamamen değil; çünkü telgraf, telefon, petrol ve gaz boru hattı da Marshall'ın Gibbons _vs._ Ogden'daki açıklamasında belirttiği gibi devlet adamlığından genel iyilik için etkilenecekti. Tarihte başka hiçbir yargı kararının insanın yaratıcı dehasına bu kadar bağlı olmadığını ve bir ulusun ve bir halkın ekonomik ve sosyal evrimiyle bu kadar iç içe geçmediğini söylemek abartı olmaz. Neredeyse bir asır sonra, Marshall'ın Milliyetçi ticaret teorisi her zamankinden daha güçlüdür; ve hiçbir insan, tahminin nüfuz edebildiği kadar gelecekte yeni bir güç toplayacağından daha kesin değildir.

Teslim edildiği sırada, Marshall'ın görüşünden
vapur tekelinin temsilcileri, Yerelcilik teorisyenleri
ve köle otokrasisi dışında hiç kimse şikayet etmedi. Tüm bu etkiler, Marshall'ın devlet adamlığında, kaçınılmaz olarak yok oluşlarını gördü.
Marshall tarafından açıklanan Milliyetçiliğin, gerçekten uygulanırsa,
kendi sonlarını getireceği doğru bir şekilde anlaşılmıştı.

Karar yayınlandıktan hemen sonra, görünüşe göre Yüksek Mahkeme'nin kararının kapsamını
tanımlamak amacıyla New York Eşitlik Mahkemesi'nde bir dava açıldı. John R. Livingston, Olive Branch için bir kıyı şeridi lisansı aldı ve gemiyi New York'tan Albany'ye gönderdi, Jersey'e uğrayıp orada iki kutu yük boşalttı. Livingston-Fulton tekelinin devralanı olan North River Steamboat Company, hemen bir ihtiyati tedbir için başvuruda bulundu.[1238] Bu konu yoğun bir ilgi uyandırdı ve Kent'in yerine Şansölye olarak geçen Nathan Sanford, "sorunu ele almak" için birkaç hafta harcadı.[1239]

İki görüş bildirdi, ikincisi neredeyse Marshall'ınki kadar Milliyetçi. "Amerika Birleşik Devletleri yasası en üstündür... Eyalet yasası, birliğin yasası tarafından işgal edildiği sürece ortadan kaldırılır;
ve en üstün yasa, sanki eyalet yasası hiç yapılmamış gibi hüküm sürer. Birliğin anayasal yasalarının üstünlüğü ve bu tür birlik yasalarıyla uyuşmayan eyalet yasalarının geçersizliği, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının ilkeleridir.... Birliğin yasası davaya etki ettiği sürece, eyalet yasası ortadan kalkar.... Aynı şeye karşıt haklar, ülkemizin anayasası altında bir arada var olamaz."[1240] Ancak Şansölye Sanford, yalnızca eyalet içindeki ticaret üzerinde, Ulusun hiçbir kontrolü olmadığını ileri sürdü.

Livingston, Hatalar Mahkemesi'ne başvurdu ve Şubat 1825'te dava görüldü. Marshall'ın görüşünü bildirmesinden bu yana geçen yıl, halkın bu görüş lehine karşı konulamaz bir duygu dalgasının yükselişine tanık olmuştu; ve bu, "bağımsız bir yargı" konusunda bile tüm avukatlık argümanlarından daha etkiliydi ve bu, o Eyaletin Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri olan John Woodworth'un görüşüne yansıdı. Marshall'ı cömertçe alıntılıyor ve titizlikle onun görüşünü analiz ediyor. Woodworth'un söylediğine göre, bu görüş eyaletler arasındaki ticaretle sınırlı ve tek bir eyalet içindeki ticaret hariç tutuluyor. Kongre'nin bu son ticaret üzerinde, "ulusal amaçlar" dışında hiçbir yetkisi yok ve o zaman da bu yetki "'açıkça verildiğinde ... veya açıkça verilen bir yetkiye bağlı olduğunda'" geçerlidir.[1241]

Baş Yargıç John Savage, Yargıç Woodworth ile aynı mantığı benimsedi ve Marshall'ın görüşünü daha da büyük bir titizlikle inceledi, ancak aynı sonuca vardı. Ancak Savage, "birkaç genel açıklama" ekliyor ve bunlarda Marshall'ın Milliyetçiliğini neredeyse geride bırakıyor. "Anayasa ... yapıldığı büyük amaçları en iyi şekilde destekleyecek şekilde yorumlanmalı"; bunların arasında başlıcası "'daha mükemmel bir birlik oluşturmak'" vb. idi.[1242] Eyaletler arasındaki ticaretin düzenlenmesi, "Ulusun temel yasasının kabul edilmesi için büyük ve önde gelen bir teşvikti."[1243] "Bizler, iki ayrı ama bağlantılı hükümetin vatandaşlarıyız... Genel hükümete verilen yetkiler öncelikle karşılanmalıdır."

Eyalet Hükümetlerinin Ulusal Hükümet tarafından "yutulacağı" uyarısına Savage, "benim cevabım, böyle bir tehlike varsa, eyaletlerin kendi taraflarından tecavüzlerle varlıklarının sona ermesine neden olmamaları gerektiğidir."[1244] Savage, Marshall'ın Gibbons _vs._ Ogden davasındaki görüşünü bu kadar çarpıcı terimlerle destekledi.

Eyalet Senatörleri, Baş Yargıç Savage'ın görüşüne otomatik olarak "katıldılar" ve Şansölye Sanford'un, New York karaya çıkarmaları arasında Zeytin Dalı'nın düz seferlerine ilişkin bir ihtiyati tedbiri reddeden, ancak diğer eyaletlerle herhangi bir tür ticarete karşı bir ihtiyati tedbir veren kararı onaylandı.

Böylece, son derece önemli olan anlaşmazlık, bugüne kadar bozulmamış bir çözüme ulaştı. Eyaletler arasındaki ticaret, görünüşte eyalet trafiğiyle sınırlı olsa da, genel olarak ulusun ticari işlemlerini etkileyenler de dahil olmak üzere, Ulusal Hükümetin münhasır kontrolü altındadır. Bir eyaletin ticaret üzerinde uygulayabileceği tek denetim, diğer eyaletlerle herhangi bir ilişkiyle kesinlikle hiçbir bağlantısı olmaksızın, tamamen o eyaletle sınırlı olmalıdır.

Gibbons _vs._ Ogden kararından bir yıl sonra, Yüksek Mahkeme'nin yetkileri ve görevleri konusu Kongre tarafından tekrar ele alındı. Şubat 1825'te, Senato'da, diğer şeylerin yanı sıra, bu mahkemeye üç ek üye daha sağlayan bir yasa tasarısı hakkında uzun bir tartışma yapıldı.[1245] Ancak saldırganların tonu yumuşamıştı. Kınama sesi artık saygı sözcükleri, hatta övgüler içeriyordu.
Senatör Johnson, hala "sorumsuz" bir Yargı'nın kötülüklerinden şikayet ederken, saldırısını övgüyle yumuşattı:
"Ülkemiz her zaman en seçkin Yüksek Mahkeme ile kutsanmıştır, ... ahlaki değer, entelektüel canlılık, kapsamlı
kazanımlar ve derin yargı deneyimi ve bilgisiyle seçkin... Federal Yargı'ya karşı en ufak bir kötü duygum yok. "[1246]
Tennessee Senatörü John H. Eaton, Virginia'nın Yüksek Mahkeme'deki iki üyesinin (Marshall ve Bushrod Washington) "seçkin adamlar" olduğunu ve kararlarının memnuniyet ve güven getirdiğini söyledi.[1247]

Kentucky Senatörü Isham Talbot, "bu ciddi mahkemenin bilge, yumuşak ve yol gösterici etkisine" övgüde bulundu.[1248] Yüksek Mahkeme'nin Milliyetçi kararlarını incelerken, "bu yüce kürsüden adaletin tarafsızca dağıtıldığı niyetin saflığı veya yargının doğruluğuna en ufak bir isnat gölgesi düşürmek istemediğini" ilan etmek için elinden geleni yaptı.[1249]

Kongre'nin Ulusal Yargı'ya yönelik saldırı dilindeki bu dikkat çekici değişiklik, neredeyse aynı yasa tasarısı ve ona önerilen çeşitli değişiklikler üzerine yapılan tartışmanın bir sonraki oturumunda daha da belirginleşti. Kongre'den hemen sonra Aralık 1825'te toplanan
Webster, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nden Yüksek Mahkeme'nin üye sayısını ona çıkaran ve devreleri yeniden düzenleyen bir yasa tasarısını bildirdi.[1250] Bu tedbir, bildirildiği gibi önemli ölçüde kabul edildi.[1251]

Konu Senato'da ele alındığında, Senatör Martin Van Buren ayrıntılı bir konuşmada, bu mahkemenin dünya tarihinde eşi benzeri olmayan ve emsalsiz olan muazzam yetkilerine işaret etti; bu yetkiler, eğer şimdi "ilk kez sunulursa" şüphesiz halk tarafından reddedilecektir.[1252] Yine de, ne kadar garip görünse de, muhalefetin şaşırtıcı bir şekilde azaldığını söyledi; Yasaları iptal edilen eyaletler bile, "Mahkemenin devasa gücüyle mücadele ettikten sonra, kaderlerine boyun eğdiler."[1253]

Gerçekten de, diyor Van Buren, "Yüksek Mahkeme'ye karşı ... bir putperestlik duygusu ... gelişti ... bu mahkeme, üyeleri için doğamızın yanılabilirliklerinden neredeyse tamamen muafiyet talep ediyor." Özellikle basın, bu tapınma duygusundan etkileniyor. Van Buren'in kendisi de Yargıçların "en üst düzeyde yeteneklere ve lekesiz dürüstlüğe" sahip olduğunu kabul ediyor. Marshall, özellikle, sınırsız övgü ve hayranlığı hak ediyor: "Şu anda Mahkemeye başkanlık eden o ... sıra dışı adam ... tüm insan olasılığına göre, şu anda dünyadaki herhangi bir yargıç kürsüsünde oturan en yetenekli Yargıçtır."[1254]

Şu anda o Eyaletten Senatör olan ve Ulusal Yargı'nın en cesur muhaliflerinden biri olan Kentucky'li ateşli John Rowan, "Yüksek Mahkeme'nin on Yargıcından yedisinin, herhangi bir Eyaletin Anayasası'nın veya yasasının veya her ikisinde de herhangi bir hüküm veya yasanın geçerliliğini reddeden veya işleyişini kısıtlayan herhangi bir hüküm veya kararda hemfikir olmasını" gerektiren bir değişiklik önerdi.[1255] Ancak Rowan, değişikliğini savunurken, Yüksek Mahkeme'nin "tecavüzlerine" hala içtenlikle saldırırken, Yargıçların "şüphesiz dürüstlüğünü" kabul etti ve "şüphe asla kaşlarını çatmadı....
Mevcut Görevliler her şeyden önce şüphe uyandırır; hiçbirine dolaylı bir sebep atfedilmemiştir."[1256] Bununla birlikte, "Yargıçları yanılmazlıkla kuşatan bir yargısal hurafeden" yakınmaktadır.[1257]

Marshall ve Ulusal Yargı'ya karşı halkın öfkesinin şiddetli patlamalarından itibaren bir yıl içinde kendini gösteren, kamuoyunun bu görünüşte mucizevi değişikliği, çeyrek asırdır yorulmadan aktif olan muhafazakarların istikrarlı etkisinin; o dönemde radikallerin gösterdiği aşırı dil ve davranışa karşı doğal tepkinin; Yüksek Mahkeme'ye ancak sürekli uygulanan güçle karşı konulabileceğinin farkına varılmasının; ve her şeyden önemlisi, Marshall'ın görüşlerinin temel sağlamlığı ve esaslı adaletinin, yerel ve geçici zorluklara rağmen, sonunda ortalama bir adamın sağduyusuna ve vicdanına hitap etmesinin sonucudur. Kuşkusuz, Ulusun takdir ettiği Baş Yargıç'ın karakteri de Yüksek Mahkeme'nin popüler kavramında
değişiklik meydana getirmede
güçlü bir unsurdu.

Ancak, Baş Yargıç ve Ulusal Yargı'ya karşı düşmanlığın belirgin şekilde azalmasına rağmen, her ikisine karşı nefret devam etti ve
birkaç yıl içinde her zamankinden daha büyük bir şiddetle kendini gösterdi.
Marshall'ın Yerelcilik'in bu yeniden canlanmasıyla nasıl karşılaştığı, onun son yıllarının hikayesidir.

Gibbons _vs._ Ogden'da Marshall, eyaletler arasındaki ticaret üzerinde Kongre'nin üstünlüğünü kurduğunda, aynı zamanda Ulusal Yasama Meclisi'nin yabancı ülkelerle ticareti kontrol etme konusunda mutlak yetkisini ilan etti.
Çok geçmeden kendisine bu ilkeyi uygulama ve ticaret maddesinin anlamı hakkındaki ilk büyük görüşünü eşit güç ve onur bildirisiyle tamamlama fırsatı verildi. Maryland Yasama Meclisi'nin yasalarına göre, ithal malların ithalatçıları veya toptancıları, "toptan, balya veya paket, fıçı, fıçı veya üç kat" olarak satış yapabilmeleri için her biri elli dolar tutarında lisans almak zorundaydı. Bu gerekliliğe uyulmaması, suçluyu yüz dolar para cezasına ve vergi tutarının kaybedilmesine maruz bıraktı.[1258]

Bu yasa uyarınca Alexander Brown ve ortakları George, John ve James Brown, lisans olmadan bir paket yabancı kuru mal sattıkları için Baltimore Şehir Mahkemesi'nde suçlandılar. Tüccarlara karşı hüküm verildi; ve bu Temyiz Mahkemesi tarafından onaylandı. Daha sonra dava, bir hata emriyle Yüksek Mahkeme'ye götürüldü ve William Wirt ve Jonathan Meredith tarafından Brown & Co. için ve Roger Brooke Taney[1259] ve Reverdy Johnson tarafından Maryland için savunuldu.[1260]

12 Mart 1827'de Baş Yargıç, Yargıç Thompson'ın muhalif olduğu mahkemenin çoğunluğunun görüşünü bildirdi. Marshall'a göre tek soru, bir eyaletin bir ithalatçının ithal malların "bir balyasını veya paketini satmasına izin verilmeden önce" bir lisans almasını anayasal olarak zorunlu kılıp kılamayacağıdır.[1261] Anayasa, herhangi bir eyaletin, "muayene yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli" olabilecekler dışında, ithalat veya ihracata vergi veya harç koymasını yasaklamaktadır. Maryland yasası açıkça bu yasağın kapsamına girer: "İthalat üzerindeki bir vergi ... sadece ithalat eylemi üzerindeki bir vergi değil, ithal edilen şey üzerindeki bir vergidir....

"Bir maddenin satışını yasaklama yetkisi ile ülkeye girişini yasaklama yetkisi arasında hiçbir fark yoktur," diye devam ediyor Marshall, "hiçbir şey satılamazsa hiçbir mal ithal edilmez."
Küçük bir vergi koyabilen güç büyük bir vergi koyabilir - aslında vergilendirilen şeyi yasaklayabilir: "Güç soruları, gücün ne ölçüde
kullanılabileceğine bağlı değildir."[1262] "Eyaletlerin ithalatı vergilendirme yasağının sona erdiği ve eyaletin vergi koyma yetkisinin başladığı bir zaman noktası olması gerektiğini" kabul eder; ancak "bu zaman noktası, maddelerin ülkeye girdiği an [değildir]."[1263]

Burada Marshall akıllıca ihtiyatlı davranıyor. Eyaletlerin vergi koyma yetkisi
ve Bu güç üzerindeki "kısıtlama", "birbirlerine yaklaşmadıklarında oldukça ayırt edilebilir olsalar da, beyaz ve siyah arasındaki ara renkler gibi, renklerin aralarındaki ayrımı işaretlerken görüşü şaşırtması gibi, anlayışı da şaşırtacak kadar yakınlaşabilir. Yine de ayrım vardır ve durumlar ortaya çıktıkça işaretlenmelidir. Ortaya çıkana kadar, herhangi bir kuralın uygulanmasında evrensel olduğunu söylemek erken olabilir. Şimdilik, genel olarak, ithalatçının ithal ettiği şey üzerinde, ülkedeki mülkün büyük kısmıyla birleşip karışacak şekilde hareket etmesi durumunda, bunun belki de bir ithalat olarak ayırt edici niteliğini kaybettiğini ve Devletin vergilendirme yetkisine tabi hale geldiğini söylemek yeterlidir; ancak ithalatçının mülkiyeti olarak kalırken, onun deposunda, ithal edildiği orijinal formda veya pakette, bunun üzerine konulan vergi, anayasadaki yasaktan kaçamayacak kadar açıkça ithalata uygulanan bir görevdir."[1264]

Az önce belirtilen kural uyarınca, Devletin iç ticaretini düzenlemekten ve vatandaşlarının sağlığını veya ahlakını korumaktan men edildiği doğru değildir. Devletin ithalata vergi koymaması yönündeki Anayasal yasak yalnızca "ithal edildiği form" için geçerlidir.
İthalatçı mallarını sattığında "[Devlet] yasası onları bulduğu gibi ele alabilir." Devlet, barut veya "bulaşıcı veya sağlıksız maddeler" gibi tehlikeli maddelerle ilgili olarak da önlemler alabilir - bu tür önlemler "şüphesiz eyaletlerde kalan ve kalması gereken polis yetkisi" kapsamındadır. Ancak, ithal edilen maddelerin orijinal formlarında Devlet tarafından vergilendirilmesi, Anayasa'nın eyaletleri yasaklayan maddesinin ihlalidir ithalat ve ihracata herhangi bir vergi veya harç koymak.[1265]

Bu tür vergilendirme ayrıca ticaret maddesini de ihlal eder. Marshall bir kez daha bu hükmün Anayasa'ya eklenmesinin nedenlerini özetler, Gibbons _vs._ Ogden'daki görüşünü aktarır ve Kongre'nin ticareti düzenleme yetkisinin "etki ettiği konu ile aynı kapsamda olduğunu ve bir Eyaletin dış sınırında durdurulamayacağını, ancak içine girmesi gerektiğini" tekrar beyan eder. Bu nedenle bu yetki "tanıttığı maddelerin satışını yetkilendirebilmelidir."
Baş Yargıç, daha önce kullanılan kelimelerin hemen hemen aynısıyla, malların satılamayacaksa ithal edilmeyeceğini yineler. "Kongre'nin sadece ithalatı yetkilendirme hakkı değil, ithalatçının satış yapmasını yetkilendirme hakkı da vardır." Bir tarife yasası "satın almacı olmayı seçen her kişiye sabit bir fiyattan satış için [ithalat] ayrıcalığı sunar." İthalatçı, vergiyi ödeyerek Ulusal Hükümetle bir sözleşme yapar--"o ... satma ayrıcalığını satın alır."

"Satış hakkının, ithalata izin veren yasayla, ayrılmaz bir olay olarak bağlantılı olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır." Bu hakkı reddetmek "ticareti bozar." Bir Eyaletin "kendi vatandaşlarına veya kendi topraklarındaki mallarına vergi koyma" yetkisi "kabul edilir" ve "kutsaldır"; ancak "Kongre'nin ticareti düzenleme yetkisini engellemek veya yenmek" için kullanılamaz. Eyalet yasaları Ulusal tüzüklerle çatıştığında, "en yüce olmayan, en yüce olana boyun eğmelidir"--"şeylerin doğasından ayrılamaz büyük ve evrensel bir gerçektir..." ve "anayasanın ... genel ve eyalet hükümetlerinin sıklıkla müdahale eden yetkilerine, sürekli işleyişin hayati bir ilkesi olarak uyguladığı".

Eyaletler, vergilendirme yetkisi aracılığıyla, "ulusal hükümetin eylemlerine ulaşamaz ve bunları kısıtlayamaz... Birlik Mahkemelerinde adaletin uygulanmasına veya Birleşik Devletler vergilerinin toplanmasına ulaşamaz veya Kongre'nin anayasal olarak geçirebileceği herhangi bir yasanın işleyişini kısıtlayamaz... ticaretin herhangi bir düzenlemesine müdahale edemez." Aksi takdirde bir Eyalet, "bir limandan diğerine yeniden ihraç amacıyla eyaletten geçen mallara" vergi koyabilir; veya "trafik amacıyla bir eyaletten diğerine geçen maddelere" vergi koyabilir; veya "ticari amaçlarla eyaletin kendisinden başka bir eyalete geçen maddelerin taşınmasına" vergi koyabilir. "Eğer Eyaletler "Kongre'nin ticareti düzenleme tedbirlerini bozarsa" Anayasa tarafından Kongre'ye verilen yetkinin ne faydası olur?

Marshall burada, o zamanlar tarifeyle korunan ürünlerin üreticilerine karşı misilleme tehdidinde bulunan Güney Karolina ve diğer Eyaletlere hitap ediyor.[1266] M'Culloch _vs._ Maryland davasında verilen kararın mevcut tartışmaya "tamamen uygulanabilir" olduğunu özellikle belirtiyor ve "bu davada ortaya konulan ilkenin kardeş bir Eyaletten yapılan ithalatlara da eşit şekilde uygulanacağını varsayıyoruz."[1267]

Marshall'ın Brown _vs._ Maryland davasında duyurduğu ilkeler, o zamandan beri ticaret konusuyla ilgilenen neredeyse tüm mahkemeler tarafından desteklendi. Ancak çeşitli davalar bu karardan çok "farklılaştırıldı" ve bu süreçte onun büyük görüşünün uygulanması sıklıkla değiştirildi, bazen de kaçınıldı. Bazı davalarda Marshall'ın devlet adamlığı böylece zayıflamış ve daralmış,
ahlaki olarak kabul edilen sorulara ilişkin yerel kamuoyunun hissiyatı etkili olmuştur. Cumhuriyet için şanslı olan şey, bu tür düşüncelerin, Amerikan Ulusu sağlam bir şekilde kurulmadan önce eyaletler arasındaki ticaret özgürlüğünü bu şekilde engellememiş olmasıdır. John Marshall'a olan borcumuzu hesaplarken, Anayasal açıklamalarının yapıldığı zamanki ülkenin durumunu ve o zamanlar daha zayıf ve daha kısıtlı Milliyetçilik iddialarının kaçınılmaz ve yıkıcı etkisini aklımızda tutmalıyız.

Sağlam ilkelerin ve bu ilkelerin iddiasında sağlam akıl yürütmenin zaferi, Roger Brooke Taney'nin John Marshall'a dolaylı olarak ödediği övgüden daha açık bir şekilde nadiren kabul edilmiştir.
Baş Yargıç olarak onun yerini almıştır. Brown _vs._ Maryland kararından yirmi yıl sonra, Taney şunları söyledi: "O zamanlar kendimi
haklı olduğuma ikna ettim... Fakat daha fazla ve daha olgun düşünceler beni Yüksek Mahkeme tarafından konulan kuralın adil ve
güvenilir olduğuna ve belki de bir yandan Amerika Birleşik Devletleri'nin, diğer yandan Eyaletlerin haklarını korumak ve aralarındaki çatışmayı önlemek için benimsenebilecek en iyi kural olduğuna ikna etti."[1268]

Baş Yargıç Taney'nin deneyimi, bir mevsim boyunca ve belirli bir dava veya politika için yoğun bir endişeyle
ajite edildiğinde, Marshall'ın şu, bu veya diğer görüşlerinde
yanlış olduğunu hisseden birçok düşünceli adamın deneyimi olmuştur. Sık sık, bu tür adamlar sonunda, kendilerinin
yanlış olduğu ve Marshall'ın
haklı olduğu sonucuna varmışlardır.

DİPNOTLAR:

[1107] Institut national des sciences et des arts.

[1108] Dickinson: _Robert Fulton, Mühendis ve Sanatçı_, 156-57; ayrıca bkz.
Thurston: _Robert Fulton_, 113.

[1109] Bkz. Dickinson, 126-32; ayrıca Knox: _Robert Fulton'ın Hayatı_, 72-86;
ve Fletcher: _Buharlı Gemiler_, 19-24.

[1110] Dickinson, 134-35; Knox, 90-93.

[1111] 27 Mart 1798 Yasası, _New York Yasaları, 1798_, 382-83.

Ancak bu eylem, 19 Mart 1787'de John Fitch'e verilen benzer ayrıcalıkların devrinden ibaretti. Robert Fulton'dan ziyade, buharlı gemiyi icat etme şerefine sahip olan kişi oydu. Thomas Greenleaf tarafından düzenlenen ve 1792'de yayınlanan _New York Yasaları_'nda basıldı, I, 411; ve ayrıca Fulton'un ilk biyografi yazarı William Alexander Duer'in "Cadwallader D. Colden, Esquire'a hitaben yazılmış bir mektup"un Ek A'sında da yer almaktadır. (Albany, 1817.) Duer'in broşürü, New York Yasama Meclisi'ne buharlı gemi tekeline ilişkin tüm dilekçeleri ve eylemleri içerdiği için alışılmadık derecede değerlidir.

[1112] Reigart: _Robert Fulton'ın Hayatı_, 163. Livingston'dan başka hiç kimse
tüm bankacıların ve iş adamlarının
çılgın bir girişim olarak gördüğü şeye
yatırım yapmaya istekli değildi. (_Ib._ 100-01.)

[1113] Knox, 93. Ancak, tekel vermenin bu dönemde her yerde çok yaygın bir uygulama olduğu unutulmamalıdır.
(Bkz. Prentice: _Taşıyıcılar ve Şirketler Üzerindeki Federal Güç_, 60-65. )

[1114] Kardeşinin Batture
tartışmasındaki ısrarıyla karşılaştırın, _yukarıdaki_, 100-15.

[1115] Dickinson, 64-123; Knox, 35-44.

[1116] Knox, 93; ayrıca bkz. Dickinson, 136.

[1117] 5 Nisan 1803 tarihli Kanun, _New York Kanunları, 1802-04_, 323-24.

[1118] 6 Nisan 1807 tarihli Kanun, _New York Kanunları, 1807-09_, 213-14.

[1119] Kuzey Nehri daha sonra Livingston'un ilçe merkezinin adı olan Clermont olarak adlandırıldı. (Dickinson, 230.)

[1120] Hudson nehri kıyısındaki kırsal kesim halkı, vapuru bir deniz
canavarına ya da dünyanın sonunun bir işareti olarak görüyordu. (Knox, 110-11.)

[1121] 11 Nisan 1808 tarihli Yasa, _New York Yasaları, 1807-09_, 407-08.
(İtalikler yazara aittir.)

[1122] Dickinson, 233-34.

[1123] _Ib._ 234-36. Bu teknelerin yanaştığı New York'taki ana cadde, bundan sonra Fulton Caddesi olarak adlandırıldı. (_Ib._ 236.)

[1124] Bkz. _infra_, 414.

[1125] Dickinson, 230. Roosevelt, başlangıçtan itibaren Livingston ile vapur deneylerinde ilişkilendirilmişti. Livingston'un 1798'de kendisine verilen ilk New York hibesinin koşullarını yerine getirmeye çalıştığı
gemi için motoru o yapmıştı. Roosevelt'in kendisi de bir mucitti ve Fulton'un daha sonra başarıyla benimsediği vapurları
hareketli hale getirmek için dikey tekerlek fikri ona aittir. (Bkz. J. H. B. Latrobe, _Maryland Historical Society Fund-Publication_, No. 5,
13-14.)

Roosevelt ayrıca bir üreticiydi ve savaş gemilerinde kullanılmak üzere
haddelenmiş ve çekilmiş bakır için Hükümetle sözleşmeler yaptı. Hükümet anlaşmasını yerine getirmeyi başaramadı ve Roosevelt mali olarak çok
sıkıntıya düştü. Bu durumda, Livingston ve Fulton ile bir anlaşmaya vardı; eğer onlara vereceği rapor olumlu olursa, Batı sularındaki vapur işletmesinde üçte bir hisseye sahip olacaktı ve Livingston ve Fulton da fon sağlayacaktı.

Ohio ve Mississippi'deki araştırmaları ve deneylerinin hikayesi romantizmle parlıyor. Kırk altı yaşında olmasına rağmen, henüz yeni evlenmişti ve gelinini de bu unutulmaz yolculuğa çıkardı.
Pittsburgh'da bir düz tekne inşa etti ve yeni evli çift bununla New Orleans'a doğru yola çıktı; ticaret, ulaşım, çeşitli akarsuların hacmi ve hızıyla ilgili bilgi toplamak için uzun ve çok sayıda duraklamanın yapıldığı yolculuk altı ay sürdü.

Roosevelt, çok uzağa gitmeden önce başarıdan emin oldu. Ohio kıyılarında kömür keşfeden
Oliver, madenler satın aldı, bu madenlerde adam çalıştırdı
ve inşa edileceğinden emin olduğu vapur için kömür depoladı.
Beklentisi haklı çıktı ve New Orleans'tan New York'a dönerken,
Livingston ve Fulton'ı girişimin uygulanabilirliği konusunda kolayca ikna etti ve Fulton'ın tasarladığı bir vapur inşa etmek için Pittsburgh'a geri dönme yetkisi aldı. 1811 yazında
gemi tamamlanmıştı. 38.000 dolara mal oldu ve New Orleans olarak adlandırıldı.

Eylül 1811'in sonlarında, New Orleans'a uzun yolculuk başladı, tek yolcular Roosevelt ve karısıydı. Pittsburgh'dan yola çıkan tekne büyük bir kalabalık tarafından alkışlandı. Cincinnati'de tüm nüfus
bu olağanüstü teknenin gelişini karşıladı. Bay ve Bayan Roosevelt'e
Louisville'de bir akşam yemeği verildi, ancak herkes
geminin nehirden aşağı gidebileceğini ancak asla yukarı çıkamayacağını söyledi. Roosevelt
ziyafet sahiplerini ertesi gece New Orleans'ta kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti ve kadehler kaldırılırken ve neşe hakimken,
gemi yola çıktı ve hızla yukarı doğru ilerledi, böylece
şüphecileri vapurun gücüne ikna etti.

Louisville'den itibaren yolculuk heyecan vericiydi. 1811 depremi, New Orleans'ın Louisville'i geçmesinden hemen sonra meydana geldi ve bu,
nehir kanallarını değiştirdi. Başka bir zamanda tekne alev aldı ve
zorlukla kurtarıldı. Kıyı boyunca sakinler depremin dehşeti ile
bu su canavarının korkusu arasında kalmışlardı. Mürettebat,
takılmalar, sığlıklar, kum setleri ve diğer engellerle mücadele etmek zorundaydı. Sonunda
Natchez'e ulaşıldı ve burada binlerce insan bilimin bu zaferine tanıklık etmek için

kayalıklarda toplandı.

Sonunda gemi New Orleans'a ulaştı ve Ohio ve Mississippi'deki ilk vapur seferi
tamamlanmış bir gerçekti.
İki yıl önce bir gelin ve damadın düz tekne seferiyle başlayan deney,
Güneybatı metropolünde, vapur kaptanının, bu heyecan verici ve tarihi yolculuk sırasında aşık olduğu Bayan Roosevelt'in hizmetçisiyle evlenmesiyle sona erdi. (Bkz. Latrobe, _Md.
Hist. Soc. Fund-Pub_. No. 6. Latrobe'un anlatısının iyi bir özeti
Preble: _Chronological History of the Origin and Development of Steam Navigation_, 77-81'de verilmiştir.)

[1126] Act of Jan. 25, 1811, _Acts of New Jersey, 1811_, 298-99.

[1127] Act of April 9, 1811, _Laws of New York, 1811_, 368-70.

[1128] _Laws of Connecticut_, May Sess. 1822, chap. XXVIII.

[1129] Dickinson, 244.

[1130] Livingston _ve diğerleri_ _karşı_ Van Ingen _ve diğerleri_, 1 Paine, 45-46.
Yüksek Mahkeme'nin Yardımcı Yargıcı Brockholst Livingston, bu davada William P. Van Ness (Burr'un dostu ve taraftarı) ile birlikte oturdu
ve görüşünü bildirdi.

[1131] Bu mahkemenin tam adı "İthamların Yargılanması ve Hataların Düzeltilmesi Mahkemesi"ydi. Bu mahkeme, Yüksek Yargı Mahkemesi'nden ve Şansölye Mahkemesi'nden gelen temyizlerin kendisine ulaştığı son çare mahkemesiydi. Yüksek Yargı Mahkemesi Yargıçları ve bir dizi Eyalet Senatörü'nden oluşuyordu. Bundan daha saçma bir şekilde oluşturulmuş bir mahkeme hayal bile edilemez.

[1132] 9 Johnson, 558, 563.

[1133] Eyalet Senatosu, Temsilciler Meclisi, Gözden Geçirme Konseyi ve Vali.

[1134] 9 Johnson, 572.

[1135] 1798, 1803, 1807, 1808 ve 1811'de yürürlüğe girenler.

[1136] 9 Johnson, 573. Vali olarak Jay, Kent'in üyesi olduğu Gözden Geçirme Konseyi'nin Başkanıydı.

[1137] _lb._ 572.

[1138] _Ib._ 573. (İtalikler yazara aittir.)

[1139] 9 Johnson, 574.

[1140] _Ib._ 575-76.

[1141] _Ib._ 577-78.

[1142] 9 Johnson, 578, 580.

[1143] _Ib._ 582-88.

[1144] İki tanesi hariç tüm Senatörler, Lewis ve Townsend, davadaki taraflarla ilişkileri nedeniyle görüş bildirmeyi reddettiler. (_Ib._ 589.)

[1145] Ogden, New York Yasama Meclisi'ne bir Anıt'ta Livingston-Fulton vapur tekeline karşı protesto etti. (Bkz. Duer, 94-97.) Bir komite atandı ve gerçekleri Ogden'in belirttiği şekilde bildirdi; ancak New York'un Livingston'a özel vapur ayrıcalıkları verdiğinden, "Devletin onuru, inancının korunmasını gerektirir" sonucuna vardı. Ancak komite, Livingston-Fulton teknelerinin "özünde John Fitch'in icadı olduğunu", "bunun sona ermesinden sonra buharlı gemileri kullanma hakkının" "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları için ortak hale geldiğini" söyledi. Dahası, 1798'deki Livingston tekelinin dayandığı ifadeler "aslında doğru değildi", Fitch Livingston iddialarının iddialarını önceden engellemişti. (_Ib._ 103-04.)

[1146] 4 Johnson'ın _Şansörlük Raporları_, 50-51. Okuyucu Johnson'ın iki Rapor serisini karıştırmamalıdır; biri Hatalar Mahkemesi'nin kararlarını içerir; diğeri Şansörlük Mahkemesi'nin kararlarını.

[1147] 6 Nisan 1808 tarihli Kanun, _New York Yasaları, 1807-09_, 313-15.

[1148] 4 Johnson'ın _Şansölye Raporları_, 51, 53.

[1149] _Ib._ 152.

[1150] _Ib._ 154.

[1151] 18 Şubat 1793 tarihli Kanun, _ABD Kanunları Genel_, I, 305-18.

[1152] 4 Johnson'ın _Şansölye Raporları_, 156.

[1153] 9 Johnson, 507 _ve devamı_

[1154] 4 Johnson'ın _Şansölye Raporları_, 158-59.

[1155] 17 Johnson, 488 _ve devamı_

[1156] Bkz. _yukarıdaki_, 240-50, 284-86.

[1157] Story to Fettyplace, 28 Şubat 1821, Story, I, 397.

[1158] Records Supreme Court, MS.

[1159] Dava ilk olarak 7 Haziran 1820'de Aaron Ogden _vs._
Thomas _Gibbins_ olarak kaydedildi ve hatalı tutanak aynı yılın 17 Ekim'inde dosyalandı. Bir sonraki kayda alındığında, başlık doğru bir şekilde verilmiştir, Thomas
Gibbons _vs._ Aaron Ogden. (_Ib._)

[1160] 19 Nisan 1811 tarihli Yasa, _Orleans Bölgesi Yasaları, 1811_,
112-18.

[1161] 18 Kasım 1814 tarihli Yasa, _Georgia Yasaları, 1814_, Ekim Oturumu.
28-30.

[1162] 7 Şubat 1815 tarihli Yasa, _Massachusetts Yasaları, 1812-15_, 595.

[1163] 15 Haziran 1815 tarihli Yasa, _New Hampshire Yasaları, 1815_, II, 5.

[1164] 10 Kasım 1815 tarihli Yasa, _Vermont Yasaları, 1815_, 20.

[1165] Örneğin Ohio, buharlı gemi sahibi vatandaşlarının "korunması" için iki yasa çıkardı. Bu yasa, New York tekelinden alınan bir lisans altında işletilen buharla çalışan hiçbir teknenin, Ohio'nun Erie Gölü kıyılarında hiçbir noktada karaya çıkmaması veya yolcu almaması gerektiğini, Ohio teknelerinin New York'un yargı yetkisi dahilindeki o gölün sularında seyretmesine izin verilmediği sürece, öngörüyordu. Bu yasaları ihlal ederek karaya çıkan her yolcu için suçluya 100 dolar para cezası verildi.
(18 Şubat 1822 tarihli XXV. Bölüm ve 23 Mayıs 1822 tarihli 2. Bölüm,
_Ohio Yasaları, 1822_.)

[1166] Niles'ın bu yıllara ait _Kayıt Defteri_ ülkenin tüm iç kesimlerinde buharlı gemilerin
inşası, suya indirilmesi ve kalkış ve varışlarıyla ilgili kayıtlarla doludur.

[1167] Bkz. Blane: _An Excursion Through the United States and Canada_,
"An English Gentleman", 119-21. Batı'nın ticari gelişimiyle ilgili doğru bir açıklama için ayrıca bkz. Johnson: _History of
Domestic and Foreign Commerce_, I, 213-15.

1 Mart 1819'da Flint, Jeffersonville, Indiana'daki stoklarda 180 fit uzunluğunda, 40 fit genişliğinde ve 700 ton yük taşıyan bir tekne gördü. (Flint'in Mektupları, _E. W. T._: Thwaites, IX, 164.)

[1168] Blane, 118.

[1169] _Annals_, 14. Kongre 2. Oturum 296.

[1170] _Ib._ 361.

[1171] Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmaya bakın, _ib._ 851-923; ve Senato'daki tartışmaya bakın, _ib._
166-70.

[1172] _Ib._ 924-33.

[1173] 1 Mart 1817, _ib._ 1052.

[1174] 3 Mart 1817 tarihli Veto Mesajı, Richardson, I, 584-85.

[1175] Monroe, İlk Göreve Başlama Konuşmasında buna dikkatlice değindi.
(Richardson, II, 8.) Ancak İlk Yıllık Mesajında ​​görev bilinciyle
Madison'ı takip etti ve "Kongre'nin" iç iyileştirmeler için Ulusal fonları tahsis etme
hakkına sahip olmadığını ilan etti. Bu nedenle bu üçüncü
Cumhuriyetçi Başkan, Anayasa'ya "Kongre'ye söz konusu hakkı verecek" bir değişiklik önerdi. (_Ib._ 18.)

[1176] _Annals_, 15. Kongre 1. Oturum 451-60.

[1177] _Ib._ 1114-1250, 1268-1400.

[1178] "Bu konuda emek verdiğimiz ve şimdi de emek verdiğimiz tüm zorluklar, Madison'ın "tüm siyasi hayatının gidişatına aykırı olan ve şimdiye kadar yazılmış en aydınlık ve yetenekli Devlet belgelerinden biri [Virginia Kararları] tarafından açıkça çelişen" ölümcül bir itiraftan kaynaklandı - bu itiraf, bu Hükümetin şu anki devasa Birleşik Devletler Bankasını tüzüklendirme yetkisine sahip olduğu ilkesine onay verdi. Efendim, ... bu yasa ve adını vermeyeceğim bir diğeri [Madison'ın 1812'deki Savaş Mesajı], ölümlü varlığımızın sefil durumu hakkında bir dizi hüzünlü düşünceyi aklıma zorla getiriyor:

'Hayatın son sahnelerinde, ne harikalar sürpriz!
Cesurların korkuları ve bilgelerin çılgınlıkları.
Marlborough'un gözlerinden ihtiyarlık akıntıları akıyor,
Ve Swift bir sürücü ve bir gösteri için ölüyor.'

"Durum böyledir efendim. Bunu düşünmek çok acı verici ve
bizim için geriye sadece ağlamak kalıyor." (_Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 1301.)

Randolph, 1812 Savaşı'na Marshall kadar şiddetle karşıydı, ancak
açıkça muhalefetini ilan etti.

[1179] _Ib._

[1180] İtalikler yazara aittir.

[1181] _Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 1308.

[1182] _Ib._ 1310-11. Yasa tasarısı 115 evet oyu ile 86 hayır oyu ile kabul edildi. (_Ib._ 1468-69.)

[1183] Bkz. _infra_, 535-36.

[1184] Bkz. _infra_, bölüm X.

[1185] Bu çalışmanın I. cildine, 310-12'ye bakın; ayrıca Marshall: _Life of George
Washington_, 2. baskı II, 105-06, 109-10, 125. Ve Madison'ın "1787 Sözleşmesindeki Tartışmalara
Önsöz"üne bakın. " (_Federal Sözleşme Kayıtları_: Farrand, III, 547.) "Kongre'lerde Ticareti düzenleme yetkisinin olmaması, özellikle G. B.'de ABD ticaretine zarar veren ve seyrüseferlerine zarar veren tekelci bir politika yaratmıştı... Ticaret üzerinde genel bir yetkinin olmaması, bu yetkinin eyaletler tarafından ayrı ayrı kullanılmasına yol açtı ve bu da sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda rakip, çatışan ve öfkeli düzenlemelere yol açtı." 

[1186] _Records, Fed. Conv_.: Farrand, II, 143. Bu taslaktaki hüküm çok ilginç. "Bir seyrüsefer yasasının çıkarılamayacağını, ancak (on bir eyaletin) <2/3d onayıyla çıkarılacağını" beyan ediyor. Senatonun ve (10) Temsilciler Meclisinin benzer sayısının

hazır bulunan Üyeleri."

[1187] _Ib._ 135, 157, 569, 595, 655. Roger Sherman eyaletler arası ticaretten yalnızca tesadüfen bahsetmiştir. İhracat ve ithalattan bahsederken, "Ticari olmayan eyaletlerin baskısı, eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisiyle korunuyordu." (_Ib._ 308.)

1829'da yazan Madison, ticaret maddesinin "dış ticaret üzerindeki güçle aynı terimlerle, eğer kelimesi kelimesine alınırsa, aynı ölçüde ona ait olacağını" söylemiştir. Yine de ... ithalatçı eyaletlerin ithalatçı olmayanları vergilendirme yetkisini kötüye kullanmasından kaynaklandı ve eyaletler arasındaki adaletsizliğe karşı olumsuz ve önleyici bir hüküm olarak tasarlandı, ancak yalnızca Genel Hükümetin olumlu amaçları için kullanılacak bir yetki olarak değil, ancak tek başına telafi edici yetkinin yerleştirilebileceği bir yetki olarak." (Madison'dan Cabell'e, 13 Şubat 1829, _ib._ III, 478.)

[1188] Bkz. _Monthly Law Reporter_, New Series, X, 177.

[1189] Wirt'ten Carr'a, 1 Şubat 1824, Kennedy, II, 164.

[1190] _Ib._

[1191] Tarihin haini olan "Reminiscence", Webster'ın tarife hakkında konuştuğuna dair bugüne kadar kabul edilen hayali hikayeden sorumludur Meclis, Gibbons'ın _vs._
Ogden'ın ertesi sabah tartışmaya çağrılacağı; ve büyük tarife tartışmasını hızla
sonlandırarak eve gittiği, ilaç aldığı, o gece saat ona kadar
uyuduğu, sonra kalktığı ve yoğun bir çabayla
sabah 9'a kadar vapur davasıyla ilgili argümanı üzerinde çalıştığı; ve bunun
o görkemli konuşma için yaptığı tüm hazırlık olduğu bildirildiğinde. (Ticknor'ın
Webster'la ilgili anıları, Curtis tarafından alıntılanmıştır, I, 216-17.)

Webster'ın argümanı, ilk bakışta bunun doğru olamayacağını gösteriyor. Gerçek şu ki, Webster üç yıldır Yüksek Mahkeme'de davayı yürütüyordu; ve tartışma beklenenden iki kat
önce olduğu için, iki kat daha önce hazırlanmıştı.

Tarife konuşmasında durdurulduğuna dair efsane tamamen
temelsizdir. Bu konudaki tartışma Meclis'te 11 Şubat 1824'e kadar başlamadı bile (_Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 1470),
Gibbons _vs._ Ogden'ın argümanı sona erdikten üç gün sonra; ve
Webster, 1824 Tarife Tasarısı hakkındaki meşhur konuşmasını, vapur davası karara bağlandıktan bir ay sonra, 1-2 Nisan'a kadar yapmadı. (_Ib._
2026-68.)

Ayrıca, metinde belirtildiği gibi, Gibbons _vs._
Ogden'daki argüman duyulduğunda Meclis'te yollar ve kanalların incelenmesiyle ilgili tartışma devam ediyordu; üç hafta önce devam ediyordu ve
sonrasında bir süre daha devam etti; ve Webster bu tartışmaya katılmadı. Gerçekten de, kayıtlar, vapur tartışmasından bir haftadan fazla bir süre önce Webster'ın Meclis'teki duruşmalara neredeyse hiç katılmadığını gösteriyor. (_Ib._ 1214-1318.)

[1192] 9 Wheaton, 3.

[1193] 9 Wheaton, 4-5.

[1194] _Ib._ 6-9.

[1195] _Ib._ 9.

[1196] _Ib._ 11.

[1197] _Ib._ 11-12.

[1198] 9 Wheaton, 14.

[1199] _Ib._ 24.

[1200] Öğrenci, bu üç takdire şayan argümanı, özellikle de Emmet'in argümanını dikkatlice okumalıdır. Hepsi patent yasasıyla ve Anayasa'nın ticaret maddesiyle ilgilidir. (Bkz. 9 Wheaton,
33-135.) Tartışma 4 Şubat'tan 9 Şubat'a kadar sürdü.

[1201] 1 Brockenbrough, 430-31. [1202] 1 Brockenbrough, 431-32.

[1203] Webster'dan kardeşine, 15 Şubat 1824, Van Tyne, 102.

[1204] 9 Wheaton, 186.

[1205] "Biz, Amerika Birleşik Devletleri HALKI, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, Adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillere Özgürlüğün Nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu ANAYASA'yı düzenliyor ve tesis ediyoruz." (Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın önsözü.)

[1206] 9 Wheaton, 187-88.

[1207] _Ib._ 188-89.

[1208] "Kongre ... yabancı Milletlerle, Eyaletler Arasında ve Kızılderili Kabileleriyle Ticareti Düzenleme Yetkisine Sahiptir." (Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I, Bölüm 8.)

[1209] 9 Wheaton, 192-93.

[1210] 9 Wheaton, 193-94.

[1211] _Ib._ 195.

[1212] 9 Wheaton, 195-96.

[1213] _Ib._ 196-97.

[1214] 9 Wheaton, 199-200.

[1215] 9 Wheaton, 202-03.

[1216] _Ib._ 203.

[1217] 9 Wheaton, 203-04.

[1218] _Ib._ 204-05.

[1219] _Ib._ 205-06.

[1220] 9 Wheaton, 206-09.

[1221] _Ib._ 209-10.

[1222] 9 Wheaton, 210-11. (İtalikler yazara aittir.)

[1223] _Ib._ 211-12.

[1224] _Ib._ 214.

[1225] 9 Wheaton, 215-16.

[1226] _Ib._ 216-18.

[1227] _Ib._ 218-20.

[1228] 9 Wheaton, 221.

[1229] Marshall burada özellikle Şansölye Kent'e atıfta bulunmaktadır.

[1230] 9 Wheaton, 221-22.

[1231] 9 Wheaton, 222. (İtalikler yazara aittir.)

[1232] 9 Wheaton, 227.

[1233] 9 Wheaton, 228-30.

[1234] _Ib._ 231-32.

[1235] _New York Evening Post_, 5 Mart 1824, Warren, 395'te alıntılanmıştır.

[1236] Niles, XXVI, 54-62.

[1237] Örneğin, yalnızca Ohio'daki vapur yapımı tek bir yılda neredeyse iki katına çıktı ve iki yıl içinde dört katına çıktı. (Meyer-MacGill: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Ulaşımın Tarihi_, vb.,
108'deki tabloya bakın.)

[1238] 1 Hopkins'in _Chancery Reports_, 151.

[1239] _Ib._ 198.

[1240] 3 Cowen, 716-17.

[1241] 3 Cowen, 731-34.

[1242] _Ib._ 750.

[1243] _Ib._

[1244] 3 Cowen, 753-54.

[1245] Bu yasa tasarısı, Kentucky Senatörü Richard M. Johnson tarafından önceki oturumda (_Annals_, 18. Kongre 1. Oturum, 575) Senatör Martin Van Buren (_ib._ 336) tarafından Yargı Komitesi'nden bildirilen bir yasa tasarısına bir değişiklik olarak önerilmişti.

[1246] _Debates_, 18. Kongre 2. Oturum. 527-33.

[1247] _Ib._ 588.

[1248] _Ib._ 609.

[1249] _Ib._ 614.

Uzun süren çekişmelerden sonra, yasa tasarısı Yargı Komitesi'nden olumlu bir şekilde bildirildi (_ib._ 630), ancak o oturumda daha fazla işlem yapılması için çok geçti.

[1250] _Tartışmalar_, 19. Kongre 1. Oturum. 845.

[1251] Temsilciler Meclisi Webster'ın yasa tasarısını (_ib._ 1149) kabul ettikten dört gün sonra, kardeşine şöyle yazdı: "Yargı tasarısı muhtemelen Senato'dan geçecek, çünkü Meclisimizden ayrıldı. Yeni atamalar için tamamen güvenli adamlar bulmakta zorluk çekilmeyecek. Batı'daki bu anayasal sorularla ilgili yarışmalar, adamları yargıç olmaya uygun hale getirdi." (Webster'dan kardeşine, 29 Ocak 1826, _Priv. Corres_.: Webster, I, 401.)

[1252] _Tartışmalar_, 19. Kongre 1. Oturum. 417-18.

[1253] _Ib._ 419.

[1254] _Ib._ 420-21.

[1255] _Tartışmalar_, 19. Kongre 1. Oturum 423-24.

[1256] _Ib._ 436.

[1257] _Ib._ 442. Rowan'ın değişikliği reddedildi (_ib._ 463). Senato ile Temsilciler Meclisi arasında bölge ve devrelerin sayısı ve düzenlenmesi konusunda anlaşmazlıklar
olduğundan, tüm tedbir reddedildi. Temsilciler Meclisi'nde 99'a 89 oyla "belirsiz bir şekilde ertelendi" (_ib._
2648); ve Senato'da yasa tasarısı nihayet masaya yatırıldı (_ib._
784).

[1258] 12 Wheaton, 420.

[1259] Maryland'in baş avukatı olan Taney, o eyaletin Başsavcısı olarak atanmıştı ve kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı oldu. Marshall'ın yerine Baş Yargıç olarak geçti. (Bkz. _infra_, 460.)

[1260] Johnson o sırada sadece otuz bir yaşındaydı, ancak Baltimore barosunun bir lideriydi ve daha sonra elde ettiği seçkin kariyerin kesin bir sözünü veriyordu.

[1261] 12 Wheaton, 436.

[1262] 12 Wheaton, 437-39.

[1263] _Ib._ 441.

[1264] _Ib._ 441-42.

[1265] 12 Wheaton, 443-44. [1266] Bkz. _infra_, 536-38.

[1267] 12 Wheaton, 448-49.

[1268] 5 Howard, 575.

BÖLÜM IX

YÜCE MUHAFAZAKAR

Eğer bir yargıç halk için iğrenç hale gelirse, görevden alınsın.
(William Branch Giles.)

En bilge dostlarımız geleceğe kasvetle bakarlar. (Joseph
Hikayesi.)

En gençliğimden bugüne kadar, öfkeli bir Cennetin nankör ve günahkâr bir halka
verdiği en büyük belanın cahil, yozlaşmış veya bağımlı bir yargı olduğunu hep düşündüm. (Marshall.)

"Geçen akşam Bay Adams'ın oturma odasında çok büyük bir kalabalığın içindeydim, ama orada tanıdığım çok az insan görüyorum ve ilgi duyduğum daha da az insan var. Benim kadar yaşlı bir insan, evinin en rahat yeri olduğunu ve yaşlı karısının da toplumda en mutlu olduğu kişi olduğunu düşünüyor.

"Dün Bay Randolph ile akşam yemeği yedim. Günün parti politikalarına dalmış durumda ve yirmi beş yıl önce olduğu kadar onlarla meşgul görünüyor. Benim için durum çok farklı. Bu yoğun, telaşlı sahneyi terk edip ailemin ve çiftliğimin huzuruna dönmek istiyorum. Elveda sevgili Polly. Cennetin sizi kutsaması, sizin her zaman şefkatli

"J. MARSHALL"ın bitmeyen duasıdır."[1269]

Yaşlanan ve sıkıntılı karısına yetmiş ikinci yılında yazdığı bu mektup, Marshall'ın hayatının son on yılına girerkenki ruh halini ortaya koyuyor. Tarih yazan ve ulus inşa eden görüşlerinin sonuncusu dile getirilmiş olsa da, önündeki yıllar, Yargıçlık kariyeri boyunca olduğu kadar zorlu bir emek ve en az
çok güzel manzaralarla dolu olacaktı. Bu bir
hayal kırıklığı ve keder dönemi olacaktı, ama aynı zamanda sağlam ve kalıcı bir çalışma için o çalışmanın genel ve kalıcı faydasının ve onu gerçekleştiren kişinin zihninin büyüklüğünün ve karakterinin asaletinin
tanınmasından gelen o yüce ödül de olacaktı.

Yirmi yıldır Baş Yargıç oy kullanmamıştı. Son oyu 1804'te Jefferson'ın yeniden seçilmesine karşıydı. O zamandan 1828'e kadar sandıklardan uzak durdu. Sonraki yılda muhtemelen John Quincy Adams'a, daha doğrusu Marshall'ın düşündüğü gibi giderek daha fazla korktuğu ve güvenmediği o dizginsiz demokratik ruhun yeniden canlanmasını simgeleyen Andrew Jackson'a oy verdi.[1270]

[İllüstrasyon: JOHN MARSHALL]

Yine de, Marshall'ın 1828 Başkanlık seçimlerinin bu kadar ciddi bir kriz olduğuna inandığı bir dönemde bile, tarafgirlikten uzak durdu. Baltimore Demokrat gazetesi _Marylander_, Marshall'ın şu sözlerini aktaran bir makale yayınladı: "Yirmi yıldır oy kullanmıyorum; ancak
bir sonraki başkanlık seçiminde sandık başına gidip oy kullanmayı ülkem için ciddi bir görev sayacağım -çünkü Jackson seçilirse, hükümetin fiilen dağıldığını düşüneceğim."[1271]

Bu makale, Richmond _Whig ve Advertiser_ dahil olmak üzere Yönetim gazetelerinde yaygın olarak yayınlandı. Marshall bu makaleye, Baltimore yayınının ifadesini reddederek şunları yazdı: "Durumu koruyarak ... Seçimle ilgili herhangi bir kamu açıklamasından kaçınmanın doğru olduğunu düşündüm; ... Genel bilet sisteminin kurulmasından bu yana oy kullanmamış olmama ve devam ettiği süre boyunca asla oy kullanmamam gerektiğine inanmama rağmen, bu durumda kararımdan, Başkan ve Dışişleri Bakanı'na yöneltilen yolsuzluk suçlamasının adaletsizliğine dair güçlü hissimden dolayı muhtemelen uzaklaşabilirim: Bana atfedilen diğer ifadeleri asla kullanmadım."[1272] _Enquirer_ bu "kartı", _Marylander_'daki maddeyle birlikte yeniden üretti ve Adams'ın destekçilerinin yöntemleri hakkında sert yorumlarda bulundu. Clay, derinden etkilenmiş bir şekilde Baş Yargıç'a takdir ve minnetini yazmıştır; ancak Marshall'ın konuya herhangi bir ilgi göstermesinden dolayı üzgündür "çünkü bu sizi, belirli bir bireyin seçiminin önünde duran her şeye ayrım gözetmeksizin uygulanan o suistimalin bir kısmına maruz bırakacaktır."[1273]

Marshall çok endişeliydi. Story'ye, olayın kendisini "kışkırttığını" yazmıştır, "özel yargımın Bay Adams'ın yeniden seçilmesinden yana olduğunun bilinmesine itirazım olduğu için değil, öfkeli bir partizan olarak temsil edilmeye büyük itirazlarım olduğu için. Ölçüsüz dil benim yaşıma veya görevime yakışmaz ve mizacım ve alışkanlıklarıma yabancıdır. Bu nedenle, beni yalnızca öfkeli bir parti adamının söyleyebileceği bir dil kullanıyormuşum gibi gösteren bir yayına biraz olsun sinirlendim."

Maddenin _Marylander_'a Baltimore'daki "Adams kongresinde" bulunan yeğenlerinden birinin, Marshall'ın "yirmi yıldan fazla bir süredir oy kullanmamış olmasına rağmen" "muhtemelen sonraki seçimde oy kullanması gerektiğini" söylediğini duyması üzerine girdiğini açıklıyor. Yeğeni bir red yazısı yazdı ancak bu yazı yayınlanmadı. Bu nedenle, Marshall şu sonuca varıyor: "Kaçmayı umduğum ve genellikle benden daha önemli kişilere saklı olan gazete küfürlerine katlanmak zorundayım. Beni çok derinden yaralamaması biraz teselli edici."[1274]

Görünüşe göre Marshall, Ulusal Yargı'nın düşmanlarını, herhangi bir partizan faaliyeti izinden dolayı kendisine veya Yüksek Mahkeme'ye saldırmak için herhangi bir bahaneden mahrum etmek için her türlü yolu denemeye erken karar vermişti. Kendisine verdiği en büyük görevlerden biri, bu mahkemeye yönelik kamuoyu güvenini yaratmak ve bunu parti düşüncelerinin kararlarını etkilediği şüphesinin üzerine çıkarmaktı. İlk Federalist yargıçların kibri ve siyasi faaliyetlerinin Yüksek Mahkeme'yi ve tüm Yargı
kuruluşunu nasıl mahvettiğini görmüştü ve bu nedenle, parti tartışmalarına karşı tarafsız tutumunun bu amaca ulaşabildiği ölçüde, mahkemelere yönelik halkın düşmanlığını azaltmaya karar vermişti. Böylece Marshall 1804'ten 1828'e kadar oy kullanma hakkını kullanmaktan bile kaçındı - belki de hayatının sonuna kadar, çünkü 1828 seçimlerinde bile oy kullanıp kullanmadığı kesin değil. Partizan duygularının yoğunluğu göz önüne alındığında, Baş Yargıç olduğu neredeyse tüm uzun süre boyunca oy kullanmayı reddetmesi gerçek bir fedakarlıktı; bunun boyutu, Story'ye yazdığı mektuba göre, savaşın uyandırdığı duygularının şiddetine rağmen 1812'de Madison'a karşı oy bile kullanmamış olmasıyla ölçülebilir.[1275]

4 Mart 1829'da Marshall yeni seçilen Başkan Andrew Jackson'a yemin törenini yaptırdı. Kişilik ve karakter olarak birbirine bu kadar benzemeyen iki adam daha önce hiç olmamıştı. Baş Yargıcın yumuşak, nazik, şefkatli özellikleri, "Yaşlı Hickory"nin sert, katı ve saldırgan ifadesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Biri hukukun egemenliğini, diğeri ise otokratik yönetimi temsil ediyordu. Jackson'da kapris, önyargı, nefret ve şiddetli sevgiler baskındı; Marshall'da ise hayat ve hükümete dair istikrarlı, seviyeli görüşler, düzene ve düzenliliğe bağlılık, kavga ve çekişmeden nefret, dostluk veya inançta istikrar ve eşitlik, karakterin başlıca unsurlarıydı. Ayrıca, Baş Yargıç toplumun durağan güçlerini kişileştiriyordu; yeni Başkan, Jefferson'ı iktidara getirenden farklı olmayan, yeni bir demokrasi devriminin ürünüydü. Marshall, Başkanlık yeminini daha önce yedi kez yapmıştı: Jefferson, Madison ve Monroe'ya ikişer kez ve John Quincy Adams'a bir kez. Ve şimdi, vahşi, disiplinsiz karakterinden çok korktuğu tutkulu sınır askerine ciddi sözleri okuyordu. Marshall, karısına yemin töreni hakkında kısaca şunları yazıyor: "Dün çok yoğun ve kalabalık bir gün geçirdik. İnsanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden
Washington'a akın etti.
Başkan'a yemin töreni yapıldığında, hesaplamaya göre 12 veya 15000 kişi oradaydı - bunların çoğu kadındı. Seçimi kutlamak için gece büyük bir balo düzenlendi. Ben tabii ki katılmadım.
Oğlumuzun[1276] sıkıntısı bile
gitme isteği duysaydım beni engellemeye yeterdi."[1277] Karısına yazdığı önceki bir mektupta
kalabalıkları ve kargaşayı tahmin etmişti: "Bütün dünyanın buraya geleceği söyleniyor... Keşke her şeyi bırakıp sana gelebilseydim.
Senin yanında oturmak, yemin töreninin tüm ihtişamına ve gösterişine tanık olmaktan ne kadar daha keyifli olurdu."[1278]

Politikaya veya kamu
işleri, yargısal görevlerinin yerine getirilmesi dışında, Marshall
1829-30 Virginia Anayasal Kongresi'ne delege olarak katılmaya ikna edildi. İlk başta, aday olmayı reddetti ve
"en sevgili Polly"sini rahatlatmak için acele etti. "Bana," Jackson'ın göreve başlamasını anlatan mektubunda devam ediyor, "birkaç kişi tarafından, kongre için aday olarak gösterildiğim söylendi. Kongrede yer alma isteğim yok ve aday olmayı da düşünmüyorum. Kongrede yer alma isteğimin, kendileri de kongrede yer almak isteyen bazı arkadaşlarımın aday olmasını engelleyebileceğini düşünmeseydim, sizi bu konuyla rahatsız etmezdim. Bu nedenle, bu bilgiyi Bay Harvie'ye vermenizi istiyorum.[1279]... Elveda canım Polly. Senin mutluluğun her zaman J. Marshall'ın kalbine en yakın olanıdır."[1280]

Ancak, pes etti ve bunu yaptığı için duyduğu iğrenmeyi Story'de şöyle yazdı:
"Size kongremizin bir üyesi olduğumu söylediğimde, zayıflığım ve kararsızlığımdan neredeyse utanıyorum. Size o topluluğa girmeyeceğimi söylediğimde samimiydim ve bu karara gerçekten uymam gerektiğine inanıyordum; ancak kesinlikle hoşlanmadığı ama evlenmek istemediği bir beyefendi tarafından
kendisine hitap edilen bir kız gibi davranmıştır.
Arkadaşlarının tavsiyelerine ve iknalarına boyun eğeceğinden emindir....
Bedeni hem çok fazla belagat hem de yetenek içerecektir ve yine de, korkarım ki, biraz iyilikle çok fazla zarar verecektir. Özgür oy hakkımızın,
kurtuluşu geçmiş olduğuna inanıyorum. Etkiye karşı koymak imkansız, neredeyse evrensel örnek bulaşmasından söz etmiştim."[1281]

Elli üç yıl boyunca Virginia, Devrim'in başında kabul edilen anayasa uyarınca yönetildi. Bu savaşın
sonunda 1776 Anayasası'nın adaletsizliği ve yetersizliği
açıkça ortaya çıktı ve Temsilciler Meclisi üyesi olarak Marshall, görünüşe göre Eyalet için yeni bir temel yasanın kabul edilmesini destekledi.[1282] Bundan sonra neredeyse sürekli olarak konu gündeme getirildi, ancak muhafazakarlar her zaman anayasal reformu yenmek için
yeterince güçlüydü.

12 Temmuz 1816'da, Samuel Kercheval'a yazdığı, şimdiye kadar ürettiği en yetenekli belgelerden biri olan bir mektupta Jefferson, Virginia anayasasının kusurlarını ifşa etti ve anayasanın gerçekten de "öncü ilkelerden" yoksun olduğunu söyledi. Temsil eşitliğini reddetti; Vali ne seçildi ne de insanlar; üst düzey yargıçlar
"kendilerinden başka kimseye bağımlı değildi." Jefferson, acımasız bir ciddiyetle İlçe Mahkemesi sistemini kınıyor.

Açık ve basit bir şekilde, "Genel Oy Hakkı" ve "Eşit Temsil" ile başlayarak, zorunlu olarak talep edilen yapıcı reformları sıralıyor, ancak bu konuda "kamu payı almak istemediğini" söylüyor, çünkü bu soru "parti meselesi haline geldi." Gerçekten de, bu parlak ve iyi gerekçelendirilmiş mektubun en başında Jefferson, Kercheval'a bunun "sadece sizin memnuniyetiniz için olduğunu ve kamuoyu önünde alıntılanmaması gerektiğini" söylüyor. "[1283]

Ancak Kercheval mektubu serbestçe dağıttı ve genel dolaşım için basılmasını önerdi. Bunu duyan Jefferson "endişelendi" ve Kercheval'a sert bir mektup yazarak mektubun dağıtılmaması gerektiğini tekrarladı ve orijinalin ve kopyaların geri çağrılmasını talep etti.[1284] Eski Başkan'ın bu alışılmadık rahatsızlığı, kongrenin toplanması ve bu organın Virginia için yeni bir anayasa yapma konusunda karşı karşıya olduğu konularla ilgili
çekişmenin acılığını şaşırtıcı bir şekilde ortaya koyuyor.

1829-30 Kongresi tarafından çözülmesi gereken ciddi sorunlardan
en önemlisi oy hakkıydı. O zamana kadar Virginia'da serbest mülk sahibi beyazlar dışında kimse oy kullanamıyordu. İlçeler, büyüklüklerine bakılmaksızın Temsilciler Meclisi'nde eşit temsil hakkına sahipti. Bu, eyaletin doğu ve güney köle sahibi kesimlerine, küçük ilçelerin az sayıda seçmeni olmasıyla birlikte, muazzam bir Batı ve kuzeybatı kesimlerinde büyük ilçelerin çok sayıda seçmeni olduğu
ağırlık. Öte yandan, zengin kölelik bölgeleri daha fakir özgür ilçelerden çok daha ağır vergiler ödüyordu.[1285]

Marshall, kongrenin toplandığı her konudan rahatsızdı.
Özellikle oy hakkı için yeterlilik sorunu onu
tedirgin ediyordu. Kongreye seçilmesinin hemen ardından, sıkıntılarını ve kuşkularını anlatan bir Hikaye yazdı: "Korkarım, kongremizde
çok fazla bölünme ve çok fazla öfke olacak. Mülkiyet hakkı ilkesinin kaybolacağına inanıyorum. Ancak, şevkle desteklenecek. Eğer bu şevk başarılı olursa, pişman olmam. Kararlı bir çoğunluğun bunu korumaya karşı olduğunu görürsek, karşılığında önemli bir mülkiyet niteliğinin korunabileceği bir uzlaşma yapmayı tercih ederim.

"Zorlu bir mücadelenin sonuna kadar devam etmesinden sonra zafere aşırı [parçalanmış - muhtemelen demokratik ruh, tesadüf] tesadüfünün evrensel oy hakkına veya buna çok yakın bir şeye yol açmasından korkuyorum. Senatonuz için mülkiyet niteliği nedir? Senatörleriniz eyalette nasıl
bölünüyor? Ve sisteminiz nasıl işliyor? Beyaz nüfusun tek başına mı yoksa vergilendirmeyle bir araya geldiğinde mi temsilin temelini oluşturacağı sorusu, belki de serbest oy hakkından daha fazla ilgi uyandıracaktır. Keşke bu zorluğun üstesinden gelebilseydik."[1286]

Massachusetts Anayasa Konvansiyonu, Virginia'dakinden yaklaşık on yıl önce yapılmıştı. Oy hakkı sorunu, delegeleri neredeyse Marshall'ı şimdi şaşırttığı kadar rahatsız etmişti. Hatırlatan
Pickering, Baş Yargıç'a Massachusetts muhafazakarlarının 1820'de "kendini beğenmiş yenilikçilere" karşı verdiği mücadeleyi yazıyor.
Story bir delegeydi ve John Adams da öyleydi, aşırı yaşlılıktan baygınlık geçiriyordu,
ama seksen beş yıllık bilgeliğiyle zengindi: "Kısa ama çok iyi bir konuşma yaptı," konvansiyondan Eyalet Senatosu'nu "_mülkiyetin_ temsilcisi" olarak tutmasını rica etti; ... her bölgedeki Senatör sayısı, eyalet gelirine doğrudan vergilerle orantılıydı - ve nüfusuna değil. Bazı demokratlar, Senatör sayısının vergilendirmeye göre değil, yalnızca nüfusa göre dağıtılmasını istediler. Bay Adams ve en zeki ve düşünceli üyelerin hepsi buna karşı çıktı."[1287]

Marshall aşırı muhafazakar olmasına rağmen, halkın büyük çoğunluğunun kendi kendini yönetemeyeceğini güçlü bir şekilde hissetse de, "halkın çoğunluğu" olarak adlandırdığı kişilerin refahı için derinden endişeliydi. Charles F. Mercer'e yazdığı bir mektupta, onlar için yapılabilecek en iyi şeyin onları eğitmek olduğunu söylüyor. "Tamamen halkçı" hükümetlerde genel eğitim "diğerlerinden daha vazgeçilmezdir." İşgücü sorunu onu çok rahatsız ediyor. Nüfus o kadar arttığında "fazlalıklı ellerin" başka bir işe yönelmesi gerekecek, ciddi bir durum ortaya çıkacak. "Arz talebi aştıkça, emek fiyatı işçiye zar zor geçimini sağlayacak kadar ucuzlayacaktır. Bir ailenin ek talepleri neredeyse karşılanamaz ve birkaç gün boyunca emeği ve tazminatı askıya alan hafif bir rahatsızlık kıtlık ve yoksulluk üretir. Bu nasıl önlenebilir?" Eğitime "nüfusumuzun şu anki durumunda ve uzun bir süre daha... Ama ülkemiz doldukça, yoğun bir nüfusu takip eden kötülüklerden nasıl kaçacağız?"[1288]

Baş Yargıç, Virginia Kongresi'ne oy hakkı için mümkün olan en güçlü mülkiyet niteliğinin kesin bir destekçisi olarak gitti. Çeşitli biçimlerde ortaya çıkan kölelik sorunu konusunda, pozisyonunu netleştirmemişti. Ulusal bir konu olarak kölelik sorunu Marshall'ı şaşırttı ve rahatsız etti. Onda insani reformcudan hiçbir şey yoktu, ancak devlet adamından her şey vardı. Onun sadece
bir tane ve o da muhteşem bir vizyonu vardı.

Amerikan Ulusu onun hayaliydi; ve hayatını bunun gerçekleşmesine adadı. Marshall'ın kölelik üzerine son umutsuz sözünü yazmasından tam bir nesil sonra, Abraham Lincoln büyük Baş Yargıcın beslediği inancı dile getirdi: "Birliği kurtarırdım. Anayasa uyarınca en kısa yoldan kurtarırdım... Eğer hiçbir köleyi serbest bırakmadan Birliği kurtarabilirsem, bunu yapardım; ve eğer bazılarını serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak kurtarabilirsem, bunu da yapardım. Kölelik ve renkli ırk hakkında yaptığım şeyleri, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum."[1289]

Marshall'a yazdığı ve eski Yeni İngiltereli'nin yaşadığı sürece yazmaya devam ettiği çok sayıda ve hacimli mektuplarından birinde, durmaksızın konuşan Pickering, köleliğin varlığından yakınmıştı; bu, o katı Federalist muhafazakarın sergilediği nadir Liberalizm
sergilerinden biriydi. Marshall şöyle cevap verdi: "Güney Eyaletleri'ne köle nüfusundan daha fazla felaket ve kötülük getiren hiçbir şeyin olmadığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Yine de kötülüğü besliyor ve değişmez bir önyargıyla bakıyor ve onu azaltabilecek her şeyden nefret ediyorlar. Mülkiyet haklarına müdahale edilmesi durumunda buna direnmelerine şaşırmıyorum, ancak zarar tehlikesi olmadan iyi olabilecek önlemlere karşı ateşli bir kıskançlıkları var, bence bu çok akılsızca."[1290]

Marshall, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin özgür zencileri Afrika'ya geri gönderme planını yürekten onayladı. Bu örgütün Virginia şubesi, Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nun yapıldığı 1829'da kuruldu ve Marshall üye oldu. İki yıl sonra Virginia şubesinin Başkanı oldu ve James Madison, John Tyler, Abel P. Upshur ve diğer önemli Virginialılar Başkan Yardımcıları olarak görev yaptı.[1291] 1831'de Marshall, Ulusal toplumun yirmi dört Başkan Yardımcısından biri olarak seçildi. Bunlar arasında Webster, Clay, Crawford ve Lafayette de vardı.[1292]

Bu örgütün sekreteri olan Rahip R. R. Gurley, görüşlerini almak için daha seçkin üyelere mektup yazdı. Cevap verenler arasında Lafayette, Madison ve Marshall da vardı. Baş Yargıç, "topluma karşı derin bir ilgi duyduğunu" ancak "yayınlanmak üzere hiçbir şey hazırlamayı" reddettiğini söylüyor. Bu reddin nedeni "[ailesinin] şu anki durumu"[1293] ve "uzun zamandır oluşmuş ... herhangi bir vesileyle basılı olarak görünmeme" kararıdır. Yine de Gurley'e yaklaşık yedi yüz kelime uzunluğunda bir mektup yazar.

Marshall, eyaletlerin sömürgeleştirme projesine mali yardım sağlayan "kalıcı yasalar" çıkarmasının "son derece arzu edilir" olduğunu düşünüyor. Bu mevzuatın "renkli insanları göç etmeye teşvik etmek" için güvence altına alınması "ayrıca arzu edilir" olacaktır. "Uzun zamandır, daha fazla zencinin Liberya'ya gitmek isteyebileceğini düşünmüştü; bu nedenle, yöneticilere, "yolculuk masraflarını tamamen veya kısmen ödeyecek olanlara topraklarda küçük bir ek ödül verilmesini" önermişti.

Marshall'a göre, Genel Hükümetin onayını ve korumasını korumak "çok önemli" görünüyor. Afrika kıyılarında konuşlanmış kruvazörlerimizden bazıları, aynı zamanda, tüm iyi insanların nefret ettiği korkunç bir ticaret olan köle ticaretini kesintiye uğratacak ve Koloni'nin gemilerini ve ticaretini, bu denizleri istila eden korsanlardan koruyacaktı. Hükümetin bu yardımı karşılama gücü, bence, tartışılmaz." Rufus King'in kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirin bir kısmını sömürgeleştirme planı için bir fona ayırma planının, "tasarlanabilecek en etkili" olduğunu düşünüyor. Marshall, özgürleştirilmiş siyahların ihracatı için fon toplama yöntemi için kısa ama sıkıcı bir argüman sunuyor. Bu şekilde, son derece pratik olan mektubunu şöyle sonlandırıyor: "Bence, renkli nüfusumuzun uzaklaştırılması, köle eyaletleriyle sınırlı olmayan, ancak daha doğrudan ilgi duydukları ortak bir hedef. Tüm Birlik bundan güçlenecek ve kapsamı tahmin edilemeyecek bir tehlikeden kurtulacaktır." Ayrıca, Baş Yargıç, "bu, bu geniş fonun [kamu malının satışından] uygulanmasına yönelik siyasi görüşteki itirazı çok azaltıyor, topraklarımız eyaletlerin mücadele edeceği bir nesne haline geliyor ve aramızda anlaşmazlık tohumları
ekmekle tehdit ediyor,
olabilecekleri gibi -bir ulusal zenginlik kaynağı olmak yerine."[1294]

Marshall, kölelik sorununun dahil olduğu iki görüş bildirdi, ancak bunlar onun duygularına pek ışık tutmuyor. Antelope davasında, köle ticaretinin o zamanki haliyle uluslararası hukuk tarafından yasaklanmadığını savundu; ancak mahkeme, köleliğin acımasız düşmanları olan Story ve Thompson da dahil olmak üzere oybirliğiyle hareket ettiğinden,
Marshall'ın görüşleri ortaklarının görüşlerinden ayırt edilemez. İspanya ve Portekiz, bazı zencileri zorla Afrika kıyılarında bir Amerikalı köle tüccarı tarafından İspanyol ve Portekizli köle tüccarlarından alınmıştır. Pitoresk iniş çıkışlardan sonra, siyahları taşıyan gemi bir Amerikan gümrük gemisi tarafından ele geçirildi ve karar için Savannah'a götürüldü.

Zamanı gelince dava Yüksek Mahkeme'ye ulaştı ve ayrıntılı bir şekilde
savunuldu. Hükümet, köle ithalatına karşı olan yasaları ihlal ederek ülkeye getirildikleri için, yakalanan zencilerin serbest bırakılmasında ısrar etti. İspanya ve Portekiz, onları "meşru ticaretin düzenli seyrinde ... mülk olarak edinilen" köleler olarak talep etti.[1295] Mahkemenin görüşünü bildirirken Marshall, köle ticaretiyle ilgili görüşün "kararsız" olmasının şaşırtıcı olmadığını söyledi.

Tüm "Hristiyan ve medeni uluslar ... buna dahil olmuştur... Uzun süreli kullanım ve genel onay" bunu onaylamıştır.[1296] Amerika, bu korkunç ticareti "kontrol eden" ilk ülke olmuştu. Ancak, hisleri veya kamuoyunun durumu ne olursa olsun, mahkeme "yasanın emrine uymalıdır."[1297] Özellikle Sir William Scott'ın yakın tarihli bir kararı olmak üzere dört İngiliz kararını alıntılıyor, hepsinin sonucu köle ticaretinin "uluslar yasasına aykırı olarak ilan edilemeyeceği"dir.[1298]

Bu nedenle, her ulusun buna katılma hakkı vardır. Bazı uluslar "evrensel onay" ile onaylanan bu haktan vazgeçebilir. Ancak diğer uluslar böyle bir "feragat" ile bağlanamaz. Çünkü büyük ve küçük tüm uluslar eşittir - "Rusya ve Cenevre eşit haklara sahiptir." Hiçbir ulus "bir başkasına haklı olarak bir kural koyamaz ... hiç kimse bir uluslar yasası yapamaz; ve bu ticaret, hükümetleri bunu yasaklamamış olanlar için yasal kalır.... Bundan, Afrika köle ticaretinde bulunan yabancı bir geminin, barış zamanında açık denizlerde bir Amerikan kruvazörü tarafından ele geçirilip yargılanmak üzere getirildiği ve iade edileceği sonucu çıkar."[1299]

Marshall, Virginia Anayasa Konvansiyonu üyesi olarak seçilmeden dört ay önce, kölelerin yasal statüsüyle ilgili başka bir görüş bildirdi. Robert
Boyce adlı birinin malı olan birkaç zenci, Mississippi'den aşağı inen Teche adlı bir vapurdaydı. Gemi ateş aldı ve zenciler de dahil olmak üzere gemidekiler kıyıya kaçtı. O sırada nehirden yukarı çıkan başka bir vapur, Washington vardı ve kaptanı, yanan geminin mahsur kalan yolcularının itirazlarına yanıt olarak, onları Washington'a getirmek için bir yawl gönderdi. Yawl devrildi ve köleler boğuldu. Kölelerin sahibi, değerleri için Washington'un sahibine dava açtı. Bölge Mahkemesi, ortak taşıyıcılar doktrininin insanlara uygulanmadı; ve bu, Boyce'un temyiz ettiği Yüksek Mahkeme önündeki tek soruydu.

"Bir köle ... ortak bir paket olarak istiflenemez," dedi Marshall kısa görüşünde. "Taşıyıcının sorumluluğu, ortak malların taşınmasına uygulanan yasadan ziyade, yolculara uygulanan yasayla ölçülmelidir... Ortak taşıyıcılara uygulanan yasa çok katıdır... Yaşayan insanlara uygulanmamıştır ve ... onlara uygulanmamalıdır."

Bununla birlikte, "taşıyıcının yalnızca olağan ihmalden sorumlu olduğu" eski kural, köleler için hala geçerlidir. Bu nedenle Bölge Mahkemesi, jüriye verdiği talimatlarda haklıydı.[1300]

Alıntılanan iki mektup ve Yüksek Mahkeme'nin oybirliğiyle verdiği kararı ifade eden görüşler, Marshall'ın kölelik hakkındaki
görüşlerine ilişkin sahip olduğumuz tüm verilerdir. Görünüşe göre köleliğin varlığından pişmanlık duyuyordu, sonuçlarından korkuyordu, ondan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu, ancak Afrika'ya gitmeye istekli özgür siyah insanları
sömürerek kötülüğü azaltmayı umuyordu. Kısacası, Marshall kölelik konusunda o dönemde genel olarak hakim olan görüşü benimsemişti.
Birliğin güçlendirilmesi ve Virginia'daki anlaşmazlığın yatıştırılması konusunda,
bir çözüm görmediği insan esareti sorunundan çok daha fazla endişeliydi.

1829-30 Virginia Anayasal Kongresi'ne delege olarak oturduğunda, Marshall'dan daha kararlı bir muhafazakar
yaşamıyordu. Görünüşe göre hiçbir şeyin değişmesini istemiyordu--özellikle de değişiklik çatışma içeriyorsa--elbette Eyaletler ile Ulus arasındaki ilişki hariç. Virginia için yeni bir anayasaya karşıydı;
oy hakkının herhangi bir şekilde genişletilmesine karşıydı;
İlçe Mahkemesi sisteminde onu güçlendirmek dışında herhangi bir değişikliğe karşıydı;
özgür beyaz temsiliyet temeline karşıydı; Yasama organının iş dünyasına müdahalesine karşı. Onun
tutumu yeni değildi ve görüşlerini hiç gizlememişti.

Örneğin, yasama ve şirket mülkiyeti hakkındaki görüşleri
1829-30 Kongresi'nden yirmi yıl önce yazılmış bir mektupta ortaya çıkmıştır. Eyalet Genel Meclisi'nin kontrolü için bir yasa çıkarması nedeniyle bazı Virginia şirketlerinden çekilirken,
Marshall şunları yazmıştır: "Yasama organının özel işlerimizin yönetimine müdahalesini, bu işler bir şirkete devredilmiş olsun veya bireysel yönetim altında kalsın, eşit derecede tehlikeli ve akılsızca buluyorum. Her zaman böyle düşündüm ve hala böyle düşünüyorum. Mülkümü bu müdahalelere tabi tutmaya zorlanabilirim ve zorlandığımda boyun eğeceğim; ancak kendimi gönüllü olarak
çok uygunsuz bir şekilde gasp edildiğini düşündüğüm bir gücün kullanımına maruz bırakmayacağım."[1301]

Kongrenin toplanmasından iki yıl önce, Marshall'ın tavizsiz
muhafazakarlığı en belirgin şekilde sergilendi. Sturges
_vs._ Crowninshield davasında,[1302] bir Eyalet yasası geçersiz sayılmıştı ve bu yasa
alacaklıları, söz konusu yasanın kabulünden önce yapılmış sözleşmelerden muaf tutuyordu. Ancak, Marshall bu davadaki görüşünde, iflas kanunlarının yürürlüğe girmesinden sonra yapılan sözleşmelere de uygulanan bir dil kullanmıştır;
ve yargıçlar ve barolar genel olarak onun ifadesini Yüksek Mahkeme'nin yerleşik görüşü olarak kabul etmişlerdir. Ancak, bu katı doktrin konusunda halkın hoşnutsuzluğu o kadar keskinleşmişti ki, iflas edenleri en azından bu kanunlar yürürlüğe girdikten sonra yapılan sözleşmelerden kurtaran iflas yasaları talebi o kadar sertleşmişti ki, Yüksek Mahkeme'nin çoğunluğu halkın ısrarına boyun eğdi ve Ogden _vs._ Saunders davasında[1303] "bir eyaletin iflas yasasının vatandaşları arasındaki gelecekteki sözleşmelerin yükümlülüğünü etkilemediğini"[1304] belirtti.

Yirmi yedi yıl sonra ilk kez, mahkemenin çoğunluğu Marshall'a Anayasa hukuku konusunda karşı çıktı. Baş Yargıç muhalif oldu ve şimdiye kadar yazdığı en güçlü görüşlerden birini dile getirdi. "Birliğimizin doğası", diyor, bizi "ticari nesneler açısından tek bir halk" yapıyor.[1305] Sözleşme maddesindeki yasak "tamam ve bütündür. Bundan hiçbir istisna yoktur.[1306]... İflas
yasaları gelecekteki, beklenmedik bir olaya göre işlemelidir."[1307] Yine de mahkemenin çoğunluğu, bu tür mevzuatın sonraki sözleşmelere "onların ... bir parçası olacak kadar" girdiğini ileri sürüyor. Eğer bu bir yasa için doğruysa, "konuyla ilgili diğer tüm yasalar" için de doğrudur.

Ancak Marshall, bunun, Anayasa'nın "iyi ve akıllı insanların vatandaşlarımızın refahını ve uyumunu güvence altına almak için güvenle dayandığı" hayati bir hükmünün yere serileceği ve cansız, etkisiz, anlamsız bir hüküm olarak yorumlanacağı" anlamına geleceğini iddia ediyor. Mahkemenin çoğunluğunun inşası "sözleşmelerin yükümlülüğünü zedeleyen yasaları geçirmeyi engelleyen bir şeyi, geriye dönük yasaları geçirmeyi engelleyen bir şeye dönüştürecektir."[1308] Anayasa bunu kastediyorsa, neden bu şekilde ifade edilmiyor? Sözleşme maddesinin eklenmesine neden olan yaramaz yasalar "önceden oluşturulmuş sözleşmelerin yanı sıra gelecekteki sözleşmeleri de kapsıyordu."[1309]

Marshall'ın Ogden _vs._ Saunders'daki hacimli görüşünün özü, Anayasa'nın geçmiş veya gelecekteki tüm sözleşmeleri, yükümlülüklerini herhangi bir şekilde zedeleyen Eyalet yasalarından koruduğudur.[1310]
Katı muhafazakar Bushrod Washington'ın bile, Marshall'ın sadık destekçisi, onun katı felsefesini takip etmeyi reddettiği düşünüldüğünde, bu durumda Marshall'ın muhafazakarlığının ölçüsü ve karakteri, yetmiş beşinci yılında Virginia için yeni bir anayasa oluşturmaya yardımcı olduğunda görülür.

Marshall'ın kaya gibi muhafazakarlığının ve görüşlerine sıkı sıkıya bağlı kalmasının bir başka örneği de aynı oturumda mahkemenin çoğunluğunun ikinci bir muhalefetiyle sağlandı. Bu sefer, Yardımcı Yargıçların her biri ona karşıydı ve Story oybirliğiyle görüşlerini bildirdi. Amerika Birleşik Devletleri Bankası, Richmond şubesinin kasiyeri Julius B. Dandridge ve kefillerine resmi teminatı için dava açmıştı. Devre Yargıcı olarak görev yapan Marshall, Dandridge'in kasiyer olarak hareket etmek için yasal olarak yetkilendirildiğini kanıtlamak için yalnızca bankanın yönetim kurulunun teminatı onaylayıp kabul ettiğine dair yazılı kaydının alınabileceğini ileri sürmüştü. Yüksek Mahkeme, Marshall'ın kararını bozarak, bir şirket tarafından bir temsilcinin yetkilendirilmesinin varsayımsal kanıtlarla tespit edilebileceğini,[1311] açıkça sağlam olan ve o zamandan beri olduğu gibi devam eden yasayı belirten bir görüş olduğunu belirtti. Ancak kardeşlerinin oybirliğine, Story'nin açık ve ikna edici görüşüne, kendi görüşlerinin yargıç, baro ve ülkenin tüm iş adamları tarafından onaylanmamasına rağmen, Marshall pes etmedi. Bankanın avukatı olan Webster, "Korkarım ki Ch: Jus: zor ölecek" diye yazdı.[1312]

Çok uzun bir görüşte Marshall, Devre Mahkemesi'ndeki kararının doğru olduğunu iddia ediyor ve argümanını otuzdan fazla alıntıyla güçlendiriyor. Mahkemedeki kararının uyandırdığı hoşnutsuzluğu açıkça kabul ederek başlıyor: "Şimdi, her zamanki gibi, bu mahkemeyle aynı fikirde olma talihsizliğine uğradığımda, Virginia'daki mahkeme kararının mesleğe genel bir şaşkınlık verdiğine ve genel olarak kınandığına inanmasaydım, onun görüşüne sessizce razı olurdum." Şirketler, "insan organlarından yoksun" oldukları için, kendilerini ancak yazıyla ifade edebilirler. Temsilciler aracılığıyla hareket etmelidirler; ancak temsilcilik ancak yazıyla yaratılabilir ve kanıtlanabilir.

Marshall, şirketlerin işlem yaptığı kişilere ve şirketlerin kendilerine, kayıtlı yetkisi olmayan temsilci olarak görev yapan kişilerin eylemlerinin ciddi olasılıklarını belirtir.[1313]
Mantığı ne kadar güçlü olsa da, modern kurumsal işlemlere uygulanamayan hatalı varsayımlara dayanmaktadır; ancak konumu, yöntemi, hatta tarzı, inatçı muhafazakarı köşeye sıkıştırıp, kendini ve görüşlerini cesurca savunur.

Bu, yaşlılığında, kendisi gibi muhafazakar adamların Virginia için yeni bir anayasa
hazırlama çağrısını kabul eden John Marshall'dı. 5 Ekim 1829 Pazartesi günü, kongre Richmond'daki Temsilciler Meclisi'nde toplandı. O zamanlar yetmiş dokuzuncu yaşında, güçsüz ve buruşuk olan James Madison, üyeleri düzene çağırdı ve
James Monroe'yu kongrenin Başkanı olarak aday gösterdi. Bu adaylık
Marshall tarafından desteklendi. Devrimden önceki ve oluşum dönemimiz boyunca kariyerleri, o zamana kadar yaşayan herhangi bir Amerikalı'dan daha seçkin olan bu üç adam, o önemli Meclis'teki en göze çarpan kişilerdi.
Artık Eyalet Valisi olan Giles da bir üyeydi; Randolph, Tyler, Philip P. Barbour, Upshur ve Tazewell de öyleydi. Gerçekten de, Virginia'daki en yetenekli
adamlar, Eyalet için yeni bir anayasa yapmak üzere seçilmişti. Halkın bu önemli işi yapacak en iyi adamları seçme kaygısı içinde, delegeler, yaşadıkları bölgelere bakılmaksızın
seçildi.[1314]

Doğal olarak Yargı Komitesi'ne atanan Marshall'a,[1315], özgür olmayanların oy hakkı için ilk dilekçesini kongreye sunma görevi düştü.[1316] Bu organın önünde bundan daha etkileyici
bir belge okunmadı. Tüm demokratik argümanı açık ve cesurca ifade etti.[1317] Herhangi bir komiteden alınan ilk rapor Marshall tarafından yapıldı ve ayrıca kendisi tarafından yazıldı.[1318] Eyalet Yargısının örgütlenmesini sağladı, ancak yargıçların atanma sistemini
maddi olarak değiştirmeyi amaçlamadı.

Bu raporun iki cümlesi önemlidir: "Hiçbir Mahkemenin
değiştirilmesi veya kaldırılması, herhangi bir Yargıcın görevinden alınması şeklinde yorumlanmayacaktır"; ve "Yargıçlar, Genel Kurul'un oyu ile görevden alınabilir: ancak her Meclisin tam sayısının üçte ikisi bu oylamaya katılmalıdır."[1319] Marshall derhal bu raporun gündem maddesi haline getirilmesini önerdi ve bu yapıldı.

Oy hakkı ve temsiliyetin temeline ilişkin sorunun hemen ardından yargı reformu geliyordu. Bu reformu başarmak,
konvansiyonun toplandığı amaçlardan biriydi. O zamanlar Virginia Yargısı yalnızca mahkemeler ve yargıçlar meselesi değildi; o eyaletin tüm toplumsal ve politik örgütlenmesini içeriyordu. Amerika'da bundan daha asil bir hükümet şeması hiç
var olmamıştı. Sömürge dönemlerinden itibaren, 1776 Devrim Anayasası ile sürdürülmüştür. Pratikte, bazı iyi nitelikler ve bazı kötü niteliklere sahipti, bunların arasında neredeyse kusursuz bir siyasi mekanizma vardı.[1320]

Bu sistemin kalbi İlçe Mahkemeleriydi. Bu gerçeğe çok fazla vurgu yapılamaz. Bu yerel mahkemeler, daha önemli davaların
görülmesi ve karara bağlanması için İlçe Mahkemeleri olarak birlikte oturan sulh yargıçlarından oluşuyordu. Neredeyse her zaman, Vali tarafından ömür boyu atanan ilçelerinin ilk adamlarıydılar; boş pozisyonlar, uygulamada, yalnızca kalan yargıçların tavsiyesi üzerine dolduruluyordu. 1776 Anayasası, Valinin bu ofislerdeki boş pozisyonlar için İlçe Mahkemelerinin adaylıklarını kabul etmesini gerektirmese de, bunu yapmak uzun zamandır yerleşmiş bir gelenekti.[1321]

Valinin İlçe Mahkemelerinin tavsiyesine bu şekilde onay vermesinin, kadim uygulamalardan daha ağır basan çok insani bir nedeni vardı. Yasama Meclisi Valiyi seçiyordu;
ve çoğu durumda sulh hakimleri, Yasama Meclisi adaylarını seçiyordu; nadiren, İlçe Mahkemeleri tarafından onaylanmayan bir kişi, halk tarafından Eyalet Senatosu'na veya Temsilciler Meclisi'ne seçiliyordu. Ayrıca, ilçe katipleri ve şerifler gibi diğer ilçe ofisleri, Vali tarafından yalnızca sulh hakimlerinin önerisi üzerine atanıyordu; ve bu görevliler yerel yargı oligarşisiyle mutlak bir uyum içinde çalışıyordu. Bu şekilde, Kongre üyeleri aslında İlçe Mahkemeleri tarafından atanıyordu ve Yasama Meclisi, sulh hakimlerinin onaylamadığı
ABD Senatörlerini seçmeye cesaret edemiyordu ve seçmiyordu.

Vali tarafından atanan Temyiz Mahkemesi üyeleri, bu küçük ilçe hakimlerine asla hakaret etmiyordu, ancak Virginia'daki bu en yüksek mahkemenin yargıçları, her zaman yetenekli ve bilgili adamlardı, ömür boyu yerlerini korudular ve İlçe Mahkemeleri üzerinde ve dolayısıyla Vali ve Genel Meclis üzerinde de büyük bir etkiye sahiptiler. İlçe Mahkemelerinin yetkilerinin sınırı da bu değildi. İlçe vergi oranını sabitlediler ve tüm yerel yasama ve yürütme ile yargı yetkisini kullandılar.[1322]

Teoride, özgür bir eyaletin hükümeti için daha oligarşik bir sistem asla tasarlanmamıştır; ancak pratikte, kamuoyundaki değişikliklere neredeyse bir termometre hassasiyetinde yanıt verdi. Örneğin,
Washington'un Yönetiminin ilk iki yılında neredeyse tüm sulh hakimleri Federalistti; ancak Eyalet, Assumption'a karşı Henry'yi destekledi ve daha sonra Washington ve Henry'nin birleşimine karşı Jefferson'a geçti.[1323]

Virginia yargı sisteminin yarattığı resmi aristokrasi gibi katı ve kendini sürdüren bu sistemin üyeleri genellikle görevlerini yerine getirdiler ve kamu işlerini iyi yaptılar.[1324] Halkın arasında yaşadılar, ortak iyiliği gözettiler, bireyler arasındaki anlaşmazlıkları çözdüler; yerel düşmanlıkları yatıştırdılar, davaları engellediler; ve
önleyici çabalarına rağmen, adamlar dava açtığında adaleti tatmin edici bir şekilde sağladılar. Fakat bütün bu plan demokrasinin
olumsuzlanmasıydı.[1325]

Bu nedenle, bu yargısal-toplumsal-politik plan çoğunlukla iyi işlese de, bu fikir demokrasiye bir ilke olarak inanan liberal düşünceli adamlar için
kırıcıydı. Dahası, resmi oligarşi
ağır köle sahipliğinde, nispeten
"özgür emek" kesimlerinde olduğundan daha güçlüydü; daha uzun süredir kurulmuştu ve dağların doğusundaki koşullara daha iyi uyuyordu.

Böylece, sonunda yargı reformu için bir talep ortaya çıktı.
Görünüşe göre bu talep radikal değildi--sadece
kendi kendini sürdüren İlçe Mahkemesi sisteminin yerel yargıçların önerileri dikkate alınmadan Vali tarafından atamalara dönüştürülmesiydi;
Ancak gerçekte bu değişiklik, Virginia'nın siyasi, sosyal ve büyük ölçüde ekonomik yaşamının geleneksel aristokratik örgütlenmesini yok ederdi.

Bu konvansiyonun gruplarının mücadele ettiği her konuda,
Marshall gericiydi ve mümkün olduğunda radikallerin planlarını ve amaçlarını
yenmek için tüm becerisini kullandı.
Bu yolu izlerken, artık muazzam olan bilgelik ve adalet
itibarının gücünü ortaya koydu. Belki de hayatının başka hiçbir evresi, yoğun muhafazakarlığını bundan daha çarpıcı bir şekilde sergilemiyor. Erken erkekliğinin sonu - Washington'un Devrim'den sonra aynı görüşü,[1326] acı bir şekilde dile getirmesinden sonra gönülsüzce itiraf ettiği gibi, insanların kendi başlarına bırakıldıklarında kendi kendilerini yönetemeyecekleri - artık derin bir ahlaki inanç haline gelmişti. Tekrar belirtilmelidir ki, Marshall'ın Bağımsızlık'ın kazanılması ile Anayasa'nın kabulü arasındaki kargaşalı yıllarda genç bir avukat olarak oluşturduğu görüşlerinin çoğu, hayat ilerledikçe dini inançlara benzer bir şeye dönüşmüştü. Ayrıca, genel olarak Madison, Giles ve hatta Monroe'nun artık Marshall'ın yanında yer alması da dikkat çekicidir.

Marshall'ın Virginia'daki kişisel konumunu ortaya koyduğu kadarıyla, bu on dört haftalık kargaşalı yarışın en göze çarpan özelliği, eyaletin her yerinden genç ve yaşlı, radikal ve muhafazakar tüm üyeler tarafından kendisine duyulan güven, saygı ve sevgiydi. Konuşmacıların ardından konuşmacılar, en sert tartışmalarda bile, Marshall'ın dürüstlüğüne ve bilgeliğine övgüde bulunmak için ellerinden geleni yaptılar.[1327]

Marshall, Yargı hakkında sık sık konuştu; ve yargıçların görevden alınmasıyla ilgili bir tartışmada, tarihi öneme sahip
görüşler ortaya koydu. 1801 Federalist Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının üzerinden yirmi yedi yıl geçmiş olmasına rağmen,[1328] Marshall, şimdi bile, bu yürürlükten kaldırmanın Anayasaya uygun olduğunu kabul etmiyordu. Yargı Komitesi'nin bir üyesi olan Littleton W. Tazewell, önerilen yeni Eyalet Anayasası uyarınca, Yasama Meclisi'nin mahkemeleri kaldırarak yargıçları görevden alabileceğini ileri sürdü. Fauquier County'den John Scott, Marshall'a 1802'de Cumhuriyetçiler tarafından Federalist yargıçların görevden alınması hakkında ne düşündüğünü sordu.

Baş Yargıç, "çok, çok büyük bir iğrenmeyle", tartışma boyunca bu konu hakkında herhangi bir görüş belirtmekten "çok dikkatli bir şekilde kaçındığını" söyledi. Ancak, "Anayasanın Kongre'nin tek bir yasasıyla kesin olarak açıklandığını düşünmediğini" söyledi. Özellikle "Bakanlıklar birliği olmadığında, yalnızca Yasama Bakanlığı harekete geçmiş ve sadece bir kez hareket etmiş" ve Yargı Bakanlığı'nı görmezden gelmişken, böyle bir yasa, "bu yasanın yüksek siyasi ve parti heyecanı zamanlarında geçmemiş olduğunu kabul etse bile, asla kesin ve nihai olarak kabul edilemezdi."[1329]

Tazewell "tam tersi bir görüşe" sahipti - 1802 Yürürlükten Kaldırma Yasası "tamamen anayasaya uygun ve uygundu." Giles ayrıca
Marshall ile aynı fikirde değildi. "Bir kamu görevlisi ... kamuya hizmet verdiğinden daha uzun süre kamu parasını almalı mıdır"?[1330] Marshall, "ruhsal olarak" yanıtladı. Hiçbir ciddi soru, sadece "mahkumiyet güveniyle, ancak davanın gerekçesiyle" çözülemez, diye ilan etti. Tek istediği, önerilen Eyalet Anayasası'nın Yargı Maddesi'nin "herhangi bir bireyin görüşünden etkilenmeden" yürürlüğe girmesiydi: Anayasa'nın yorumunu belirlemekle görevli olanlar Anayasa'nın kendisi hakkında karar versin."[1331] Uzun tartışmalardan[1332] ve biraz çekişmeden sonra, Marshall'ın bu özel konu
aşamasındaki fikri galip geldi.[1333]

Marshall'ın raporunun sunduğu İlçe Mahkemesi sisteminin korunması konusundaki tartışma uzun ve sertti ve bunun özetini burada yapmak imkansız. Marshall bu yerel mahkemeleri kararlılıkla destekledi;
"Kaldırılmaları tüm iç polisimizi etkileyecektir.... Birlik'teki hiçbir eyalet, bugüne kadar Virginia'dan daha eksiksiz bir iç huzura kavuşmamıştır. Amerika'nın hiçbir yerinde, insanlar arasında bu Commonwealth'ten daha az
kötü duygu
bulunmaz ve ben bu durumun esas olarak İlçe Mahkemelerimizin pratik işleyişine atfedilmesi gerektiğine inanıyorum." İlçe yargıçları
"genel olarak kendi ilçelerindeki en iyi adamlardan oluşur. Barışçıl ruhla hareket ederler ve bazen komşular arasında ortaya çıkan küçük anlaşmazlıkları kışkırtmak yerine yatıştırırlar. "[1334]

Giles şimdi kendisini İlçe Mahkemesi sisteminin bir savunucusu olarak Marshall'la aynı hizaya getirdi. Bunu içtenlikle savunurken Jefferson'un sağduyusunu bile düşündü. Giles, herkesin o "çok saygın adamın ... teorilerle çok ilgilendiğini" bildiğini söyledi.[1335]

Bu konu hakkındaki tartışmanın geri kalanında Marshall sık sık ayağa kalktı, ancak esas olarak tartışmayı yönlendirmek için.[1336] Sulh yargıçlarının yalnızca İlçe Mahkemeleri tarafından atanması
geleneğinin anayasaya yazılması konusunda ısrar etti.
Yönetim, "bir İlçe Mahkemesi tarafından, bir bütün olarak ele alındığında" önerilen _tüm_ kişileri atamalıdır. Marshall daha sonra bu yönde bir değişiklik
yaptı.[1337]

Bu, eski anayasada yer alandan çok daha muhafazakar bir fikirdi. "Şimdi tavsiyede bulunan İlçe Mahkemesinin de atama yetkisi olsun: çünkü orada "Son olarak," dedi Bedford County'den William Campbell. Giles, Marshall'ın planından yanaydı: "Mevcut İlçe Mahkemesi sistemi, gücü toplumun orta sınıfının eline verdi" dedi; ve bu güç zayıflatılmaktan ziyade güçlendirilmeliydi.

Marshall daha sonra şaşırtıcı değişikliğini geri çekti ve bunun yerine, ilçe yargıçlarının atanması için Senato'nun tavsiyesinin ve "onayının" gerekmemesi gerektiğini, böylece bu önemli atamalar üzerindeki tüm yasama kontrolünün tamamen ortadan kaldırılmasını önerdi; ve bu aşırı muhafazakar öneri aslında muhalefet olmadan kabul edildi.[1338]
Böylece Virginia'nın aristokrat siyasi örgütünün temeli büyük ölçüde güçlendi.

Mahkeme kaldırıldıktan sonra bir yargıç tarafından görevinin devam ettirilmesiyle ilgili olarak Marshall samimi ve etkileyici bir konuşma yaptı. Bir yargıcın görevleri nelerdi? "Hükümet ile hükümetin kovuşturduğu adam arasında, toplumdaki en güçlü kişi ile en yoksul ve en sevilmeyen kişi arasında gidip gelmek zorundadır. Bu görevleri yerine getirirken, en büyük adaleti gözetmesi son derece önemlidir. Bunun gerekliliğini vurgulamama gerek var mı? Her insan, kendi kişisel güvenliğinin ve malının güvenliğinin bu adalete bağlı olduğunu hissetmez mi?

"Yargı Dairesi, her insanın şöminesinin üzerindeki etkisiyle eve gelir: malına, itibarına, hayatına, her şeyine geçer.
Son derece önemli olan, onu Tanrı ve vicdanından başka hiçbir şeyin etkilemediği veya kontrol etmediği
mükemmel ve tamamen bağımsız hale getirilmesi değil midir?

"Bir adamın jüri üyesi veya yargıçlık görevini yerine getirmesine izin vermiyorsunuz,
eğer karar verilecek konuda bir dolar çıkarı varsa: ve
bir yargıcın, makamı buna bağlı olduğunda karar vermesine izin verecek misiniz?
kararı güçlü ve nüfuzlu bir adamı rahatsız edebilecekken?

"Maaşlarınız, yargıçlarınızdan hiçbirinin yaşlılığı için para biriktirmesine izin vermiyor:
görevde ne kadar uzun kalırsa,
görevine o kadar bağımlı hale geliyor. Görevini sürdürmek istiyor; sürdürmek istemeseydi,
kabul etmezdi. Ve bana, eğer kararlarının tarzı o makamın süresini etkileyebilirse, adamın kendisinin bu düşünceden etkilenmeyeceğine mi inandıracaksın?... Bu Sözleşmeden doğabilecek tüm iyilikler, ne olursa olsun, Yargı makamının süresini değiştirmenin kötülüğünü asla telafi etmeyecektir." 

Barbour, Yasama Meclisinin yargıçları popüler olmayan kararlar nedeniyle görevden alacağını varsaymanın düşünülemez bir suçlama yapmak olduğunu söylemişti. 
Ama "Anayasayı ne için yapıyorsunuz?" diye karşılık verdi Marshall. 
Neden "hiçbir mahkumiyet kararı veya _sonradan_ bir yasa çıkarılmayacak" hükmünü koyuyorlar? Burada Yasama Meclisine ne büyük bir iftira atılmış oluyor," diye alaycı bir şekilde haykırdı. 
"Yasama Meclisinin bir mahkumiyet kararı veya _sonradan_ bir yasa çıkaracağına inanıyor musunuz? Sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen bir yasa çıkaracaklarına inanıyor musunuz? Değilse, neden buna karşı
sağlıyorsunuz?... "Yasama Meclisi'nin, adil bir tazminat ödemeden, özel mülkü kamu kullanımına almayacağını beyan ediyorsunuz. Yasama Meclisi'nin, tazminat ödemeden, özel mülk üzerindeki hakimiyetini ortaya koyacağına inanıyor musunuz? Kesinlikle inanmıyorum. Böyle bir eylemde bulunacaklarına inanmak için, bir Yasama Meclisi'nin, kendi favori görüşlerine ve tercih ettikleri önlemlere aykırı bir karar veren bir Yargıç'a veya yetenekleri ve nüfuzuyla Yasama Meclisi'ni neredeyse yöneten popüler bir kişiye karşı suç işleyeceği kadar az neden var.

"İkna oldum ki, böyle bir bireyi tutuklamaları, bir adamı, işlediği zaman suç olmayan bir şeyi yaptığı için ölüme mahkûm etmeleri kadar tehlikeli. Beyefendi, Yasama Meclisi'nin böyle bir şey yapmayı asla düşünmesinin imkansız olduğunu söylüyor. O zaman yasağı neden ortadan kaldırıyorsunuz?... Bu Konvansiyon, Virginia'ya
yargıçlarının görevlerini sürdürdükleri süreyi ortadan kaldırmaktan daha ciddi bir kötülük getirecek hiçbir şey yapamaz."[1339]

Bir saat sonra, Baş Yargıç tekrar konvansiyona Yargının bağımsızlığı hakkında hitap etti. Tazewell, 1802 Cumhuriyetçilerinin tarzında çok şey söylemişti.[1340] "İnsanlar arasında ve bir insan ile Hükümeti arasında davaları denetleyen herkesin bağımsızlığı," diye cevapladı Marshall, "sadece görev süreleri ile korunabilir. Bağımsızlıkları mevcut sistemde korunmuyor mu?
Hiç kimse bundan şüphe edemez. Virginia'da bir yargıcı görevden almak gibi bir fikir hiç duyulmadı." Mahkemelerin Yasama Meclisi'nin insafına kaldığını varsayalım? "Yasama Meclisi bir adamı mahkûm etmek için samimi bir istekle dava ederse, mahkemenin durumu ne olur?... Eğer
istedikleri zaman görevden alınabilirlerse, sizin kürsünüze seçkin bir avukat gelir mi?

"Hayır, efendim. Ben her zaman, en gençliğimden bugüne kadar, öfkeli bir Cennet'in nankör ve günahkâr bir halka
verdiği en büyük belanın cahil, yozlaşmış veya bağımlı bir Yargı olduğunu düşündüm. Bu laneti Virginia'nın üzerine mi çekeceksiniz? Atalarımız
öyle düşünüyordu: Biz de çok yakın zamana kadar öyle düşünüyorduk; ve bugünün oyu da hâlâ böyle düşündüğümüzü gösterecek."[1341]

Hiçbir parlamento organında nadiren bir itiraz bu kadar verimli
oy almıştır. Marshall'ın yargı görevinin dokunulmazlığı fikri, Madison'ın da onunla birlikte oy kullandığı 56'ya karşı 29 oyla desteklendi.[1342]

Amherst County'den Lucas P. Thompson, Marshall'ın Yargı Maddesi'ndeki bir mahkemenin kaldırılmasının "hiçbir Yargıcı makamından mahrum bırakmaması" gerektiği hükmünün iptali için bir teklifte bulundu.[1343] Böylece, Kongre'de yirmi yedi yıl önce hararetle tartışılan doğrudan soru,[1344] kongreye getirildi. Derhal karara bağlandı ve Jefferson ile 1802 Cumhuriyetçilerinin görüş ve eylemlerine aykırıydı. Toplam 96 kişiden 8'inin oyu ile[1345] kongre, yargıçların makamları kaldırılmış olsa bile pozisyonlarını sürdürmeleri ve maaşlarını almaları gerektiği yönündeki eski Federalist fikri destekledi.

Ancak oylama yapılmadan önce Marshall ve Giles arasında sert bir tartışma yaşandı. Giles, yargıçların görevde kalmasının, bu görevin yıkılmasına rağmen, "özgür bir toplumda ayrıcalıklı bir birlik kurmaktan başka bir şey olmadığını" söyledi. Marshall, "bir yargıcın yalnızca Tanrı'ya ve kendi vicdanına karşı sorumlu olması gerektiğini" söylemişti. "Bu Konvansiyonu toplarken göz önünde bulundurulan ilk amaçlardan biri, yargıçları sorumlu kılmaktı - nominal olarak değil, gerçekten sorumlu" olmasına rağmen, Marshall aslında "imtiyazlı bir _insanlar düzeni_" kurmayı önerdi. Giles, Marshall'ın planının bir başka bölümünün, bir yargıcı kürsüden çıkarmak için Yasama Meclisinin her iki Meclisinin de aynı anda oy kullanmasını gerektirdiğini söyledi. "Bu
neden eklendi?" Yasama Meclisinin bir yargıcı "halkın gözünde sevilmeyen ve nefret edilen bir davranışta bulunduğunda" görevden almasını engellemek - Yasama Meclisinin sahip olması gereken güç. [1346]

Marshall, yanıt olarak, o sırada, yargıçların Yasama Meclisi tarafından görevden alınmasını tartışmayacağını, ancak kendisini "doğrudan önündeki amaç" ile sınırlayacağını, bir mahkemenin kaldırılmasının yargıcı makamından mahrum edip etmemesi gerektiği konusuyla sınırlandıracağını söyledi. Giles garip bir karışıklığa düşmüştü - "bir yargıcın makamını ve oturduğu mahkemeyi ... ayrılmaz bir şekilde birleşik" olarak ele almıştı. Ancak, diye sordu
Marshall, "makam ve mahkeme eşanlamlıları mıydı"? Kesinlikle hayır. Önerilen Yargı Maddesi, _mahkeme_ kaldırılsa bile, yargıcın hala _makamını_ sürdürdüğünü beyan ettiğinde ayrımı yapar. "Bir Yargıç'ın
görevleri nelerden oluşur? ... Yargı yetkisini alma ve Yargı Görevlerini yerine getirme konusundaki anayasal
kapasitesinden....

"Anayasa, mahkeme kaldırıldığında onun
görevlerini sürdüreceğini" ilan ederse, "bu beyanda
bir tutarsızlık yoktur.... Görevi ne yaratır?" Yasama Meclisi tarafından bir seçim ve Vali tarafından bir komisyon. "Bu eylemler
gerçekleştirildiğinde, Yargıçlar görevdedir. Şimdi, Anayasa
görevlerinin devam edeceğini ve Yargı görevlerini yerine getireceğini söylerse,
mahkemesi kaldırılsa bile, o mahkemede yapılabilecek herhangi bir değişiklik
yüzünden Yargıç olmaktan çıkar mı?...

"Soru sürekli tekrarlanır--Yargıçların Yasama Meclisinin isteğiyle
görevden alınabileceğini mi kastediyorsunuz? Beyefendi
sorumluluktan bahsediyor. Neye karşı sorumluluk? Yasama Meclisinin isteğine göre mi?
Yargıçlarınız istenildiği gibi görevden alınmazsa hiçbir sorumluluk olamaz mı? Bundan daha azı beyefendileri tatmin eder mi? O zaman, gerçekten de,
bağımsızlığın bir sonu vardır. İyi davranış sırasındaki görev süresi,
kamu inancına bir dayatmadır--kulağa saklanan bir ses--ve başka bir şey değildir. Sonuçlar herkesin aklına gelmelidir. Bu organın onları hissetmeyen hiçbir üyesi olamaz.

"Yargıçlarınız Yasama Meclisinin isteğiyle görevden alınacaksa, Sadakatten, bilgiden, kapasiteden beklediğiniz her şey
gitti
ve sonsuza dek gitti." Marshall bu noktayı vurgularken nadiren bundan daha fazla duygu gösterdi; "oturamazdı" dedi, "Yasama Meclisine yargıçları görevden alma yetkisi vermenin ahlakını" "fark etmeden". "Beyefendiler sinecure'lerden ve ayrıcalıklı emirlerden bahsediyorlar - görünüşe göre, görevdekileri kötülemek için.

"Bir avukatı, ofisinde uygunsuz davranışta bulunmadığı sürece, ona yaşam boyu belirli bir destek vaat ederek, rahat bir bağımsızlık kazandığı mesleğinden
saptırıyorsunuz. Ve onu bu şekilde baştan çıkardıktan sonra, bağımsızlığı gittiğinde ve ailesini geçindirme araçları terk edildiğinde, onun yerinden edilmesine ve dünyaya salınmasına izin vereceksiniz, iğrenç bir sinecure-emeklilikçisi - ayrıcalıklı düzen - damgasıyla, başkalarının emeğiyle yaşamaya çalışan tembel bir köle gibi. Bu, sizin izlemeniz istenen yoldur."

Kongreden önceki Yargı Maddesi hükümleri, bol miktarda sorumluluk sağlıyor. "Eğer öyle değilse, [yapmaları] sağlanabilir. Fakat Yasama Meclisinin yalnızca bir mahkemenin adını veya toplantı yerini değiştirerek herhangi bir Yargıcı görevinden alabileceğini ilan etmek yeni bir doktrin değil midir? Kararlaştırılacak soru, ve gelmemiz gereken soru, Yargıçların görevlerinde kalıcı olup olmayacakları, yoksa tamamen Yasama Meclisi'nin nefesine mi bağlı olacaklarıdır."[1347]

Giles anında cevap verdi. Bunu yaparken, Marshall'ın "durumu ve kişisel mükemmelliğine" övgüde bulunarak başladı; bu mükemmellik o kadar büyüktü ki, "kendisinin [Giles'ın] kendi görüşüne herhangi bir ağırlık verilmesi konusunda arka plana atılmaya istekliydi." Bu nedenle, "sadece tartışmanın esaslarına" güvenecekti. Marshall, mahkemenin varlığının sona ermesinin bir anormallik olmadığını ve mahkemeye ait bir görevin varlığının bir anormallik olduğunu göstermemişti.... Terimler açısından bir anormallikti. "

Giles, Marshall'ın duruşuna karşı "o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki" Baş Yargıç'ın görüşüne karşı çıktığında "her zaman kendi görüşünden şüphe ediyordu. Görevdeki Yargıçlara "suç atmak" gibi bir niyeti olmadığını itiraf etti. "Onların şeref ve dürüstlüğüne en ufak bir şekilde bile" değinmesi kendisinden çok uzak. Onun görüşü, Marshall'ın planına göre "sorumluluğun güvence altına alınmaya çalışılmaktan ziyade kaçınıldığı"ydı.
Giles, özgürlüğünü şu ana kadar riske atmaya istekliydi - "eğer bir Yargıç halk için iğrenç hale gelirse, görevden alınsın."[1348]

Tartışma, Thompson'ın başka bir değişikliği üzerine devam etti. Yarışmayı tamamen bir fikir mücadelesi olarak gören muhafazakarlar, reformculardan üstündü[1349] ve istikrarlı bir şekilde oy kazandılar.[1350]

Marshall tekrar konuştu, bu sefer Benjamin W. S. Cabell ve James Madison ile kılıçları çarpıştı, eski mahkemeleri kaldırılan ve Yasama Meclisi'nin kendilerine yeni görev vermediği yargıçların maaş almaması gerektiğini: "Virginia'da yüzün üzerinde Aşağı Mahkeme vardı... Hiçbir beyefendi bu mahkemelerin kayıtlarına bakıp da yargıçların hiçbir zaman iş yapmayacağını düşünemezdi.

Marshall, Cabell'in değişikliğinin "imkansız bir davayı" ifade ettiğini söyledi, "insanla insan arasında hiçbir ihtilafın olmaması ve topluma karşı hiçbir suçun işlenmemesi gereken bir dava. Gerçekleşmesi mümkün olmayan bir davayı ifade ediyordu ve kongre, imkansız bir dava sağlamak uğruna, Commonwealth'teki hemen hemen her Yargıcı Yasama Meclisi'nin yetkisine verme gibi gerçek bir tehlikeyle mi karşılaşacaktı?"[1351] Ancak Marshall'ın muhalefetine rağmen, Cabell'in değişikliği 59'a karşı 36 oyla kabul edildi.[1352] Ancak iki hafta sonra, konvansiyon iki tuhaf ve çelişkili oyla geri çekildi.[1353] Bu yüzden sonunda Marshall kazandı.

Yargı konusu, tüm anayasanın kabulüyle ilgili oylama yaklaşana kadar ciddi bir şekilde tekrar gündeme gelmedi.
Sonuç olarak, kabul edildiğinde anayasa, esas olarak, Marshall'ın bu organın müzakerelerinin başında yazdığı ve bildirdiği Yargı hükümlerini içeriyordu.[1354]

Çözümü için iddiaya konu olan diğer ve en önemli sorun, oy hakkı, vergilendirme ve temsil ile ilgili ilişkili sorulardan oluşuyordu. Genel olarak, konu, beyazların sayımına dayalı beyaz erkeklik oy hakkı ve temsiliydi, mülk ve vergilendirme ile belirlenen oy hakkı ve temsilin köle nüfusunun beşte üçünü içeren bir sayıma dayalı olmasıydı.[1355]

Bu karmaşık ve karmaşık sorularda Devlet ve kongre bölünmüştü; yarışan gruplar o kadar şiddetliydi ve karışık sorunun çeşitli unsurları hakkındaki görüşler o kadar çeşitliydi ki, özellikle reform talep edenler arasında, zaman zaman hiçbir çözüm mümkün görünmüyordu. Reformun dostları oldukça iyi örgütlenmişti ve liberallerde alışılmadık bir birlik ruhuyla işbirliği yapıyorlardı. Ancak, genelde olduğu gibi, muhafazakarlar çok daha iyi bir disipline, çok daha fazla fikir ve davranış uyumuna sahipti. Her iki taraftaki tartışma yetenekli ve parlaktı.[1356]

Sonunda kongre çıkmaza girmiş gibi görünüyordu. Her iki taraf da pes etmeyeceğini ilan etti.[1357] Sonra kaçınılmaz tepki geldi - bir uzlaşma ruhu herkesi yumuşattı. Çatışmadan bıkmış olan saf insan doğası, yalnızca karşılıklı uyumun sağladığı kaçışı aradı. Marshall'ın sabırla beklediği an geldi. Yavaşça, her zamanki gibi, yükselerek, büyük boyu kongreye daha da artmış gibi görünene kadar, yatıştırıcı sesi, tınısının yumuşaklığıyla, en sert savaşçıların bile çok minnettar olduğu ve çok istediği bir huzur ve uyum hissi veriyordu. "Mecliste hiç kimse," diye başladı Baş Yargıç, "bugün burada ortaya çıkan ruhu gördüğümde benden daha fazla memnun olamaz; ve bu uzlaşma ruhunun, etkilenecek olan Milletler Topluluğu'nun farklı kısımlarının durumuna uyarlanmış, adil, eşit ve dürüst bir şekilde harekete geçirilmesini içtenlikle diliyorum."

Marshall, savaşan grupların sonunda önemli ölçüde anlaştıklarını söyledi. "Federal sayıların [Ulusal Anayasa'da belirlenen kölelerin sayımı] ve beyaz temel planının, her birine eşit bir güç payı sağlayacak şekilde bir araya getirilmesi genel olarak kabul edilmiş görünüyor." Şimdiki tek fark, bir grubun bu planı Yasama Meclisi'nin her iki Meclisine de uygulamakta ısrar etmesi, diğer grubun ise beyaz temelin halk koluyla sınırlı kalması ve Senato'nun birleşik özgür beyaz ve siyah köle sayımına göre seçilmesine izin vermesiydi.

Bu, mülkiyetin tüm teorisini içerir. Özellikle bir beyefendi, "mülkiyet için bir temsil talep ettiğimizde cumhuriyetçi ilkelerden hiçbir şey talep etmediğimizi düşünüyor." Ancak, "cumhuriyetçi ilkeler" "çıplak sayılar ilkesine" bağlı değildir. Aksine, "cumhuriyetçiliğin en sağlam ilkeleri, temsil ve vergilendirme arasında bir ilişki olduğunu onaylar... İkisi birbirine bağlı olmalıdır... Bu, devrimin ilkesiydi... Temsilin bu temeli ... Virginia için o kadar önemlidir ki" bu kongre toplanmadan önce herkes bunu düşünmüştü.

"Birkaç farklı plan düşünüldü. Sadece beyaz nüfusun temeli; sadece özgür nüfusun temeli; sadece nüfusun temeli; vergilendirme ve beyaz nüfusun bir araya geldiği bir temel,
(ya da aynı şey olan, Federal sayıların temeli:)... Şimdi, bu çeşitli önermelerden, beyaz nüfusun temeli ve sadece vergilendirmenin temeli iki uç noktadır." Ancak, "özgür nüfus ile beyaz nüfus arasında neredeyse hiç fark yoktur:
Toplam nüfus temeli ile vergilendirme temeli arasında çok az fark vardır."

Açıkça ve görüşlerini en ufak bir şekilde gizlemeden, Marshall muhafazakarların muhafazakarı olduğunu kabul etti: Kendisinin de bir tanesi olduğunu kabul ettiği "Doğu halkı", "nüfus ve vergilendirmenin bileşik temelini veya Federal sayıların temelini önerdiklerinde adil bir uzlaşma sunduklarını düşündüler. Bunun için cumhuriyetçi bir emsalimiz olduğunu düşündük - şimdiye kadar bir araya gelmiş en bilge ve en gerçek vatanseverler tarafından bize verilen bir emsal: ancak bu artık geçmişte kaldı.

"Artık yeni bir orta yolda buluşmaya hazırız." İki uç arasında "çoğunluk hesaplanamayacak kadar küçük... Hepimiz bu konuda belirsiziz. Ancak herkes şunu bilir ki, iki uçtan biri uygulanırsa, karşı tarafın göğsünde iltihaplanacak ve kızışacak ve ne tür bir kötülük üretecek bir yara bırakacaktır." Muhafazakârlar artık kongrenin çoğunluğunu oluşturuyordu, ancak yine de taviz vermeye istekliydiler. Her iki uçtan da kaçınan Marshall, "bir uzlaşma olarak", temsilin temelinin "beyaz temel ve Federal sayılar olmak üzere 1820 Nüfus Sayımına göre iki ilkenin tam bir bileşimine göre yapılması"nı önerdi.[1358]

Baş Yargıç bir kez daha yatıştırıcı etkisini kullandığında, düşmanlığın yeniden canlanmak üzere olduğu daha fazla tartışma yaşandı. "Temsil temeline ilişkin iki öneri
bu Kongreyi neredeyse eşit şekilde böldü," dedi. "Soru
tartışıldı, tartışma yararsız hale gelene kadar. Tartışma
tükenene kadar tartışıldı. Artık 
uzlaşma zemininde buluştuk." Artık her iki tarafın da zaferi meselesi değil. Şimdi tek 
değerlendirme, konvansiyonun halkın önüne "kabul edilebileceğine dair makul bir umutla" koymak üzere bir plan üzerinde anlaşıp anlaşamayacağıdır. Her iki tarafta da bir miktar taviz verilmelidir.... Tarafların gerçek durumu nedir?" Şüphesiz ikisi de samimidir. "Şimdi prensip düşüncelerini her iki kefeye de atmaya çalışmak, söndürmek istediğimiz bir aleve yakıt eklemektir. Eğer bu girişimi yaparsak, partilerin ve görüş durumlarının durumunu gözden kaçırmalıyız."

Kongre neredeyse dengelidir. Şu anda beyaz bir temeli
tercih edenlerin titrek bir çoğunluğu sadece iki kişidir. Bu değişebilir - tek bir oylamanın geri çevrilmesi Meclis'i "eşit şekilde bölünmüş" halde bırakacaktır.

Sorun "bir şekilde veya diğer şekilde" karara bağlanmalıdır; ancak, herhangi bir grup çıplak bir çoğunlukla galip gelirse, önerilen anayasa neredeyse eşit şekilde bölünmüş bir konvansiyondan halka gidecektir. Bu muazzam bir mücadele, parçalanmış bir Devlet anlamına gelir. Commonwealth'in belirli bölgelerindeki çıkarlar, özellikle oy hakkı için etkili bir mülkiyet niteliği sağlanmazsa, kesinlikle "büyük bir güçle" tamamen beyaz bir temsiliyet temeline direnecektir. Bu muhalefet "insan doğası her zaman olduğu gibi olmaktan çıkmadığı sürece" kesinlikle kesindir.

Hiçbir insan gücü daha fazla mücadelenin sonucunu tahmin edemez. Ancak bir şey kesindir: "Adil bir uzlaşma elde etmek için, taviz yalnızca karşılıklı--eşit de olmalı.... Her biri diğerine, diğerinden talep ettiği kadar taviz vermelidir.... Her ikisinin de karşılığında aldığından fazlasını getireceğine dair hiçbir umut olamaz."

Beyaz nüfus ve vergilendirmenin "eşit oranlarda" Federal sayılarla "karıştırılması" önerisi "her iki Mecliste de Temsilin temelini oluşturacaktır", eşit ve adildir. "Herkes bunun eşit olduğunu düşünüyor." Yine de
muhafazakarlar şimdi daha da ileri gidiyorlar--Meclis'i beyaz temele oturtmaya ve karma temeli yalnızca Senato'ya uygulamaya istekliler. Bu ayarlamayı neden
reddediyorlar? Açıkça herkes için iyi işleyecek: "Senato Doğu'yu korursa, Batı'yı da korumaz mı?"

Marshall, her iki taraftan da uzlaşma dilini duyduğunda duyduğu memnuniyeti "anlatılamaz"dı. "Bu uğurlu görünümleri, kutup bölgelerinde yaşayan birinin altı ay süren sıkıcı yokluğunun ardından güneşin yeniden ortaya çıkmasını sevinçle karşıladığı gibi sevinçle karşıladım. Bu görünümler yanıltıcı olabilir mi? Gördüğümüz ve yaratılış boyunca ışık ve sevinç saçan o muhteşem ışık kaynağıyla karıştırdığımız bir meteor mu? Eşit bir zeminde buluşamıyorsak, öyle olmalı. Bizi eşit şekilde bölen çizgide buluşamıyorsak, o zaman dostluk elini tutup eşit bir uzlaşmaya varalım; herhangi bir uzlaşmanın sağlanabileceğini ummak boşunadır."[1359]

Temsiliyetin temeli anayasada görünmemektedir, Senatör ve Temsilcilerin sayısı ilçeler ve bölgeler tarafından keyfi olarak belirlenmiştir; Ancak bu plan, gerçekte, köle sahibi kesimlere, köle sahibi olmayan kesimlere kıyasla, tüm beyazlara ek olarak tüm kölelerin beşte üçünün sayılmasıyla elde edilecek olanla neredeyse aynı üstünlüğü sağladı.[1360]

Marshall'ın öngördüğü gibi, serbest mülkiyet ilkesi terk edilirken, erkekliğe karşı oy hakkı ilkesi muzaffer oldu.[1361] Çoğunluğun onlara karşı olmasıyla, muhafazakarlar, Baş Yargıcın kişisel etkisinin de yardımıyla daha iyi bir yönetimle kazandılar ve mücadelenin çoğu aşamasında buna Madison ve Giles'ın etkisi eklendi.

Bu olayların üzerinden neredeyse bir asır geçti ve Marshall'ın tavrı artık soğuk tepki gibi görünüyor; ancak demokratik reformlara karşı direncinde dürüst olduğu kadar açık sözlüydü de. İyi bir hükümet, güvenli bir hükümet istiyordu. Halkın yönetimiyle en ufak bir ilgisi yoktu. Gerçekten de,
kamu işlerini doğrudan ne kadar çok kontrol ederlerse
hükümet işinin o kadar kötü yürütüleceğine inanıyordu.

Salt çoğunluğun adaletsiz, hoşgörüsüz, zalim olacağından korkuyordu;
ve güvenilmez ve tuhaf bir şekilde
değişken olacaklarından emindi. Bu inançlar, başka hiçbir düşüncenin onu etkilememesi durumunda, 1829-30 Virginia Anayasa Konvansiyonu'ndaki yolunu kesinlikle dikte ederdi.

Ancak, uzun süredir yerleşik ve sürekli korkutucu muhafazakar görüşlerine ek olarak, doksan yıl önce Virginia'da var olan koşulları ve halkın ruh halini de hesaba katmalıyız. Konvansiyon, Marshall'ın nazikçe yönlendirdiği sonuçtan başka bir sonuca ulaşmış olsaydı, eyaletin anlaşmazlıklarla parçalanacağı kesindir ve kan dökülmesinin olasılığı da düşüktür. Her şey düşünüldüğünde, Marshall'ın yolunun o dönem ve o eyalet için en akıllıca yol olmadığını söylemek güvenli görünmüyor.

Hiçbir vizyon, hiçbir istek veya insan haklarına bağlılık göstermeden, mevcut ve çok ciddi bir durumla başa çıkan pratik bir devlet adamının ilham vermeyen ama gerekli kısmını yerine getirdi. Eğer Jefferson 1816'da o kadar korkmuşsa ki, 1776 Virginia Anayasası'na ilişkin mükemmel derecede sağlam görüşlerinin kamuoyuna yayılmasını yasakladı[1362], muhafazakar Marshall'ın 1830'da savaşan grupların düşmanlıklarını bir araya getirmek istemesi şaşırtıcı olabilir mi?

O zamanlar Ulusun dağılma olasılığıyla karşı karşıya olduğu gerçeği[1363] da hesaba katılmalıdır. Bu durum, Marshall'ı derin muhafazakarlığından daha fazla etkilemiştir. Radikaller veya muhafazakarlar kesin bir zafer kazanmış olsaydı, Virginia'nın bir kısmının diğerinden ayrılacağı ve büyüyen ayrışma duygusunun güçlü bir dürtü kazanacağı konusunda çok az şüphe olabilir.

Kongre sona erdiğinde Richmond'dan Washington'a aceleyle giden Marshall, Craig _vs._ Missouri'nin argümanını dinledi; ve sonra
yazdığı en güçlü görüşlerden birini sundu--Anayasal açıklamalarının ölümünden sonra Yüksek Mahkeme tarafından tamamen reddedilen tek görüşüydü. Dava, bu cildin dördüncü bölümünde açıklanan
mali koşullardan kaynaklandı.

Missouri 1821'de bir Eyalet olduğunda, halkı kendilerini
çaresiz bir durumda buldu. Para yoktu. Bankalar askıya alınmıştı ve madeni paralar
Doğu ticaret merkezlerine akıtılmıştı. En basit ticari işlemler bile
zordu, neredeyse imkansızdı. Vergiler bile
ödenemiyordu. Bu nedenle Yasama Meclisi, vatandaşların ipotek veya kişisel mülk rehiniyle teminat altına alınmış senetler vererek
Devlet tarafından ihraç edilen kredi sertifikalarını satın alabilecekleri kredi ofisleri kurdu.
Bu sertifikalar vergiler ve diğer kamu borçları ve
Devlet tuz madenlerinden gelen tuz için alınabiliyordu. Missouri'nin inancı ve kaynakları, on doları aşmayan veya elli sentten az olmayan mezheplerde ihraç edilen ve devredilebilir sertifikaların geri ödenmesi için rehin edildi. Devlet, fiilen ve niyet olarak, yerel bir dolaşım aracı yarattı.

1 Ağustos 1822'de Hiram Craig ve diğer ikisi, kredi sertifikaları için ödeme olarak 199,99 dolarlık senet verdi. Bu senetlerin vadesi dolduğunda borçlular ödemeyi reddetti ve Devlet onları dava etti; mahkemede onlara karşı hüküm verildi ve bu hüküm Missouri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı. Dava, hata emriyle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü ve burada karara bağlanması gereken tek soru Missouri kredi ofisi tüzüklerinin anayasaya uygunluğuydu.

Marshall'ın ortakları artık Johnson, Duval, Story, Thompson, McLean ve Baldwin'di; Jackson tarafından yakın zamanda atanan son ikisi. Mahkemenin, Baş Yargıcın neredeyse bir nesildir sürdürdüğü
katı hükümet ve iş teorisinin
katı uygulaması altında huzursuzlanmaya başladığı belirginleşiyordu. Bu eğilim, bu davada üç Yardımcı Yargıcın aldığı tavırla gösterildi. Marshall yetmiş altıncı yaşındaydı, ancak dehası Craig _vs._ Missouri davasında Yüksek Mahkeme'nin görüşünün duyurulmasında olduğundan daha fazla parıldamamıştı.[1364]

Missouri kredi sertifikalarının, Ulusal Anayasa'nın herhangi bir eyaletin çıkarmasını yasakladığı kredi senetleri olduğunu ileri sürdü. "Kredi senedi nedir?" "Bir eyaletin gelecekte para ödemeyi taahhüt ettiği herhangi bir araçtır; dolayısıyla ödünç alınan para için verilen bir sertifika da buna dahildir... 'Kredi senetleri çıkarmak' akla, toplumda, olağan amaçları için, para olarak dolaşıma girmesi amaçlanan ve gelecekte geri ödenebilen kağıt çıkarma fikrini getirir."[1365] Baş Yargıç, Anayasa'nın hazırlayıcılarının eyaletlerin "kredi senetleri çıkarmasını" yasaklamasına neden olan kağıt para kötülüğünün tarihine giriyor.

Bu tür paralar her zaman dalgalanır. "Değeri sürekli değişiyor; ve
bu değişimler, genellikle büyük ve ani, bireyleri muazzam
kayba maruz bırakıyor, yıkıcı spekülasyonların kaynağı oluyor ve insan ile insan arasındaki tüm
güveni yok ediyor." "Bu kötülüğü kökünden kesmek için ... halk, Anayasalarında hiçbir eyaletin kredi
senetleri
çıkarmaması gerektiğini ilan etti. Eğer yasak bir şey ifade ediyorsa, eğer kelimeler boş sesler değilse, ortak dolaşım amacıyla bir eyalet hükümeti tarafından herhangi bir kağıt ortamının
çıkartılmasını kapsamalıdır."[1366]

Tartışmasız bir şekilde Missouri kredi sertifikaları tam da bu tür kredi
senetleridir. Gerçekten de, Eyalet yasasının kendisi "onlardan bu karakterde bahsediyor."
Yasanın bunlara kredi
senetleri yerine sertifika demesi gerçeği
değiştirmez. Anayasanın "isimleri yasaklamak değil, şeyleri yasaklamak" anlamına geldiğini iddia etmek ne kadar da saçma! Çok önemli, büyük ve yıkıcı bir zarara yol açan ve açıkça yasaklanmış bir eylemin bir ismin değiştirilmesiyle gerçekleştirilebileceği." Anayasa "eski bir şeye yeni bir isim verilerek" atlatılamaz.[1367]

Bu özel kredi senetlerinin yasal olduğunu söylemek saçmalıktır çünkü yasal ödeme aracı haline getirilmemiştir, çünkü yasal ödeme aracına ayrı bir hüküm uygulanır. Yasal ödeme aracı para birimi ve ayrıca kredi senetleri konusu da eşit ve ayrı ayrı yasaktır: "Birini desteklemek, çünkü diğeri de değildir; kredi senetlerinin borç ödeme aracı olarak yapılmadıkları takdirde ihraç edilebileceğini söylemek, ... o belirgin, bağımsız yasağı ortadan kaldırmaktır."[1368]

Marshall, neredeyse mükemmel bir tarihsel özetle, Devrim'den önce ve sırasında yasal ödeme aracı olarak yapılan kredi senetleri ve yasal ödeme aracı olmayan diğerlerinde yapılan deneyleri gözden geçirir - hepsi "aynı etkileri üretir" ve hepsi de sonuçları bakımından eşit derecede yıkıcıdır.[1369] Craig'in senedini verdiği kredi sertifikalarını yetkilendiren Missouri yasası "ülkenin en yüksek yasasına aykırıdır ve ... senedin kendisi tamamen geçersizdir."[1370]

Baş Yargıç, sade onuru ve gücüyle muhteşem olan kısa bir paragrafla bitirir. Missouri için yaptığı argümanda Senatör Thomas H. Benton, Eyalet Hakları savunucuları tarafından sıklıkla kullanılan türden şiddet içeren bir dil kullanmıştı: "Eğer ... egemen bir Eyaletin karakterine itiraz edilecekse," diye haykırdı, "sivil haklar hakkındaki anlaşmazlıklar, ulusal adaletin bu salonlarında değil, silahların gürültüsü arasında çözülecektir."[1371]

Bu patlamaya Marshall şu yanıtı verir: Mahkemeye, egemen bir Eyaleti rahatsız etmekten "kaynaklanabilecek tehlikeler" anlatılmıştır. Anayasaya ve Ulusal yasalara itaat "bu tehlikeleri getirecek şekilde hesaplanacaksa ... veya birliğin ve dolayısıyla bu eyaletlerin bağımsızlığının ve özgürlüğünün korunması için vazgeçilmez olacaksa; bunlar, bunlardan tamamen uygun bir şekilde etkilenebilecek olan bakanlıklara yöneliktir. Bu bakanlık yalnızca hukukun emirlerini dinleyebilir ve yalnızca görevle belirlenmiş olan yolda yürüyebilir. "[1372]

Bu asil pasajda Marshall sadece Benton'ı azarlamıyor; aynı zamanda İptalin savunucularına konuşuyor, sonra bağırıp çağırıyor ve tehdit ediyor; Andrew Jackson'a görev yolunu gösteriyor.[1373]

Yargıçlar Johnson, Thompson ve McLean daha sonra muhalif görüşler sundular ve böylece Yüksek Mahkeme'de Marshall'ın katı Anayasal Milliyetçiliğinden uzaklaşmaya başladılar. Mahkemedeki bu ihlal, Baş Yargıç'ı hayatının kalan dört yılında derinden rahatsız etti.

Johnson "bu sertifikaların gerçekten amfibi bir karaktere sahip olduğunu" düşünüyordu. Missouri yasası "Anayasa'nın ihlaline olabildiğince yaklaşıyor, ancak bu, oldukça şüpheli bir biçimde olsa da, tartışılmaz bir hakkın kullanımında." Bu nedenle, genel olarak Johnson, Yüksek Mahkeme'nin tüzük
geçerli.[1374]

"Bir eyaletin borç alma hakkı sorgulanamaz," dedi Thompson; Missouri planı bundan ibarettir. Eğer bu kredi
sertifikaları kredi senetleriyse, "eyaletler tarafından veya onların yetkisi altında çıkarılan tüm banknotlar" da öyledir.[1375] Yargıç McLean, Craig'in davasının aynı türden birçok davadan yalnızca biri olduğunu belirtti. "Bir eyaletin ciddi eylemi ... Anayasa'nın şüpheli bir yorumu altında ... bir kenara atılamaz.[1376]... Federal hükümetin, devredilmemiş yetkileri kullanarak eyalet haklarına müdahale etmesi, bir eyaletin yetkisini Birlik yasasına karşı koyması kadar büyük bir gasp olurdu."[1377]

Kongre'de Marshall ve Yüksek Mahkeme'ye yönelik saldırılar şimdi yenilendi - ancak sürekli olarak zayıfladılar. Missouri kredi sertifikası davasının kararından sonraki ilk oturumda, Yüksek Mahkeme'nin Ulusal yetkilerinin büyük ölçüde dayandığı Yargı Yasası'nın hükmünü yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı sunuldu. Story, "Yirmi beşinci bölüm yürürlükten kaldırılırsa, Anayasa fiilen ortadan kalkar," diye ilan etti. "En akıllı dostlarımız geleceğe büyük bir karamsarlıkla bakıyor."[1378]

Marshall da aynı şekilde umutsuzdu, ancak siyasi vizyonu daha netti. Johnson, Thompson ve McLean'in muhalif görüşlerini okuduğunda, Story'yi şöyle yazdı: "Yargı Yasası'nın 25. bölümünün yürürlükten kaldırılacağını veya daha moda bir ifadeyle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından geçersiz kılınacağını tahmin etmek için hiçbir peygambere gerek yok."[1379]
Yaratmak için çok şey yaptığı büyük mahkemenin, gücü ve onuru
çok geçmeden, en azından birkaç yıl boyunca, neredeyse üçte bir yüzyıl boyunca istikrarlı ve etkili bir şekilde savunduğu o geniş ve güçlü Milliyetçiliği
reddedecek olanların kontrolü altına gireceğini açıkça fark etti. Yüksek Mahkeme'de bir boşluk daha ve Jackson tarafından yapılacak tek bir yeni atama, mahkemeyi Marshall'ın görüşlerinin muhaliflerine verecekti. Baş Yargıç ölmeden önce
bu tür iki boşlukla karşılaşacaktı.[1380]

24 Ocak 1831'de, Güney Carolina'dan William R. Davis, Yargı Komitesi'nin Yargı Yasası'nın Yüksek Mahkeme'nin eyalet yasalarını yıktığı ve eyalet mahkemelerinin kararlarını ortadan kaldırdığı bölümünün yürürlükten kaldırılmasını destekleyen çoğunluk raporunu sundu.[1381] James Buchanan azınlık raporunu sundu.[1382] Birkaç dakikalık ön tartışma, her iki taraftaki derin duyguları ortaya koydu.
Virginia'dan Philip Doddridge, yasa tasarısının "bu eyaletlerin birliğini yürürlükten kaldırma önerisi kadar önemli" olduğunu ilan etti. Connecticut'tan William W. Ellsworth, yasa tasarısının "ezici bir büyüklüğe" sahip olduğunu söyledi.[1383]

Bunun üzerine konu hararetle tartışıldı. Pennsylvania'dan Thomas H. Crawford, Yargı Yasası'nın 25. Bölümünü Anayasa'nın kendisi kadar "kutsal" olarak değerlendirdi.[1384] Kentucky'li Henry Daniel
Yüksek Mahkeme'nin "iktidarı ele geçirmek için hiçbir şeyden kaçınmadığını" ileri sürdü.
"Eyaletler ... en kötüsüne hazırlanın ve kendinizi bu devasa mahkemenin saldırılarına karşı koruyun."[1385]

Virginia'dan William Fitzhugh Gordon, yakın zamanda seçilmiş olmasına rağmen Yargı Komitesi'nin bir üyesi olarak çoğunluğun raporunu kararlılıkla savundu: "Meclis komitesi bir konuya en sakin ve en olgun araştırmayı yaptığında ve raporlarının basılması için bir teklif yapıldığında, bir beyefendi ayağa kalkar ve alarma geçerek, teklifi Birliğin feshedilmesine yönelik bir teklifle eşdeğer olarak kınar." Gordon, Cumhuriyet'in parçalanması düşüncesini reddetti - "umutlarımızın ve insanlığın özgürlüklerinin paladyumu".

Yargı Yasası'nın 25. Maddesinin anayasaya uygunluğuna gelince - "özellikle bir Virginia avukatı için yeni olabilir miydi"? Virginia Yargısı, başında Roane ile birlikte, ciddi bir şekilde Bu bölümün yasadışılığı. Ve Georgia, Valisine Kongre'nin o eski yasasının hükmünün uygulanmasına direnmesini emretmemiş miydi? "Tanrı'ya ilan ediyorum ki ... ülkenin şu anki çalkantısını ... yargı yasasının o bölümünün yürürlükten kaldırılması kadar hiçbir şeyin toparlayamayacağına inanıyorum." Gordon, Cohens _vs._ Virginia'nın kötü niyetli davasını tartışmak üzereyken duyguları onu
yendi - "sorunun esasına girmek istemedi."[1386]

Georgia'dan Thomas F. Foster, Yargı Komitesi'nin "basının öfkeli ateşi" altında rapor verdiğini söyledi; Marshall'ın 1788 Sözleşmesi'ndeki talihsiz ifadesini alıntıladı;[1387] ve Yüksek Mahkeme'nin "muazzam ve endişe verici" yetkilerinin dizginlenmesi
gerektiğinde ısrar etti.[1388]

Ancak mahkemenin dostları, 138'e karşı 51 oyla reddedilen yasa tasarısının destekçilerini alt etti.[1389] Ancak, Güney'in mahkemeye ve Milliyetçiliğe karşı neredeyse katı bir şekilde durması
tehlikeliydi.

DİPNOTLAR:

[1269] Marshall'ın karısına, 12 Mart 1826, MS.

[1270] Yine de siyasetin gidişatını yakından izliyordu.
Örneğin: Temsilciler Meclisi John Quincy Adams'ı Başkanlığa seçtikten hemen sonra, Marshall kardeşine siyasi dedikodularla dolu bir mektup
yazdı. Adams'ın ilk turda seçilmesine şaşırdı; Birçok kişi Kremer'in Clay'e saldıran mektubunun bu beklenmedik derecede hızlı karara neden olduğunu düşünüyor, çünkü "tamamen bir iftira olduğu ve olduğu düşünülüyor; & Clay'in arkadaşlarının kızgınlığı muhtemelen tereddüt eden batılı üyelerin bazılarını etkiledi. Başka yerlerde bir miktar etkisi olduğu varsayılıyor. New York'taki oylama, oylamalar yapılmadan beş dakika önce kararlaştırılmadı."

Marshall kardeşine Kabine söylentilerinden bahsediyor - Crawford Hazine'yi reddetti ve Clay'e Dışişleri Bakanlığı görevi teklif edildi.

Clay'in kabul edeceği "sadece [_sic_] yaygın bir söylenti". "Bay Adams şüphesiz batıda kendini güçlendirmek isteyecektir" ve Kremer'in mektubu onu
zayıflatmadıysa Clay bu bölümde güçlüdür. Baş Yargıç ilk başta öyle olduğunu düşündü, ancak "düşündüğünde" bunun "herhangi bir fark yaratıp yaratmayacağından" şüphe ediyor. (Marshall'ın kardeşine, 14 Şubat 1825, MS.) Marshall burada Pensilvanya'dan Kongre Temsilcisi George Kremer'in mektubuna atıfta bulunuyor. Kremer, _Columbian Observer_'a Clay'in Dışişleri Bakanlığı görevine atanmasının bedeli olarak Adams'a oy vermeyi kabul ettiğini iddia ettiği isimsiz bir mektup yazdı. Kremer, çok fazla blöften sonra, suçlamasını destekleyecek hiçbir kanıtı olmadığını itiraf etti; ancak suçlaması Clay'in itibarını kalıcı olarak lekeledi. (Kremer olayının bir açıklaması için bkz. Sargent, I, 67-74, 123-24.) Kremer'in mektubundan Clay'e karşı asla aşamadığı bir güvensizlik doğdu. Bir süre sonra, John Randolph, Başkan Adams ile Dışişleri Bakanı arasındaki ilişkiyi "Blifil ve Black George koalisyonu" olarak adlandırma fırsatını yakaladı; bu, o zamana kadar duyulmamış bir şekilde, Püriten ile dolandırıcının birleşmesiydi. "Kansız ama daha az gerçek olmayan düello, bu kavgayı sona erdirdi, ancak haksız suçlamalar
asla tamamen ortadan kalkmadı. (Schurz: _Henry Clay_, I, 273-74.)

[1271] Baltimore _Marylander_, 22 Mart 1828.

[1272] _Enquirer_, 4 Nisan 1828.

[1273] Jackson'dan Anlamı. Clay'den Marshall'a, 8 Nisan 1828, MS.

[1274] Marshall'dan Story'ye, 1 Mayıs 1828, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 336-37.

[1275] Bu cildin I. bölümüne bakın.

[1276] Karısı 2 Şubat 1829'da ölen Thomas. (Paxton, 92.)

[1277] Marshall'dan karısına, 5 Mart [1829], MS.

[1278] Aynısından aynısına, 1 Şubat 1829, MS.

[1279] Marshall'ın kızı Mary ile evlenen Jacquelin B. Harvie.

[1280] Marshall'dan karısına, 5 Mart [1829], MS.

[1281] Marshall'dan Story'ye, 11 Haziran 1829, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 338-39.

[1282] Bu eserin 1. cildine, 216-17'ye bakınız.

[1283] Jefferson'dan Kercheval'a, 12 Temmuz 1816, _Eserler_: Ford, XII, 3-15.

[1284] Aynısından aynısına, Ekim. 8, 1816, _ib._ dipnot 17.

[1285] Kongre zamanında, eyaletin doğu kısmı,
ortalama olarak, dönüm başına batıdan üç kat daha fazla vergi ödüyordu.
Uç noktalar şaşırtıcıydı--Alleghany ötesi kesim (Batı Virginia) Tidewater tarafından ödenen her 8,43 dolara karşılık sadece 92 sent ödüyordu.
(_1829-30 Virginia Eyalet Kongresi Tutanakları ve Tartışmaları_,
214, 258, 660-61.)

[1286] Marshall'dan Story'ye, 3 Temmuz 1829, _Tutumlar, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 340-41.

[1287] Pickering'den Marshall'a, 26 Aralık 1828, Pickering El Yazmaları. Mass. Hist.
Soc.; ayrıca bkz. Story, I, 386-96.

[1288] Marshall'dan Mercer'a, 7 Nisan 1827, Chamberlain El Yazmaları. Boston Pub.
Lib.

[1289] Lincoln'dan Greeley'e, 22 Ağustos 1862, _Abraham Lincoln'ün Tüm Eserleri_: Nicolay ve Hay, II, 227-28.

[1290] Marshall'dan Pickering'e, 20 Mart 1826, _Proceedings, Mass. Hist.
Soc._ 2d Series, XIV, 321.

[1291] _Fifteenth Annual Report, Proceedings, American Colonization
Society._ Daha sonra kölelik karşıtları acımasızca
Kolonizasyon Derneği'ne saldırdılar. (Bkz. Wilson: _Köle Gücünün Yükselişi_, I, 208 _ve
sonraki_)

[1292] _On Dördüncü Yıllık Rapor, Tutanaklar, Amerikan Kolonizasyon
Topluluğu._

[1293] Karısının hastalığı. Kısa süre sonra öldü. Bkz. _infra_,
524-25.

[1294] Marshall'dan Gurley'e, 14 Aralık 1831, _On Beşinci Yıllık Rapor,
Tutanaklar, Amerikan Kolonizasyon
Topluluğu_, s. vi-viii.

Marshall'ınkinden bile daha az duygusal bir mektupta, Madison aynı planı
destekledi. (_Ib._ s. v, vi.) Lafayette, hiç bitmeyen gösterişliliğiyle, "Derneğin Başkan Yardımcılarından biri olma onurundan gurur duyduğunu" ve "Liberya kuruluşumuzun ilerleyen durumunun kendisi için ... bir keyif kaynağı ve en canlı ilgi kaynağı" olduğunu söylüyor. (_Ib._ s. v.)

Öldüğü sırada Marshall, Derneğin Virginia şubesinin Başkanıydı ve bu görevi devralan eski düşmanı John Tyler, uzun süredir karşı çıktığı adamın iyiliğine ve büyüklüğüne olağanüstü bir övgüde bulundu. (Tyler: _Tyler_, I, 567-68.)

[1295] 10 Wheaton, 114.

[1296] _Ib._ 115. Marshall bu görüşü 15 Mart 1825'te iletti.

[1297] _Ib._ 114.

[1298] _Ib._ 118-19.

[1299] _Ib._ 122-23.

[1300] 2 Peters, 150-56.

[1301] Marshall'dan Greenhow'a, 17 Ekim 1809, MSS. "Judges and Eminent
Lawyers," Mass. Hist. Soc.

[1302] Bkz. _supra_, 209-18, bu ciltte.

[1303] 12 Wheaton, 214 _ve devamı._ Kentucky vatandaşı John Saunders,
Louisiana vatandaşı George M. Ogden'ı, o zamanlar New York vatandaşı olan Ogden'ın 1806'da kabul ettiği ancak ödenmediği için
protesto edilen poliçeler için dava etti. Davalı, 1801'de yürürlüğe giren o eyaletin iflas yasası uyarınca New York mahkemesi tarafından verilen bir ibrayı savundu.
(_Ib._) Yüksek Mahkeme'nin el yazması kayıtlarında, Saunders _Sanders_ olarak yazılmıştır. Dava açıldıktan sonra, Ogden'ın ölümü
önerildi ve onun yerine yöneticileri Charles Harrod ve Francis B. Ogden ikame edildi.

[1304] Washington, Johnson, Thompson ve Trimble her biri bu görüşü destekleyen uzun görüşler sundu. (12 Wheaton, 254-331, 358-369.)

[1305] _Ib._ 334.

[1306] _Ib._ 335.

[1307] _Ib._ 337.

[1308] _Ib._ 356.

[1309] _Ib._ 357.

[1310] Story ve Duval, Marshall'a katıldı.

[1311] 12 Wheaton, 65-90.

[1312] Webster'dan Biddle'a, 20 Şubat 1827, _Webster'ın Yazıları ve Konuşmaları_: (Ulusal ed.) XVI, 140.

[1313] 12 Wheaton, 90-116.

[1314] Grigsby: _Virginia Convention of 1829-30_; ve bkz. Ambler:
_Sectionalism in Virginia_, 145. Profesör Ambler'ın kitabının V. Bölümü
sadece kongreye ayrılmıştır. Ayrıca bkz. _Debates Va.
Conv._ iii'ün önsözü; ve bkz. Dodd, _American Journal of Sociology_, XXVI, no.
6, 735 _ve devamı_; ve Anderson, 229-36.

[1315] _Debates, Va. Conv._ 23.

[1316] _Ib._ 25.

[1317] _Ib._ 25-31.

[1318] Marshall'ın Beyanı. (_Ib._ 872.)

[1319] _Debates, Va. Conv._ 33.

[1320] Bkz. _supra_, 146, 147.

[1321] Bkz. Giles'ın konuşması, _Debates, Va. Conv._ 604-05.

[1322] Bkz. Ambler: _Sectionalism in Virginia_, 139.

[1323] Bkz. bu çalışmanın II. cildi, 62-69.

[1324] Ancak ciddi suistimaller ortaya çıktı. Kongrede, Hampshire County'den William
Naylor, şeriflik makamının bazen açık artırmada en yüksek teklifi verene satıldığını iddia etti. (_Debates, Va.
Conv._ 486; ve bkz. Anderson, 229.)

[1325] Marshall'ın İlçe Mahkeme sistemi savunmasına bakın, _infra_, 491.

[1326] Bu çalışmanın 1. cildine bakın, 302.

[1327] Örneğin, Yargı tartışmasında Marshall'a içtenlikle karşı çıkan Accomack İlçesi'nden Thomas R. Joynes, Marshall'ın yalnızca bu Konvansiyonda değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde haklı olarak değer verilen görüşlerine kendisinden daha fazla "saygı" duyan kimsenin olmadığını söyledi. (_Debates,
Va. Conv._ 505.) Randolph, Marshall'ın Virginia'daki ve tüm ülkedeki konvansiyonda "çok büyük bir ağırlığa" sahip olduğundan bahsetti. (_Ib._ 500.) Accomack İlçesi'nden Thomas M. Bayly, İlçe Mahkemesi sistemi konusunda Baş Yargıç'la tamamen aynı fikirde olmasa da, Marshall'ın "bir avukat ve Yargıç olarak rakipsiz" olduğunu beyan etti. (_Ib._ 510.) Loudoun İlçesi'nden Richard H. Henderson, Baş Yargıç'ı "siyasi babası" olarak adlandırdı ve derslerini takip etmekten büyük keyif aldı ve dolaylı olarak onun "bilgeliğine, ... erdemine, ... ihtiyatına" güvendi. (Benjamin W. Leigh tarafından tekrarlanan Henderson'ın ifadesi, _ib._ 544.) Aynı ilçeden Charles F. Mercer, "Yargıç Marshall'a karşı, kendisini doğal bir ebeveyne bağlayan bağların aşamayacağı bir evlatlık saygısı ve hürmet gösterdi." (_Ib._ 563.) Bunlar, kongrenin uzun oturumları boyunca Marshall'a yönelik ifadelerin örnekleridir.

[1328] Bu çalışmanın III. cildinin II. bölümüne bakın.

[1329] _Debates, Va. Conv._ 871-72.

[1330] _Ib._ 872-74.

[1331] _Debates, Va. Conv._ 873.

[1332] _infra_, 493-501'e bakın.

[1333] Buna göre Anayasa'ya şu hüküm eklendi: "Herhangi bir mahkemeyi kaldıran hiçbir yasa, her bir Meclis'in üyelerinin üçte ikisinin kabulü dışında, bir Yargıcı görevinden mahrum etmek şeklinde yorumlanamaz; ancak Yasama Meclisi, her bir Meclis'in üyelerinin üçte ikisinden azının kabul ettiği bir yasayla kaldırılan mahkemelerin Yargıçlarına başka Yargısal görevler verebilir." (Madde V, Bölüm 2, Virginia Anayasası, 1830.)

[1334] _Debates, Va. Conv._ 505.

[1335] _Debates, Va. Conv._ 509.

[1336] _Ib._ 524, 530, 531, 533, 534.

[1337] _Ib._ 604-05.

[1338] _Ib._ 605. Anayasada son olarak ortaya çıkan hüküm, bu "atamaların Vali tarafından, ilgili İlçe Mahkemelerinin tavsiyesi üzerine yapılacağı" şeklindeydi. (Madde V, Bölüm 7, Virginia Anayasası, 1830.)

[1339] _Debates, Va. Conv._ 615-17.

[1340] Bu çalışmanın III. cildinin II. bölümüne bakın.

[1341] _Debates, Va. Conv._ 619.

[1342] _Ib._ 618-19.

[1343] _Ib._ 726.

[1344] Bu çalışmanın III. cildinin II. bölümüne bakın.

[1345] _Debates, Va. Conv._ 731.

[1346] _Debates, Va. Conv._ 726-27.

[1347] _Debates, Va. Conv._ 727-29.

[1348] _Debates, Va. Conv._ 729-30.

[1349] Özellikle Benjamin Watkins Leigh'in konuşmasına bakın, _ib._
733-37.

[1350] _ib.'ye bakın. _ evet ve hayır için, 740, 741, 742, 744, 748.

[1351] _Ib._ 764.

[1352] _Debates, Va. Conv._ 767.

[1353] _Ib._ 880.

[1354] Marshall'ın raporunu (_ib._ 33) anayasanın V. Maddesiyle (_ib._ 901-02; ve bkz. _supra_, 491, not 2.) karşılaştırın.

[1355] Muhafazakar duruşu ifade eden Marshall'ın kararlarını (_Debates, Va. Conv._ 39-40), Fairfax İlçesi'nden William H. Fitzhugh'un (_ib._ 41-42), Campbell İlçesi'nden Samuel Clayton'ın kararlarıyla karşılaştırın. (_ib._ 42), Monongalia'dan Charles S. Morgan'ın (_ib._ 43-44) ve Brooke County'den Alexander Campbell'ın (_ib._ 45-46) radikallerin görüşlerini belirten konuşmaları.

[1356] Örneğin, Frederick County'den John R. Cooke'un radikaller için yaptığı konuşma (_Debates, Va. Conv._ 54-65), Northampton'dan Abel P. Upshur'un muhafazakarlar için yaptığı konuşma (_ib._ 65-79), Brooke County'den Philip Doddridge'in radikaller için yaptığı konuşma (_ib._ 79-89), Orange County'den Philip P. Barbour'un muhafazakarlar için yaptığı konuşma (_ib._ 90-98) ve özellikle Benjamin Watkins Leigh'in muhafazakarlar için yaptığı konuşmalar (_ib._ 151-74,
544-48). Gerçekten de, öğrenci bu olağanüstü yarışmada herhangi bir
adresi atlamayı göze alamaz.

[1357] Jefferson'un kongrenin toplanmasından on üç yıl önce
telaşlanmasının nedenini bu noktada görüyoruz. (_Bkz. yukarıda_, 469.)

[1358] _Debates, Va. Conv._ 497-500.

[1359] _Debates, Va. Conv._ 561-62.

[1360] Virginia Anayasası, 1830, Madde III, Bölümler 1 ve 2.

[1361] _Ib._ Madde III, Bölüm 14.

[1362] _Bkz. yukarıda_, 469.

[1363] Sonraki bölüme bakın.

[1364] 12 Mart 1830.

[1365] 4 Peters, 432.

[1366] 4 Peters, 432.

[1367] _Ib._ 433.

[1368] _Ib._ 434.

[1369] 4 Peters, 434-36.

[1370] _Ib._ 437.

[1371] _Ib._ 420.

[1372] _Ib._ 438.

[1373] Bkz. 552-58.

[1374] 4 Peters, 438-44.

[1375] _Ib._ 445-50.

[1376] _Ib._ 458.

[1377] 4 Peters, 464.

[1378] Story to Ticknor, 22 Ocak 1831, Story, II, 49. Yine de
Story umutsuzluğa kapılmadı. "Artık, kamuoyunun
gösterimlerinin o kadar güçlü olduğu, [Yargı Komitesi'nin] çoğunluğunun raporlarını sunmamaya karar vereceği fısıldanıyor." (_Ib._)

[1379] Marshall to Story, 15 Ekim 1830, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 342.

[1380] Bkz. _infra_, 584.

[1381] _Debates_, 21st Cong. 2d Sess. 532.

[1382] _Ib._ 535.

[1383] _Ib._ 534.

[1384] _Ib._ 659.

[1385] _Ib._ 665.

[1386] _Debates_, 21. Kongre 2. Oturum 620-21.

[1387] _Ib._ 731, 748; ve bu çalışmanın 1. cildine, 454-55'e bakınız.

[1388] _Debates_, 21. Kongre 2. Oturum 739.

[1389] _Debates_, 21. Kongre 2. Oturum 542.

Bu, Marshall'ın yaşamı boyunca Kongre'de Ulusal mahkemelerin etkinliğini bozmak için yapılan son resmi girişimdi.
Son saldırı, 27 Ocak 1832'de Yargı Komitesi'ne "Anayasayı değiştirmenin uygunluğunu araştırmaları ... böylece Yüksek Mahkeme ve alt mahkemelerin yargıçlarının sınırlı bir süre için görevde kalmaları" talimatını veren bir karar öneren Kentucky'li bir Temsilci olan Joseph Lecompte tarafından yapıldı.
24 Şubat'ta Temsilciler Meclisi, 141'e karşı 27 oyla Lecompte'nin kararını değerlendirmeyi reddetti ve kararını açıklamasına izin verilmesi talebini görmezden geldi. (_Tartışmalar_, 22. Kongre 1. Oturum 1856-57.) Lecompte'nin teklifinin reddedilmesi o kadar özet ve kabaydı ki - neredeyse
aşağılayıcıydı - neredeyse kişisel hislerin Meclis tarafından alınan eylemde bir unsur olduğunu ima ediyordu.

BÖLÜM X

SON ÇATIŞMA

Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz. (Daniel
Webster.)

Yurttaşlar, zarlar atıldı. Krize hazırlanın ve
ona insanlara ve özgür insanlara yakışır şekilde yaklaşın. (Güney Carolina İptal
Tüzüğü.)

Birlik şimdiye kadar mucizelerle uzadı. Korkarım ki devam
edemeyecekler. (Marshall.)

Yaşlanmanın, yelken açmanın zamanı geldi. (Emerson.)

Marshall'ın hayatının son yılları üzüntüyle, neredeyse
umutsuzlukla gölgelendi. Sağlığı bozuldu; karısı öldü; Yüksek Mahkeme
başarıyla meydan okundu; en büyük fikri güçlü ve popüler bir Başkan tarafından reddedildi ve kınandı; Mahkemedeki arkadaşları
en değer verdiği görüşlerinden bazılarından
ayrılıyordu; ve kamusal olayların gidişatı onu kalıcı bir ulus inşa etmek, düzenli özgürlük kurumları yaratmak, demokrasiye istikrar ve sistem getirmek için verdiği emeğin
boşa gittiğine ikna etti.

Yine de, bu mutsuz dönemde bile John
Marshall için saatlerce süren zaferler oldu. Milliyetçilik doktrininin Daniel
Webster tarafından savunulduğunu duydu; tarihin en büyük tartışmalarından birinde Marshall'ın argümanlarını ve neredeyse kendi sözlerini kullandı; aynı ilkenin Andrew Jackson tarafından militanca öne sürüldüğünü gördü; bu durumda Marshall'ın muhakemesini ve ifade yöntemini de kullandı; ve karakterine ve hizmetlerine yönelik kamuoyunun takdirinin
aniden çiçek açtığına tanık oldu.

1831 baharında Marshall, hayatında ilk kez, şiddetli bir ağrıyla boğuştu. Richmond'daki doktoru ona hiçbir rahatlama sağlayamadı ve o kadar umutsuzluğa kapıldı ki, Jackson'ın yenilmesi durumunda, Başkanlık seçimlerinden hemen sonra istifa etmeye karar verdi; bu, o zamanlar birçok kişinin muhtemel olduğunu düşündüğü bir olaydı. Yüksek Mahkeme üyelerinin bir sonraki dönemde kalacakları evle ilgili bir mektupta, Marshall Story'ye amacını şöyle anlatır:
"Geçici bir kuş olarak, sizinle uzun süre kalamayacak biri olarak, kalıcı düzenlemelerde rahatımın veya isteklerimin bir tüy kadar ağır olmasına izin vermeyi seçmedim... Ama buna ek olarak, bahsetmesem de, bir sonraki dönemde sizinle olup olmamam konusunda ciddi şüpheler hissediyordum.

"Söyleyeceklerim, elbette, başka hiçbir insana söylemeyeceğim kadar büyük bir gizlilik içinde. Açıklanamayan bir şekilde, Başkanlık seçiminin önümüzdeki sonbaharda gerçekleşeceğini hesaplamıştım ve
görevde kalma süremin bir yıl daha devam etmesini
bu olaya bağlı kılmaya karar vermiştim.

"Benden sonra gelecek kişinin karakterine ne kadar önem verdiğimi ve bu konudaki olasılıkların görevime devam etmem
üzerindeki etkisini ne kadar hesapladığımı biliyorsunuz. Ancak bu,
konuşamayacağım ve konuşmayacağım
çok hassas bir konudur.

"Seçim zamanına ilişkin hatalı hesaplamam,
resmi görevin baskısı zihnimden kalktığı anda düzeltildi ve
yolumu neredeyse belirlemiştim, ancak son olaylar geleceğe ilişkin o kadar gerçek bir belirsizlik yaratıyor ki,
31 sonbaharında beklemeyi planladığım
aynı şansları 32 sonbaharında beklemem gerekip gerekmediği konusunda şüpheler yaratıyor."[1390]

Marshall giderek kötüleşti ve Eylül ayında Philadelphia'ya giderek ünlü hekim ve cerrah Dr. Philip Syng Physick'e danıştı ve o da hemen Baş Yargıcın mesanesinde taş olduğunu fark etti. Rahatsızlığı ancak
Dr. Physick'in Amerika'da
başlattığı
acı verici ve hassas litotomi operasyonu. Marshall, hasta odasından Story'ye önceki beş ay boyunca yaşadığı durumu yazıyor ve "ameliyat için sabırsızlıkla beklediğini" ekliyor.[1391] Mahkemenin pansiyonu konusunda hala endişeli ve tekrar kürsüden ayrılma niyetinden bahsediyor: "Yaz boyunca ... Kendimi herhangi bir konuyu etkili bir şekilde ele almaya
yetersiz buldum ve yıl sonunda istifa etmeye karar verdim. Ancak bu kararı kendime sakladım,
kendi davranışlarımda efendi olmaya kararlıydım." Story,
Marshall'ın 26 Haziran tarihli mektubuna, Baş Yargıç'ın görevinden vazgeçmesi düşüncesine açıkça itiraz ederek cevap vermişti.

Marshall şöyle cevaplıyor: "Mektubunuzun en ilginç kısmıyla ilgili olarak büyük
zorluk hissettim ve hala hissediyorum. Bu konudaki genel
duygularımı siz de benim kadar iyi anlıyorsunuz. Departmanın karakterine ve uzun yıllardır birlikte olmaktan gurur ve mutluluk duyduğum kişilerin isteklerine ve rahatlığına çok içtenlikle bağlıyım. Üzerimize çöken karamsarlığa duyarsız kalamam. Sizi bu tür koşullar altında terk etmeye karşı neredeyse yenilmez bir tiksinti duyuyorum. Ancak, karakter gururumun desteklediği yargımın ciddi inançları, görevde kalmaya devam etmenin utancına kapılmamam konusunda beni uyarıyor."[1392]

Adams 1828'de yeniden seçilmiş olsaydı, Marshall'ın o Yönetim sırasında istifa edeceğinden şüphe edilemez; ve aynı şekilde, Jackson 1832'de yenilseydi, Baş Yargıç'ın derhal emekliye ayrılacağı da kesindir. O yılki seçimlerde Demokratların elde ettiği başarı, Yüksek Mahkeme'yi mümkün olduğunca uzun süre radikal Yerelcilik dalgasının altında bırakmamak için görevde kalmasını sağladı. Belki de yaşamı boyunca siyasi bir tepkinin gerçekleşeceği ve halefini atayabilecek muhafazakar bir Başkan seçileceği yönündeki umutsuz bir umuda da sarılmıştı.

Marshall Philadelphia'ya vardığında, o şehrin barosu ona bir akşam yemeği vermek istedi ve davet yoluyla, minnettar övgü ve şefkatli hayranlık. Derinden etkilenen Baş Yargıç, benzersiz bir zarafet ve onurla yazılmış bir
mektupta reddetti: "Benim için ... sizin çok iltifat dolu
adresinizi aldığım
duygulara adaletli davranmak imkansız; ... ülkem tarafından bana verilen resmi görevleri, Philadelphia barosunun onayını alacak şekilde yerine getirmiş olmak, bana
yapabileceğim en büyük tatmini sağlıyor ve bu görevlerin yüklediği emek için fazlasıyla yeterli bir ödül." Marshall'ın en büyük tatmini, kendisinin ve Yüksek Mahkeme'deki arkadaşlarının "yargı yetkisini uygun sınırlarının ötesine genişletmeye asla çalışmamış olmaları ve onu görevin gerektirdiği en geniş ölçüde taşımaktan korkmamış olmaları" olduğunu söylüyor.[1393] Baro üyeleri daha sonra Baş Yargıçtan onları "Birleşik Devletler Mahkemesi'nde" "bir arada" kabul etmesini; ayrıca "bu şehrin seçkin bir sanatçısı" tarafından "portresinin çekilmesine" izin vermesini rica ettiler.[1394]

Marshall, kaygıyla, ama sakinlikle ve hatta iyi bir mizahla ameliyatı bekledi. Cerrahın masasına gitmeden hemen önce, Dr. Jacob Randolph, Dr. Physick, Marshall'ı doyurucu bir kahvaltı yaparken buldu. Çektiği acıya rağmen Baş Yargıç, gülerek, bunun hayatında yiyeceği son yemek olabileceği için, bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiğini açıkladı. Ameliyattan sağ çıkma şansının aleyhine olduğunu anlamıştı, ancak acı çekmeye devam etmektense ölmeyi tercih edeceği için, ameliyata girmeye istekliydi. Uzun ve dayanılmaz ameliyat devam ederken, binden fazla taşın çıkarılmasıyla Marshall sakindi, "tüm prosedür boyunca neredeyse hiç mırıldanmadı." Doktorlar onun iyileşmesini "büyük ölçüde ... olağanüstü öz kontrolüne ve vakasına ilişkin sakin ve felsefi görüşlerine" bağladılar.[1395]

Marshall, Story'ye deneyimi ve tedavinin sonuçları hakkında yazıyor ve "yeni oluşumları önlemek için" sürekli ilaç alması gerektiğini ve mizahi bir melankoli ile "çok sert ve son derece sosyal olmayan bir rejime de boyun eğmesi gerektiğini" ekliyor. Story'yi, Yargıç Peters'ın kendisine kötü olduğunu söylediği kendi sağlığına dikkat etmesi konusunda uyarıyor. "Sizin güçlü ve canlı işbirliğiniz olmasaydı umutsuzluğa kapılırdım ve 'gemi terk edilmeli' diye düşünürdüm."[1396]

Durumu düzeldiğini öğrenince Story, Cambridge'den Peters'a şöyle yazar: "Bu bana Anayasa lehine İlahi Takdirin özel bir müdahalesi gibi görünüyor... Burada her ölçünün ötesinde seviliyor ve saygı duyuluyor, ancak meziyetlerinin ötesinde değil. Washington'ın yanında tüm iyi insanların idolü olarak duruyor. "[1397]

Bu üzücü Philadelphia ziyareti sırasında Marshall karısına iki mektup yazar - son mektupların orijinalleri veya kopyaları bulunabilir. "Sizinle birlikte sakin şöminemizin başında oturup, sizin topluluğunuzun mutluluğunun tadını çıkaracağım ve benim acımı görmenin acısını size
vermeyeceğim zamanı paylaşacağımı bildiğim bir zevkle bekliyorum... Philadelphia'da bana en iltifat eden
ilgiler gösteriliyor. Bana acı veriyorlar, daha da fazla acı veriyorlar çünkü birçoğunu reddetmek için duyulan ihtiyaç, duyarlılık eksikliğine bağlanabilir."[1398]

İyileştiğinden emin olan Marshall karısına tekrar yazar: "Sonunda
yatağımdan kalktım ve bir kalem tutabiliyorum. Bunu
yapabileceğim en keyifli kullanım, size iyileştiğimi söylemek... Uzun zamandır etkilendiğim acı verici hastalıktan... Hiçbir şey
beni arkadaşlarımdan ve özellikle sizden haber almak kadar mutlu etmiyor.
Mary'nin mektubunda kendi elinizle yazdığınız satırdan ne kadar memnun oldum.[1399]... Bana para ödünç verme teklifinizden dolayı çok minnettarım.[1400]
Umarım ihtiyacım olmaz ama henüz olumlu konuşamıyorum çünkü
kalışım daha uzun sürdü ve masraflarım evden ayrılırken tahmin ettiğimden daha fazla oldu.
Eğer herhangi bir kısmını kullanırsam,
döndüğümde yerine yenisini koyacağımdan emin olabilirsiniz. Ama bu sizin hiç endişe duymadığınızı bildiğim bir konu.... Tanrı sizi korusun sevgili Polly, tüm arkadaşlarımıza sevgiler. En şefkatli J. Marshall."[1401]

25 Aralık 1831'de, "en sevgili Polly'si" öldü. Bir önceki gün, boynuna bir tutam saçını içeren bir kolye astı. Hayatının geri kalanında bu hatırayı taktı, gece gündüz hiç ayrılmadı.[1402] Evlilik hayatlarının neredeyse tamamı boyunca devam eden fiziksel ve zihinsel zayıflığı, Marshall'da şövalyece bir hayranlık uyandırdı. Ölümünün birinci yıldönümünün sabahı, Story şans eseri Marshall'ın odasına girdi ve onu "gözyaşları içinde buldu. General Burgoyne'den bana birkaç dize yazmayı yeni bitirmişti, dün akşam bana bunlardan son derece güzel ve etkileyici olarak bahsetti... Hemen kendi karısının anısına gözyaşı döktüğünü fark ettim ve dönem boyunca bana birkaç kez işten izin aldığı anda aşırı derecede depresif hissettiğini ve ölen karısı için ağlamadan bir gece geçirmediğini söyledi... Bence o, duygularının derinliği ve hassasiyeti nedeniyle gördüğüm en sıra dışı adam."[1403]

Ancak Marshall, Story'ye bile göstermediği bir şey daha yazmıştı:

"Bu, tüm Hıristiyan dünyasının sevinç ve şenlik günü, benim hüzünlü kalbime göre, insanlığın dayanabileceği en büyük acının yıldönümüdür. Her tarafta sevinç varken, zihnim sessiz mezarda kalıyor ve içinde bulunan sevgili nesnenin anısını besliyor.

"25 Aralık 1831'de, hayatımın en seçkin kısmını tatlandıran, zahmeti bir zevke dönüştüren, tüm duygularımı paylaşan ve kalbimin en derin köşesine taht kuran arkadaşı kendine almak Cennet'in isteğiydi. Kaybı hissetmekten ve onu yas tutmaktan asla vazgeçemem. Onun için duyduğum keder, varlığım boyunca onun erdemlerinin bir anısı ile işaretlenecek olan bu günde asla küfür edilemeyecek kadar kutsaldır.

"3 Ocak 1783'te, taptığım kadına en kutsal bağlarla bağlandım. Birleşmemizden ayrılığımıza kadar, Cennet'e bu en iyi hediyesi için teşekkür etmekten hiç vazgeçmedim. Hayatımın en büyük mutluluğunun
türetildiği bir lütuf olarak görmediğim
bir an bile geçmedi. Aşktan kaynaklanan bu asla ölmeyen duygu,
kadın göğsünü süsleyen
en sevimli ve saygıdeğer niteliklerin uzun ve yakından gözlemlenmesiyle beslendi. Gençliğinde çok çekici olan bir kişiye, alışılmadık derecede hoş tavırlar ekledi ve
kendisine ait olanın adil ve mütevazı bir duygusuna eşlik edebilecek ince bir anlayış ve en tatlı mizacı ekledi.

"Dine karşı derin bir saygıyla eğitildi ve bunu son anlarına kadar korudu. En erken ve en derin izlenimlerinden biri olan bu duygu, tüm hayatına renk kattı. Onunkisi, insanın Kurtarıcısı tarafından öğretilen dindi.
Büyüdüğü Kilise (Episkopal) tarafından aşılanan inanca sıkı sıkıya bağlıydı.

"Onu kaybettim ve onunla birlikte hayatımın tesellisini de kaybettim! Yine de o hala emekli saatlerimin yoldaşı olmaya devam ediyor, hala en derin
göğsümü işgal ediyor. Yalnız ve işsizken, aklım hala ona dönüyor. 25 Aralık 1831'den beri binlerce kez, General Burgoyne'nin benzer bir sıkıntı altında yazdığı güzel dizeleri kendi kendime tekrarladım, 'Anna' yerine 'Mary'i koyarak:

"'Bir meleğin çerçevesi içinde,
Bir meleğin erdemleri yatıyordu:
Cennet çok erken iddiasını ileri sürdü
Ve kendi hakkını aldı!
Mary'imin değeri, Mary'imin cazibesi,
Bir daha asla geri gelemez!
Şimdi bu dul kolları ne dolduracak?
Ah, ben! Mary'imin külleri!
Ah, ben! ah, ben! Mary'imin külleri!'"[1404]

Karısının ölümünden sonra Marshall, oğlu James Keith Marshall'a verdiği Fairfax arazisinin bir bölümünde bulunan büyük bir ev olan "Leeds Manor", Fauquier County'de yaşamayı ayarladı. Oğlunun birçok çocuğunun gürültüsünü dışarıda tutmak için çok kalın duvarlı bir oda, ana meskene bitişik olarak onun için inşa edildi. Buraya kütüphanesini, kağıtlarını ve birçok kişisel eşyasını getirdi. Diğer oğulları ve aileleri çok uzakta değildi; "Leeds Malikanesi", erken yetişkinliğe ulaştığı ülkenin kalbindeydi; ve orada kalan birkaç yılını geçirmeyi umuyordu.[1405] Ancak, Richmond'daki evinden kendini koparamadı ve ölümüne kadar çoğunlukla orada yaşamaya devam etti.[1406]

Ameliyattan tamamen kurtulduğunda, Marshall taze bir güç kazanmış gibi görünüyordu. Story, Charles Sumner'a "Sağlığı mükemmel, hiç olmadığı kadar iyi ve zihni de vücudu kadar sağlam ve güçlü" diyor.[1407]

Ancak Başyargıç derin bir depresyondaydı. Başkan Jackson'ın o zamanlar izlediği yol - Georgia anlaşmazlığında Yüksek Mahkeme'ye karşı tutumu,[1408] keyfi ve şiddet yanlısı yönetimi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası'na karşı düşmanlığı- Marshall'ı endişelendirdi ve üzdü.

[İllüstrasyon: "_Leeds Malikanesi_"
_Fairfax satın alımındaki ana ev ve Marshall'ın oğlu James Keith Marshall'ın evi, Marshall'ın gerileme yıllarını
geçireceğini umduğu yer._]

Banka sonunda arkadaşlarının en parlak tahminlerini haklı çıkarmıştı.
Ülkenin her yerinde banknotları altın kadar iyiyken, yurtdışında genellikle
ortalamanın üzerindeydi.[1409] Hisseleri her ülkede bulunuyordu ve
Amerika'da yaygın olarak dağıtılıyordu.[1410] Jackson Banka'ya karşı savaşını başlatana kadar, Nicholas Biddle'ın mali yönetimi
sağlam olduğu kadar parlaktı.[1411]

Ancak Banka'ya karşı halkın düşmanlığı hiç bitmemişti. Herhangi bir merkezi finans kurumuna karşı eski düşmanlığa ek olarak, Bankanın belirli şubelerinin yöneticilerinin güçlerini siyasete müdahale etmek için kullandıkları yönünde suçlamalar yapıldı. Demokrat politikacıların Portsmouth, New Hampshire'daki şubenin yöneticisi Jeremiah Mason'a yönelik saldırıları, adaletsiz olduğu kadar amansızdı. Banka, Mason'ın görevden alınmasına izin vermiş olsaydı, Jackson'ın bankaya karşı yürüttüğü savaşın kovuşturulması mümkün olmazdı.[1412]

Bankanın tüzüğü 1836'da sona erecekti. Başkan, Kongreye ilk yıllık Mesajında, kurumun yeniden tüzüklendirilmesi sorununa kısaca dikkat çekti. Banka Yasasının anayasaya uygunluğunun en iyi ihtimalle şüpheli olduğunu ima etti ve Bankanın kesinlikle sağlam ve tekdüze bir para birimi oluşturmadığını belirtti. [1413] Bir yıl sonra Jackson, bir sonraki Mesajında ​​Bankaya yönelik saldırısını daha güçlü bir şekilde tekrarladı.[1414]

İki yıl sonra, 1832 Başkanlık kampanyasının arifesinde,
Kongre'deki Bankanın dostları, büyük çoğunlukla, 3 Mart 1836'da, yani sona erme tarihinden sonra tüzüğü on beş yıl uzatan bir yasa tasarısını kabul ettiler.[1415] Bu önlemin başlıca destekçileri Clay ve Webster ve aslında Ulusal Yasama Meclisindeki önemli adamların çoğuydu. Ancak onlar Jackson'ın düşmanlarıydı ve Jackson, Bankanın yeniden tüzüğünün yapılmasını kişisel bir hakaret olarak görüyordu.

4 Temmuz 1832'de yasa tasarısı Başkana gönderildi. Altı gün sonra vetosuyla birlikte geri gönderdi. Jackson'ın veto mesajı hem yetenekli hem de kurnazdı. Bazı kısımları halkın tutkusuna yönelik demagojik çağrılardı; ancak
özünde Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland ve Osborn _vs._ The Bank davalarındaki görüşlerine yönelik bir saldırı vardı.

The Bank bir tekeldir, hissedarları ve yöneticileri "imtiyazlı bir
düzendir"; daha da kötüsü, kurum hızla yabancıların eline geçiyor -- "hisse senetlerinin neredeyse üçte biri yabancıların elinde." Eğer bir
bankamız
olacaksa, "_tamamen Amerikan_ olsun." Bu aristokrat,
tekelci, Amerikan olmayan kaygı, Kongre'nin anayasaya aykırı bir
eylemi yetkisiyle var olur. Daha da kötüsü, şimdi veto ettiği
yeniden tüzük yasasıdır.

Yüksek Mahkeme'nin Banka davalarındaki kararı hiçbir şeyi çözmedi, dedi Jackson. Marshall'ın görüşleri çoğunlukla hatalıydı ve
"bu Hükümetin eşgüdümlü yetkilerini kontrol etmemelidir.
Kongre, Yürütme ve Mahkeme, her biri kendi Anayasa
görüşleri tarafından yönlendirilmelidir.... Temsilciler Meclisi, Senato ve
Başkan'ın, kendilerine kabul veya onay için sunulan herhangi bir yasa tasarısı veya kararın anayasaya uygunluğuna karar vermek, yargı kararı için kendilerine getirildiğinde yüksek yargıçların görevi olduğu kadar
görevlidir.

"Yargıçların görüşü, Kongre üzerinde, Kongre'nin görüşünün yargıçlar üzerindeki yetkisinden daha fazla yetkiye sahip değildir ve bu noktada Başkan her ikisinden de bağımsızdır. Yüksek Mahkeme'nin yetkisi, bu nedenle, yasama kapasiteleri dahilinde hareket ederken Kongre veya Yürütme'yi kontrol etmesine izin verilmemeli, ancak yalnızca akıl yürütmelerinin gücünün hak ettiği kadar etkiye sahip olmalıdır."[1416]

Ancak, Jackson'a göre mahkeme "bu kuruluşun tüm özelliklerinin Anayasa ile uyumlu olduğuna" karar vermedi. Marshall'ın şu ifadesini alıntıladı ve italik olarak ekledi: "_yasanın yasaklanmadığı
ve gerçekten Hükümete emanet edilen nesnelerden herhangi birini gerçekleştirmeye yönelik olduğu yerde, burada gerekliliğinin derecesini araştırmayı üstlenmek, yargı bölümünü sınırlayan çizgiyi aşmak ve yasama alanında yürümek anlamına gelir." Jackson, bu dilin, "bu yasanın belirli özelliklerinin gerekli ve uygun olup olmadığına karar verme yetkisinin Kongre ve Başkan'a ait olduğu ... ve dolayısıyla anayasaya uygun olduğu" anlamına geldiğini ısrarla belirtiyor. veya
_gereksiz_ ve _uygunsuz_ ve bu nedenle anayasaya aykırı."[1417]
Bunun üzerine Jackson, yasa tasarısının kusurları olduğunu düşündüğü şeye işaret ediyor.

Kongre'nin, Columbia Bölgesi ve patentler ve
telif hakları konusu dışında, "münhasır ayrıcalıklar veya tekeller verme" yetkisi yoktur. "Bu nedenle, Kongre'nin, sınırlı bir süre veya sınırsız bir süre için tekel verme veya münhasır ayrıcalıklar satma yoluyla, devredilen yetkilerini kullanma araçlarının seçiminde kendi takdir yetkisini kısıtlamaya veya ortadan kaldırmaya çalışan her eylemi, Anayasa'nın bir yasama değişikliğine eşdeğerdir ve açıkça anayasaya aykırıdır."[1418] Jackson, Marshall'ın Eyaletlerin Ulusal Banka'ya ve şubelerine vergi koyamayacağı yönündeki görüşüne şiddetle saldırıyor.

Mesajın tamamı yetenekli, becerikli ve ilk bakışta açıkça bir kampanya belgesi olarak tasarlanmış.[1419] Devlet bankalarına akıllıca bir çağrı yapılıyor. Halkın kıskançlığı ve zenginlik ve güce olan şüphe ustaca
oynanır: "Zenginler ve güçlüler" hükümetleri her zaman "bencil amaçları" için kullanırlar. "Zenginleri daha zengin ve güçlüleri daha güçlü yapmak için unvanlar, ikramiyeler ve ayrıcalıklı ayrıcalıklar vermek" için yasalar çıkarıldığında, toplumun mütevazı üyeleri -kendilerine benzer iyilikler elde etmek için ne zamanı ne de araçları olan çiftçiler, tamirciler ve işçiler- hükümetlerinin adaletsizliğinden şikayet etme hakkına sahiptir.

Jackson, "Hükümetlerde zorunlu kötülükler yoktur," der. "Kötülükleri
sadece suistimallerinde mevcuttur. Kendini eşit korumaya sınırlasaydı ve Cennet yağmurlarını yağdırdığı gibi, iyiliklerini hem yükseklere hem de alçaklara, hem zenginlere hem de fakirlere yağdırsaydı, bu niteliksiz bir lütuf olurdu" - böylece sonuca varıyor.[1420]

Halk kitleleri, özellikle Güney'dekiler, Başkan'ın "para gücünün" kalesine yönelik saldırısına çılgınca bir coşkuyla karşılık verdi. Özel ayrıcalığın savunucusu John Marshall, Banka yasasının Anayasa tarafından korunduğunu söylemişti; ancak sıradan insanların şampiyonu Andrew Jackson, bunun Anayasa tarafından yasaklandığını ilan etti. O zaman şapkalar havaya ve işgalci İngilizlerle savaşıp onları yendiği gibi bu mali canavara saldırmaya ve onu yenmeye cesaret eden kahraman için yüksek sesle tezahüratlar!

Marshall sonsuz bir şekilde iğrenmişti. Virginia'nın Hikayesi'ne Jackson'ın vetosunu şöyle bildiriyor: "Siyasette çenemize kadar battık. Virginia
her zaman Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na karşı çıkacak kadar delirmişti
ve bu nedenle veto için hurralar. Ancak bunun Pensilvanya'da nasıl işleyeceği konusunda biraz şüpheliyiz. New York'un alabileceği rolü açıklamak zor değil. Mevcut bankayı
söndürme konusundaki ilgisini görebilecek kadar
zekâya sahip. Ticari pozisyonu, Amerika Birleşik Devletleri Bankası yoksa, ona ülkenin para birimi ve dövizleri üzerinde bir kontrol, emredici bir kontrol sağlıyor. Kendi adına
bu politikayı onaylayabilir; ancak Virginia kendi çıkarı için zahmet çekmemeli."[1421]

Jackson, Kongre'nin önceki oturumunda kabul edilen nehir ve limanların iyileştirilmesine ilişkin yasa tasarısını imzalamadı, çünkü dediği gibi, "ertelemeden önce incelemek için yeterli zamanı yoktu."[1422]
Herkes imzasının geri çekilmesini bir veto olarak algıladı.[1423] Bu yasa tasarısı, Virginia Başkenti'ni deniz araçlarına erişilebilir hale getirmek için uygulanabilir bir proje içeriyordu. Başkanın bu hareketi bile Virginialılar tarafından alkışlandı:

"Liman yasasına ilişkin vetoyu onaylayarak bilgeliğimizi en çarpıcı şekilde gösteriyoruz," diye yazıyor Marshall Story. "Bu yasa tasarısı, Richmond'ı şu anda olmadığı gibi Atlantik'i geçmeye uygun büyük gemiler için bir liman haline getirmeyi amaçlayan bir ödenek içeriyordu. Tahsisat Temsilciler Meclisi'nde neredeyse sıfıra indirildi.... Yine de tahsisatı istedik çünkü Kongre'nin doğru şekilde bilgilendirildiğinde gerekli miktarı ekleyeceğinden emindik. Bu da veto edildi; ve bunun için de akıllı politikacılarımız minnettar. İnsan bilgeliğinin zirvesinin, daha doğrusu Amerikan vatanseverliğinin zirvesinin yoksulluğumuzu korumak olduğunu düşünüyoruz."[1424]

1832 Başkanlık kampanyası sırasında Marshall, Cumhuriyet'in geleceğinden neredeyse umudunu kesmişti. Jackson'ın saltanatındaki otokrasi; yerleşik gelenekten ve düzenli hükümetten en çılgınca ayrılışlarını karşılayan halkın coşkusu; Marshall'ın tiyatrocu ve maceracı demagoglar olduğuna inandığı kişilerin her yerde teşvikiyle işaret edilen kamuoyunun durumu - tüm bu koşullar onu rahatsız etti ve üzdü.

Ve şimdilik korkuları tamamen haklıydı. Zaferle yeniden seçilen Jackson, Banka'yı amansızca takip etti. Sonunda, Hükümet fonlarının artık o nefret edilen kuruma yatırılmamasını emretti. Bu umutsuz eylem ülke genelindeki işlere felaket getirse de, kalabalık tarafından alkışlandı. Marshall, telaş ve umutsuzluk içinde Hikaye'yi şöyle yazar: "Biz [Virginialılar] Banka konusunda delirdik. Çok sayıda olmayan dostları, birkaçı hariç, kendilerini itiraf etmeye cesaret edemiyorlar."[1425]

Ancak, ayrılık duygusunun ani artışı ve saldırganlığı, Marshall'ı son yıllarındaki diğer tüm kamusal durumlardan daha fazla ezdi. Yerelciliğin yeniden canlanmasının acil nedeni Tarife'ydi. 1816 Tarife'sinden beri Güney, Kuzey ve Doğu'daki üreticilere sağlanan korumadan hoşnutsuzdu; ve 1824'teki koruyucu Tarife'ye karşı yüksek sesle haykırmıştı. Güney halkı, çıkarlarının üretim bölümlerinin yararına feda edildiğini hissediyordu; ürettikleri her şeyin ucuz, korumasız bir pazarda satılması gerektiğine ve satın aldıkları her şeyin pahalı, korumalı bir pazarda satın alınması gerektiğine inanıyorlardı; onlar
koruyucu tarife sisteminin ve aslında tüm Milliyetçi politikanın Güney'in yıkımı anlamına geldiğine ikna olmuşlardı.

Dahası, koruyucu bir tarifeyi yürürlüğe koyabilen, ticareti kontrol edebilen, iç iyileştirmeler yapabilen gücün aynı zamanda köleliği de kontrol edebileceğini -belki de onu ortadan kaldırabileceğini- görmeye başladılar.[1426] Kesinlikle Marshall'ın Anayasa'yı inşa etme "ruhu" buydu, dediler. "Efendim," diye haykırdı Virginia'dan Robert S. Garnett, 1824 Tarife'si üzerine Meclis'teki tartışma sırasında, "bu yorumun ruhuyla, dönemin siyasi fanatizmiyle birleşince, Kongre'nin, bir kez dokunduğunuzda kaçınılmaz olarak bu ülkeyi devrime sürükleyecek bir konu hakkında yasama yapma hakkını gasp etmesini beklememek için çok da fazla nedenimiz yoksa, sonuçlara pek fazla bakmamalıyız - kölelik devrimi... Bütün uluslar yanılıyor olabilir mi? Uluslardan bahsettiğimde, Virginia, Carolinas ve diğer büyük Güney eyaletlerini kastediyorum."[1427]

Güney Carolina'dan John Carter, Meclis'i "Birliğin bu kısmıyla ilgili olarak, tüzük kitaplarımıza ölü bir mektup olarak kaydedilecek" bir yasa çıkarmaması konusunda uyardı.[1428] Aynı Eyaletten James Hamilton, Jr., daha sonra bir İptal Vali, "Bu konfederasyonun bir kesiminin Birlik bağına olan bağlılığını zayıflatmak bir şey değil mi?... Tedavisi mümkün olmayan yabancılaşmanın tohumlarını ekmek bir şey değil mi?" diye sordu.[1429]

1828 Tarifesi Güney halkını çılgınlık noktasına kadar endişelendirdi ve kızdırdı. "Güney'in çıkarları ... utanç verici bir şekilde feda edildi!" diye haykırdı Hayne Senato'da. "Duyguları
dikkate alınmadı; istekleri küçümsendi; dürüst gururu aşağılandı!"[1430] Güney Temsilcileri o kadar
öfkeliydi ki, çoğunlukla
konuşmayı reddettiler. Hamilton duygularını dile getirdi. Tasarının ayrıntıları hakkında "tartışmaya" girmekten kaçındı.[1431] "Bizi, dış ticaretin nihai olarak yasaklanmasına yönelik ciddi kısıtlamaların yerleşik politikası olduğu bir konfederasyona ait olmayı göze alıp alamayacağımızı sormaya zorluyorsunuz.[1432]... Bu konfederasyonun güney kısmında, hiçbir sağduyulu insanın hor görmeyeceği ve ülkesini seven hiçbir insanın yatıştırılmasını istemeyeceği bir kamu hissiyatı olduğunu söylemek vatana ihanet midir?[1433]... Bu kadehin bizden geçeceğine inanıyorum.... Fakat, eğer olumsuz bir kaderle karşılaşırsak - en büyük acılarımızla 'acı suları' içmeye mahkûm olursak, ...
Güney Karolina, bizi olduğumuz şey yapan ve bize özgür ve egemen bir ruhu aşılayan devrim tarafından kutsallaştırılan zeminde, bu ilkelerin yanında, sağlam bir şekilde duracaktır. insanlar."[1434]

1828 Yasası olarak adlandırılan bu "İğrençlik Tarifesi" yasa haline geldiğinde, Güney'de misilleme, hatta zorla direniş konuşuldu.
Özellikle Güney Karolina'daki duygu yüksekti.
En yetenekli adamlarından bazıları, Devletin tarifeyle korunan tüm maddelere[1435]
vergi koymasını önerdi. Kamu toplantılarında Kuzey'de üretilen korunan malları satın almama yönünde taahhütlerde bulunuldu. Eyaletin tarihindeki en büyük toplantıda, gümrük tarifesi eyaletleriyle tüm ticaretin durdurulmasını talep eden kararlar alındı.[1436] İptal önerildi.[1437] Halk, haksızlıklarını düzeltmenin böyle bir yöntemini çılgınca alkışladı ve Calhoun, otuz yıl önceki Jefferson doktrinine dayanan ünlü "Açıklama" adlı tezini dünyaya sundu.[1438]

1824 Tarifesinin kabul edilmesinden ve Marshall'ın Osborn _vs._ The Bank ve
Gibbons _vs._ Ogden davalarındaki görüşlerinin yayınlanmasından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Jefferson, Giles'a Ulusal Hükümetin, özellikle Yüksek Mahkeme ve
Kongre'nin "tecavüzlerinden" bahsetmişti. Eyaletlerin haklarına yönelik bu ihlaller nasıl kontrol altına alınmalı? "Mantık ve tartışma? Onları çevreleyen mermer sütunlarla [Kongre ve Yüksek Mahkeme] aynı şekilde mantık yürütüp tartışabilirsiniz....
O zaman _silahlarımıza sahip çıkmamız_ mı gerekiyor?... Hayır. Bu son kaynak olmalı." Ancak Eyaletler gasp eylemlerini "birikimleri ayrılıkçılığı geçene kadar" kınamalıdır.[1439]
Jefferson'ın ölümünden sadece altı ay önce yazdığı mektup, Güney'de savaşçı İptal dalgası yükselmeye başladığı sırada kamuoyuna açıklandı.[1440]

Aynı zamanda Ulusal otoriteye meydan okuma da Georgia'dan geldi,
bunun nedeni tarifeden farklı olduğu gibi, direniş ilkesi de aynıydı.
Bu neden, Georgia'nın Çeroki Kızılderililerinin topraklarına zorla el koyması ve Georgia'nın politikasından ve bu politikanın uygulanmasından kaynaklanan davalarda Yüksek Mahkeme'nin eylemiydi.

Ulusal Hükümet ve Çeroki Ulusu arasındaki çok sayıda antlaşmayla, Kızılderililere topraklarının keyfini çıkarmada koruma garantisi verildi. Georgia, 1802'de Mississippi'ye kadar batıya uzanan o geniş topraklara ilişkin iddiasını devrettiğinde, Kızılderililerin topraklarının onların rızası olmadan ele geçirilmesinden veya girilmesinden korunması ve haklarının işgal veya rahatsızlıktan korunması dikkatlice sağlanmıştı. Ancak, bu barışçıl bir şekilde ve aşırı masraf olmadan mümkün olan en kısa sürede Kızılderililerin hakları ortadan kaldırılacaktı. 1827'de, oldukça medeni olan bu Georgia Çerokileri bir anayasa kabul ettiler, Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer kendi hükümetlerini kurdular ve kendilerini egemen bağımsız bir ulus ilan ettiler.[1441] Hemen ardından Georgia Yasama Meclisi, Çeroki topraklarının Devlete ait olduğunu ilan eden kararlar aldı. Kızılderililerin sadece "kendi isteğine bağlı kiracılar" olduğunu; Georgia'nın yasalarını "geleneksel sınırları" boyunca genişletme hakkına sahip olduğunu ve "beyaz, kızıl veya siyah olsun her türden insanı bunlara itaat etmeye zorlayacağını" ilan etti.[1442]

Devlet, kasıtlı olarak ancak gecikmeden Çeroki topraklarını ele geçiren, onları ilçelere bölen ve Kızılderililerin "tüm yasalarını, kullanımlarını ve geleneklerini" iptal eden yasalar çıkardı.[1443] Çerokiler, onları reddeden ve Georgia'yı destekleyen Başkan Jackson'a başvurdu.[1444] Kızılderili topraklarında altın bulundu ve beyaz maceracılar madenlere akın etti.[1445] Georgia, Kızılderililerin mahkemeler kurmasını veya kabile için kanunlar veya yönetmelikler çıkarmasını yasaklayan yasalar çıkardı. Validen lisans almadan Cherokee ülkesinde bulunan beyaz kişiler, mahkumiyetleri halinde dört yıl boyunca ağır işlerde hapsedilecekti. Madenleri "korumak" ve "bu eyaletin kanunlarını ihlal ettiği tespit edilen" herhangi birini tutuklamak için bir Eyalet muhafızı kuruldu.[1446] Eşit derecede baskıcı başka yasalar da çıkarıldı.[1447]

O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olan William Wirt ve Philadelphia'dan John Sergeant'ın tavsiyesi üzerine Kızılderililer, Georgia'nın bu zalim yasaları yürütmesini durdurmak için Yüksek Mahkeme'ye bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulundu. Tüm ülke, halkın heyecan fırtınasına kapıldı. Güney ve Kuzey zıt taraflar tuttu. Devlet Hakları doktrini, adına iç iyileştirmeler, Tarife, Banka ve diğer Milliyetçi önlemlere karşı çıkılan, Georgia adına öne sürüldü. Yönetim, Çerokileri Georgia'daki çiftliklerini, değirmenlerini ve depolarını Kızılderili Bölgesi'ndeki vahşi topraklarla değiştirmeye ikna etmeye çalıştı. Kızılderililer, o uzak bölgeyi araştırmak için bir komisyon gönderdiler ve komisyon, bölgenin tarıma uygun olmadığını ve oraya vardıklarında Çerokilerin vahşi kabilelerle savaşmak zorunda kalacaklarını bildirdi.[1448] Tekrar Başkan'a başvurdular; Jackson tekrar onlara Georgia'nın onlar üzerinde mutlak yetkiye sahip olduğunu söyledi. Kongre'de, isteksiz yerlileri o zamanlar uzak olan Batı'nın vahşi doğalarına göndermeyi amaçlayan bir yasa tasarısı hakkında öfkeli tartışmalar başladı.[1449]

Çeroki Ulusu _vs._ Georgia Eyaleti davasının kökeni böyleydi.[1450] Wirt'in talebi üzerine, Yargıç Dabney Carr tüm meseleyi Marshall'ın önüne koydu, Wirt bu meseleye devam etmeye veya Baş Yargıcın tavsiye edeceği gibi davayı bırakmaya karar vermişti. Marshall, elbette, söz konusu yasal sorular hakkında herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti: "Kongre'nin her iki kanadındaki tartışmayı derin bir ilgiyle ve dikkatle takip ettim ve en içten dileklerimle, hem yürütme hem de yasama organlarının bu konuda farklı düşünmelerini istedim. İnsanlık, izlenen yolu, politika kararı ne olursa olsun, hayıflanmalıdır."[1451]

Dava Yüksek Mahkeme tarafından görülmeden önce, Georgia, Ulusal Yargı'ya olan küçümsemesini göstermek ve "egemen haklarını" ileri sürmek için bir fırsattan yararlandı. George Tassels adında bir Çeroki, Georgia'nın Hall İlçesi Yüksek Mahkemesi'nde cinayetten hüküm giydi ve ölüm cezası infaz edilene kadar hapiste kaldı. Yüksek Mahkeme'den bir hata emri alındı ​​ve Georgia'nın bu mahkemeye çıkması ve Eyalet Mahkemesi'nin kararını savunması emredildi.

Emir Marshall tarafından imzalandı. Georgia'nın cevabı, hızlı ve canlı olduğu kadar hakaret ve saldırgandı. Yasama Meclisi, "ABD Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcının bu eyaletin ceza yasalarının uygulanmasına müdahalesinin ... haklarının açık bir ihlali olduğunu"; Valinin "ve bu eyaletin diğer tüm memurlarının" "ABD Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcından veya herhangi bir yardımcı yargıcından kaynaklandığı iddia edilen her türlü emri ve işlemi ... dikkate almaması" yönünde talimatlandırılmasını; Valinin "bu eyaletin ceza yasalarının uygulanması üzerine, emrindeki tüm güç ve araçlarla ... her türlü istilaya karşı koyması ve bunları püskürtmesi için yetkilendirilmesini ve zorunlu kılınmasını" kararlaştırdı; Georgia'nın "yüksek mahkemede yapılması istenen davaya" taraf olmayı reddettiği; ve Valinin "açıkça"
Hall County şerifine George Tassels davasında yasayı uygulaması talimatını verdiği.[1452]

Beş gün sonra Tassels asıldı[1453] ve ABD Yüksek Mahkemesi, otoritesini savunmaktan aciz, "egemen" bir Devlet tarafından meydan okunan ve hakaret edilen, Yönetim tarafından terk edilen, aşağılanmış ve çaresiz
bir durumdaydı.

4 Ocak 1831 akşamı evine döndüğünde, artık Kongre üyesi olan John Quincy Adams günlüğüne "Georgia yasama meclisinin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne meydan okuyan kararları, buradaki Yönetim gazetesi olan Telegraph'ta yayınlanıp onaylandı... Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasası, yasaları ve antlaşmaları Georgia Eyaleti'nde yüzüstü yatıyor. Bu durum için bir çare var mı? Yok. Çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Organı, Georgia Eyaleti ile ittifak halinde... Bu örnek ... diğer Eyaletler tarafından ve diğer ulusal çıkarlar açısından - belki de tarifeler - taklit edilecek... Birlik en yakın dağılma tehlikesiyle karşı karşıya... Gemi batmak üzere. "[1454]

Bu arada Çeroki Ulusu, Devletin yasalarını yürütmesini yasaklamak için Yüksek Mahkeme'ye dava açtı ve 1831 Şubat döneminde Wirt ve Çavuş tarafından Kızılderililer lehine savunuldu. Georgia görünmeyi küçümsedi - o gururlu Devlet, Ulusun Yüksek Mahkemesi'nin kendisi üzerinde herhangi bir otorite kullanabileceğini bir an bile kabul etmezdi.[1455]

18 Mart 1831'de Marshall, mahkemenin çoğunluğunun görüşünü bildirdi ve bu görüşte Hükümetin o zamandan beri kararlılıkla izlediği genel politikayı ortaya koydu. Baş Yargıç, başlangıçta sempatisinin Kızılderililerden yana olduğunu açıkça belirtti[1456] ancak mahkemenin, yargı yetkisi olmadığı için tartışmanın esaslarını inceleyemeyeceğini veya ahlakına giremeyeceğini söyledi. Çerokiler, yabancı bir ulus olarak dava açtılar, ancak gerçekten de ayrı bir devlet,
onlar yabancı bir ulus değildi. Kızılderililerin
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilişkisi "var olan diğer iki halkınkinden farklıdır." Bölge, "Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçasını" oluşturur.[1457]

Dışişleri ve ticari düzenlemelerimizde Kızılderililer
Ulusal Hükümetin kontrolüne tabidir. "Anlaşmalarında kendilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında olduğunu kabul ederler." O halde onlar yabancı uluslar değil, daha ziyade "içeriden bağımlı uluslardır... Bir çocuk yetiştirme durumundadırlar." Yabancı hükümetler onları tamamen bizim "egemenliğimiz ve hakimiyetimiz" altında görüyorlar ki, topraklarının edinilmesinin veya onlarla anlaşmalar yapılmasının "topraklarımızın işgali ve düşmanca bir eylem" olacağı evrensel olarak kabul ediliyor. Anayasa ile Kongre'ye eyaletler arasındaki, yabancı uluslarla ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme yetkisi verilmiştir, bu terimler "tamamen farklıdır."[1458]

Marshall, Çerokiler yabancı bir ulus olmadığından, Yüksek Mahkeme'nin bu kapasitede açtıkları bir davada yargı yetkisi olmadığını söyledi.
Ayrıca, mahkemeden "Georgia Yasama Meclisi'ni kontrol etmesi ve fiziksel gücünün kullanımını sınırlaması" istendi - çok şüpheli bir "müdahale", "yargı departmanının uygun alanı içinde olması için siyasi gücün kullanımından çok fazla tat alıyor." "Uygun taraflarla uygun bir davada", mahkeme belki de Kızılderili topraklarına ilişkin "sadece hak meselesine" karar verebilir. Ancak Çeroki Ulusu'nun Georgia'ya karşı açtığı dava böyle bir dava değil.

Marshall, Jackson'a dair, yıllar önce Jefferson'ı sık sık azarladığı terimlere çok benzeyen bir düşünceyle kapanış yapar: "Eğer Çeroki Ulusu'nun hakları varsa, bu hakların ileri sürüleceği mahkeme burası değildir. Eğer haksızlıkların yapıldığı ve daha da büyüklerinin yakalandığı doğruysa, geçmişi telafi edebilecek veya geleceği engelleyebilecek mahkeme burası değildir."[1459]

Bu görüşte, Marshall'ın ahlaki gücü, Schooner Borsası olayında olduğu kadar neredeyse aynı şekilde sergilenmiştir.[1460] Tüm Kızılderili ırkına karşı dostça davranıyordu; özellikle Georgia'nın Çerokilere yönelik muamelesinden nefret ediyordu; Devletin hareket ettiği Eyalet Hakları teorisini tamamen reddediyordu; Thompson ve Story'nin muhalefetinin de kanıtladığı gibi, kolayca haksızlığa uğramış ve taciz edilmiş Kızılderililerin lehine karar verebilirdi. Ancak devlet adamı ve hukukçu yine duygu adamının, hukuk duygunun, kalıcı olan geçici olanın üstüne çıktı.

"Yabancı bir devlet" olarak Kızılderililer kaybetmişti, ancak Georgia'nın Çeroki yasalarının anayasallığı onaylanmamıştı. Wirt ve Sergeant bu yasaya saldırma yönteminde hata yapmıştı. Ancak Georgia'nın bir başka davası, genişleme yasalarının geçerliliğini kısa süre sonra Yüksek Mahkeme'ye getirdi. Çeroki Ulusu'nda yıllarca çalışmış misyonerler arasında Vermont vatandaşı Samuel A. Worcester da vardı. Ulusal Hükümet tarafından lisanslandırılmış, Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu tarafından istihdam edilmiş, Başkan John Quincy Adams tarafından Çeroki kasabası New Echota'da postane müdürü olarak atanan bu cesur papaz, birkaç misyonerle birlikte Kızılderili ülkesinden ayrılmayı reddetti. Worcester ve Rahip Bay Thompson, Georgia muhafızları tarafından tutuklandı. Ancak Gwinnett İlçesi Yüksek Mahkemesi, her ikisi de Kızılderilileri uygarlaştırmak için tahsis edilen Ulusal fonları harcayan lisanslı misyonerler oldukları için Ulusal Hükümet'in temsilcileri olarak kabul edilmeleri gerektiği için onları bir habeas corpus emriyle serbest bıraktı. Dahası, Worcester New Echota'da postane müdürüydü. Georgia onun görevden alınmasını talep etti ve Jackson'a misyonerlerin Hükümet ajanı olup olmadığını sordu. Başkan, eyalete olmadıklarına dair güvence verdi ve Worcester'ı görevden aldı.[1461]

Bunun üzerine hem Worcester hem de Thompson derhal eyaletten ayrılmaları emredildi. Ancak onlar ve diğer bazı misyonerler kaldılar ve tutuklandılar; hapse atıldılar - bazıları boyunlarında zincirlerle;[1462] yargılandılar ve mahkûm edildiler. Dokuz kişi, derhal Georgia'dan ayrılma sözü üzerine affedildi. Ancak Worcester ve bir Elizur Butler, böyle bir koşulda af teklifini sert bir şekilde reddettiler ve hapishanede ağır çalışmaya tabi tutuldular.

Georgia mahkemesinin kararı üzerine Worcester ve Butler, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurdular. Marshall ve Georgia bir kez daha karşı karşıya geldiler; Baş Yargıç, Jefferson'dan çok daha doğrudan ve güçlü, ancak o eşsiz politikacının inceliğinden ve becerisinden tamamen yoksun, düşmanca bir Başkanla karşı karşıyaydı. Misyonerlerin muamelesine dair heyecan verici ve oldukça renkli anlatımlar her Kuzey gazetesinde yayınlanmıştı; dini dergiler, tüm konuyla ilgili ruhları harekete geçiren anlatıların belirgin bir gösterisini yapıyordu; Kuzey'deki hisler
yüksekti; Güney'deki kızgınlık da aynı ölçüde arttı.

Bu sefer Georgia, George Tassels davasında ve Cherokee Ulusu davasında olduğu gibi Yüksek Mahkeme'yi görmezden gelmekten fazlasını yaptı; resmen
görünmeyi reddetti; mahkemenin mahkemelerinin kararları hakkında karar verme hakkını resmen reddetti.[1463] Georgia asla
"egemen bir Devlet olarak onurunu tehlikeye atmazdı", asla "Konfederasyon üyesi olarak haklarından vazgeçmezdi." Yeni Vali Wilson Lumpkin,
bu hakları
gücünün yettiği her yolla savunacağını
kabul etti.[1464] Worcester _vs._ Georgia davası Yüksek Mahkeme'de görülmek üzere geldiğinde, hiç kimse Devlet adına cevap vermedi. Wirt,
Çavuş ve Elisha W. Chester, Kızılderililer için olduğu gibi misyonerler için de göründü.[1465] Wirt ve Çavuş kapsamlı ve güçlü
argümanlar öne sürdüler.[1466]

Marshall'ın 3 Mart 1832'de sunduğu görüş, şimdiye kadar yazdığı en asil görüşlerden biridir. Yaşlı Baş Yargıç, "Bir eyaletin yasama gücü, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının kontrol gücü, varsa haklar, bir zamanlar çok sayıda ve güçlü olan bir halkın siyasi varlığı, bir vatandaşın kişisel özgürlüğü, hepsi dahildir," diye başlar.[1467] Worcester'ın mahkûm edildiği Georgia Yasama Meclisi'nin yasası, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı, yasalarını ve antlaşmalarını ihlal ediyor mu?[1468] Bu yasa "Çeroki Ulusu üzerinde bir yargı yetkisi iddiasıdır."[1469]

Daha sonra yerlilerin ve Amerika'nın beyaz keşifçilerinin göreceli unvanlarının uzun bir tarihsel incelemesine girer; Kızılderililerle yapılan sayısız antlaşmanın bu unvanlar üzerindeki etkisi; Kongre'nin kızılderililer ve topraklarıyla ilgili eylemleri; ve bu konulardaki Georgia'nın önceki yasaları.[1470] Görüşünün bu kısmı, Marshall'ın Aaron Burr'un yargılanması sırasında ihanet yasası hariç, herhangi bir yargısal açıklamada yaptığı en kapsamlı ve ayrıntılı tarihsel analizdir. [1471]

Ardından yoğunlaştırılmış, cevaplanamaz, parlak sonucu gelir: "Daha zayıf bir güç, daha güçlü biriyle ilişki kurarak ve onun korumasını alarak bağımsızlığından, kendi kendini yönetme haklarından vazgeçmez. Zayıf bir devlet, güvenliğini sağlamak için, kendi kendini yönetme hakkını elinden almadan ve bir devlet olmaktan çıkmadan, daha güçlü birinin koruması altına girebilir....
Çeroki Ulusu ... kendine özgü bir topluluktur, kendi topraklarını işgal eder ... Gürcistan yasalarının hiçbir gücü olamaz ve Gürcistan vatandaşlarının Çerokilerin onayı olmadan veya antlaşmalara ve Kongre yasalarına uygun olarak girme hakkı yoktur. Amerika Birleşik Devletleri ile bu ulus arasındaki tüm ilişki, Anayasamız ve yasalarla Amerika Birleşik Devletleri hükümetine aittir."

Georgia Yasama Meclisi'nin Çeroki Yasaları "Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına, yasalarına ve antlaşmalarına aykırıdır. Amerika Birleşik Devletleri ile Çeroki Ulusu arasında kurulan ilişkilere zorla müdahale ederler." Georgia yasaları bu kontrol edici gerçeği görmezden gelir. Kızılderililer ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkileri şiddetle bozarlar; bu antlaşmalara dayanan Kongre eylemlerine de aynı şekilde karşıdırlar. Dahası, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın izni ve yetkisiyle ülkede ikamet eden Worcester'ın zorla ele geçirilmesi ve kaçırılması" da baş yargıcın bu yetkiyi kullanmasını yetkilendiren yasaların ihlalidir." Marshall, M'Culloch _vs._ Maryland ve Cohens _vs._ Virginia'daki en iyi pasajlara neredeyse eşit ve onlardan daha yüksek ahlaki ihtişama sahip bir belagat pasajıyla bitirir. Bu nedenle mahkemenin kararı, Georgia mahkemesinin kararının "geri çevrilmesi ve iptal edilmesi"ydi.[1472]

Kongre, Marshall'ın görüşünden yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı; Georgia öfkeliydi; Başkan tedirgin ve kavgacıydı. Mahkemenin kararının açıklanmasından beş gün sonra Ticknor'a yazdığı bir mektupta Story durumu doğru bir şekilde tasvir ediyor: "Karar her iki mecliste de çok güçlü bir sansasyon yarattı; Georgia öfke ve şiddetle dolu... Muhtemelen kararımızın infazına direnecek ve eğer direnirse Başkanın müdahale edeceğine inanmıyorum... Mahkeme görevini yaptı. Ulus da görevini yapsın. Eğer bir hükümetimiz varsa emirlerine uyulsun; yoksa hemen bilmek ve sonuçlara bakmak daha iyidir."[1473]

Story'nin tahmini haklı çıktı. Georgia, Marshall'ın görüşüne alaycı bir şekilde güldü, Yüksek Mahkeme'nin yetkisini hiçe saydı. "Gaspet!" Vali Lumpkin haykırdı. "Kararlı bir direniş ruhuyla" karşı koyacaktı.[1474] Jackson Baş Yargıca meydan okudu. "John Marshall kararını verdi:--_şimdi bunu uygulasın_!" dediği bildirildi.[1475] Yüksek Mahkeme yine kendini güçsüz buldu; Worcester _vs._ Georgia davasında verilen karar hiçbir şeye yaramadı; yetkiye
asla uyulmadı, asla kulak verilmedi.[1476]

Marshall şimdilik yenildi; Milliyetçilik yere serildi;
Yerelcilik dik, güçlü, saldırgandı. Ancak kısa süre sonra Marshall ve
Milliyetçilik, Baş Yargıç tarafından en çok korkulan, Marshall'ın düşmanları tarafından en çok güvenilen adam tarafından şimdilik desteklenecekti. Andrew Jackson ülkeyi garip kariyerinin en büyük ve en mantıksız eylemiyle şaşırtacaktı: İptale karşı ölümsüz Bildirgesini yayınlamak.

Georgia'nın Kızılderili
anlaşmasında "egemenliğini" ilk kez iddia etmesi, Güney Carolina'nın Tarife Yasası'nın uygulanmasına karşı direnme konusundaki hızla büyüyen kararlılığını güçlendirmişti. 25 Ocak 1830'da, Güney Carolina Senatörü Robert Young Hayne, Webster'a yaptığı parlak meydan okumada, İptal felsefesini ortaya koydu: "Efendim, eğer Federal Hükümet'in önlemleri daha az baskıcı olsaydı, yine de bu gaspı engellemeye çalışırdık. Güney, her zaman kutsal saydığı bir ilkeye göre hareket ediyor: yetkisiz vergilendirmeye karşı direnç."[1477]

Webster'ın Anayasal argümanı söz konusu olduğunda verdiği ölümsüz yanıt, John Marshall'ın popüler ve dramatik bir dille ifade ettiği Milliyetçi
görüşlerinin bir özetinden biraz daha fazlasıdır.
Gerçekten de, Webster'ın bazı cümleleri, Marshall'ınkilerin neredeyse sadece tekrarlarıdır ve onun muhakemesi tamamen Baş Yargıcınkidir.

"Eyaletleri ayrı olarak değil, aynı Genel Hükümet altında birleşmiş, ortak, ilişkili, iç içe geçmiş çıkarlara sahip olarak görüyoruz.
Savaşta ve barışta biriz; ticarette biriz; çünkü Genel Hükümetin yetkisi savaş ve barışa ve ticaretin düzenlenmesine kadar uzanır."[1478]

Tartışmanın ana sorusu nedir? Şudur: "Yasaların anayasaya uygunluğu veya anayasaya aykırılığı konusunda karar vermek kimin yetkisindedir?"[1479] Eyaletler karar verebilir mi? Eyaletler "Kongre yasasını iptal edebilir" mi?
Güney Karolina'nın görüşünü dile getiren Hayne, bunu yapabileceklerini
belirtmişti. Argümanını Kentucky ve Virginia Kararlarına dayandırmıştı; Eyaletlerin, halkın değil, Anayasayı
yarattığı; Eyaletlerin, halkın değil, Genel Hükümeti
kurduğu teorisine.

Ama bu doğru mu? diye sordu Webster. Marshall'ın M'Culloch _vs._ Maryland'deki sözlerini tekrarlayarak cevap verdi: "Bu, efendim, halkın
anayasası, halkın
hükümetidir; halk için yapılmıştır; halk tarafından yapılmıştır; ve halka karşı sorumludur.[1480] Halk ... bu Anayasanın en üstün yasa olacağını ilan etmiştir....[1481] Halk ile Hükümet arasında kim yargıçlık yapacak?"[1482]

Anayasa, "yargı yetkisinin Anayasa ve yasalar uyarınca ortaya çıkan tüm davalara kadar uzanacağını" ilan ederek bu soruyu çözer.[1483] Bu nedenle Birlik güvenli ve güçlüdür. "Herkes tarafından kurulan, herkese karşı sorumlu, herkes adına karar verme yetkisine sahip tek bir mahkeme yerine, anayasal sorular her biri kendi adına karar verme özgürlüğüne sahip ve hiçbiri başkalarının kararlarına saygı göstermekle yükümlü olmayan yirmi dört halk kuruluşuna mı bırakılacak?"[1484]

Ardından Webster, zamanla tüm Amerikan halkının ilham verici sloganı haline gelen şu sözlerle sona eren o ünlü perorasyona doğru görkemli bir şekilde ilerledi: "Özgürlük _ve_ Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve
ayrılmaz!"[1485]

Hayne ile Webster arasındaki tartışmanın hemen ardından, Güney Karolina'da İptal
gücü toplandı. 1830 sonbaharının başlarında, Vali
Stephen Decatur Miller, o eyaletin Sumter bölgesindeki bir toplantıda konuştu. 1828 Tarifesini geçersiz ve hükümsüz ilan etmek amacıyla bir Eyalet kongresi toplanması çağrısında bulundu. Muhtemelen Ulusal mahkemeler bu yasayı uygulamaya çalışacaktır, dedi, ancak Güney Karolina bunu "sürdürmeyi reddedecektir". İptalin hiçbir tehlikesi yoktur ve olsaydı bile ne önemi var!--"haklarını savunmaktan korkanların hiçbir hakkı yoktur. Onların
mülkiyeti haydutlara aittir: onlar sadece kendi şöminelerinin keyfi kiracılarıdır."[1486]

Halkın heyecanı giderek arttı; büyük katılımlı toplantılarda
uğursuz kararlar alındı. "Federal hükümetin güney eyaletlerine karşı benimsemeye devam ettiği tutum, kararlı ve kesin bir direnişi gerektiriyor." Böylece Aralık 1830'da Güney Carolina, Georgetown'da vatandaşların bir araya gelmesinin tipik bir bildirisi yayınlandı.[1487]

Louisiana'lı ancak Connecticut doğumlu Josiah Stoddard Johnston Senato'da, İptal doktrinini kınayan, Ulusal Hükümetin üstünlüğünü ileri süren ve Yüksek Mahkeme'nin mevzuatın anayasallığı konusunda nihai yargıç olduğunu ilan eden bir konuşma yaptı. "Kuruluşunun tasarımını yerine getirdi; ... anayasaya biçim ve tutarlılık, yasalara ise tekdüzelik kazandırdı."[1488] İptal, dedi Johnston, "ya bölünme ya da iç savaş; ya da o zamanın dilinde, bölünme ve kan" anlamına gelir. "[1489]

Louisiana Senatörü konuşmasını Marshall'a gönderdi ve Marshall da "böyle bir sorunun [İptal] ciddi şekilde
tartışılması
günün
doktrinleri arasında kesinlikle en az sıra dışı olanlardan biri değildir" şeklinde yanıt verdi.[1490]

Tüm İptal argümanları Kentucky ve Virginia Kararlarına dayanıyordu. Madison hala hayattaydı ve Edward Everett ondan görüşlerini
sordu. Marshall'ın görüşleri kadar Milliyetçi bir mektupta, saygıdeğer devlet adamı uzun uzun ve en iyi yıllarının tüm yeteneği ve netliğiyle yanıt verdi.

Eyaletlerin Kongre eylemlerinin anayasaya uygunluğuna dair kararının
Ulusu yok edeceğini
yazdı. Bu tür bir karar Ulusal Yargı'nın yetkisindeydi. Yüksek Mahkeme bazı durumlarda belki de haklı olarak eleştirilmiş olsa da, "yine de, birkaç istisna dışında, yargının gidişatının şimdiye kadar
egemen olan "Ulusun." ABD'nin yargı gücünün üstünlüğünü reddetmek ve aynı zamanda bir eyaletteki gücü geçersiz kılmak saçmaydı.... Bir ülke yasası, "yasanın açıklanması ve uygulanmasında bir üstünlük olmadan" en üstün olamaz.
Geçersiz kılma, Anayasa ve Birlik için tamamen yıkıcıydı.[1491]

_North American Review_'da[1492] basılan bu mektup, Kuzey'de güçlü bir etki yarattı, ancak Güney'i sadece rahatsız etti. Marshall bunu "özel bir zevkle" okudu, Story'ye şöyle yazdı: "M^r
Madison ... kendisi oldu. En iyi günlerindeki fikirlerini itiraf ediyor ve Mahkememizin bazı fikirlerinin onaylanmadığı yönündeki dolaylı imaları için affedilmeli. Bu hassas ima ile M^r Jefferson'un bize uyguladığı dili karşılaştırın. O [Madison], 1799 tarihli raporunu mektubuna karşı sıralayan Soruşturmacımız tarafından saldırıya uğruyor. Bu raporun tamamen savunulabileceğini hiç düşünmemiştim;
ama M^r Madison bunu en iyi temeline oturttu, dilin dikkatsiz olduğu, ancak yalnızca bir görüş bildirmeyle sınırlı olması amaçlandığı veya herkesin kabul ettiği, despotizme direnme hakkı olan, bir anayasaya göre kullanılmayan, ancak ona karşı kullanılan nihai hakka atıfta bulunulması amaçlandığı."[1493]

15 Nisan 1830'da, Jefferson'un doğum gününde,
Jackson, yeni siyasi dinleri tarafından kör ve sağır edilmiş olan
Yoksayanlar dışında yanlış anlaşılmaması konusunda bir uyarıda bulunmuştu. "Federal Birlik;--korunmalıdır," Başkan tarafından önerilen ciddi ve ilham verici kadeh tokuşturmaydı. Güney liderleri buna hiç aldırış etmediler.
Görünüşe göre Jackson'ın Yoksaymayı onaylamak istediğini düşünüyorlardı, ki
en mantıksız olanı, Birliği barışçıl bir şekilde korumak için
tek yöntem olduğunu her zaman ilan ettiler.

Gümrük Tarifesine yönelik kınamaları giderek daha yüksek sesle duyuldu; Yoksayma konusundaki ısrarları giderek daha şiddetli, giderek daha kararlı hale geldi. Jackson, 1831'de Charleston'daki 4 Temmuz kutlamalarına davet eden Güney Carolina Birliği adamlarından oluşan bir komiteye, Yoksayanlar'a tehditlerini gerçekleştirmeye kalkışırlarsa Ulusal Hükümet'in onları zorla bastıracağını açıkça bildiren bir mektup gönderdi.[1494]

Sonunda Güney'in gözleri açıldı. Sonunda Güney, Amerika'yı zaman zaman Rusya Çarları ruhuyla; zaman zaman da en uzlaşmacı fırsatçı ruhuyla yöneten o gizemli ve kendiyle çelişen adamın acil amacını anladı. Jackson'ın fedakarlığı sadece Güney'i ve özellikle Güney Karolina'yı çileden çıkarmaya yaradı. O eyaletin Yasama Meclisi, Başkan'ın mektubuna şu şekilde cevap verdi: "Bu Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından eğitilip derecelendirilecek mi? Başkomutan'ın kılıcı altında yasama mı yapacak?... Bu, egemen eyaletlerden oluşan bir konfederasyondur ve her biri dilediğinde konfederasyondan çekilebilir."[1495]

Marshall, sonucun ne olacağını açıkça gördü, ancak onu çok geçmeden ele geçirecek olan umutsuzluğa yavaş yavaş boyun eğdi. Story'ye "Güney'deki şeyler çok ciddi bir görünüme sahip," diyor. "Görüntülere güvenebilirsek, liderler parçalanmanın tüm sonuçlarını göze almaya kararlıdır. Takipçileri tarafından terk edilecekleri umudunu tamamen göz ardı edemem - en azından Rubicon'da bir duraklamaya neden olacak kadar. Şüphesiz Virginia'nın onları destekleyeceğine inanıyorlar. Bence hem Virginia hem de Kuzey Carolina konusunda yanılıyorlar. Hiçbir eyaletin bu çılgın ve kötü önlemi kabul edeceğini sanmıyorum. New Hampshire ve Maine tropiklere ait görünüyor. New Hampshire'ın Webster ve Mason'dan ayrılma zamanı geldi. Artık bu tür adamlara ihtiyacı yok."[1496]

Sıkıntılı haftalar geçtikçe Marshall'ın endişesi arttı. Story, derinden endişelenerek Baş Yargıca, artan karanlıkta hiçbir ışık göremediğini yazdı. "Ülkemizin geleceği sizi karamsarlığa sürüklüyorsa," diye cevapladı Marshall, "sizin tüm görüşlerinize katılan ve coğrafi konumu sayesinde sizden gizlenen birçok şeyi görebilen bir adamın nasıl etkilendiğini düşünüyorsunuz? Anayasamızın devam edemeyeceği inancına yavaşça ve isteksizce boyun eğiyorum. Potowmack'in kuzeyinde, rasyonel özgürlüğün güvenliğine uygun sağlam ve güçlü bir hükümetin korunabileceğini varsaymıştım. Şimdi bu bile şüpheli görünüyor. Güneyin durumu bana umutsuz görünüyor. Görüşlerimiz, kendi aramızda bile birleşik bir hükümetle bağdaşmıyor. Birlik şimdiye kadar mucizeler sayesinde uzadı. Korkarım ki devam edemezler."[1497]

Kongre, Güney Karolina'nın şiddetli protestosuna kulak verdi - belki de Kongre'nin Andrew Jackson'a itaat ettiğini söylemek daha doğru olurdu. 1832'de gümrük vergilerini düşürdü; ancak koruyucu politika korundu. Güney
öfkelendi--eğer ilke kabul edilirse, dedi Güneyliler,
bu kapitalist, üretim yapan Kuzey daha da güçlü ve parasız ve tarımsal Güney daha da zayıf olacağı bir sonraki günde ne bekleyebilirlerdi?

Özellikle Güney Karolina çılgına dönmüştü. Eyaletin ruhu, R. Barnwell Smith tarafından 4 Temmuz kutlamasında doğru bir şekilde ifade edildi: "Eğer savaş ateşi ve kılıcı evlerimize getirilecekse, ... gelsinler! Kanla bulanmış bir çalı büyürken veya bir çam ağacı bir tüfeği desteklemek için dikilirken, gelsinler!"[1498] Eyaletin her yerindeki toplantılarda ihanet içeren sözler söylendi. Vali James Hamilton, Jr., Yasama Meclisini özel oturumda topladı ve bir Eyalet kongresi seçimi emredildi.

"Gelecek Ekim ayında sandıkta, gelecek Kasım ayında eyalet meclisinde harekete geçelim ve sonrasında, daha fazla eylem gerekirse, atalarımızın hareket ettiği yerde, _savaş alanında_ hareket edelim";[1499] ziyafetlerde önerilen kadeh kaldırmalar, toplantılarda benimsenen duygular böyleydi.

24 Kasım 1832'de, Eyalet Kongresi, yeni Tarife Yasasını ele almak üzere seçildi[1500], 1828 ve 1832 Tarife Yasalarının "geçersiz, hükümsüz ve yasa olmadığını" ilan eden ünlü İptal Tüzüğü'nü kabul etti; Yasama Meclisi'ne, bu yasaların Güney Karolina'da uygulanmasını önlemek için önlemler almasını emretti; Tarife Yasası'nın söz konusu olduğu herhangi bir durumda Güney Karolina mahkemelerinden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilmesini yasakladı; ve tüm Devlet memurlarının, sivil ve askeri, "bu Tüzüğe ve bunun gereği olarak Meclis'in çıkarabileceği herhangi bir eylem veya eylemlere itaat etmek, bunları uygulamak ve yürürlüğe koymak" için yemin etmelerini talep etti. Tüzük, "biz, Güney Karolina Halkı, ... _Ayrıca_, bu Eyaleti itaate zorlamak için Federal Hükümet'in güç kullanımına boyun eğmeyeceğimizi; ancak Ulusal Hükümet'in Tarife Yasalarını uygulamaya yönelik herhangi bir eylemini "Güney Karolina'nın Birlik'te daha uzun süre kalmasıyla tutarsız" olarak değerlendireceğimizi ve bu Eyalet Halkının ... derhal ayrı bir Hükümet kurmaya ve egemen ve bağımsız Eyaletlerin hakkıyla yapabileceği diğer tüm eylem ve şeyleri yapmaya devam edeceğini" belirtti. "[1501]

Bunun üzerine Konvansiyon halka bir hitapta bulundu.[1502] Uzundu ve İptal açısından bakıldığında oldukça yetenekliydi;
yüce, tutkulu bir çağrıyla sona erdi: "Yurttaşlar, zar artık atıldı. BURADA ARTIK VERGİ ÖDENMEYECEK... Krize hazırlanın ve... ona
insanlara ve özgür insanlara yakışır şekilde karşı koyun... Yurttaşlar, ÜLKENİZE KARŞI GÖREVİNİZİ YAPIN VE SONUÇLARI TANRI'YA BIRAKIN."[1503]

Sadece savaşın patlak vermesi dışında, bir halk Güney Karolina'nın çaresiz eylemleriyle tüm Amerikalılardan daha derinden
harekete geçebilirdi. Kuzey'de büyük Birlik toplantıları yapıldı, ateşli konuşmalar yapıldı, savaşçı kararlar alındı. Güney, ilk başta sersemlemiş görünüyordu.
Savaş mı yaklaşıyordu? Her adamın komşusuna sorduğu soru buydu.
Durumla ilgili, büyük bir duygu içinde olan birinin yazdığı bir broşür Marshall'a gönderilmişti ve Yargıç Peters bunu sormuş ve aynı zamanda yazarın adını vermişti.

"Şaşırmıyorum," diye cevapladı Marshall, "[yazarın] iptal doktrininden
heyecan duymasına. Heyecan yaratmak için iyi hesaplanmıştır... Bunu mahkemelere ve gümrük dairesine bırakmak, onu muzaffer bir zafere ve ülkemiz için daha zararlı sonuçlarla ve itibarı için akılcı insanların tasarlayabileceği herhangi bir başka yöntemle elde edilen zaferden daha ölümcül sonuçlarla sonuçlanacak bir zafere bırakmak olacaktır."[1504] Eğer İptal
kazanılacaksa, John Marshall bunun mahkemelerin korkutmasıyla değil kılıçla kazanılmasını tercih etti.

Jackson, yeniden seçilmesinin ülkenin genel olarak İptal'e ve Banka'ya karşı tutumunu onayladığı anlamına geldiğini haklı olarak hissetti. Güney Karolina'nın meydan okumasına derhal cevap verdi. 10 Aralık 1832'de tarihi Bildirgesini yayınladı. Dışişleri Bakanı Edward Livingston[1505] tarafından yazılan bu bildirge, Amerikan devlet belgelerinin en yeteneklilerinden biridir. İfadede ılımlı, üslupta sade, mantıkta sağlam, Marshall'ın kendisi tarafından yazılmıştır. Aslında, Marshall'ın Milliyetçi akıl yürütmesinin ve sonuçlarının yeniden ifadesidir. Webster'ın Hayne'e Cevabı'ndaki argüman gibi, Jackson'ın İptal Bildirgesi, Marshall'ın Washington'ın Başkan olmasından bu yana mücadele ettiği Anayasa ve Amerikan Hükümeti'nin doğası hakkındaki görüşlerin tekrarıydı. Webster'ın büyük konuşmasında cümleler ve paragraflar, Marshall'ın Anayasal görüşlerinde kullandığı kelimelerin neredeyse aynısı olduğu gibi, Jackson'ın Bildirgesi'nde de aynı paralellik vardır. Andrew Jackson'dan ziyade Abraham Lincoln'ün tarzı ve ruhuyla, Bildirge, Ulusal yasaların yürürlüğe konulacağını ve onlara karşı direnişin silah zoruyla bastırılacağını açıkça belirtir.[1506]

Bildirge, Marshall için bir zaferdi. Marshall'a göre, güvenmediği ve onaylamadığı, seçiminin Birliğin dağılmasına eşdeğer olduğunu düşündüğü adamın, Ulusal dayanışmanın katı savunucusu olması, Cumhuriyet'i sıklıkla kurtaran mucizelerden biriydi. Jackson'ın yaygın demokrasisini ve kaprisli ama keyfi yürütme
yönetimini onaylamaması, hemen içten bir övgüye dönüştü.

Story, "Son bildirisi ve mesajından bu yana, Baş Yargıç ve ben onun en sıcak destekçileri olduk ve o, bu bildiri ve mesajlarda yer alan ilkeleri koruduğu sürece böyle olmaya devam edeceğiz. Böyle bir olayı kim hayal edebilirdi?"[1507] Marshall, yine de, Başkan'ın izlediği cesur yolun bile Güney halkının ayrılık inançlarını kalıcı olarak ortadan kaldıramayacağını fark etti.

Güney Karolina'daki Birlik adamları, İptal hareketinin başlangıcından itibaren, ilerlemesini durdurmak için ciddi bir şekilde çabaladılar,
erkekçe toplandılar.[1508] Çabaları boşunaydı - ayrılık duygusu
Eyalet'i sardı. "... öfke ve küçümsemeyle, "meydan okuma ve aşağılamayla", Güney Karolinyalıların çoğu, sadece üç yıl önce putları olan adamın Bildirgesi'ni[1509] karşıladı. Güney Karolinyalılar için Jackson artık "bir tiran", sözde "Sezar", "Cromwell", "Bonapart"tı.[1510]

Yasama Meclisi, artık Vali olan Hayne'den resmen bir karşı bildirge yayınlamasını talep etti[1511] ve herhangi bir Eyaletin "Birlikten barışçıl bir şekilde ayrılma" hakkını ilan eden ateşli kararlar aldı. Güney Karolina'nın Başkan'a yönelik suçlamasında yer alan bir suçlama tamamen haklıydı: Georgia'nın Marshall'a ve Yüksek Mahkeme'ye meydan okumasını onaylaması. Kararlar, Jackson'ın eyleminin daha "olağanüstü" olduğunu, sessizce ve ... tüm onayıyla, kardeş eyaletimiz Georgia, Güney Carolina'da şu anda kınadığı ilkelerle aynı olan ilkeleri kabul ediyor, uyguluyor ve hayata geçiriyor." Yasama Meclisi sonunda, Devletin "güçle güçle karşılık vereceğini ve Tanrı'nın kutsamasına güvenerek özgürlüğünü her türlü tehlikede koruyacağını" kararlaştırdı.[1512]

Hayne, Başkan'ın Bildirgesi'ne yanıtını hızla yayınladı. Bu, bir Devletin Kongre eylemlerinin anayasaya uygunluğuna karar verme hakkı için, Kentucky Kararları Jefferson tarafından yazıldığından beri yapılan tüm argümanları özetliyordu. Jefferson, "Amerikan özgürlüğünün büyük Havarisi ... bu ilkeleri kutsamış ve bunları kendi eliyle kaydedilmiş bir miras olarak Amerikan halkına bırakmıştır." Hayne, Kongre'nin anayasaya aykırı eylemlerinin "GEÇERSİZ KILMASININ" eyaletlerin "HAKLI ÇÖZÜMÜ" olduğu ölümsüz gerçeğini ilk kaleme alan kişinin Jefferson olduğunu söyledi.[1513]

Jackson, Bildirisinde Ulusal Yargı'dan Ulusal yasaların anayasallığının nihai hakemi olarak bahsetmişti. Böyle bir adamın böyle bir iddiası ne kadar da saçma, çünkü bu doktrin Banka tartışmasında ve Çerokiler durumunda "Başkanın kendisinden daha güçlü bir şekilde reddedilmemiştir"! "Ve yine de Güney Karolina'ya, 'kendi memleketi'ne nefret getirme amacına hizmet ettiğinde, Başkan, bir Eyaletin, egemen haklarını etkileyen bir konuda Federal Yargı'nın kontrolünden kurtulma girişimini Anayasa'nın ihlali olarak görmekte tereddüt etmiyor."[1514]

Vali Hayne, kapanışta, "birkaç Eyaletin halkının gerçekten de devrim ruhunu
kaybettiği ve kutsal olmayan bir despotizmin gönüllü araçları olup olmayacaklarının görülmesi gereken zamanın geldiğini" beyan ediyor. Böyle kutsal bir davada, Güney Karolina kendi hakları için değil, Birliğin özgürlükleri ve İNSAN HAKLARI için grev yaptığını hissedecektir."[1515]

Anında[1516] Yasama Meclisi, Güney Karolina'da gümrük vergilerinin toplanmasını önlemek için bir yasa çıkardı;[1517] Valinin " Bu eyaletin tüm askeri gücüne hizmet etmek" Ulusal Hükümetin Tarife Yasalarını uygulama girişimine direnmek için.[1518] Hayne'nin Bildirgesi yayınlanmadan önce bile, milislerin yeniden örgütlenmesi için kapsamlı yasalar çıkarılmıştı ve Yasama Meclisi şimdi benzer yasaları çıkarmaya devam ediyordu. Dört gün içinde on dört yasa çıkarıldı.[1519]

Güney Karolina'nın ruhu ve tutarlılığı, teorisinin hatalı ve dar olduğu kadar takdire şayandı. Eğer söylediklerini kastetmiş olsaydı, Eyalet başka bir yol izleyemezdi. Dahası, gerçekten Ulusal Hükümete direnmeyi amaçlasaydı, Jackson Güney Karolina'nın militan eylemi için sebep yaratmıştı. Yasama Meclisi, tarifeyi değerlendirmek için Eyalet Kongresi'nin toplanmasını emreder emretmez, Başkan Charleston'daki Tahsildar'a, tarife vergilerini toplamak için Hükümetin emrindeki her kaynağı kullanmasını emretti. Charleston'daki kalelerin komutanlarına herhangi bir saldırıyı püskürtmek için hazır olmaları emredildi. General Scott, karışıklığın yaşandığı yere gönderildi. Askeri ve donanma düzenlemeleri, Ulusal Hükümetin hızlı ve etkili bir şekilde saldırabilmesini sağlayacak şekilde yapıldı.[1520]

Güney Karolina'nın her yerinde davulların ve boruların sesi duyuldu. Her yerde palmiye düğmeli mavi kokart görülüyordu.[1521]
Gönüllüler çağrıldı[1522] ve binlerce gönüllü katıldı;
belirli bölgelerde "nüfusun neredeyse tamamı" askere alındı.[1523] Bazı alaylar, ortasında tek bir siyah yıldız bulunan kırmızı bir bayrak olan yeni bir bayrak benimsedi.[1524]

Jackson öfkeli ve kararlı Eyaleti yatıştırmaya çalıştı. Kongreye gönderdiği dördüncü yıllık Mesajında ​​Güney Karolina'nın meydan okumasından neredeyse hiç bahsetmedi, ancak ikinci kez acilen gümrük vergilerinin azaltılmasını önerdi. Koruma, dedi, "sonuçta savaş zamanında güvenliğimiz için vazgeçilmez olan yerli üretim ürünleriyle sınırlı olmalıdır... Bu hedefin ötesinde, sistemin hoşnutsuzluk üreten işleyişini daha önce gördük."[1525]

Güney Carolina'nın ilkelerine sıkı sıkıya inanmalarına ve davasına sempati duymalarına rağmen, diğer Güney Eyaletleri onun cesur
yolundan endişelendiler. Virginia, savaşçı kız kardeşi ile "gaspçı" Ulusal Hükümet arasında arabulucu rolünü denedi. Vali John Floyd, Yasama Meclisine Mesajında, Güney Carolina'yı - "Sumpter [_sic_] ve Marion topraklarını" - kararlılıkla savundu. "Federal hükümet tarafından güce başvurulması durumunda, bundan sonra tanık olunacak sahnelerin dehşeti artık hayal edilemez... Bir fikir ayrılığı kılıçla vatana ihanet olarak cezalandırılacaksa, herhangi bir eyaletin onun bir egemen olarak varlığı için ne gibi bir garantisi vardır?" Durum, tüm sorunun "eyaletlerin HALKINA" atıf yapılmasını gerektiriyor. Bu cumhuriyetin gelecekteki kaderi büyük ölçüde size bağlı. Şimdi, iç savaşın bu eyaletlerin ortasına atılıp atılmayacağını söylemek size kalmış."[1526]

"Güney Karolina eyaleti ile Amerika Birleşik Devletleri hükümeti arasındaki mevcut ilişkileri" ve İptal Kararnamesi ve Jackson'ın Bildirgesi'nden kaynaklanan sonuçları dikkate almak üzere bir komite atanması için anında arabulucu kararlar önerildi. Komite, "Virginia'nın benimsemesi ... uygun olabilecek tedbirleri - eyaletlere genel bir kongre önermenin uygunluğu - ve eyaletlerin haklarının korunması, uyumun yeniden sağlanması ve birliğin korunması için, şu anki korkutucu yaklaşan krizde ifade etmesi uygun olabilecek görüş ve fikirlerimizi bildiren bir bildiri" rapor edecekti.[1527]

Sadece beş üye karara karşı oy kullandı.[1528]

Komite atandı ve 20 Aralık 1832'de, Jackson'ın Bildirgesi'ni onaylamayan, Kongre'ye tarifenin düşürülmesi yönündeki önerisini alkışlayan, Güney Carolina'nın aceleci hareketini esefle karşılayan, "her iki tarafın da silah müdahalesini" kınayan, "Güney Carolina'daki kardeşlerimize kariyerlerine ara vermeleri" çağrısında bulunan bir dizi karar bildirdi; Jackson'a "güç kolunu durdurması" için çağrıda bulunarak; Virginia Senatörlerine talimat vererek ve Kongre'deki Virginia Temsilcilerinden "tarifenin derhal düşürülmesini" sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını talep ederek; ve anlaşmazlığın düzeltilmesini sağlamak amacıyla Güney Karolina'yı ziyaret edecek iki komisyon üyesi atayarak.[1529]

O zamanlar Richmond'da olan Marshall, acı dolu bir endişe ve ciddi bir endişeyle, olayların trajik ama saçma akışını izledi. Arabulucuların ve İptal'e sempati duyanların yaptıkları ve söyledikleri onu rahatsız ettiği kadar, önsezileri de ciddi olduğu için, durum onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Story'ye Virginia'da olup bitenler hakkında bir hesap yazdı. Dönemin koşulları ve eğilimleri hakkında daha yetenekli veya daha doğru bir açıklama yoktur. Marshall'ın mektubu tarihi öneme sahip bir belgedir. Ayrıca, adamın karakterini de ortaya koyar. Story'nin "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumlar" adlı eserinin bir sayfasının "bir prova sayfasının" alınmasının kabulü olarak yazılmıştı ve bu eser Marshall'a ithaf edilmişti. Marshall, "Bu eserin, uzun yıllardır beslediğim ve hala hayatımın en seçkin hazinelerinden biri olarak beslediğim o kısmi saygı ve dostluğun devam ettiğine dair sunduğu kanıtlarla ... derinden etkilendim" diyor. "Tek geri
dönüşüm kendi göğsümde kilitli kalmak veya arkadaşlarımla ara sıra yaptığım sohbetlerde iletmek." Story'yi "Herkülvari görevini" tamamladığı için tebrik ediyor. Story'nin bunu yetenek ve "doğrulukla" başardığından emindir ve "her cümleyi tam bir onayla" okuyacağından "önceden emindir. Bu, tamamen hemfikir olduğumuz bir konudur. Bu konudaki görüşlerimizin aynı olduğuna inanıyorum. Virginia veya Güney'de durum böyle değil." Marshall daha sonra Richmond'da olanları anlatır: "Yasama meclisimiz şu anda oturumda ve baskın parti, Başkanın Kongre'ye olan mesajını coşkulu bir alkışla karşılıyor. Bildirisinin etkisi oldukça farklıydı. Bu bildiri onları şaşırttı, şaşırttı ve bir anlığına susturdu. Ancak kısa bir süre sonra konuşma gücü yeniden kazanıldı ve yazarına 'Andrew Jackson' ismine karşı tartıda
olabilecek ve popülaritesini dengeleyebilecek tek sıfat bahşedildi.

"Yok etmek istediği köpeğin deli olduğunu söyleyen Quaker'ı taklit ederek, Andrew Jackson'ın bir Federalist, hatta ultra bir Federalist olduğunu söylediler. Hükümetin diğer tüm departmanlarını yıkmaya ve çiğnemeye hazır olduğunu söylemesi ona zarar vermezdi, ancak bir Federalist olduğunu, Washington'un görüşlerine döndüğünü söylemesi, hala sendelediği ölümcül bir darbeydi.

"Parti bölünmüş gibi görünüyor. Başkanlarına hala sadık olanlar, eski teorilerinin tümünü kınamasını görmezden geliyorlar; ve bildirisinde beyan edilen sağlam görüşleri onaylamasalar da, iptali kınamaya ve birliği sürdürmesinde onu desteklemeye hazırlar. Bu onlar için çok iyi bir yol kat ediyor - eski bildirilerinin beklentileri haklı çıkaracağından ve birliğe olan sevginin onları götüreceğinden çok daha ileri.

"Valimizin mesajını ve kendisine havale edilen komite tarafından bildirilen kararları şüphesiz gördünüz - amaç bir iç savaş olsaydı, ustaca çerçevelenmiş olduğunu düşüneceğiniz bir mesaj ve kararlar. Şüphesiz Güney Karolina'ya Virginia'dan destek beklentisini iletiyorlar; ve bu umut, güneyli bir konfederasyon veya birlik için planlarını inşa ettikleri temel olmalı.

"Halkın şu anki desteğine olan güven eksikliği, teorileri ve gizli istekleri buna yol açabilecek olanların bu planı doğrudan kabul etmesini engelleyecektir; ancak halk, Virginia'nın siyasi inancında aksiyom haline gelen çılgın dogmalarla o kadar iç içe geçmiş olabilir ve bu dogmaların onları sürüklediği labirentte o kadar içinden çıkılmaz bir şekilde yer alabilir ki, sağduyulu yargılarının onaylamadığı şeyi yapabilir.

"Perşembe günü bu kararlar ele alınacak ve tartışma, şüphesiz, yeterince ateşli ve fırtınalı olacak. Sonucu tahmin etmiyorum. Güney Carolina'nın güney konfederasyonu oluşturma yönündeki açık tasarımını desteklerse, güneyde bir birliğe yol açabilir - asla güneyde bir hükümete değil. Teorilerimiz tek bir eyaletten daha fazlası için bir hükümetle uyuşmuyor. Egemenler arasındaki bir ittifaktan daha yakın olabilecek hiçbir birlik oluşturamayız.

"Bu olayda iç karışıklık endişesi için bazı nedenler var.
Eyaletimizin kuzey ve batı kesimi, Potowmack'in kuzeyinde bir birlik
sağlanırsa, Güney'le kolayca bağlantı kuramayacaktır. En azından en zeki adamlarının şu anki inancı bu. Güney Virginia'dan ayrılıp kuzey konfederasyonuyla birleşmek için gösterdikleri her türlü çaba muhtemelen vatana ihanet olarak cezalandırılabilir. 'Kötü zamanlara düştük.'" 

Story, Webster'ın 17 Aralık 1832'de Faneuil Hall'da yaptığı ve Jackson'ın Bildirgesi'nin "genel ilkelerini" onayladığını ve "iptalin ... iç savaş için başka bir isim" olduğunu beyan ettiği konuşmasını Marshall'a göndermişti. "Ben," dedi Webster, "Birlik'ten olduğu gibi yanayım; ... Anayasa'dan olduğu gibi yanayım." Başkana "bu Birliğin korunması" konusunda destek sözü verdi.[1530] 

Marshall çok sevindi: "Bay Webster'ın konuşması için teşekkür ederim. Yönetimin genel gidişatı hakkında ifade ettiği görüşü benimseyerek, vatanseverliği, Faneuil Hall'da birliğin korunması için yapacağı büyük çabayı destekleme kararlılığı için daha fazla itibarı hak ediyor. O zamanki muhalefetin hiçbir üyesi, General Washington'ın zamanında gelen gücüyle bastırılmasaydı eşit derecede ölümcül olacak olan Batı Ayaklanması sırasında benzer bir kararlılık
söylemedi.

"Şimdi, Bay Jefferson tarafından daha önce dikilen ve Virginia tarafından çalışkanlıkla ve azimle
işlenen ağacın acı meyvelerini topluyoruz."[1531]

Marshall'ın Virginia kararları hakkında fırtınalı bir tartışma
öngörüleri gerçekleşti. Aslında, "ölümüne tartışıldılar" diye kaydediyor Niles. "Görünüşe göre 'antik
_hakimiyetçilik_'in gerçek ruhu, kötülük yapanların ellerinden çekiçleri
vurmak yerine, 'yıldırımları
döverken
Cyclops'un mağarasında' bile konuşmalar yapmaya yol açacaktı. Eh, konu tartışıldı,
tartışıldı ve tartışıldı... İşlemler ... _metrekare_ ile ölçüldü." Ancak sonunda kararlar kabul edildi.

Bu kararlar, Güney Karolina'dan İptal
Tüzüğü'nü iptal etmesini "saygılı bir şekilde talep etti ve rica etti"; Kongre'den tarifeyi "değiştirmesini" "saygılı bir şekilde talep etti ve rica etti"; Virginia'nın 1798-99 ilkelerine olan inancını yeniden teyit etti, ancak bu ilkelerin Güney Karolina'nın Tüzüğünü veya Jackson'ın Bildirgesi'ni haklı çıkarmadığını savundu; ve
son olarak, Virginia'nın kararlarını iletmek üzere Güney Karolina'ya bir komisyon üyesi atanmasını yetkilendirdi, ancak aynı zamanda, "kardeş eyaletimize olan samimi iyi niyetimizi ve kendisine yönelttiğimiz nazik ve saygılı tavsiyelerin, o eyalet ile genel hükümet arasındaki tüm zorlukların üstesinden gelinmesine yol açabileceği konusundaki endişeli endişemizi" ifade etti.[1532] Benjamin
Watkins Leigh, oybirliğiyle uyum elçisi olarak seçildi.[1533]

Böylece, tehlikeli bir durumdan kurtulmak isteyen, ancak onurlu bir şekilde kendini kurtaramazsa savaşmaya hazır olan Güney Karolina, anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde çözülmesi için gayri resmi adımlar attı; ve eşit şekilde silahlı çatışmadan kaçınmak isteyen Jackson ve Kongre, bir "uzlaşma" sağlayacak bir tarifenin yürürlüğe girmesini istediler. 26 Ocak 1833'te, Charleston'da, tüm partilerin eyaletinin önde gelen adamlarının katıldığı bir toplantıda, Hamilton'un kendisinin önerdiği, pratik bir konu olarak, 1 Şubat'ta yürürlüğe girmesi gereken İptal Tüzüğü'nü askıya alan kararlar kabul edildi. Şiddetli, coşkulu, meydan okuyan konuşmalar yapıldı, ancak hepsi savaşın önlenebileceğine dair umut ifadeleriyle sona erdi. Kararlar, en kana susamış Ayrılıkçının bile arzulayabileceği kadar vahşiydi; ancak önerilen "tarifenin faydalı değişikliğini" kabul ettiler ve tarifeyi azaltma "sürecine" kadar, "her iki tarafta da federal ve eyalet yetkilileri arasındaki ... tüm çatışmaların" titizlikle önlenmesi gerektiğini ilan ettiler.[1534]

1833 Tarife Yasası -Clay'in uzlaşması- ortaya çıktı. Jackson imzaladı;
Güney Karolina yumuşadı. Fırtına bir süreliğine dindi; ancak
net sonuç, İptalin zafer kazanmasıydı[1535]--bir Devletin bu tehdidi zorla desteklemeye hazırlandığı tehdidiyle
bir Ulusal yasa değiştirilmişti.

Marshall aldatılmamıştı. "Charleston'daki ve genel olarak Uzak Güney'deki sergiye denk bir şey gördünüz mü hiç?" diye yazıyor
Story. "Bu insanlar istikrarlı bir şekilde güney ligini takip ederlerse
delidirler. Davranışları biraz olsun anlaşılırsa, Clay'in tasarısına takıldılar, gerçek bir uyum, gerçek bir ayarlama, gerçek veya varsayılan baskıdan gerçek bir kurtuluş olarak değil, krizi önlemek ve belirleyici anı Güney'in diğer eyaletleri onlarla birleşene kadar ertelemek için bir özür olarak."[1536] Marshall'ın kendisi de 1833'teki uzlaşma Tarifesi'nden yanaydı, ancak silahlı çatışmayı önlemenin bir yolunu sağladığı için değil: "James Nehri'nin havasını soluduğumdan beri Clay'in tasarısını olumlu buluyorum. Eğer sürdürülebilirse,
üretimimizin hala bununla korunacağını umuyorum."[1537]

Anlaşmazlığın "çözümü" elbette kimseyi tatmin etmedi,
hiçbir inancı değiştirmedi, hiçbir düşmanlığı yatıştırmadı, hiçbir durumu istikrara kavuşturmadı. Güney, muzaffer olmasına rağmen, yine de asık suratlıydı, öfkeliydi - sonuçta, koruma ilkesi korunmuştu. Marshall, Story'ye 1833 sonbaharında "Siyasi dünya, en azından bizimkisi, kesinlikle _altüst olmuş_ durumda," diye yazar. "Bizden ve anayasamızdan ne olacak? Doğu'nun bilge adamları bu soruyu cevaplayabilir mi? Güney'dekiler hiçbir zorluk görmüyor. Eyalet haklarına ve eyalet egemenliğine tam bir kapsam verin, onların görüşüne göre her şey yoluna girecek."[1538]

Doğası ne kadar sakin, güçlerinin koordinasyonu ne kadar mükemmel, zekası ve duyguları ne kadar dengeli olsa da, Marshall zihnini şimdi üzerine çöken umutsuzluktan kurtaramadı. Arkadaşlarına yazdığı konu ne olursa olsun, ülkenin acıklı durumuna ve bunun haber verdiği karanlık geleceğe kesinlikle değiniyordu.

Story ona, Anayasa üzerine yazdığı iki cildin özetlenmiş bir baskısının yakında yayınlanacağını bildirdi. "Yorumlarınızın özetinin kamuoyuna duyurulduğunu duyduğuma sevindim," diye yazdı Marshall cevaben, "ve tüm kolejlerimizde ve üniversitelerimizde kullanıldığını öğrendiğimde daha da çok sevinmeliyim. Genç zihinlerde oluşan ilk izlenimler çok önemlidir; ve en
ne yazık ki, Güney'de hepsi hatalıdır. Gençlerimiz, genel olarak, özgürlüğün Anayasamızı bir hükümet yerine bir birliğe dönüştürmeye bağlı olduğuna dair sağlam bir inançla büyürler; bu Birleşik Devletler'i sayısız küçük cumhuriyete bölmekten korkacak hiçbir şeyi yoktur. Onlara göre korkulacak tek şey o korku
ayı, konsolidasyondur; ve meşru gücün her kullanımı Anayasa'nın ihlali olarak yorumlanır. Kitabınız, eğer okunursa, bu önyargıları ortadan kaldırmaya yönelecektir."[1539]

Bir ay sonra tekrar Story'yi yazar: "Muhteşem eserinizi okumayı bitirdim ve her devlet adamı ve her Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olası
devlet adamı. Orijinal metnin ruhuna göre oluşturulmuş, Anayasamız hakkında kapsamlı ve doğru bir yorumdur. Güney'de, siyasi metafizikte o kadar ileri gittik ki, hiçbir gösterinin bizi sağduyuya geri döndüremeyeceğinden korkuyorum. '98 kararları ve '99 raporuyla açıklanan 'Eyalet Hakları' kelimesi, yasama organımız tarafından yorumlandığında, tüm akıl yürütmelerin
boşuna olduğu bir çekiciliğe sahiptir.

"Bu kararlar ve bu rapor, Virginia'da yükselmeyi uman her politikacının inancını oluşturur; ve bunları sorgulamak veya hatta yazarları [Jefferson] tarafından verilen yorumu benimsemek
siyasi bir küfür olarak kabul edilir. Son sözlerinizin[1540] ciddi ... uyarıları, korkarım ki, bu popüler çılgınlığa karşı olması gerektiği gibi işe yaramayacak."[1541]

Bir kez daha sevgili Hikayesine en derin düşüncelerini ve hislerini itiraf ediyor. Story, Baş Yargıç'a Story'nin "Devlet Adamları: Nadirlikleri ve Önemleri" başlıklı bir makalesinin bulunduğu _New England Dergisi_'nin bir kopyasını göndermişti. Bu makalede Marshall gerçek devlet adamı olarak gösteriliyor ve Amerikan kamu görevlilerinin genelinin kalitesi
acı bir dille dile getiriliyordu.

Marshall, Story'ye kendisine yapılan iltifat için kısaca teşekkür ediyor ve şöyle devam ediyor: "Yazarın siyasi ve parti adamlarımız hakkında çizdiği portrenin genel olarak doğru olmasına hayıflanmak boşuna. Ne kadar hayıflanırsak hayıflanalım, kibrimizi veya gururumuzu ne kadar incitse de, bu hâlâ,
esas olarak, doğrudur; ve korkarım ki öyle kalacaktır... Güney'de,
siyasi önyargı herhangi bir liyakate boyun eğmeyecek kadar güçlüdür; ve
ulusun büyük gövdesi, en azından bana öyle geliyor ki, aynı bileşenden fazlasıyla içeriyor.

"Siz ve benim gibi düşünen insanlar için, şu an yeterince kasvetli; ve
gelecek hiçbir
cesaret verici bir olasılık sunmuyor. Şu anda Birliğin her eyaletinde sürdürülen mücadele bana şüpheli bir konu gibi görünüyor; ancak
Yürütmenin muazzam iddialarını destekleyenlerin isteklerine aykırı olarak sona ererse, zafer anayasa hukuku şampiyonlarının çabalarını taçlandırırsa, bu sonuçtan ne gibi ciddi ve kalıcı bir avantaj
beklenebilir?

"Güney'de (sizin için işler daha az kasvetli olabilir) Yürütmeyi destekleyenler Hükümeti desteklemezler. Başkanın kişisel gücünü sürdürürler, ancak Hükümetin meşru güçlerini zayıflatmak için durmadan çalışırlar. Yürütmenin şiddet içeren ve aceleci önlemlerine karşı çıkanlar (çoğu geçersiz kılan, çoğu ayrılıkçı) genellikle anayasal bir hükümetin
acı düşmanlarıdır. Birçoğu bir birliğin
açıkça savunucularıdır; ve sonuna kadar gitmeyenler, yolun büyük bir kısmını giderler. Bu gibi durumlarda ne umut edebiliriz?
Anladığım kadarıyla, Hükümet zayıflamıştır, hangi parti galip gelirse gelsin.
Etrafımdakilerin dilinden aldığım izlenim bu."[1542]

Marshall'ın hayatının son yıllarında, ülkenin ona olan saygısı, bir nesilden fazla bir süre boyunca yavaş yavaş şekillenerek, kendisini saygı ve sevgi ifadeleriyle gösterdi. Story ile birlikte tiyatroya gittiklerinde, seyirciler onu alkışladı.[1543] Duyguları hala genç ve hassastı, Fanny Kemble'ın "The Stranger"da Bayan Haller'ı etkileyici bir şekilde canlandırması üzerine ağladı.[1544] Marshall, sonuna kadar yargı görevlerini ağır bir kalple de olsa eksiksiz bir şekilde yerine getirdi. Story, "her zamankinden daha canlı görünüyordu" ve "yeşil yaşlılığını yeniden canlandırıp tadını çıkarıyor gibiydi" diye tanıklık ediyor.[1545]

Kariyerinin bu döneminde, Marshall'ın kötü niyetli kişisel ve siyasi düşmanı Thomas Jefferson'a doğru izlediği yola dair açıklamasını alıyoruz. Jefferson'ın ölümünden altı yıl sonra,[1546] o büyük reformcudan Jefferson'ın Marshall'dan nefret ettiğinden bile daha fazla nefret eden Binbaşı Henry Lee, Baş Yargıç'a bazı gerçekler ve ayrıca eski Başkan hakkındaki görüşleri için yazdı. Marshall cevabında şöyle dedi:

"Bay Jefferson'un davranışlarım ve ilkelerim hakkındaki sebepsiz ve haksız iftiralarından asla rahatsız olmadım,
ve bunları yalnızca bir kez[1547] fark ettim, kendimi buna çağırdığımı düşündüğümde ve haklı çıkarma
ya girmeyi reddetmenin kırbaç altında çömelmek ve bunun adaletini kabul etmek gibi görünebileceğini düşündüğümde."[1548]

Jefferson'dan ne kadar nefret etse de, Marshall'ın yaptığı gibi, ülkenin sıkıntılarının çoğunu ona atfetse de, Baş Yargıç radikal kuzeniyle ilgili olarak asla kişisel olarak
haksız bir söz söylemedi.[1549] Öte yandan,
Jefferson hakkında hiçbir zaman övgü veya takdir içeren bir hece söylemedi.
Büyük düşmanı öldüğünde bile, Baş Yargıç'tan hiçbir üzüntü, saygı, pişmanlık veya hayranlık ifadesi gelmedi. Marshall ne ikiyüzlü ne de kinci olabilirdi; ama sessiz kalabilirdi. Jefferson'un ilkelerinin düzenli hükümete karşı olduğu eski Federalist görüşüne bağlı kalarak; eğer geçerli olurlarsa, Ulus için yıkıcı olacaklarına ikna olmuş; kendisinin bir demagog ve vicdansız ama zeki ve yetenekli bir politikacı olduğuna inanan Marshall, yine de Jefferson hakkında Story, Lee ve Pickering dışında kimseye hiçbir şey söylemedi; ve hatta bu yakın arkadaşlarına bile Jefferson'un politikalarını sadece ara sıra kınadı.

Marshall'a karşı genel his, özellikle de yargıçlar ve avukatlar, son iki yılında Story'nin Baş Yargıç'a ithaf ettiği "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumlar"ında çok güçlü bir şekilde ifade edilmemiştir. Marshall, Story'nin şaheserinin hazırlanmasına büyük ilgi göstermiş ve onu aceleci davranmaması konusunda uyarmıştı. "Yağıştan dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır. Bu,
benim de deneyimsiz olmadığım bir konudur."[1550]

Hikaye, "gençliği Devrim'in zorlu girişimlerine katılmış; erkekliği ulusal Anayasa'yı çerçeveleme ve desteklemeye yardımcı olmuş; ve olgun yıllarını onun yetkilerini ortaya koyma ve ilkelerini gösterme görevine adamış" birine bir övgüyle başlar. Anayasa'nın açıklayıcısı olarak, "vatandaşlarınızın ortak onayı, sizin rakipsiz olmanızı sağladı. Gelecek nesiller, kasıtlı ödülüyle, mevcut çağın onayladığı şeyi, tartışmasız bir adalet eylemi olarak kesinlikle doğrulayacaktır.

"Ancak," diye devam ediyor Hikaye, "tutarlı ilkelerle süslenmiş ve erdemli görevin yerine getirilmesiyle dolu bir hayatın tamamında daha da fazla zevkle yaşadığımı itiraf ediyorum; pişman olunacak hiçbir şey yok ve gizlenecek hiçbir şey yok; bozulan hiçbir dostluk yok; ihanete uğramış hiçbir güven yok; halkın yaygarasına karşı çekingen bir teslimiyet yok; halkın gözüne girmek için hevesli bir çaba yok. Kim, Washington'un öğrencisi, dostu, biyografi yazarının hâlâ yaşadığı, ilkelerinin tavizsiz savunucusu olduğu gerçeğini bilinçli bir gururla dinlemez?"[1551]

Sadece karısının ölümü hariç, hayatının en hüzünlü saatleri, belki de başkanlığını yaptığı Yüksek Mahkeme'nin son iki oturumunu açtığı zamanlardı. 13 Ocak 1834'te, saygıdeğer Baş Yargıç, yardımcı yargıçları yerlerine götürürken, baro ve seyircilerin alışılmış selamını ciddiyetle geri verirken, o da, mecburen, geçici olaylara ve Andrew Jackson'ın demir, ama düzensiz yönetimine boyun eğdi. O da zamana ve ölüme boyun eğdi. Yargıç Washington
ölmüştü, Johnson ölümcül derecede hastaydı ve yaş ve sakatlık altında çöken Duval istifa etmek üzereydi.

Johnson ve Duval Cumhuriyetçiler oldukları için, genellikle, Marshall'ın Milliyetçiliğini destekledi. Yerlerinin yakında Jackson'ın seçtiği kişiler tarafından doldurulması gerektiğini biliyordu; Yüksek Mahkeme'ye o zamanlar şiddetle uygulanan geçici kamu baskısına boyun eğecek kişiler. Marshall'ın ilkelerini korumak için yalnızca Joseph Story'ye güvenilebilirdi. Yargıçlar Thompson, McLean ve Baldwin'in artan eğiliminin onun tavizsiz Anayasa felsefesine karşı olduğu biliniyordu. Jackson'ın bir yıl daha geçmeden iki yeni Yargıç atama fırsatına sahip olması çok muhtemeldi ve Marshall'ın en değerli Anayasal ilkelerinden bazılarını içeren iki dava da beklemedeydi. Bunlardan ilki, Marshall'ın Craig _vs._ Missouri[1553] davasında karar verdiği sorunun neredeyse aynısının ortaya çıktığı bir Kentucky davasıydı[1552]. Eyalete ait olan Kentucky Bankası, vergiler ve diğer kamu borçları için tahsil edilebilir hale getirilen senetleri ihraç etme yetkisine sahipti ve ihraç etti. Kentucky yasası ayrıca, bu Eyalet banknotlarının onaylanması ve ihale edilmesinin, bazı önemsiz değişikliklerle, borçluya karşı verilen herhangi bir hükmü karşılaması gerektiğini emretti.[1554]
Kısacası, Yasama Meclisi bir Eyalet para birimini yetkilendirmişti--Ulusal Anayasa tarafından açıkça yasaklanan kredi senetlerini çıkarmıştı. Neredeyse eşit derecede önemli olan başka bir dava New York'tan geldi.[1555] New York Şehri'ne yük olacak olan yoksul yabancıların akınını önlemek için, Yasama Meclisi o limana gelen gemilerin kaptanlarının Belediye Başkanı'na yolcularla ilgili tüm gerçekleri bildirmesi gerektiğini yasalaştırdı. Gemi kaptanı Belediye Başkanı'nın istenmeyen olduğuna karar verdiği kişileri uzaklaştırmalıdır.[1556] Bu yasanın Anayasa'nın ticaret maddesini ihlal ettiği ciddi bir şekilde ileri sürüldü.

Her iki dava da ayrıntılı bir şekilde savunuldu; ikisinin de önceki kararlarla çözüldüğü söylendi - Craig'in Kentucky davası Missouri'ye karşı, Gibbons'ın New York davası Ogden ve Brown'a karşı Maryland'e karşı. Mahkeme neredeyse eşit şekilde bölünmüştü. Thompson, McLean ve Baldwin, Kentucky ve New York yasalarının Anayasaya uygun olduğunu düşünüyorlardı; Marshall, Story, Duval ve Johnson bunların geçersiz olduğuna inanıyordu. Ancak Johnson ciddi hastalığı nedeniyle yoktu. Bu nedenle hiçbir karar mümkün değildi.

Marshall daha sonra mahkemenin şu ana kadar halk tarafından bilinmeyen bir kuralını duyurdu: "Bu mahkemenin uygulaması (mutlak zorunluluk durumları hariç) anayasal soruların söz konusu olduğu davalarda, dört yargıç aynı fikirde olmadıkça ve böylece mahkemenin çoğunluğunun kararı olmadıkça herhangi bir karar vermek değildir. Mevcut davalarda dört yargıç, tartışılan anayasal sorular konusunda aynı fikirde değildir. Bu nedenle mahkeme, daha fazla sayıda yargıcın o zaman hazır bulunabileceği beklentisiyle bu davaların bir sonraki dönemde yeniden tartışılmasını yönlendirir."[1557]

Bir sonraki dönem! 12 Ocak 1835'te John Marshall son kez Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başkanlık ettiğinde, onun bakış açısına göre durum daha da kötüydü. Johnson ölmüştü ve
Jackson onun yerine Georgia'dan James M. Wayne'i atamıştı. Duval mahkeme toplanmadan kısa bir süre önce istifa etmişti ve halefi henüz belirlenmemişti. New York ve Kentucky davaları yine devam etti, ancak
Marshall bunların kararının kendi kesin ve belirgin görüşlerine
karşı olması gerektiğinin tamamen farkındaydı.[1558]

[İllüstrasyon: John Marshall'ın başkanlık ettiği Yüksek Mahkeme'nin son oturumunda Yardımcı Yargıçlar: McLEAN, THOMPSON, STORY, WAYNE,
BALDWIN]

Tarihin, yaşlı, hasta, cesareti kırılmış ve yakında öleceğini
bilen bir adamın, yine de Marshall'ın yaptığı gibi titiz bir özenle
sonuna kadar çalışmasına devam ettiğine dair birkaç örnekten fazlasını gösterip göstermediği şüphelidir. Tüm davalarda aktif olarak yer aldı, tartıştı ve karar verdi ve en önemli on bir davada mahkemenin görüşünü bildirdi.[1559] Bunların hiçbiri tarihsel açıdan ilgi çekici değildir; ancak
tümünde Marshall akıl yürütme ve üslupta
gücünün zirvesindeyken verdiği ölümsüz Anayasal görüşlerde olduğu kadar
net ve güçlüydü. Marshall'ın Baş Adalet
olarak söylediği son sözler canlılık ve yüksek ideallerle parıldıyordu. Mitchel _ve diğerleri vs._
Amerika Birleşik Devletleri,[1560] Florida'daki arazi tapularını içeren bir dava, davanın devam ettirilmesi yönündeki bir önergeye karar verirken şöyle dedi: "Tarafların karşılıklı memnuniyetine göre davaları karara bağlama umudu hayal ürünü olsa da, davanın tam ve adil bir şekilde değerlendirildiğine onları ikna etme umudu ... bazen gerçekleştirilebilir. Bu bile her zaman elde edilebilir değildir. Ateşli tartışmaların yarattığı heyecanda, beyefendiler aynı nesneyi o kadar farklı ortamlardan görürler ki, zihinler,
sık sık bundan tam zıt izlenimler alır. Ancak, Mahkeme kendi gözleriyle görmeli ve kendi aklıyla yönlendirilen kendi yargısını kullanmalıdır."[1561]

Sonunda Marshall, hayatının
uzatılamayacağına dair ciddi imalarda bulundu. Zihni her zamanki gibi
güçlü ve berrak olmasına rağmen, sağlığı aniden kötüleşti. Story, arkadaşı ve liderinin başkanlık ettiği Yüksek Mahkeme'nin son oturumunda, "Baş Yargıç Marshall entelektüel güçlerini hala çok yüksek bir canlılıkla elinde tutuyor," diye yazıyor. "Ancak fiziksel gücü açıkça azalıyor; ve artık belli ki bir veya iki yıl sonra, yaşın getirdiği sıkıntılardan istifa edecek... O gittiğinde ulusa ne büyük bir kasvet
yayılacak! Yeri doldurulamayacak, hatta doldurulamayacak."[1562]

1835 baharı yaza doğru olgunlaşırken, Marshall zayıfladı. "Tanrı'ya dua ediyorum," diye yazdı Story endişe içinde, "ülkesini kutsamak için uzun süre yaşamasını diliyorum; ancak itiraf ediyorum ki bizimle uzun süre kalıp kalamayacağı konusunda birçok korkum var. Şikayetlerinin tedavi edilemez olduğundan eminim, ancak bunları daha da kötüleştirecek bir kazara soğuk algınlığı veya yaralanmayla karşılaşmadığı sürece hafifletilebilirler. Bunlardan biri, tedbirsizliğinden ve yaşlılığın doğal etkilerinden dolayı sürekli tehlike altındadır."[1563]

Mayıs 1835'te Kent, "çok zayıf, güçsüz ve tehlikeli derecede zayıf bulduğu Marshall'ı görmek için Richmond'a gitti. Bir Posta Arabası'nın düşmesi ve devrilmesinden dolayı omurgasını yaraladı... Bana _Onu önümüzdeki kış Washington'da görmeye_ söz verdirdi.[1564]

Kent, New Hampshire'lı Jeremiah Smith'e Marshall'ın yakında ölmesi gerektiğini yazdı. Smith, "özellikle şu anda hayatı paha biçilemez bir değere sahip olduğu için" kederle boğulmuştu. Marshall'ın "ulusal meselelerimize ilişkin görüşleri" Smith'inkilerle aynıydı. "Kendi başlarına tamamen haklılar ve şimdi bize en büyük ve en iyi adamlardan birinin ölüm döşeğindeki tanıklığıyla doğrulandılar."[1565]

Story'yi çok üzen Marshall'ın "tedavisi olmayan şikayeti" karaciğer hastalığıydı.[1566] Sağlığının bozulduğunu fark eden Story, tekrar Philadelphia'ya Dr. Physick'in tedavisi için gitti. Arkadaşının iyileşme ihtimalinin umutsuz olduğu söylendiğinde Story teselli edilemez oldu. "Harika, iyi ve mükemmel bir adam!" diye yazdı. "Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğim! Nezaketini, şefkatini, görkemli erdemlerini, kusursuz hayatını, yüce yeteneklerini rakipsiz veya akransız bırakıyor."[1567]

6 Temmuz 1835 Pazartesi akşamı saat altıda, John Marshall sekseninci yaşında, Amerikan Bağımsızlığının ilan edildiği ve Amerikan Anayasası'nın doğduğu şehirde öldü - vatansever bir asker olarak korumaya çalıştığı ve ilk ulusal tanınmasını aldığı şehir. Acı çekmeden, zihni her zamanki gibi açık ve güçlü bir şekilde, "kaderiyle bir Filozofun metanetiyle ve bir Hristiyanın teslimiyetiyle karşılaştı," diye tanıklık ediyor orada bulunan Dr. Nathaniel Chapman.[1568] Marshall'ın talimatıyla, ölümünden sonra vücudundan alınan son şey, karısının ölmeden hemen önce boynuna astığı madalyondu.[1569] Ölümünden sonraki sabah, Philadelphia barosu Marshall'a saygılarını sunmak için toplandı ve aynı günün beş buçukta aynı amaçla bir kasaba toplantısı düzenlendi.[1570]

Hemen ardından, cesedi tekneyle Richmond'a gönderildi. Mahkeme, baro ve Philadelphia'nın yüzlerce vatandaşı cenaze törenine gemiye kadar eşlik etti. Yolculuk sırasında başka bir tekneye transfer yapıldı.[1571] Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Tümgeneral Winfield Scott, Yüksek Mahkeme Yargıcı Henry Baldwin, eski Pensilvanya Bölgesi Yargıcı Richard Peters, John Sergeant, Philadelphia barosundan Edward D. Ingraham ve William Rawle'dan oluşan bir komite Richmond'a gitti.

9 Temmuz 1835'in geç saatlerinde, Marshall'ın naaşını taşıyan Kentucky adlı vapur Richmond rıhtımına yanaştı. Gün boyunca
çan sesleri duyuldu, dükkânlar kapalıydı ve gemi görüş alanına
geldiğinde üç top atışı yapıldı. Tüm Richmond
karavanda toplandı. Büyük bir alay Marshall'ın evine doğru yürüdü,[1572]
burada önce naaşının götürülmesini ve ardından Shockoe Tepesi'ndeki
"Yeni Mezarlık"a götürülmesini istemişti. Orada Episkopal Kilisesi'nden Piskopos Richard Channing
Moore cenaze törenini okudu ve John
Marshall karısının yanına gömüldü. Eski düşmanı ve muhalifi Richmond _Enquirer_, Marshall'ın ölüm haberini yayınladığında, adama dair gerçek
değerini kısaca ifade etti. _Enquirer_, Marshall'ın "parlak yeteneklerini" fazla övmenin imkansız olduğunu söyledi. "Ona saygı duyulduğu kadar sevildiğini" söylemek onun anısına "daha minnettar bir tütsü" olurdu. ... Onun hakkında 'görev küstahlığından' o kadar az, ve adamın iyiliğinden o kadar çok şey vardı ki, varlığı her zaman ... en hoş izlenimleri üretiyordu. Onda karşı konulamaz bir şekilde çekici bir şey vardı." Yabancılar, "anekdotunu anlatan ve şakadan hoşlanan sade, gösterişsiz ... bir adamın, muhteşem güçleriyle insanlığın gözünde çok büyük bir yer
dolduran
Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'na tanıtıldığına" ikna edilemezdi.[1573]

Richmond _Whig and Public Advertiser_, "bu ülkede, babası George Washington dışında, kişiliğine karşı böylesine sıcak bir sevgiyi, karakterine karşı böylesine derin ve yapmacıksız bir saygı ve büyük yeteneklerine karşı hayranlıkla birleştiren hiçbir adam yaşamamış veya ölmemiştir. Hiçbir adam, kamu onurunu bu kadar uysal bir onurla taşımamıştır ... Onunkinden daha mükemmel bir karakter düşünmek zordur, çünkü kim bir kötülüğe, hatta bir kusura işaret edebilir - veya kim hayatında ve davranışlarında belirgin bir şekilde parlamayan bir erdemi adlandırabilir?"[1574]

Cenaze töreninden sonraki gün vatandaşlar Richmond, sevgili komşularının ve arkadaşlarının anısını onurlandırmak için Capitol'de ve çevresinde toplandı. Benjamin Watkins Leigh tarafından sunulan kararlar, Richmond halkının Marshall'ın özel ve kamusal "erdemlerini", "bilgeliğini", "sadeliğini", "özverisini", "sınırsız hayırseverliğini" ve "tüm insanlara karşı sıcak iyiliğini" "başka hiçbir toplumun bilebileceğinden daha iyi bildiğini" ilan etti. "Böyle bir adama" söyleyebilecekleri hiçbir şey adaletli olamayacağından, Richmond halkı "sadece Tarih'e, bilgeliğinin, erdemlerinin ve hizmetlerinin sadık ve ölümsüz bir kaydıyla anısına hak ettiği saygıyı göstermesi için güvenir."[1575]

Ülkenin her yerinde benzer toplantılar yapıldı, benzer kararlar alındı. Washington'ın ölümünden bu yana böyle evrensel bir takdir ve üzüntü ifadesi görülmedi.[1576] Ülkenin basını övgü dolu başyazılar ve makaleler yayınladı. Hatta
Hiçbir adamın Marshall'ın Milliyetçi
görüşlerine daha vahşice saldırmadığı Hezekiah Niles bile onun ölümüne hayıflandı ve Marshall'a
konuya layık bir övgü
yazma görevine
eşsiz olduğunu itiraf etti. Niles'ın _Register_'ı "'İsrail'de büyük bir adam düştü,'" dedi.
"WASHINGTON'dan sonra, yalnızca o, Amerikan halkının kalbinin saygı ve hürmetine sahipti."[1577]

Marshall'ın hizmetlerine yönelik birkaç düşmanca eleştiriden biri, _New York Evening Post_ gazetesinde "Atlantic" ismi üzerinden yayınlandı.[1578] Bu gazete, artık Hamiltoncu kurucusunun politikasından uzaklaşmıştı. "Atlantic", Marshall'ın "siyasi doktrinlerinin ... aşırı federal veya aristokratik türden olduğunu... Hamilton'la birlikte "halkın erdemine ve zekasına güvenmiyordu ve eyaletlerin ve halkın hakları pahasına güçlü ve güçlü bir Genel Hükümetten yanaydı." İnançlarında "samimi" ve "ülkesini gerçekten seven iyi ve örnek bir adam" olmasına rağmen ... tüm hayatı boyunca demokratik ilkelerin yolunda bir engel teşkil etti... Demokrasinin en temel ilkelerine tamamen meydan okuyarak oluşturulmuş önemli bir mahkemenin başındaki durumu ... her zaman ... canlı bir pişmanlık vesilesi olmuştur. Sonunda o konumdan uzaklaştırılmış olması bir memnuniyet kaynağıdır."[1579]

En samimi ve etkileyici övgüler elbette Virginia'dan geldi. Eyalette toplantılar yapmayan, konuşmalar dinlemeyen, kararlar almayan neredeyse hiçbir kasaba yoktu. Lynchburg halkı otuz gün boyunca koluna krep taktı. [1580] Petersburg "Askeri, Hatibi, Vatanseveri, Devlet Adamını, Hukukçuyu ve hepsinden önemlisi iyi ve erdemli adamı" onurlandırdı.[1581] Norfolk onun "üstün yeteneğine, mükemmel dürüstlüğüne ve saf vatanseverliğine" tanıklık etti.[1582] Virginia gösterileri haftalarca devam etti. İskenderiye'deki gösteriler ölümünden beş hafta sonra yapıldı. "Kamu meydanındaki ve gemilerdeki bayraklar yarıya indirildi; çanlar ... gündüz çalındı ​​ve Topçular tarafından dakikalarca top atıldı"; askeri şirketler, dernekler ve vatandaşların geçit töreni yapıldı ve Edgar Snowden tarafından bir konuşma yapıldı.[1583]

Ancak en büyük üzüntüyü Marshall'ın Richmond Quoit Kulübü'ndeki yakınları hissetti. Benjamin Watkins Leigh, Marshall'ın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için, "asla doldurulması için hiçbir girişimde bulunulmamasını; ancak kulübün sayısının ölümünden öncekinden bir eksik kalmasını" önerdi ve kulüp bu kararı aldı.[1584]

[İllüstrasyon: _John Marshall'ın Mezarı_]

Hikaye, bu "bir anıt mezar için yazıt"ı oluşturdu:

"Marshall'a yetiştirildi - büyük, iyi, bilge;
Her çağda doğdu, her gökte onurlandırıldı;
Onun şöhreti ölümlülere nadiren verildi,
Yeryüzünde başladı, ancak hedefi cennette sabitlendi.
Deha, öğrenme ve mükemmel beceri,
Her düşünceyi iradeye itaatkar bir şekilde şekillendirdi;
Her zaman insan göğsünü ısıtmış gibi saf sevgi,
Ve başkalarını kutsayan sevgi, iki kat kutsanmış;
Kusursuz erdem, bozulmamış gerçek,
Yaşlılıkta nazik ve gençliğinde güzel;--
Bunlar parlak mallarıydı. Bunlar, yaşam boyunca büyüleme ve ölüm saatini neşelendirme gücüne sahipti.
Bunların hepsi yok mu oldu? Hayır! ama zamandan koparıldılar,
Yüce alanda yeniden çiçek açmak için.
Ölümün kaderi nazikti (meyve olgunlaşmıştı),
Ölümlü ölümsüzlükle giyinir."[1585]

Ancak mezarının üzerine, ölümünden iki gün önce bu amaçla kendisinin yazdığı kelimeler oyulmuştu,
sadece son tarihin verilmesi gerekiyordu:

JOHN MARSHALL

Thomas ve Mary Marshall'ın oğlu
24 Eylül 1755'te doğdu;
3 Ocak 1783'te
Mary Willis Ambler ile evlendi;
6 Temmuz 1835'te
bu hayattan ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[1390] Marshall'dan Story'ye, 26 Haziran 1831, _Proceedings, Mass. Hist. Soc. 2d_ Seri, XIV, 344-45.

[1391] Aynısı aynısı, 12 Ekim 1831, _ib._ 346-48.

[1392] Marshall'dan Story'ye, 12 Ekim 1831, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Seri, XIV, 347. Sonunda Marshall'ın istifa etmeyi
düşündüğüne dair bir söylenti yayıldı. (Bkz. Niles, XL, 90.)

[1393] Baro kararları aynı fikri içeriyordu ve
Marshall bunu yanıtında tekrarlayarak vurguladı.

[1394] Hazard'ın _Pennsylvania Register_, Dillon, III,
430-33'te alıntılanmıştır. Bahsedilen sanatçı ya Thomas Sully ya da Sully'nin yanında eğitim almış olan Henry Inman'dı. Ertesi yıl, Inman portreyi çizdi ve o kadar mükemmeldi ki sanatçıya ilk genel tanınmasını getirdi. Orijinali şu anda Philadelphia Hukuk Derneği'nin odalarında asılıdır. Bir reprodüksiyonu bu cildin ön sayfasında yer almaktadır.

[1395] Randolph: _Philip Syng'in Hayatı ve Karakteri Üzerine Bir Anı
Physick, M.D._ 97-99.

[1396] Marshall'dan Story'ye, 10 Kasım 1831, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 348-49.

[1397] Story'den Peters'a, 29 Ekim 1831, Story, II, 70.

[1398] Marshall'dan karısına, 6 Ekim 1831, MS.

[1399] Bu, Marshall'ın mektuplarında karısının ona yazdığına dair tek belirtidir.

[1400] Bayan Marshall'ın amcası tarafından kendisine miras bırakılan mütevazı bir serveti vardı. Bunu kocasından tamamen bağımsız olarak yatırdı.
(Leigh'den Biddle'a, 7 Eylül 1837, McGrane, 289.)

[1401] Marshall'dan karısına, 8 Kasım 1831, MS.

[1402] Terhune, 98. Bu madalyon şu anda Marshall'ın torunu, Richmond'dan Bayan Emily Harvie'nin elindedir.

[1403] Story to his wife, 4 Mart 1832, Story, II, 86-87. Karısının ölümünden kısa bir süre sonra, Marshall vasiyetini "tamamen kendi el yazısıyla" hazırladı. Bu türden daha gayri resmi bir belge nadiren yazılmıştır. Yasal bir belgeden çok tanıdık bir mektuba benziyor;
ancak titizlikle belirli. "Kendi hesabıma hiçbir borcum yok," diye başlıyor. (Kadın akrabalar için mütevelli olarak ve damadı Jacquelin B. Harvie için "önemli meblağlar" için kefil olarak bir veya iki küçük yükümlülük belirtiyor.) Vasiyetname, banka ve demiryolu hisselerine ve muazzam miktarda araziye sahip olduğunu gösteriyor. Mülkiyetini çocukları arasında eşit olarak bölüyor ve kızı Mary'nin payının özellikle korunması için özel bir hüküm koyuyor.

Vasiyetnamenin bir maddesi ilginçtir: "John adlı torunlarımın her birine, Randolph ilçesinde bulunan Canaan adlı arazimin bir parçası olan bin dönümlük bir arazi veriyorum. Ölümüm sırasında oğullarımdan birinin John adında yaşayan bir oğlu yoksa, o zaman bin dönümlük araziyi Thomas adını verdiği herhangi bir oğluna, babama olan sevgim ve anısına olan saygımın bir göstergesi olarak veriyorum. John veya Thomas adında bir oğlu yoksa, o zaman araziyi en büyük oğluma, oğlum yoksa kızlarıma veriyorum." Vasiyetnamesine beş ekleme yapıyor, bunlardan üçüne özellikle "ek" adını veriyor. Bunlardan biri esas olarak "sadık hizmetkarım Robin'i özgürleştirmek ve bu konudaki yasalara uymayı seçerse, eyaletten ayrılmasını veya eyalette ikamet etmeye devam etmesi için izin alınmasını isterse özgürleştirilmesini emrediyorum." Robin Liberya'ya gitmeyi seçerse, Marshall ona yüz dolar verir. "Oraya gitmezse ona elli dolar veririm." Robin'i serbest bırakmanın "uygulanamaz" bulunması durumunda, "efendisini oğullarım arasından seçmesini veya kızımı tercih ederse, onun ve ailesinin emanetinde kalmasını, tıpkı onun için miras bırakılan diğer mülkler gibi, ve her zaman sadık ve değerli bir hizmetkar olarak muamele görmesini isterim." (John Marshall'ın Vasiyetname ve Ekleri, Henrico İlçesi, Richmond ve Fauquier İlçesi, Warrenton, Virginia Kayıtları.)

[1404] Meade, II, 222'nin dipnotu. Marshall'ın bu saygıyı yaşamı boyunca belki de çocukları dışında kimseye göstermediği anlaşılıyor. Her neyse, ilk olarak 1857'de Bishop Meade'in kitabında kamuoyuna açıklandı.

[1405] "Leeds Manor"lu Bayan Elizabeth Marshall ve Virginia, Alexandria'lı Yargıç J. K. N. Norton'un yazara yaptığı açıklamalar.

[1406] Bayan Emily Harvie'nin yazara yaptığı açıklama. Marshall'ın bu yıllarda Story'ye yazdığı mektupların çoğu Richmond'dan yazılmıştır.

[1407] Story'den Sumner'a, 6 Şubat 1833, Story, II, 120.

[1408] _infra_, 540-51'e bakın.

[1409] Bkz. Catterall, 407, 421-22, 467; ve özellikle Parton'a bakın:
_Jackson_, III, 257-58.

[1410] Catterall, Ek IX, 508.

[1411] _Ib._ bölümler V ve VII. Biddle, 1819'da Başkan Monroe tarafından Bankanın müdürü olarak atandı ve o kadar yetenekliydi ki, 1823'te kurumun başkanı seçildi. Jackson'ın Bankaya düşman olduğu bilgisini alana kadar Biddle, editörlere ve Kongre üyelerine uygun teminat olmadan para ödünç verme gibi ahlaki olarak yanlış ve pratik olarak akılsızca bir politikaya başlamadı.

[1412] Parton: _Jackson_, III, 260.

[1413] Richardson, II, 462.

[1414] _Ib._ 528-29

[1415] Bkz. Catterall, 235. Banka Tasarısı için verilen mücadelenin anlatımı için
bkz. _ib._ bölüm X.

[1416] Richardson, II, 580-82.

[1417] _Ib._ 582-83.

[1418] Richardson, II, 584.

[1419] Jackson'ın veto mesajı 1832 Başkanlık kampanyasında muazzam bir etkiyle kullanıldı. Jackson'ın kampanyasını yöneten ve hatta yönetimini şekillendiren yetenekli politikacıların mesajın bu amaçla kullanılmasını tasarladıkları konusunda en ufak bir şüphe olamaz.
Bu politikacılar William B. Lewis, Amos Kendall, Martin Van Buren ve Samuel Swartwout'tu.

[1420] Richardson, II, 590-91.

[1421] Marshall to Story, 2 Ağustos 1832, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 349-51.

[1422] Richardson, II, 638. Mecliste bu yasa tasarısı üzerinde hararetli bir mücadele vardı. (Bkz. _Tartışmalar_, 22. Kongre 1. Oturum 2438-44, 3248-57,
3286.) Oturumun sonunda Başkana ulaştı, böylece
yasa tasarısını öldürmek için sadece imzalamayı reddetmesi gerekiyordu.

[1423] Aslında Jackson, 6 Aralık 1832'de Kongre'ye bir mesaj göndererek yasa tasarısının ölmesine izin vermesinin nedenlerini açıkladı. (Richardson,
II, 638-39.)

[1424] Marshall'dan Story'ye, 2 Ağustos 1832, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Series, XIV, 350.

[1425] Marshall'dan Story'ye, 3 Aralık 1834, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2d Serisi, XIV, 359.

Açık sözlü ve sinirli Kent, muhafazakarların Jackson hakkındaki görüşlerini, Ames'in Jefferson hakkındaki görüşlerini belirttiği kadar güçlü bir şekilde dile getirdi: "Jackson'ı iğrenç, cahil, pervasız, kibirli ve
kötü niyetli bir Tiran olarak görüyorum... Bu Amerikan Seçmen Monarşisi beni korkutuyor. Temelleri evrensel oy hakkı ve
sınırsız ve ahlaksız bir Basın üzerine kurulu olan
Deney, heyecanlı Halkımız için fazla şiddetli bir yapıya sahip. Ülkemizde varsa bile, büyük şehirlerimizde buna dayanacak kadar ahlaki sağlamlığa sahip değiliz. _Makineyi çok fazla zorluyor._" (Kent'ten Story'ye, 11 Nisan 1834, Story MSS. Mass. Hist. Soc.) Kent bu mektupta, Marshall'ın Amerika'daki hemen hemen her yargıç ve avukat tarafından paylaşılan inançlarını mükemmel bir şekilde dile getiriyor. "politikada."

[1426] Bkz. _supra_, 420.

[1427] _Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 2097.

[1428] _Annals_, 18. Kongre 1. Oturum 2163.

[1429] _Ib._ 2208.

[1430] _Debates_, 20. Kongre 1. Oturum 746.

[1431] _Ib._ 2431.

[1432] _Ib._ 2434.

[1433] _Ib._ 2435.

[1434] _Debates_, 20. Kongre 1. Oturum 2437.

[1435] Bu George McDuffie'nin planıydı. Calhoun bunu onayladı.
(Houston: _Güney Karolina'da İptalin Eleştirel Bir Çalışması_, 70-71.)

[1436] _Ib._

[1437] _Ib._ 75.

[1438] Calhoun'un "Açıklaması" 19 Aralık 1828'de Güney Karolina Temsilciler Meclisi'nin özel bir komitesi tarafından bildirildi. Ancak kabul edilmedi, ancak basıldı ve Thomas Cooper tarafından düzenlenen _South Carolina'nın Büyük Kanunları_'na dahil edildi, I, 247-73.

[1439] Jefferson'dan Giles'a, 26 Aralık 1825, _Eserler_: Ford, XII, 425-26.

[1440] Niles, XXV, 48.

[1441] Bkz. Phillips: _Georgia ve Eyalet Hakları_, _Yıllık Rapor, Am.
Hist. Ass'n_ (1901), II, 71.

[1442] 27 Aralık 1827 Kararı, _Georgia Yasaları, 1827_, 249; ve
bkz. Phillips, 72.

[1443] 20 Aralık Yasası, _Georgia Yasaları, 1828_, 88-89.

[1444] Parton: _Jackson_, III, 272.

[1445] Phillips, 72.

[1446] 22 Aralık Yasası, _Georgia Yasaları, 1830_, 114-17.

[1447] 23 Aralık Yasası, _ib._ 118; 21 Aralık, _ib._ 127-43; 22 Aralık, _ib._
145-46

[1448] Wirt to Carr, 21 Haziran 1830, Kennedy, II, 292-93.

[1449] Bkz. _Tartışmalar_, 21. Kongre 1. Oturum. 309-57, 359-67, 374-77,
994-1133. Bu yasa tasarısının Meclis'ten geçtiği şekliyle metni için bkz. _ib._
1135-36. 28 Mayıs 1830'da yasa haline geldi. (_U.S. Statutes at Large_, IV,
411.) Bu tedbirin uygulanmasına ilişkin mükemmel bir açıklama için bkz.
Abel: _The History of the Events Resulting in Indian Consolidation West of the Mississippi River, Annual Report, Am. Hist. Ass'n_, 1906, I,
381-407. Dr. Anne Heloise Abel tarafından yazılan bu makale, Ulusal ve Eyalet Hükümetlerinin Kızılderililere yönelik izlediği politikanın kökeni, gelişimi ve uygulanmasına ilişkin kapsamlı ve doğru bir incelemedir.
Dr. Abel broşürüne eksiksiz bir bibliyografya ve dizin eklemiştir.

[1450] 5 Peters, 1.

[1451] Marshall to Carr, 1830, Kennedy, II, 296-97.

Genç bir adamken Marshall, Kızılderililer hakkında o kadar çok şey düşünüyordu ki, Patrick Henry'nin beyazların onlarla kaynaşması planını destekledi. (Bkz. bu eserin 1. cildi, 241.) Yine de Kızılderililere yönelik genel politikamızın akılsızca olduğunu düşünmüyordu. Story'de yazdığına göre, onlar "savaş sevgisi onları bazen saldırgan yapan, sayıları ve alışkanlıkları onları korkutucu kılan ve acımasız savaş sistemleri onları medeni yerleşim yerlerinden uzaklaştırmak için her türlü çabayı haklı çıkaran vahşi ve tehlikeli bir düşmandı." Mevcut hükümetimizin kabulünden sonra, kendi güvenliğimize duyduğumuz saygı, insaniyet ve adalet ilkelerine tam anlamıyla hoşgörü göstermemize izin verdi. Bu ilkeler, kendimizi en acı verici felaketlere maruz bırakmadan, yerlilere karşı davranışlarımızı her zaman yönetmeli. Ancak, o zaman şüphesiz geldi ve şu anda varoluşlarını korumak için bizim yüce gönüllülüğümüze ve adaletimize bağımlı olan çaresiz bir halka uygulanan her baskı, Amerikan karakterinde derin bir leke bırakıyor. Georgia Creeks olayındaki itibarsız davranışlarımız (sanırım) konusunda sık sık öfkeyle düşünüyorum." (Marshall'dan Story'ye, 29 Ekim 1829, _Proceedings,
Mass. Hist. Soc._ 2d Series, XIV, 337-38.)

[1452] Niles, XXXIX, 338.

[1453] _Ib._ 353.

[1454] _Memoirs, J. Q. A._: Adams, VIII, 262-63.

[1455] Çeroki Ulusu için argüman 12 ve 14 Mart 1831'de yapıldı.

[1456] 5 Peters, 15.

[1457] 5 Peters, 16-17.

[1458] _Ib._ 17-18.

[1459] 5 Peters, 20. Yargıç Smith Thompson, Story'nin de katıldığı
muazzam güçte bir görüşle muhalif görüş bildirdi. Bu iki Yargıç, Çerokiler ve Georgia arasındaki gibi yasal anlaşmazlıklarda, Kızılderili kabilesinin yabancı bir ulus olarak görülmesi gerektiğini savundu. (_Ib._
50-80.)

Thompson'ın görüşü, Marshall tarafından şimdiye kadar verilenler arasında en Milliyetçi olanıydı.
Kuzey'in, Georgia'yı Kızılderililerin haklarını acımasızca yağmalayan ve topraklarını çalan biri olarak şiddetle kınayan genel görüşünü iyi bir şekilde ifade ediyordu.

[1460] Bkz. _supra_, 121-25.

[1461] Phillips, 79.

[1462] Bkz. McMaster, VI, 47-50.

[1463] Phillips, 81.

[1464] _Ib._ 80-81.

[1465] 6 Peters, 534-35.

[1466] Karısına Hikaye, 26 Şubat 1832, Hikaye, II, 84.

[1467] 6 Peters, 536.

[1468] _Ib._ 537-42.

[1469] _Ib._ 542.

[1470] _Ib._ 542-61

[1471] Bu çalışmanın III. cildine, 504-13'e bakın.

[1472] 6 Peters, 561-63.

[1473] Story to Ticknor, 8 Mart 1832, Story, II, 83.

[1474] Lumpkin'in Yasama Meclisine Mesajı, 6 Kasım 1832, Phillips'te alıntılandığı gibi, 82.

[1475] Greeley: _The American Conflict_, I, 106; ve Phillips'e bakınız, 80.

[1476] Georgia Yasama Meclisi Worcester davasının kararından sonra ilk kez toplandığında, Cherokee topraklarının piyangosunu ve dağıtımını güçlendirmek (14, 22 Kasım ve 24 Aralık 1832 tarihli Yasalar, Georgia Yasaları, 1832_, 122-25, 126, 127) ve Kızılderilileri koruma bahanesiyle Cherokee topraklarını daha da örgütlemek için yasalar çıkarıldı. (24 Aralık 1832 tarihli
Yasa, _ib_. 102-05.) Devletin gücünü ve
Ulusun en yüksek mahkemesinin acizliğini gösterdikten sonra,
Georgia Valisi, Marshall'ın görüşünü bildirmesinden bir yıl sonra, Worcester ve Butler'ı affetti, ancak halkın itirazları olmadan değil.

İki yıl sonra, Georgia'nın zaferi, Yüksek Mahkeme'ye karşı nihai bir başarılı meydan okumayla mühürlendi.
James Graves cinayetten mahkum edildi;
Yüksek Mahkeme'den bir hata emri alındı;
Georgia'ya George Tassels davasında olduğu gibi bir tebligat verildi.
Devletin yüksek ruhu, Yüksek Mahkeme'ye karşı üst üste üç zaferle daha da yükseldi,
bu emri karışık bir öfke ve alayla karşıladı. Vali Lumpkin ayrılma tehdidinde bulundu: "Böyle girişimler, eğer devam ettirilirse, büyük konfederasyonumuzun parçalanması ve devrilmesiyle sonuçlanacaktır," dedi Yasama Meclisine. (Vali Lumpkin'in Georgia Yasama Meclisine Özel
Mesajı, 7 Kasım 1834, Phillips, 84'te alıntılanmıştır.)

Kızılderililer sonunda Kızılderili Bölgesine taşınmaya zorlandılar. (Bkz. Phillips, 83.) Worcester, Vermont'taki evine gitti.

[1477] _Tartışmalar_, 21. Kongre 1. Oturum. 58. Webster ile Hayne arasındaki tartışma, Connecticut Senatörü Samuel Augustus'un "Kamu Arazileri Komitesi'nin kamu arazilerinin satışlarının belirli bir süre için sınırlandırılmasının uygunluğunu soruşturması talimatı alması" vb. yönündeki bir karar üzerine gerçekleşti. (_Ib._ 11.) Üç aydan fazla süren bu kararın tartışması (bkz. _ib. _ 11-302),
hızla zamanın en büyük konusuna, Ulusal Hükümetin gücüne ve Eyaletlerin haklarına döndü. Webster ile Hayne arasındaki tartışma bu soru üzerine gerçekleşti.

[1478] _Ib._ 64. Marshall'ın Cohens _vs._
Virginia, _supra_, 355'teki diliyle karşılaştırın.

[1479] _Debates_, 21. Kongre 1. Oturum. 73.

[1480] Marshall'ın bu ilkeye ilişkin ifadesine bakın, _supra_, 293, 355.

[1481] _Debates_, 21. Kongre 1. Oturum. 74.

Bu, Milliyetçilerin Anayasal teorisiydi. Aslında, belki de kesinlikle doğru değildi. Anayasanın Konvansiyon tarafından kabul edilip Eyaletler tarafından onaylandığı dönemde halkın çoğunluğunun Anayasayı desteklemediği konusunda çok az şüphe olabilir. O zamanlar erkek seçme hakkı olsaydı ve Anayasa doğrudan halka sunulsaydı, reddedilmesi çok olasıydı. (Bu çalışmanın I. cildinin IX-XII. bölümlerine bakın.)

[1482] _Debates_, 21. Kongre 1. Oturum. 76. Bu çalışmanın III. cildinin III. bölümüne bakın.

[1483] _Debates_, 21. Kongre 1. Oturum. 78.

[1484] _Ib._ Marshall'ın Cohens _vs._ Virginia, _supra_,
347-57'deki görüşüne bakın.

[1485] _Debates_, 21. Kongre 1. Oturum. 80.

[1486] Niles, XXXIX, 118.

[1487] _Ib._ 330.

[1488] _Tartışmalar_, 21. Kongre 1. Oturum 287.

[1489] _Ib._ 285.

[1490] Marshall'dan Johnston'a, 22 Mayıs 1830, MSS. "Toplum Koleksiyonu,"
Pa. Hist. Soc.

[1491] Madison'dan Everett'e, 28 Ağustos 1830, _Yazılar_: Hunt, IX, 383-403.

[1492] _North American Review_ (1830), XXXI, 537-46.

[1493] Marshall'dan Story'ye, 15 Ekim 1830, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2. Seri, XIV, 342-43.

[1494] Jackson'dan Komiteye, 14 Haziran 1831, Niles, XL, 351.

[1495] _State Doc. Fed. Rel._: Ames, 167-68.

[1496] Marshall'dan Story'ye, 2 Ağustos 1832, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._
2. Seri, XIV, 350.

[1497] Aynısından aynısına, 22 Eylül 1832, _ib._ 351-52.

[1498] Niles, XLII, 387.

[1499] _Ib._ 388.

[1500] 26 Ekim 1832 tarihli Yasa uyarınca, _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_: Cooper, I, 309-10.

[1501] _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_: Cooper, I, 329-31.

[1502] _Ib._ 434-45.

[1503] _Ib._ 444-45; ayrıca Niles, XLIII, 219-20.

[1504] Marshall'dan Peters'a, 3 Aralık 1832, Peters MSS. Pa. Hist. Soc.

[1505] Bkz. _yukarıda_, 115. dipnot.

[1506] Richardson, II, 640-56; Niles, XLIII, 260-64.

[1507] Karısına Hikaye, 27 Ocak 1838, Hikaye, II, 119.

[1508] Niles, XLIII, 266-67.

[1509] _Ib._ 287.

[1510] _Ib._

[1511] _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_: Cooper, I, 355.

[1512] _Ib._ 356-57.

[1513] _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_: Cooper, I, 362.

[1514] _Ib._ 360.

[1515] _Ib._ 370.

[1516] 20 Aralık, Hayne'nin Bildirgesi'nin yayınlandığı gün.

[1517] _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_: Cooper, I, 271-74.

[1518] _Ib._ VIII, 562-64.

[1519] _Ib._ 562-98.

[1520] Parton: _Jackson_, III, 460-61, 472; Bassett: _Andrew'un Hayatı
Jackson_, 564; MacDonald: _Jacksonian Democracy_, 156.

[1521] Parton: _Jackson_, III, 459.

[1522] Niles, XLIII, 312.

[1523] _Ib._ 332.

[1524] Parton: _Jackson_, III, 472.

[1525] Richardson, II, 598-99.

[1526] Niles, XLIII, 275.

[1527] _Ib._

[1528] _Ib._ 276.

[1529] Niles, XLIII, 394-96. Kabul edilen kararlar, yalnızca bir komisyon üyesi öngörüyordu. (Bkz. _infra_, 573.)

[1530] _Daniel Webster'ın Yazıları ve Konuşmaları_ (Ulusal ed.) XIII, 40-42.

[1531] Marshall to Story, 25 Aralık 1832, _Proceedings_, _Mass. Hist.
Soc._ 2d Series, XIV, 352-54.

[1532] Niles, XLIII, 396-97; ayrıca _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_:
Cooper, I, 381-83.

[1533] Niles, XLIII, 397. Leigh'in misyonunun ayrıntıları için bkz. _ib._
377-93; ayrıca _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_: Cooper, I, 384-94.

[1534] Niles, XLIII, 380-82.

[1535] Bkz. Parton: _Jackson_, III, 475-82.

[1536] Marshall'dan Story'ye, 24 Nisan 1833, _Proceedings, Mass. Hist.
Soc._ 2d Series, XIV, 356-57.

[1537] _Ib._

[1538] Aynısından aynısına, 16 Kasım 1833, _ib._ 358.

[1539] Marshall'dan Story'ye, 3 Haziran 1833, _Proceedings, Mass. Hist. Soc._ 2d Series, XIV, 358. [1540] Story, _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumları_ adlı eserini, Anayasa ve Birliğin her ne pahasına olursa olsun korunması için ateşli, tutkulu ve belagatli bir çağrıyla sonlandırır.

[1541] Marshall'dan Story'ye, 31 Temmuz 1833, Story, II, 135-36.

[1542] Marshall'dan Story'ye, 6 Ekim 1834, Story, II, 172-73.

[1543] Karısına Hikaye, 20 Ocak 1833, _ib._ 116.

[1544] _Ib._ 117.

[1545] Karısına Hikaye, 20 Ocak 1833, Hikaye, II, 116.

[1546] 4 Temmuz 1826.

[1547] Jefferson'un X. Y. Z. olayında Marshall'a yönelik saldırıları. (Bu çalışmanın II. cildi, 359-63, 368-69'a bakın.)

[1548] Marshall'dan Binbaşı Henry Lee'ye, 20 Ocak 1832, MSS. Lib. Cong. Hiçbir koleksiyonda değil, ancak "M" olarak işaretlenmiş bir portföyde birkaç önemsiz mektupla birlikte, bazen "Marshall Belgeleri" olarak anılır.

[1549] _Green Bag_, VIII, 463.

[1550] Marshall'dan Story'ye, 3 Temmuz 1829, _Proceedings, Mass. Hist Soc._
2. Seri, XIV, 340.

[1551] Story'den Marshall'a, Ocak 1833, Story, II, 132-33. Bu mektup, Story'nin _Commentaries on the Constitution_ kitabında, I. cildin başlık sayfasından hemen sonra yer almaktadır.

Story'nin ateşli övgüsü, halkın hissini -içgüdüsünü- abartmamıştır. Anıların güvenilir yazarı Nathan Sargent, Marshall'ın hayatının sonuna doğru, isminin "Amerikan halkı arasında büyüklük, saflık, dürüstlük ve tüm Hristiyan erdemlerini ima eden bir ev kelimesi haline geldiğini" ifade eder. (Sargent, I,
299.)

[1552] Briscoe _vs._ The Commonwealth's Bank of the State of Kentucky, 8
Peters, 118 _vs._

[1553] Bkz. _supra_, 509-13.

[1554] 25 Aralık Yasası, _Kentucky Yasaları, 1820_, 183-88.

[1555] New York Şehri Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Halk _vs._
Miln, 8 Peters, 121 _vs._

[1556] 11 Peters, 104. Bu, kısıtlanmamış göçe karşı ilk yasaydı.

[1557] 8 Peters, 122.

[1558] Bu davalar, Maryland'li Roger Brooke Taney'nin Marshall'ın halefi olarak kürsüye oturduğu 1837 yılına kadar karara bağlanmadı. Virginia'lı Philip
Pendleton Barbour, Duval'in yerini aldı. Yedi Yargıçtan
sadece Marshall'ın bir müridi kaldı, Joseph Story.

New York davasında mahkeme, Eyalet yasasının yerel bir polis düzenlemesi olduğuna karar verdi. (11 Peters, 130-43; 144-53.) Story, neredeyse tutkulu bir hararetle
belirgin derecede yetkin bir görüşle muhalif kaldı.

"Bilmem teselli edici," diye sonuca varıyor, "o büyük anayasa hukukçusu, merhum Baş Yargıç Marshall'ın tüm 
mutabakatına sahip olduğumu biliyorum. Önceki argümanları dinledikten sonra, onun kasıtlı
görüşüne göre New York yasası anayasaya aykırıydı ve
mevcut dava doğrudan Gibbons v. Ogden davasında belirlenen ilkeler dahilindeydi." (_Ib._ 153-61.)

New York göçmen davasından hemen sonra karara bağlanan Kentucky Bank davasında, Marshall'ın Craig _vs._ Missouri davasında verdiği görüş
tamamen reddedildi, ancak mahkemenin görüşünü bildiren Yargıç McLean (_ib._ 311-28), kararın Marshall'ın mantığı dahilinde olduğunu göstermeye çalıştı.

Hikaye, elbette, muhalif çıktı ve o olağanüstü adam hiçbir zaman
bu kadar güçlü ve parlak bir şekilde yazmadı. Dava ilk olarak 1834'te tartışıldığında, mahkemenin çoğunluğunun "Kesinlikle" Kentucky Banka Yasası'nın anayasaya aykırı olduğu görüşünde olduğunu söyledi. "Prensip olarak, bunun Craig v. Missouri Eyaleti davasıyla karara bağlanacağı düşünülüyordu." Bu çoğunluk arasında Marshall da vardı - "saygı duyulmadan asla telaffuz edilmemesi gereken bir isim." (_Ib._ 328.)

Harika argümanını kapatırken Story, kullandığı dilin açık sözlülüğünün ve ateşliliğinin Marshall'a olan "saygı ve sevgisinden" kaynaklandığını söylüyor. "Onun anısını haklı çıkarmak için samimi bir istek duydum... Onun fikrine kendi büyük
zihni ve yüce yeteneklerinin yapabileceği kadar adaletli davranmadığımı hissediyorum. Ancak... Anayasa'nın yorumunu dayandırabileceği sağlam
bir zemin olduğunu gösterdiğimi umuyorum. _Onun saltem accumulem donis, et fungar inani munere._"
(11 Peters, 350.)

[1559] Samuel Smith'in kiracısı _karşı _ Robert Trabue'nin Varisleri, 9 Peters,
4-6; ABD _vs._ Nourse, _ib._ 11-32; Caldwell _vs._ Carrington'un
Varisleri, _ib._ 87-105; Bradley _vs._ The Washington, vb. Steam Packet Co.
_ib._ 107-16; Delassus _vs._ ABD _ib._ 118-36; Chouteau'nun Varisleri _vs._
ABD _ib._ 137-46; ABD _vs._ Clarke, _ib._ 168-70; ABD _vs._. Huertas,
_ib._ 171-74; Field vd. vs._ ABD _ib._ 182-203; New Orleans Belediye Başkanı, vb. _vs._ De Armas ve Cucullo, _ib._. 224-37; New York Yaşam ve Yangın Sigortası _vs._ Adams, _ib._ 571-605.

[1560] _Ib._ 711-63.

[1561] 9 Peters, 723.

[1562] Fay'e Hikaye, 2 Mart 1835, Hikaye, II, 193.

[1563] Peters'a Hikaye, 20 Mayıs 1835, _ib._ 194.

[1564] Kent'in Günlüğü, 16 Mayıs 1835, Kent MSS. Lib. Cong.

[1565] Smith'ten Kent'e, 13 Haziran 1835, Kent El Yazmaları. Lib. Cong.

[1566] Randolph: _Physick_, 100-01.

[1567] Story to Peters, 19 Haziran 1835, Story, II, 199-200.

[1568] Chapman'dan Brockenbrough'a, 6 Temmuz 1835, Richmond
_Enquirer_'da alıntılanmıştır, 10 Temmuz 1835. Marshall "Mrs.
Crim'in Pansiyonunda, Dördüncü Cadde'nin altındaki Walnut Caddesi'nde" öldü. (Philadelphia _Inquirer_, 7 Temmuz 1835.) Marshall öldüğünde üç oğlu yanındaydı. En büyük oğlu Thomas, babasının yatağına doğru koşarken, aniden ve şiddetli bir fırtınada devrilen bir bacadan düşen tuğlaların kafasına düşmesiyle Baltimore'da ölmüştü. Marshall oğlunun ölümünden haberdar edilmemişti. [1569] Terhune, 98.

[1570] Philadelphia _Inquirer_, 7 Temmuz 1835.

[1571] Niles, XLVIII, 322.

[1572] Richmond _Enquirer_ 10 Temmuz 1835.

[1573] _Ib._

[1574] Richmond _Whig and Public Advertiser_, 10 Temmuz 1835.

[1575] Richmond _Enquirer_, 14 Temmuz 1835.

[1576] Bkz. Sargent, I, 299. O dönemdeki gazete ve dergilerdeki ifadelere güvenilecekse, Jefferson'un ölümü bile
Marshall'a tanınan türden kamusal gösterilere yol açmamıştır.

[1577] Niles, XLVIII, 321.

[1578] Şüphesiz editörlerden biri olan William Leggett. Bkz. Leggett: _A
Collection of Political Writings_, II, 3-7.

[1579] _Richmond Whig and Public Advertiser_'da yeniden basıldığı gibi, 14 Temmuz
1835.

[1580] Richmond _Enquirer_, 21 Temmuz 1835.

[1581] _Ib._

[1582] _Ib._ 17 Temmuz 1835.

[1583] Alexandria _Gazette_, 13 Ağustos 1835, Richmond
_Enquirer_'da yeniden basıldı, 21 Ağustos 1835.

[1584] Magruder: _John Marshall_, 282.

[1585] Story, II, 206.

SON

BU CİLTTE ALINTILANAN ÇALIŞMALAR

BU CİLTTE ALINTILANAN ÇALIŞMALAR

_Parantez içinde verilen ve belirli başlıklar
bu başlıkların dipnotlarda atıfta bulunulduğu biçimi belirtir._

ABEL, ANNIE HELOISE. Mississippi'nin batısında Kızılderililerin
Birleşmesiyle Sonuçlanan Olayların Tarihi. [1906
Amerikan Tarih Derneği'nin Yıllık Raporu'nun 1. Cildi.]

ADAMS, HENRY. 1801'den 1817'ye Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
9 cilt. New York. 1889-93. (Adams: _ABD_)

---- Albert Gallatin'in Hayatı. Philadelphia. 1879. (Adams: _Gallatin_.)

ADAMS, HENRY, _editör_. New England Federalizmi ile ilgili belgeler,
1800-15. Boston. 1877. (_N.E. Federalism_: Adams.)

---- _Ayrıca bkz._ Gallatin, Albert. Writings.

ADAMS, JOHN. _Bkz._ Old Family Letters.

ADAMS, JOHN QUINCY. Memoirs. Editörlüğünü Charles Francis Adams yapmıştır. 12 cilt.
Philadelphia. 1874-77. (_Memoirs, J. Q. A._: Adams.)

AMBLER, CHARLES HENRY. Sectionalism in Virginia, from 1776 to 1861.
Chicago. 1910.

---- Thomas Ritchie: A Study in Virginia Politics. Richmond. 1913.
(Ambler: _Ritchie_.)

AMBLER, CHARLES HENRY, _editör_. _Bkz._ John P. Branch Historical Papers.

_American Colonization Society._ Yıllık Raporlar, 1-72. 1818-89.

_American Historical Review._ Yönetici Editör, J. Franklin Jameson.
Ciltler 1-24. New York. 1896-1919. (_Am. Hist. Rev._)

_American Jurist and Law Magazine._ 28 cilt. Boston. 1829-43.

_American Law Journal._ John E. Hall tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt. Baltimore.
1808-17.

_American State Papers._ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Yasama ve Yürütme Belgeleri. Kongre Yetkisi altında
seçilmiş ve düzenlenmiştir. 38 cilt. Washington. 1832-61. [Bu çalışmadaki alıntılar
"Foreign Relations" (_Am. State Papers, For. Rel._); ve "Finance" (_Am. State Papers, Finance_) kaynaklarından alınmıştır.]

_American Turf Register and Sporting Magazine._ Editörlüğünü J. S. Skinner yapmıştır.
7 cilt. Baltimore. 1830-40.

AMES, FISHER. Works. Editörlüğünü Seth Ames yapmıştır. 2 cilt. Boston. 1854. (_Ames_:
Ames.)

AMES, HERMAN VANDENBURG, _editör_. State Documents on Federal Relations:
The States and the United States. Philadelphia. 1906. (_State Doc. Fed.
Rel._: Ames.)

ANDERSON, DICE ROBINS. William Branch Giles: 1790-1830 Arasında Virginia ve Ulusun Siyasetine Dair Bir Çalışma. Menasha, Wis. 1914. (Anderson.)

BABCOCK, KENDRIC CHARLES. Amerikan Vatandaşlığının Yükselişi, 1811-1819. New
York. 1906. [_Amerikan Ulusu: Bir Tarih_'in 13. Cildi.] (Babcock.)

BANCROFT, GEORGE. _Bkz._ Howe, M. A. De Wolfe.

BARSTOW, GEORGE. New Hampshire Tarihi. Concord, 1842. (Barstow.)

BASSETT, JOHN SPENCER. Andrew Jackson'ın Hayatı. 2 cilt. New York. 1911.

BAYARD, JAMES ASHETON. 1796'dan 1815'e kadar olan belgeler. Editörlüğünü Elizabeth
Donnan yapmıştır. [1913 için Amerikan Tarih Derneği'nin Yıllık Raporu'nun 2. Cildi.] (_Bayard Belgeleri_: Donnan.)

BIDDLE, ALEXANDER. _Bkz._ Eski Aile Mektupları.

BIDDLE, NICHOLAS. Yazışmalar. Editörlüğünü Reginald C. McGrane yapmıştır. Boston.
1919.

BLANE, WILLIAM NEWNHAM. 1822-23 Yıllarında Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Bir Gezi. Bir İngiliz Beyefendisi Tarafından. Londra. 1824.

_Şube Tarih Belgeleri._ _Bkz._ Dodd, W. E.

BROCKENBROUGH, JOHN W., _muhabir_.
Onurlu John Marshall'ın, 1802'den 1833'e kadar, Virginia ve Kuzey Carolina Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde karar verdiği davaların raporları. 2 cilt. Philadelphia. 1837. (Brockenbrough.)

BROWN, SAMUEL GILMAN. Rufus Choate'nin Hayatı. Boston. 1870. (Brown.)

BRYAN, WILHELMUS BOGART. Ulusal Başkentin Tarihi 2 cilt. New York. 1914-16. (Bryan.)

CABOT, GEORGE. _Bkz._ Lodge, Henry Cabot.

CALL, DANIEL. Virginia Temyiz Mahkemesi Raporları [1779-1818]. 6 cilt. Richmond. 1801-33.

CARTWRIGHT, PETER. Peter Cartwright'ın otobiyografisi, Backwoods
Vaizi. Editörlüğünü W. P. Strickland yapmıştır. New York. 1856.

CATTERALL, RALPH CHARLES HENRY. Second Bank of the United States.
Chicago. 1903. [Chicago Üniversitesi'nin On Yıllık Yayınları.]
(Catterall.)

CHANNING, EDWARD. A History of the United States. Ciltler 1-4. New York.
1905-17. (Channing: _U.S._)

---- Jeffersonian System, 1801-1811. New York. 1906. [_The
American Nation: A History_'nin 12. Cildi.] (Channing: _Jeff. System_.)

CHASE, FREDERICK. A History of Dartmouth College, and the Town of
Hanover, New Hampshire. John King Lord tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. [Cilt 2: Dartmouth College Tarihi, 1815-1909. John King Lord tarafından.] Cambridge.
1891. 1913.

CHOATE, RUFUS. _Bkz._ Brown, Samuel Gilman.

CLAY, HENRY. _Bkz._ Schurz, Carl.

CLEVELAND, CATHERINE CAROLINE. Batı'da Büyük Diriliş, 1797-1805.
Chicago. 1916.

COLLINS, LEWIS. Kentucky'nin Tarihsel Taslakları. Cincinnati. 1847.
(Collins.)

CONNECTICUT. Connecticut Eyaletinin Kamu Hukuku Yasaları. Mayıs
Oturumları 1822, 1823, 1825, 1826. Hartford, t.y.

COOLEY, THOMAS MCINTYRE. Amerikan Birliği Eyaletlerinin Yasama Gücüne dayanan Anayasal Sınırlamalar Üzerine Bir İnceleme. Boston. 1868.

COOPER, THOMAS, _editör_. Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri. Ciltler.
1-5. Columbia, S.C. 1836.

CORWIN, EDWARD SAMUEL. John Marshall ve Anayasa. New Haven.
1919.

COTTON, JOSEPH P., JR., _editör_. John Marshall'ın Anayasal Kararları. 2 cilt. New York. 1905.

COWEN, EZEKIEL, _muhabir_. New York Eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nde
savunulan ve karara bağlanan davaların raporları. 9 cilt. Albany. 1824-30.
(Cowen.)

CRANCH, WILLIAM, _muhabir_. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde
savunulan ve karara bağlanan davaların raporları. 9 cilt. New York. 1812-17. (Cranch.)

CURTIS, GEORGE TICKNOR. Daniel Webster'ın Hayatı. 2 cilt. New York. 1870.
(Curtis.)

DEWEY, DAVIS RICH. Amerika Birleşik Devletleri'nin Finansal Tarihi. New York.
1903. [American Citizen Serisi.] (Dewey.)

DICKINSON, H. W. Robert Fulton, Engineer and Artist: His Life and Works.
Londra. 1913. (Dickinson.)

DILLON, JOHN FORREST, _derleyici ve editör_. John Marshall: Life,
Character and Judicial Services, as portraited in the Centenary
Proceedings throughout the United States on Marshall Day. 1901. 3 cilt.
Chicago. 1903. (Dillon.)

DODD, WILLIAM EDWARD, _editör_. _Bkz._ John P. Branch Historical Papers.

---- Statesmen of the Old South. New York. 1911.

DONNAN, ELIZABETH, _editör_. _Bkz._ Bayard, James A. Papers.

DUER, WILLIAM ALEXANDER. Cadwallader D. Colden'a hitaben yazılmış bir mektup, Esquire. "Robert Fulton'ın Hayatı" adlı eserinde yer alan kısıtlamalara cevap olarak, vb. Albany 1817.

_Edinburgh Review._

AMBARGO KANUNLARI, Başkan'ın Mesajıyla birlikte, bunların üzerine
kurulduğu. Boston. 1809.

FARMER, JOHN. Dartmouth Koleji Mezunlarının Taslakları. Concord.
1832. 1834. [_New Hampshire Tarih Derneği_ Koleksiyonlarında. 3. ve 4. Ciltlerde.]

FARRAND, MAX, _editör_. _Bkz._ Federal Kongre Kayıtları 1787.

FARRAR, TIMOTHY, _muhabir_. Dartmouth Koleji Mütevelli Heyeti'nin William H. Woodward'a Karşı Davası Raporu. Portsmouth, N.H. 1819.
(Farrar.)

_Federal Davalar_: Davalar, Devre ve Bölge Mahkemeleri, Amerika Birleşik Devletleri
[1789-1880]. St. Paul. 1894-97.

_Washington Topluluğunun İlk Kırk Yılı._ _Bkz._ Hunt, Gaillard.

_Fiske, John._ Tarihsel ve Edebi Denemeler. 2 cilt. New York. 1902.

FLANDERS, HENRY. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlarının Yaşamları ve Zamanları. 2 cilt. Philadelphia. 1881.

FLETCHER, R. A. Buharlı Gemiler. Günümüze Kadar Gelişimlerinin Hikayesi. Philadelphia. 1910.

FORD, PAUL LEICESTER, _editör_. _Bkz._ Jefferson, Thomas. Works.

FULTON, ROBERT. _Bkz._ Dickinson, H. W.; Knox, Thomas W.; Reigart, J.
Franklin; Thurston, Robert H.

GALLATIN, ALBERT. Yazılar. Henry Adams tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. Philadelphia.
1879. (_Yazılar_: Adams.)

_Ayrıca bkz._ Adams, Henry.

GEORGIA. Georgia Eyaleti Genel Meclisi'nin Ekim ve Kasım 1814'teki Yıllık Oturumunda Yaptığı Eylemler. Milledgeville, Ga. 1814.

GILES, WILLIAM BRANCH. _Bkz._ Anderson, Dice Robins.

_Great American Lawyers_. _Bkz._ Lewis, William Draper.

GREELEY, HORACE. The American Conflict. 2 cilt. Hartford. 1864. 1867.

_Green Bag, The: An Entertaining Magazine for Lawyers._ Editörlüğünü Horace
W. Fuller yapmıştır. Boston. 1889-1914. (_Green Bag._)

GRIGSBY, HUGH BLAIR. The Virginia Convention of 1829-1830. Richmond.
1854.

HARDING, CHESTER. Chester Harding'in bir taslağı, Sanatçı. Kendi eliyle çizmiştir.
Editörlüğünü Margaret Eliot White yapmıştır. Boston. 1890.

_Harper's Magazine._

HART, ALBERT BUSHNELL, _editör_. American History told by
Contemporaries. 4 cilt. New York. 1897-1901.

---- The American Nation: A History. 27 cilt. New York. 1904-1908.

_Harvard Hukuk Dergisi._

HARVEY, PETER. Webster'ın Anıları ve Anekdotları. Boston. 1877.

HAY, GEORGE. Göçmenlik Üzerine Bir İnceleme. Washington. 1814.

HILDRETH, RICHARD. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. 6 cilt. New
York. 1854-55. (Hildreth.)

HILLARD, GEORGE STILLMAN. Jeremiah Mason'ın Anıları ve Yazışmaları.
Cambridge. 1873. (Hillard.)

HOPKINS, SAMUEL M., _muhabir_. New York Eyaleti Şansölye Mahkemesi'nde
argüman Edilen ve Karara Bağlanan Davaların Raporları. Albany. 1839.

HOUSTON, DAVID FRANKLIN. Güney Karolina'da İptalin Eleştirel Bir Çalışması. New York. 1896. [Harvard Tarih Çalışmaları.] (Houston.)

HOWARD, BENJAMIN CHEW. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde
savunulan ve karara bağlanan davaların raporları, 1843-60. 24 cilt. Philadelphia.
1852-[61].

HOWE, HENRY. Virginia Tarihi Koleksiyonları. Charleston, S.C. 1845.
(Howe.)

HOWE, MARK ANTONY DEWOLFE, JR. George Bancroft'un Hayatı ve Mektupları. 2
cilt. New York. 1908.

HUNT, CHARLES HAVENS. Edward Livingston'un Hayatı. New York. 1864. (Hunt:
_Livingston_.)

HUNT, GAILLARD, _editör_. Washington Topluluğunun İlk Kırk Yılı,
Bayan Samuel Harrison Smith'in Aile Mektupları tarafından canlandırılmıştır. New York.
1906. ---- _Bkz._ Madison, James. Yazılar.

INDIANA. Genel Meclis tarafından Sekizinci Oturumda kabul edilip yürürlüğe konulan Gözden Geçirilmiş Indiana Yasaları. Corydon. 1824.

INGERSOLL, CHARLES JARED. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya Arasındaki İkinci Savaşın Tarihi. (İkinci Seri.) 2 cilt.
Philadelphia. 1853.

JACKSON, ANDREW. _Bkz._ Bassett, John Spencer; Parton, James; Sumner,
William Graham.

JEFFERSON, THOMAS. Eserler. Paul Leicester Ford tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt. New York. 1904-05. [Federal Baskı.] (_Eserler_: Ford.)

_Bkz._ Randall, Henry Stephens.

_John P. Branch Tarihsel Belgeleri_, Randolph-Macon
College tarafından yayınlanmıştır. Ciltler 1-5. [W. E. Dodd ve C. H. Ambler tarafından düzenlenmiştir.] Ashland,
Va. 1901-18. (Branch Tarihsel Belgeleri.)

JOHNSON, EMORY RICHARD, _ve diğerleri_. Amerika Birleşik Devletleri'nin İç ve Dış Ticaretinin Tarihi. 2 cilt. Washington. 1915. [Carnegie
Institution of Washington. Yayınları.]

JOHNSON, WILLIAM, _muhabir_. New York Şansölye Mahkemesi'nde karara bağlanan davaların raporları, 1814-23. 7 cilt. Albany. 1816-24. (Johnson'ın
_Chancery Raporları_.)

---- Yüksek Mahkeme'de savunulan ve karara bağlanan davaların raporları ...
New York Eyaleti'nde (1806-22). 20 cilt. New York ve Albany. 1808-23.
(Johnson.)

KENNEDY, JOHN PENDLETON. William Wirt'in Hayatının Anıları. 2 cilt.
Philadelphia. 1849. (Kennedy.)

KING, RUFUS. Yaşam ve Yazışmalar. Charles R. King tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt.
New York. 1894-1900. (King.)

KNOX, THOMAS W. Robert Fulton'un Yaşamı ve Buharlı Gemi Seyrüseferinin Tarihi.
New York. 1896.

LANMAN, CHARLES. Daniel Webster'ın Özel Hayatı. New York. 1852.

LEGGETT, WILLIAM. Siyasi Yazılar Koleksiyonu. 2 cilt. New York.
1840.

LEWIS, WILLIAM DRAPER, _editör_. Büyük Amerikan Avukatları: Amerika'da Hukuk Mesleğinin
Bir Tarihi. 8 cilt. Philadelphia. 1907-09.

LINCOLN, ABRAHAM. Tam Eserler. John G. Nicolay ve John
Hay tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt. New York. 1894-1905.

_Lippincott'un Edebiyat, Bilim ve Eğitim Dergisi._

LITTELL, WILLIAM. Kentucky'nin Tüzük Hukuku: Notlar, Seçimler ve Kamu Yasaları Üzerine Gözlemlerle. 3 cilt. Frankfort (Ky.), 1809.

LIVINGSTON, EDWARD. _Bkz._ Hunt, Charles Havens.

LODGE, HENRY CABOT. Daniel Webster. Boston. 1883. [American Statesmen.]

---- George Cabot'un Hayatı ve Mektupları. Boston. 1877. (Lord: _Cabot_.)

LORD, JOHN KING. Dartmouth College Tarihi, 1815-1909. Frederick Chase tarafından başlatılan Dartmouth College ve Hanover Kasabası Tarihi'nin
ikinci cildi olan
New Hampshire. Concord, N.H. 1913. (Lord.)

LOSHE, LILLIE DEMING. Erken Amerikan Romanı. New York. 1907.
[Columbia Üniversitesi. İngilizce Çalışmaları.]

_Louisiana Hukuk Dergisi._ Gustavus Schmidt tarafından düzenlenmiştir. 1. Cilt, 1-4. sayılar.
New Orleans. 1841.

LOWELL, JOHN. Bay Madison'ın Savaşı. New England'lı bir çiftçi tarafından (_takma ad._).
Boston. 1812.

---- Onursuzluk Olmayan Barış-Umut Olmayan Savaş. Yankee'li bir çiftçi tarafından
(_takma ad._). Boston. 1807.

---- George Hay, Esquire'ın Göçmenlik Üzerine Bir İncelemesinin İncelemesi. Massachusetts'li bir avukat tarafından (_takma ad._). Boston. 1814.

MCCLINTOCK, JOHN NORRIS. New Hampshire Tarihi. Boston. 1888.

MCCORD, DAVID JAMES, _editör_. Güney Karolina'nın Büyük Kanunları. 6 ila 10. ciltler. Columbia, S.C. 1839-41.

MACDONALD, WILLIAM. Jacksonian Demokrasisi, 1829-1837. New York. 1906.
[_The American Nation: A History_ kitabının 15. cildi.]

MCGRANE, REGINALD C., _editör_. _Bkz._ Biddle, Nicholas. Yazışmalar.

MCHENRY, JAMES. _Bkz._ Steiner, Bernard Christian.

MCMASTER, JOHN BACH. A History of the People of the United States from the Revolution to the Civil War. 8 cilt. New York. 1883-1913.
(McMaster.)

MADISON, JAMES. Writings. Editörlüğünü Gaillard Hunt yapmıştır. 9 cilt. New York.
1900-1910. (_Writings_: Hunt.)

_Magazine of American History._

MAGRUDER, ALLAN BOWIE. John Marshall. Boston. 1885. [Amerikan
Devlet Adamları.]

MAINE, _Sir_ HENRY. Popüler Hükümet. Londra. 1885.

EL YAZMALARI:

Chamberlain El Yazmaları. Boston Halk Kütüphanesi.
Dreer El Yazmaları. Pennsylvania Tarih Derneği.
Frederick Co., Va., Tapu Defteri; Sipariş Defteri. Jefferson MSS. Kongre Kütüphanesi.
"Judges and Eminent Lawyers" Koleksiyonu. Massachusetts Tarih Derneği.
Kent MSS. Kongre Kütüphanesi.
Marshall MSS. Kongre Kütüphanesi.
Monroe MSS. Kongre Kütüphanesi.
Peters MSS. Pensilvanya Tarih Derneği.
Pickering MSS. Massachusetts Tarih Derneği.
Plumer MSS. Kongre Kütüphanesi.
"Dernek Koleksiyonu." Pensilvanya Tarih Derneği.
Story MSS. Massachusetts Tarih Derneği.
Yüksek Mahkeme Kayıtları.

MARRYAT, FREDERICK. A Diary in America, with Remarks on its Institutions. 2 cilt. Philadelphia. 1839.

---- A Diary in America, with Remarks on its Institutions'ın İkinci Serisi. Philadelphia. 1840.

MARSHALL, JOHN. Baş Yargıç Marshall'ın Timothy Pickering ve Joseph Story'ye Mektupları. [Pickering Belgeleri ve Hikaye Belgelerinden. _Massachusetts Tarih Derneği._ Tutanaklar. İkinci Seri. Cilt.
XIV, s. 321-360.] (_Tutanaklar, Mass. Hist. Soc._).

_Bkz._ Corwin, Edward Samuel; Cotton, Joseph P., Jr.;
Dillon, John Forrest; Magruder, Allan Bowie.

MARTINEAU, HARRIET. Retrospect of Western Travel. 2 cilt. Londra. 1838.

MARYLAND. Maryland Eyaleti Genel Meclisi tarafından yapılan ve kabul edilen yasalar. Annapolis, Md. 1818.

_Maryland Tarih Derneği Fonu-Yayınları._ Baltimore. (_Md. Hist.
Soc. Fonu-Yayın._)

MASON, JEREMIAH. _Bkz._ Hillard, George S.

MASSACHUSETTS. Massachusetts Milletler Topluluğu Yasaları, 26 Mayıs 1812'de başlayıp 2 Mart 1815'te sona eren Genel Mahkeme'nin çeşitli Oturumlarında kabul edildi. Boston. 1812-15.

_Massachusetts Tarih Derneği._ Tutanaklar. _Bkz._ Marshall, John.
Mektuplar.

MEADE, _Bishop_ WILLIAM. Virginia'nın Eski Kiliseleri, Rahipleri ve Aileleri. 2 cilt. Richmond. 1910. (Meade.)

_Aylık Hukuk Muhabiri._ John Lowell tarafından düzenlendi. XX. Cilt. Yeni Seri, X. cilt. Boston. 1858.

MOORE, JOHN BASSETT. Uluslararası Hukuk Özeti. 8 cilt. Washington.
1906.

MORDECAI, SAMUEL. Richmond, By-Gone Days'de, eski bir Vatandaşın
Anıları. Richmond. 1856. (Mordecai.)

MORISON, JOHN HOPKINS. Sayın Jeremiah Smith'in Hayatı. Boston. 1845.

MORISON, SAMUEL ELIOT. Harrison Gray Otis'in Hayatı ve Mektupları,
Federalist, 1765-1848. 2 cilt. Boston. 1913. (Morison: _Otis_.)

MORRIS, GOUVERNEUR. Günlük ve Mektuplar. Anne Cary Morris tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Londra. 1888. (Morris.)

MORSE, JOHN TORREY, JR., _editör_. Amerikan Devlet Adamları. 40 cilt. Boston.
1882-1917.

MUNFORD, WILLIAM, _muhabir_. Virginia Yüksek Temyiz Mahkemesi'nde [1810-1820] savunulan ve karara bağlanan davaların raporu. 6 cilt. New York.
1812-21. (Munford.)

NELSON, JAMES POYNTZ. Adres: Chesapeake ve Ohio Demiryolu. [New York Şehri'ndeki Demiryolu Adamları Geliştirme Derneği'nin Önünde, 27 Ocak 1916.]
n. p., n. d.

NEW HAMPSHIRE. New-Hampshire Eyalet Temsilcileri Meclisi Dergisi, MS 1816'nın Haziran ayının ilk Çarşambası günü Concord'da başlayan ve düzenlenen oturumunda. Concord. 1816.

---- New Hampshire Eyalet Yasaları. Exeter. 1815-16.

---- New-Hampshire Eyaletinin Kamu Yasaları,
Genel Mahkeme'nin 5 Haziran 1811'de Concord'da başlayıp
düzenlediği bir oturumda kabul edildi.
Concord. 1811.

---- New-Hampshire Eyaletinin Kamu Yasaları,
Genel Mahkeme'nin 1 Haziran 1813'ün ilk Çarşambası
düzenlediği bir oturumda kabul edildi.
Concord. 1813.

---- New-Hampshire Eyaletinin Kamu Yasaları,
Genel Mahkeme'nin 27 Ekim 1813'ün Çarşambası
düzenlediği bir oturumda kabul edildi.
Concord. 1813.

NEW JERSEY. New-Jersey Eyaletinin Otuz Beşinci Genel Meclisi'nin Yasaları.
Trenton. 1811.

GAZETELER:

Baltimore, Md. _Marylander_, 22 Mart 1828.

Boston, Mass. _Columbian Centinel_, 11 Ocak 1809.
_Daily Advertiser_, 23 Mart 1818.
_Spirit of Seventy-Six_, 17 Temmuz 1812.

Philadelphia, Pa. _Inquirer_, 7 Temmuz 1835. _The Union: The United States Gazette ve
True American_, 24 Nisan 1819.

Richmond, Va. _Enquirer_, 16 Ocak 1816; 30 Ocak,
1 Şubat, 15 Mayıs, 22, 22 Haziran 1821;
4 Nisan 1828; 10 Temmuz, 14, 17, 21,
21 Ağustos 1835.
_Whig and Public Advertiser_, 10 Temmuz, 14, 1835.

NEW YORK. Yasama Meclisinin Yirmi Birinci ve Yirmi İkinci Oturumlarında kabul edilen New York Eyaleti Yasaları. Albany. 1798.

---- Yasama Meclisinin Yirmi Beşinci, Yirmi Altıncı ve Yirmi Yedinci Oturumlarında kabul edilen New York Eyalet Yasaları. Albany.
1804.

---- Yasama Meclisinin Otuzuncu, Otuz Birinci ve Otuz İkinci Oturumlarında kabul edilen New York Eyalet Yasaları. Albany.
1809.

---- Yasama Meclisinin Otuz Dördüncü Oturumunda kabul edilen New York Eyalet Yasaları. Albany. 1811.

NICOLAY, JOHN GEORGE _ve_ HAY, JOHN, _editörler_. _Bkz._ Lincoln, Abraham.
Çalışmalar.

_Niles's Weekly Register._ Baltimore. 1811-1849.

_North American Review._

OHIO. Ohio Eyaletinin Yasaları, On Yedinci Genel Meclisin Birinci Oturumunda kabul edildi.
Chillicothe. 1819.

---- Ohio Eyaletinin Yirminci Genel Meclisinin Birinci Oturumunda kabul edilen Yasalar.
Columbus. 1822.

---- Ohio Eyaletinin Yirminci Genel Meclisinin İkinci Oturumunda kabul edilen Yasalar; ve ... Yirmi Birinci Genel Meclisin Birinci Oturumunda kabul edilen Yasalar.
Columbus. 1822-1823.

_Eski Aile Mektupları._ Alexander Biddle için Orijinallerden Kopyalandı.
Philadelphia. 1892.

ORLEANS BÖLGESİ. Orleans Bölgesinin Üçüncü Yasama Meclisinin İkinci Oturumunda kabul edilen Yasalar. New Orleans, La. 1811.

OTIS, HARRISON GRAY. _Bkz._ Morison, Samuel Eliot.

PARTON, JAMES. Andrew Jackson'ın Hayatı. 3 cilt. Boston 1861. (Parton:
_Jackson_.)

PAXTON, WILLIAM MCCLUNG. Marshall Ailesi. Cincinnati. 1885.

PEASE, THEODORE CALVIN. Sınır Eyaleti, 1818-1848. Springfield.
1918. [_Illinois'in Yüzüncü Yıl Tarihi_'nin 2. Cildi.]

PECQUET DU BELLET, KATE LOUISE NOEMIE. Bazı Önemli Virginia Aileleri.
4 cilt. Lynchburg, Va. 1907. (Pecquet du Bellet.)

PETERS, RICHARD, JR., _muhabir_. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde
1828-43 yılları arasında savunulan ve karara bağlanan davaların raporları. 17 cilt.
Philadelphia. 1828-43. (Peters.)

PHILLIPS, ULRICH BONNELL. Georgia ve Eyalet Hakları. Washington. 1902.
[1901 için Amerikan Tarih Derneği'nin Yıllık Raporu'nun 2. Cildi.]

PHYSICK, PHILIP SYNG. _Bkz._ Randolph, Jacob.

PICKERING, OCTAVIUS, _ve_ UPHAM, CHARLES WENTWORTH. Timothy'nin Hayatı
Pickering. 4 cilt. Boston. 1867-73.

PICKERING, TIMOTHY. Massachusetts Valisi James Sullivan'a Mektup. Boston. 1808.

---- Hayat. _Bkz._ Pickering, Octavius ​​ve Upham, Charles W.

PINKNEY, WILLIAM. _Bkz._ Pinkney, William; Wheaton, Henry.

PINKNEY, WILLIAM. William Pinkney'nin Hayatı. New York. 1853.

PITKIN, TIMOTHY. Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin İstatistiksel Görünümü. New Haven. 1835. (Pitkin.)

PLUMER, WILLIAM, _Vali_. _Bkz._ Plumer, William, Jr.

PLUMER, WILLIAM, JR. William Plumer'ın Hayatı, A. P. Peabody tarafından düzenlenmiş, Yazarın Hayatının Taslağı ile birlikte. Boston. 1857. (Plumer.)

PREBLE, GEORGE HENRY. Buharlı Seyrüseferin Kökeni ve Gelişiminin Kronolojik Tarihi. Philadelphia. 1895.

PRENTICE, EZRA PARMALEE. Taşıyıcılar ve Şirketler Üzerindeki Federal Güç.
New York. 1907

_Quarterly Review._ Londra.

QUINCY, EDMUND. Massachusetts, Boston'dan Josiah Quincy'nin Hayatı. 1867.
(Quincy: _Quincy_.)

QUINCY, JOSIAH, _ö._ 1864. _Bkz._ Quincy, Edmund.

QUINCY, JOSIAH, _ö._ 1882. Eski Günlüklerin Yapraklarından Geçmişin Figürleri. Boston. 1883.

RANDALL, HENRY STEPHENS. Thomas Jefferson'ın Hayatı. 3 cilt. New York.
1858. (Randall.)

RANDOLPH, JACOB. Philip Syng'in Hayatı ve Karakteri Üzerine Bir Anı
Physick, M.D. Philadelphia. 1839. (Randolph: _Physick_.)

_1787 Federal Kongresi Kayıtları._ Max Farrand tarafından düzenlenmiştir. 3
cilt. New Haven. 1911. (_Kayıtlar Fed. Conv._: Farrand.)

REIGART, J. FRANKLIN. Robert Fulton'un Hayatı. Philadelphia. 1856.

RICHARDSON, JAMES DANIEL, _derleyici_. Başkanların Mesajları ve Belgelerinin Derlemesi, 1789-1897. 10 cilt. Washington. 1900.
(Richardson.)

RITCHIE, THOMAS. _Bkz._ Ambler, Charles Henry.

ROOSEVELT, THEODORE. 1812 Deniz Savaşı. New York. 1882. (Roosevelt.)

SARGENT, NATHAN. Kamu Adamları ve Olaylar, 1817'den 1853'e. 2 cilt.
Philadelphia. 1875. (Çavuş.)

SCHERMERHORN, JOHN F., _ve_ MILLS, SAMUEL J. Din ve Ahlak açısından
Allegany Dağları'nın batısında kalan
Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğru Bir Görünümü. Hartford. 1814.

SCHURZ, CARL. Henry Clay. 2 cilt. Boston. 1887. [Amerikan Devlet Adamları.]

SHIRLEY, JOHN M. Dartmouth Koleji Davaları ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi. St. Louis. 1879. (Shirley.)

SMITH, BAXTER PERRY. Dartmouth Koleji'nin Tarihi. Boston. 1878.

SMITH, ROBERT. Amerika Birleşik Devletleri Halkına Bir Hitap. Londra.
1811.

SMITH, _Bayan_ SAMUEL HARRISON. _Bkz._ Hunt, Gaillard.

GÜNEY KAROLİNA. Statutes at Large. _Bkz._ McCord, David James.

_Southern Literary Messenger._ Richmond, Va. 1834-64.

STEINER, BERNARD CHRISTIAN. James McHenry'nin Hayatı ve Yazışmaları.
Cleveland. 1907. (Steiner.)

STORY, JOSEPH. Life and Letters. Editörlüğünü William Wetmore yapmıştır Story. 2
cilt. Boston. 1851. (Story.)

STRICKLAND, WILLIAM PETER, _editör_. _Bkz._ Cartwright, Peter.
Otobiyografi. (Strickland.)

SUMNER, WILLIAM GRAHAM. Andrew Jackson. As a Public Man. Boston. 1882.
[Amerikan Devlet Adamları.] (Sumner: _Jackson_.)

---- Amerikan Para Biriminin Tarihi. New York. 1875. (Sumner: _Hist. Am.
Para_.)

TANEY, ROGER BROOKE. _Bkz._ Tyler, Samuel.

TAYLOR, JOHN. Yapının Yorumlanması ve Anayasaların Haklı Çıkarılması.
Richmond. 1820. (Taylor: _Yapının Yorumlanması_.)

---- Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına Yeni Bakışlar. Washington.
1823.

---- Zorbalığın Maskesi Düştü. Washington. 1822. (Taylor: _Zorbalığın Maskesi Düştü_.)

TERHUNE, MARY VIRGINIA HAWES. Bazı Sömürge Evleri ve Hikayeleri. Marion Harland (_takma_). 2 cilt. New York. 1912.
(Terhune.)

THOMAS, DAVID. 1816'da Batı Ülkesinde Seyahatler. Auburn, N.Y.
1819.

THURSTON, ROBERT HENRY. Robert Fulton: Hayatı ve Sonuçları. New
York. 1891.

THWAITES, REUBEN GOLD, _editör_. Erken Batı Seyahatleri. 32 cilt.
Cleveland, 1904-07. (_E. W. T._: Thwaites.)

TICKNOR, GEORGE. Yaşam, Mektuplar ve Günlükler. Anna Ticknor ve
George S. Hillard tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Boston. 1876. (Ticknor.)

TURNER, FREDERICK JACKSON. Yeni Batı'nın Yükselişi, 1819-1829. New York. 1906. [_The American Nation: A History_'nin 14. Cildi.]

TYLER, LYON GARDINER. Letters and Times of the Tylers. 2 cilt. Richmond.
1884. (_Tyler_: Tyler.)

TYLER, SAMUEL. Roger Brooke Taney'nin Anıları, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı.
Baltimore. 1872.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Tartışmalar ve İşlemler.
Birinci Kongre, Birinci Oturum, on sekizinci Kongre, Birinci Oturum; 3 Mart 1789 - 27 Mayıs 1824. [Kongre Yıllıkları olarak bilinir.] 42 cilt. Washington. 1834-56. (_Annals._)

---- Tartışma Kaydı. Onsekizinci Kongre, İkinci
Oturum--Yirmibeşinci Kongre, Birinci Oturum. 29 cilt. Washington.
1825-37. (_Tartışmalar._)

---- Amerika Birleşik Devletleri Yasaları. 5 cilt. Washington. 1816.

---- Genel Tüzükler.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YÜKSEK MAHKEMESİ. Karara bağlanan davaların raporları. _Pennsylvania Üniversitesi Hukuk Dergisi ve Amerikan Hukuk Sicili._

VAN SANTVOORD, GEORGE. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçlarının Yaşamları ve Yargı Hizmetleri Taslakları. New York.
1854.

VAN TYNE, CLAUDE HALSTEAD, _editör_. _Bkz._ Webster, Daniel. Mektuplar.

VERMONT. Vermont Eyalet Meclisi'nin Montpelier'deki Oturumunda Ekim 1815'in ikinci perşembesinde kabul ettiği yasalar. Windsor,
t.y.

VIRGINIA. Temsilciler Meclisi Günlükleri. Richmond. 1819.

---- 1829-30 Virginia Eyalet Kongresi'nin
Tutuklamaları ve Tartışmaları. Richmond. 1830. (_Debates, Va. Conv._)

---- Virginia Commonwealth'indeki belirli Nehirleri incelemek üzere atanan Komisyon Üyelerinin Raporu, John Marshall, Başkan. Basım tarihi,
1816.

---- Temyiz Mahkemesi'nde savunulan ve karara bağlanan davaların raporları.
Richmond. 1833.

_Virginia Branch Colonization Society._ Raporu. 1832.

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi._ 25 cilt. Richmond.
1893-1917.

WALLACE, JOHN WILLIAM. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde savunulan ve karara bağlanan davalar, 1863-74. 23 cilt. Washington, 1870-76.

WARREN, CHARLES. Amerikan Barosu Tarihi. Boston. 1911. (Warren.)

WEBSTER, DANIEL. Daniel Webster'ın Mektupları, esas olarak New Hampshire Tarih Derneği'ne ait
Belgelerden. Claude H. tarafından düzenlenmiştir.
Van Tyne. New York. 1902. (Van Tyne.)

---- Özel Yazışmalar. Fletcher Webster tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. Boston.
1857. (_Priv. Corres._: Webster.)

---- _Bkz._ Curtis, George Ticknor; Harvey, Peter; Lanman, Charles;
Loca, Henry Cabot; Wilkinson, William Cleaver.

WENDELL, JOHN LANSING, _muhabir_. New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nde
savunulan ve karara bağlanan davaların raporları. 26 cilt. Albany. 1829-42.

WHEATON, HENRY. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin 1789'dan Şubat Dönemine Kadar Verdiği Kararların Özeti, 1820. New York. 1821.

---- Uluslararası Hukukun Unsurları, Bilim Tarihinin Bir Taslağıyla. Philadelphia. 1836.

---- William Pinkney'nin Hayatı, Yazıları ve Konuşmaları Hakkında Bazı Anlatımlar. Philadelphia. 1826. (Wheaton: _Pinkney_.)

WHEATON, HENRY, _muhabir_. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde
1816-27 yılları arasında
savunulan ve karara bağlanan davaların raporları. 12 cilt. Philadelphia.
1816-27. (Wheaton.)

WILKINSON, WILLIAM CLEAVER. Daniel Webster: Bir Savunma. New York.
1911.

WILSON, HENRY. Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü. 3 cilt.
Boston. 1872.

WIRT, WILLIAM. _Bkz._ Kennedy, John Pendleton.

_Dünyanın Çalışmaları._

GENEL DİZİN

GENEL DİZİN

Abel, Anne H., Kızılderili konsolidasyonu üzerine monografi, =4=, 541 _n._

Adair, John ve Burr Komplosu, =3=, 291, 292, 314;
kariyer, 292 _n._, ​​336 _n._;
Wilkinson'ın mektubu, 314, 336;
Wilkinson tarafından tutuklandı, 335, 336, 337 _n._;
Wilkinson'a karşı dava, 336 _n._;
Baltimore'a getirildi, serbest bırakıldı, 344;
ifade, 488 _n._;
ve Green _vs._ Biddle, =4=, 381.

Adams, Abijah, duruşma, =3=, 44-46.

Adams, Henry, Jonathan Robins davasında M. hakkında, =2=, 458;
Pickering'in azli hakkında, =3=, 143;
Burr'un tecrit edilmesi hakkında, 280;
Burr ve Merry hakkında, 289;
Amerikan ihanet yasası hakkında, 401 _n._;
askerlik hizmeti hakkında, =4=, 8 _n._;
1812 Savaşı'nın nedenleri hakkında, 29 _n._

Adams, John, içki hakkında, =1=, 23 _n._;
kütüphane, 25;
Philadelphia seferi hakkında, 102;
Washington'ı küçümser (1778), 123 _n._;
beklenen krallık hikayesi, 291;
Amerikan ve Fransız devrimleri hakkında, =2=, 2 _n._;
ve Başkanlık unvanı, 36;
Hamilton'un mali dehası hakkında, 61 _n._;
ve tarafsızlık politikası, 92;
M. on, 214;
M. on, 218;
Fransız işleri hakkında Kongre'ye hitaben konuşma (1797), Fransızların
geri çekilmesi talebi, 225, 226, 316;
X. Y. Z. Misyonu'nun atanması, 226-29;
ve X. Y. Z. gönderileri, 336, 338;
M. Ortak Yargıçlığı teklif eder, 347, 378, 379;
Federalist kadeh kaldırma, 349 _n._;
Fransız politikası beyanı (1798), 351;
ve M.'nin görev günlüğü, 366;
M.'nin dış politika üzerine, 403;
ve İsyan Yasası uyarınca kovuşturmalar, 421;
Fransız müzakerelerinin yeniden açılması, siyasi sonuç, 422-28;
Fries isyancılarını affetme, siyasi etki, 429-31, =3=, 36;
Başkentten uzak kalma, =2=, 431, 493;
Kongre'ye hitaben (1799), 433;
M.'nin Temsilciler Meclisi'ne cevabı, 433-36;
Jonathan Robins davası, 458-75;
Kabinenin bozulması, 485-88;
Washington'ınkiyle zıtlık oluşturan mizaç, 486, 488;
M.'nin atanması. Dışişleri Bakanı olarak, 486, 489-93;
Cumhuriyetçilerin yeniden düzenlenen Kabine hakkındaki yorumları, 491, 494;
Williams'ın affı, 495;
ve Bowles'un Florida'da olması, 497;
ve İngiliz borç anlaşmazlığı, 503, 505;
ve yeni Fransız müzakerelerinin olası başarısızlığı, 522;
M. Kongre'ye hitaben bir konuşma yazıyor (1800), 530, 531;
_Washington Federalist_ tarafından övgü konuşması, 532 _n._;
ve Federal Yargının genişletilmesi, 547;
ve Baş Yargıçlık, M.'nin atanması, 552-54, 558;
M.'nin Dışişleri Bakanı olarak devamı, 558;
gece yarısı atamaları, 559-62, =3=, 57, 110;
Wolcott'un cömert ataması, =2=, 559, 560;
Jefferson ve gece yarısı atamaları, =3=, 21;
Cumhuriyetçi kışkırtıcı ifadeler, 30, 33, 37, 42 _n._;
ve celp, 33, 86;
ve partizan atamaları, 81;
Bayard'ın Yargı konuşması (1802) üzerine, 82;
John Randolph üzerine, 171;
ve Chase üzerine, 211 _n._;
ve M'nin Washington biyografisi, 257;
Başkan olarak durumu üzerine, 258 _n._;
Washington biyografisi, 263 _n._;
Ambargo tartışması üzerine, =4=, 15;
bankacılık çılgınlığı üzerine, 176, 178;
Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nda (1820), 471.
_Ayrıca bkz._ Seçimler (1800).

Adams, John Q., Publicola belgeleri, =2=, 15-19;
Fransız Devrimi'nin vandalizmi üzerine, 32 _n._;
Fransız Devrimi'ne Amerikan desteği üzerine, 39;
ekonomik bölünme üzerine, tarafsızlık politikası üzerine, 97 _n._;
İngiltere ile savaş tehlikeleri üzerine (1795), 110 _n._, ​​112 _n._;
tarafsızlığın zorunluluğu üzerine, 119 _n._;
Prusya Bakanı, 229 _n._;
Fransa ve Amerikan siyaseti üzerine, 279 _n._;
Washington sokakları üzerine (1818), =3=, 5;
Federalist yenilgisi üzerine, 12;
Azil planları üzerine (1804), 157-60, 173;
Pickering'in azli hakkında, 166, 167;
Chase'e karşı azil maddeleri hakkında, 172;
Chase davası hakkında, 190 _n._, ​​191 _n._;
Randolph'un duruşmadaki konuşması hakkında, 216 _n._;
Chase'i beraat ettirmek için oylar, 218;
Burr'un veda konuşması hakkında, 274 _n._;
Wilkinson hakkında, 341 _n._;
Eaton'ın Burr hakkındaki hikayesi hakkında, 345;
Swartwout ve Bollmann davası hakkında, 346;
Burr komplosu ve davası hakkında rapor, 541-44;
idarenin raporu ve kur yapması, 541 _n._;
M.'nin daha sonraki desteği, 542 _n._;
Giles'ın rapor hakkındaki konuşması hakkında, 544;
ve Yazoo iddiaları, Fletcher _vs._ Peck'teki avukat, 582, 585, 586;
ve Adalet, =4=, 110;
1819 krizinde, 205;
M. ve 1828 seçimi, 462-65;
Georgia-Cherokee anlaşmazlığı hakkında, 543.

Adams, Bayan John Q., oturma odası, =4=, 461.

Adams, Samuel ve Onaylama, =1=, 348.

Adams, Thomas, kışkırtma, =3=, 44.

Addison, Alexander, İsyan Yasası hakkında suçlama, =2=, 385 _n._;
ve İngiliz emsalleri, =3=, 28 _n._;
yargıç olarak, Cumhuriyetçileri kınıyor, 46;
kütükte, 47;
eylemleri geçersiz ilan etme, 117;
azil, 164.

Amirallik, İngiliz mahkemelerinin adaletsizliği üzerine M., =2=, 511, 512;
Yetki olarak hikaye, =4=, 119;
Topraklarda yargı yetkisi, 142-44.
_Ayrıca bkz._ Uluslararası hukuk; Ödül.

_ Macera_ ve Kargo davası, =4=, 119.

Tarım, Fransızlar üzerine M. (1797), =2=, 267;
M.'nin çıkarı, =4=, 63.

Albany Planı, =1=, 9 _n._

Alexander, James ve Burr komplosu, tutuklandı, =3=, 334;
serbest bırakıldı, 343.

Alexandria, Va., M.'ye övgü, =4=, 592.

_Alexandria Advertiser_, kampanya şiddeti (1800), =2=, 529 _n._

Yabancılar ve İsyan Yasaları, ölümcül, =2=, 361;
hükümler, 381;
Hamilton tehlike üzerine, 382;
Federalist savunma girişimleri, 382;
Cumhuriyetçi saldırılar, anayasaya aykırılık, 383;
Washington'un savunması, 384, 385;
Addison'ın suçlaması, 385;
M.'nin uygunluk görüşleri, 386, 388, 389, 577;
Federalistler ve M.'nin görüşleri, 389-94, 406;
M. Virginia Cumhuriyetçilerinin güdüleri üzerine, 394, 407;
Jefferson'un saldırı planı, 397, 399;
Kentucky Kararları, 397-99;
Virginia Kararları, 399, 400;
Madison'ın Virginia Yasama Meclisi'ne hitabı, 400, 401;
M.'nin Yasama Meclisi'nin azınlığına hitabı, 402-06;
M. anayasallık üzerine, 404;
Virginia askeri tedbirleri, 406, 408;
kovuşturmalar, Federalist yargıçların davranışları, 420, 421, =3=, 29-43,
86, 189-96, 202-05, 214;
bölümün yürürlükten kaldırılması, M.'nin oyu, =2=, 451;
konu olarak (1800), 520, 521;
Eyalet davaları, =3=, 43-47;
ortaya çıkan konular, 47-49;
Cumhuriyetçiler tarafından alıntılanan M.'nin pozisyonu, 106.

Allbright, Jacob, Burr davasında tanıklık, =3=, 425-27, 465, 488.

Bağlılık. _Bkz._ Yurt Dışına Çıkarılma; Vatandaşlığa Kabul.

Allen, Nathaniel, Granville mirasçıları davası, =4=, 154.

Alston, Aaron Burr, ölüm, =3=, 538 _n._

Alston, Joseph, Burr'un yargılanması, =3=, 479, 481.

Alston, Theodosia (Burr) ve babanın yargılanması, =3=, 381, 479;
ölüm, 538 _n._

Ambler, Edward, kur yapma, =1=, 150 _n._;
kır yeri, 164 _n._

Ambler, Eliza, Arnold'un istilası hakkında, =1=, 144 _n._
_Ayrıca bkz._ Carrington, Eliza.

Ambler, Jacquelin, kariyer, =1=, 149, 160;
ve M., 170;
ve M.'nin Devlet Konseyi'ne seçilmesi, 209 _n._;
M.'nin komşusu, =2=, 172.

Ambler, John, servet, =1=, 166;
M.'nin kız kardeşiyle evlenir, 166 _n._;
Burr'da büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Ambler, Mary Willis, aile, =1=, 148-50;
M. ile görüşme, 151, 152;
kur yapma, 153, 159, 160, 163;
evlilik, 165, 166.
_Ayrıca bkz._ Marshall, Mary W.

Ambler, Richard, göçmen, =1=, 165.

_Amelia_ davası, =3=, 16, 17.

Anayasaların değiştirilmesi, M.'nin fikri, =1=, 216.

Federal Anayasanın Değiştirilmesi,
önceki talep, =1=, 245, 405, 412, 418, 423, 428;
beklenen, 251;
Massachusetts tarafından önerildi, 348;
Randolph'un tavsiye edici desteği, 377, 378;
yöntem, Onaylama tartışmasında, 389;
Virginia'nın tavsiye edici üzerindeki itirazı, 468-75;
Virginia tavsiyelerinin karakteri, 477;
ilk on değişikliğin tarihi, =2=, 57-59;
Onbirinci, 84 _n._, ​​=3=, 554, =4=, 354, 385, 387-91;
Jay Antlaşması'nın neden olduğu öneriler, =2=, 141-43;
Onikinci, 533 _n._;
yargıçların görevden alınmasıyla ilgili olarak önerildi, =3=, 167, 221, 389;
Senatörlerin geri çağrılması için önerildi, =3=, 221;
Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisini sınırlamak için önerildi,
=4=, 323, 325, 371, 378;
yargı görev süresini sınırlamak için önerildi, 517 _n._

Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi, M.'nin üyeliği, =4=, 89.

Amerikan Kolonizasyon Derneği, M. ve, =4=, 473-76.

American Insurance Co. _vs._ Canter, ilhak hakkı, bölgesel
hükümet, =3=, 148 _n._, ​​=4=, 142-44.

American Philosophical Society, M.'nin üyeliği, =4=, 89.

American Revolution,
Bacon'ın İsyanı ve Braddock'un yenilgisinin etkisi, =1=, 6, 9;
Virginia ve Damga Yasası, 61-65;
Virginia Silahlanma ve Savunma Kararları (1775), 65, 66;
kırsal Virginia'da hazırlık, 69-74;
Dunmore'un Norfolk baskını, Great Bridge Muharebesi, 74-79;
ordunun durumu, milis, 80-88, 92;
Eyalet egemenliğinin etkisi, 82, 88-90, 100, 146;
Brandywine seferi, 92-98;
Philadelphia öncesi kampanya, 98-102;
Germantown, 102-04;
umutsuz durum, 104, 105;
Philadelphia öncesi son hareketler, 105-07;
Washington'ı davadan vazgeçmeye ikna etme çabaları, 105, 130, 131;
İngiliz işgali sırasında Philadelphia, 108-10;
Valley Forge, 110-20, 131;
mahkumların muamelesi, 115;
Washington'ın tek başına bağımlılık olarak görülmesi, 121, 124;
Conway Cabal, 121-23;
Washington ve Kongre'nin zayıflığı, 124-26, 131;
Jefferson'ın kaytarmakla suçlanması, 126-30;
Fransız ittifakı, rahatlatıcı etki, 133, 138, 143;
Monmouth kampanyası, 134-38;
Stony Point, 138-42;
Pawles Hook, 142;
Arnold in Virginia, Jefferson's Conduct, 143;
devalüe edilmiş para ve fiyatlar, 167-69;
Fransa üzerindeki etki, =2=, 1;
M.'nin Washington biyografisi, =3=, 244, 245, 253-56.
_Ayrıca bkz._ Kıta Kongresi.

Ames, Fisher, demokratik toplumlar üzerine, =2=, 40;
fonlama konusundaki çekişme üzerine, 61 _n._;
Ulusal Sermaye konusundaki çekişme üzerine, 63 _n. _;
ulusal duygu eksikliği üzerine, 67, 74;
Cumhuriyetçi disiplin üzerine, 81;
İngiliz borçları davaları üzerine, 83 _n._;
İngiltere ile kriz üzerine (1794), 109;
Giles üzerine, 129;
ve M. (1796), 198, 199;
X. Y. Z. gönderilerinin etkisi üzerine, 341;
M.'nin Yabancılar ve İsyan Yasaları hakkındaki görüşlerine saldırı, 390;
Fransız müzakerelerinin yeniden açılması üzerine, 423, 426-28;
Adams'ın mizacı üzerine, 489 _n._;
Adams'ın Cumhuriyetçilere ilerlemesi üzerine (1800), 519;
Cumhuriyetçilerin ilerlemesi üzerine, 519;
daimi orduya saldırı üzerine, 520 _n._;
partilerin karakteri hakkında, 521 _n._;
Adams'a muhalefet, 527;
gazetelerin kampanya şiddeti hakkında, 530;
Avrupa savaşının yeniden başlaması hakkında, =3=, 14;
Jefferson ve Yargı hakkında, 53;
ve ayrılma hakkında, 53 _n._, ​​97, 98 _n._;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması hakkında, 94;
Louisiana Satın Alımı hakkında, 150;
Chase'in azli hakkında, 174;
Yazoo toprakları hakkında, 568;
İngiliz partizanı olarak, =4=, 5;
ve M.'nin mantığı, 85.

Ames, Nathaniel, Washington'a saldırı, =2=, 117 _n._

Amory, Rufus G., M.'den önceki uygulayıcı, =4=, 237 _n._

Amsterdam, ticaretin düşüşü (1797), =2=, 233.

Eğlenceler, sömürge Virginia'da, =1=, 22;
Konfederasyon dönemi, 283;
M.'nin eğlenceleri, =2=, 182-85, =4=, 66, 76-80.

Anarşi, ruh, =1=, 275, 284, 285, 289;
Shays'in İsyanı'nın ruhu olarak, 299, 300;
Jefferson'un savunması, 302-04.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

Soy, M.'s, =1=, 9-18.

Anderson, John E., Yazoo toprakları üzerine broşür, =3=, 573 _n._

Anderson, Joseph, Smith komitesinden, =3=, 541 _n._

Anderson, Richard ve Mary Ambler, =1=, 164.

Andre, John, Philadelphia toplumunda, =1=, 110.

Andrews, ---- ve Jay Antlaşması, =2=, 132.

Andrews, Robert, William ve Mary'de profesör, =1=, 155 _n._

Annapolis Sözleşmesi ve ticari düzenleme, =4=, 422.

İlhak, anayasallık, =3=, 147, =4=, 143.

_Antelope_ davası, =4=, 476.

Antwerp, ticaret (1797), =2=, 233;
M. koşullar üzerine, 246, 247.

Yüksek Mahkemenin eyalet yasaları üzerindeki temyiz yetkisi, =4=, 156-67,
347-57;
kısıtlama veya yürürlükten kaldırma için önerilen önlemler, 323, 325, 371, 379, 380,
514-17.
_Ayrıca bkz._ Yasaları geçersiz ilan etme; Yüksek Mahkeme.

Aristokrasi, sömürge Virginia, =1=, 25-27;
Devrimden sonra, 277.

Silahlı Tarafsızlık, M.'nin Washington biyografisi, =3=, 255.

Armstrong, John ve Pickering'in azli, =3=, 168 _n._;
ve St. Cloud Kararnamesi, =4=, 37.

Ordu, Devrimcinin durumu, =1=, 80-86, 92;
hastalık, 86, 116;
disiplin, 87, 120;
eğitim eksikliği, 88 _n._;
ekipman eksikliği, 97, 99;
Valley Forge'da, 110-20, 131, 132;
iyileştirilmiş komiserlik, 133;
Steuben'in talimatı, 133;
büyüklük (1778), 138 _n._;
hafif piyade, 139 _n._;
Onaylama sırasında ayakta durma tartışmaları, 334, 342, 346, 389,
435, 477;
Washington komutaları (1798), =2=, 357, =3=, 258 _n._;
M. ve subaylar, =2=, 420;
azaltma üzerine tartışma (1800), 436, 439, 476-81;
sorun olarak (1800), 520.
_Ayrıca bkz._ Hazırlık.

Arnold, Benedict, Virginia'nın işgali, =1=, 143;
M.'nin Washington biyografisi, =3=, 255.

Eyalet borçlarının üstlenilmesi, itiraz, =2=, 61-64;
Virginia'daki muhalefet, 62, 65-69;
anayasallık sorusu, 66;
siyasi sonuçlar, 82.

_Atalanta_ davası, =4=, 142 _n._

Atletizm, M.'nin hüneri, =1=, 73, 118, 132.

Attainder, Philips davası, =1=, 393, 398, 411.

Başsavcı, M. görevi reddediyor, =2=, 122, 123;
Henry reddediyor, 125;
Breckenridge olarak, =3=, 58 _n._;
Wirt as, =4=, 239.

Augereau, Pierre F. C. ve 18. Fructidor, =2=, 246 _n._

_Augusta Chronicle_, Yazoo dolandırıcılıkları hakkında, =3=, 561.

_Aurora_, Washington'ın kötüye kullanılması hakkında, =2=, 162, 163;
M.'nin X. Y. Z. Misyonu'na atanması hakkında, 218, 219;
ve X. Y. Z. gönderileri hakkında, 337, 338;
M.'nin kabulü hakkında, 345, 351;
Addison'ın İsyan Yasası suçlaması hakkında, 385 _n._;
Curtius'un M. hakkındaki mektupları, 395, 396;
Fries'ın affı hakkında, 430 _n._;
M. hakkında. ve bölge Valisinin yetkileri, 446 _n._;
ve Tartışmalı Seçimler Tasarısı, 454;
Jonathan Robins davası hakkında, 460, 471-73;
M.'nin Dışişleri Bakanı olarak atanması hakkında, 489-91;
yeniden düzenlenen Kabine hakkında, 491;
Pickering'e saldırı, 491 _n._;
yeni Fransız müzakereleri hakkında, 522 _n._;
kampanya şiddeti (1800), 529 _n._;
Mazzei mektubu hakkında, 538 _n._;
Yargı Yasası hakkında, 549 _n._, ​​555, 561 _n._;
M.'nin Baş Yargıç olarak atanması hakkında, 556;
Yargı hakkında, =3=, 159 _n._;
Burr davası sırasında M.'ye saldırı, 532-35.

Austen, Jane, M. okuyucu olarak, =4=, 79.

Babcock, Kendric C., Federalistler ve 1812 Savaşı üzerine, =4=, 48 _n._

Bache, Benjamin F., Washington'a saldırılar, =2=, 93 _n._
_Ayrıca bkz._ _Aurora_.

Bacon, John ve Kentucky ve Virginia Kararları, =3=, 43;
Yargı tartışmasında (1802), 91.

Bacon'ın İsyanı, etki, =1=, 6.

Bailey, Theodorus, Senato'dan istifa etti, =3=, 121 _n._

Baily, Francis, seyahat zorlukları üzerine, =1=, 264 _n._.

Baker, John, Hite _vs._ Fairfax, =1=, 191, 193;
Ware _vs._ Hylton, =2=, 188;
Burr'un avukatı, =3=, 407.

_Balaou._ _Bkz._ _Exchange_.

Baldwin, ----, kışkırtma davası, =3=, 42 _n._

Baldwin, ----, ve Missouri sorusu, =4=, 325.

Baldwin, Abraham ve 1789 Yargı Yasası, =3=, 129.

Baldwin, Henry, M.'den önce uygulayıcı, =4=, 237 _n._;
Yüksek Mahkeme'ye atanma, 510;
ve M., 582;
ve Briscoe _Bank'a karşı_ ve New York _Miln'e karşı_, 583;
M.'nin cesedine eşlik etme, 588.

Ball, Burgess, M.'nin Valley Forge'daki durumu hakkında, =1=, 120.

Baltimore, 1794'te, =1=, 263;
ve tarafsızlık politikası, =2=, 94 _n._;
Federal Başkent'in taşınması önerisi, =3=, 8;
Burr davasıyla ilgili kamuoyu ayaklanması, 529, 535-40.

Baltimore _Marylander_, M. ve 1828 seçimi hakkında, =4=, 463.

Bancroft, George, M.'nin Washington biyografisi hakkında, =3=, 270;
M., =4=, 90.

Bangs, Edward, Onaylama yarışması, =1=, 341.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası,
ilk olarak, Jefferson ve Hamilton anayasallık üzerine, =2=, 71-74;
Virginia'daki düşmanlık, 84;
Virginia şubesi, 141;
M.'nin yatırımı, 199, 200;
tekel olarak, =3=, 336, 338;
başarı, =4=, 171;
devam eden muhalefet, 171-73;
yeniden tüzüğün başarısızlığı, Eyalet bankalarının entrikaları, 173-76.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası, ikinci, tüzük, =4=, 179, 180;
ve Yerelcilik, 191;
erken kötü yönetim, 196;
Eyalet bankalarına yönelik talepleri ve reformları krizi zorluyor, 197-99;
erken halk düşmanlığı, ekonomik koşulların sorumlusu olarak suçlandı, 198, 199,
206, 312;
Eyalet vergilendirmesi yoluyla yok etme hareketi, 206-08;
tüzüğü yürürlükten kaldırma girişimi (1819), 288, 289;
Bonus Tasarısı, 417, 418;
başarı ve devam eden düşmanlık, 528, 529;
Mason olayı, 529;
Jackson'ın savaşı, yeniden tüzüğün vetosu, 529-33;
Biddle'ın davranışı, 529 _n._;
tekel olarak, 531;
1832'de sorun olarak, 532 _n._, ​​533;
Jackson'ın savaşı hakkında M., 533, 535;
Jackson'ın mevduatları çekmesi, 535.
_Ayrıca bkz._ bir sonraki başlık ve M'Culloch _vs._ Maryland; Osborn _vs._
Bank.

Bank of the United States _vs._ Dandridge, =4=, 482, 483.

Bank of Virginia, M. ve, =2=, 174;
siyasi güç, =4=, 174;
notları geri ödemeyi reddediyor, 194.

Bankacılık, kaosun etkileri (1818), =4=, 170, 171;
Devlet bankalarına olan çılgınlık, karakterleri ve sorunları, 176-79, 181, 188;
ve savaş finansmanı, 177, 179;
ve spekülasyon, 181-84;
dolandırıcılıklar, 184, 185;
sonuçlanan davalar, 185, 198;
düzenleme eksikliği, 186;
özel, 192;
notların değer kaybetmesi, paranın geri ödenmemesi, 192-95;
sahtecilik, 195;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası krizleri zorluyor, 197-99;
sıkıntı, 204-06.
_Ayrıca bkz._ önceki başlıklar.

İflas, M. ve Ulusal yasa, =2=, 481, 482;
gevşek Eyalet yasaları ve dolandırıcılık, =4=, 200-03.
_Ayrıca bkz._ Ogden _vs._ Saunders; Sturges _vs._ Crowninshield.

Bannister, John, Devlet Konseyi'nden istifa ediyor, =1=, 209.

Barbary Powers, M. ve koruma, =2=, 499;
genel haraç, 499 _n. _;
Eaton ve savaş, =3=, 302 _n._, ​​303 _n._

Barbekü Kulübü. _Bkz._ Quoit Kulübü.

Barbour, James, Burr'daki büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._;
Cohens _vs._ Virginia'daki avukat, =4=, 346;
Missouri sorusu üzerine, 341.

Barbour, Philip P., Yüksek Mahkeme tartışmasında, =4=, 395;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484;
Eyalet Yargısı tartışmasında, 494;
oy hakkı tartışmasında, 502 _n._;
Yüksek Mahkeme'ye atanma, 584 _n._

Barlow, Joel, kışkırtıcı ifadeler, =3=, 30;
Amerika Birleşik Devletleri'nin Cumhuriyetçi tarihini yazmak için, 228, 229, 265,
266;
ve St. Cloud Kararnamesi, =4=, 36, 50.

Barrett, Nathaniel ve Onaylama, =1=, 342, 349.

Barron, James, _Chesapeake-Leopard_ meselesi, =3=, 475.

Bartlett, Ichabod, Dartmouth College davasında avukat, =4=, 234.

Bassett, Richard ve 1789 Yargı Yasası, =3=, 129.

Bastrop toprakları. _Bkz._ Washita.

Batture davası, =4=, 100-16.

Bayard, James A., seyahat zorlukları üzerine, =1=, 260;
Fransız Devrimi üzerine, =2=, 32 _n._;
ve Jonathan Robins davası, 460;
Adams'ın mizacı üzerine, 488 _n._;
Adams'a muhalefet, 517 _n._;
Jefferson-Burr yarışması üzerine, 536, 545 _n._, ​​546 _n._;
Washington üzerine (1804), =3=, 5 _n._;
Federalistler ve Yargı tartışması üzerine (1802), 71;
tartışmada, 72, 79-83;
görünüm, 78;
Yüksek Mahkeme oturumları hakkında yasa tasarısı üzerine, 95, 96;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması testi üzerine, 123 _n._;
Jefferson ve azil planı üzerine, 160;
Chase azil üzerine, 173;
ve Chase davası, 185 _n._;
ve habeas corpus'u askıya alma girişimi (1807), 347;
J. Q. Adams'ın Burr Komplosu raporu üzerine, 544.

Bayard _vs._ Singleton, =3=, 611.

Bayly, Thomas M., M. üzerine, =4=, 489 _n._

Beard, Charles A., Kurucuların karakteri üzerine, =1=, 255 _n._

Beaumarchais, Pierre A. Caron de, M.'nin arazisi üzerindeki ipotek, =2=, 173;
Amerikan borcu, ve X. Y. Z. Misyonu, 292-94, 310, 314 _n._,
317-20, 332, 366 _n._;
borç geçmişi, 292 _n._

Bedford, Gunning, Jr.,
Federal Konvansiyonda, işlemleri geçersiz ilan etme konusunda, =3=, 115 _n._

Bee, Thomas, Jonathan Robins davası, =2=, 458.

Beer Co. _vs._ Massachusetts, =4=, 279 _n._

Begon, Dennis M., _Exchange_ davası, =4=, 122.

Belknap, Morris P., Burr davasında tanıklık, =3=, 490.

Bell, Samuel ve Dartmouth College davası, =4=, 234, 253 _n._

Bellamy, ----,
X. Y. Z. Görevinde temsilci olarak, =2=, 261-67, 272, 278, 293, 294.

Bellamy, Joseph ve Wheelock, =4=, 227.

Savaşçılık, isyan eden eyaletler, =4=, 126-28.

Bellini, Charles, William ve Mary'de profesör, =1=, 155 _n._

Bentham, Jeremy ve Burr, =3=, 537 _n._

Benton, Thomas H., düellocu, =3=, 278 _n._;
Craig _vs._ Missouri davasında avukat, =4=, 512.

Berkeley, Sir William, M., =3=, 242 _n._

Berlin Kararnamesi, =4=, 6 _n._

Berrien, John M., M. önündeki uygulayıcı, =4=, 237 _n._

Beverly, Munford, Burr davasında büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Biddeford, Me., ve Onaylama, =1=, 340.

Biddle, Nicholas, Bankanın yönetimi, =4=, 529;
davranış, 529 _n._

Biddle, Richard. _Bkz._ Green _vs._ Biddle.

Haklar Bildirgesi ve Virginia'nın iade yasası (1784), =1=, 238-41;
ve Ulusal Hükümet, 239;
Federal eksikliği üzerine yarışma, 334, 439;
ilk on Federal değişiklik, =2=, 57-59.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

Bingham, William, servet, =2=, 202 _n._

Binghamton Köprüsü davası, =4=, 280 _n._

Washington Biyografisi,
M. üstlenir, mali sebep, =2=, 211 _n._, ​​=3=, 223, 224;
M.'nin hayatındaki önemi, 223;
mali getiri tahmini, yayıncılarla müzakereler, 224-27;
anlaşma, 227, 228;
başlangıçta gecikme, 227, 235;
M.'nin anonimlik arzusu, 228, 236, 237;
Jefferson'un telafi planı, 228, 229, 265, 266;
abonelik talepleri, posta müdürlerinin temsilci olarak kullanılması, 230, 234;
Weems'in temsilci olarak kullanılması, halkın güvensizliği, 230-34, 252;
küçük abonelik, 235;
abone listesi, 235 _n. _;
mali sorun, sözleşme değişikliği, 236, 250, 251;
kompozisyon sorunları, gecikme ve uzunluk, 236-39, 241, 246-49,
251;
ilk iki cildin yayımlanması, 239;
M. ve övgü ve eleştiri, 240, 241, 245-47, 271;
gözden geçirilmiş baskı, 241, 247, 247 _n._, ​​272;
ilk ciltlerin karakteri, 242-45, 249;
telif hakkı, 247, 251;
planda hata, önemli biçimlendirici yılların sıkıştırılması, 249,
250, 258;
Amerikan Devrimi üzerine ciltler, 253-56;
siyasi etkisi olmadan, 256, 257;
son cildin karakteri (1783-99), 257-65;
Federalistler son cilt hakkında, 265;
Jefferson biyografi hakkında, 265-69;
diğer eleştiriler, 269-71;
okul çocukları için baskı, 273 _n._

Bishop, Abraham, Yazoo toprakları üzerine broşür, =3=, 570.

Bissel, Daniel ve Burr komplosu, =3=, 361, 462.

Black, George, M.'den önceki uygulayıcı, =4=, 237 _n._

Blackstone, Sir William, M. ve Yorumlar, =1=, 56.

_Blackwood's Magazine_, M.'nin Washington biyografisi üzerine, =3=, 271.

Blain, ---- ve Başsavcılık, =2=, 132.

Blair, John, Commonwealth _vs._ Caton, =3=, 611.

Blair, John D., Barbecue Club'da, =2=, 183.

Bland, Theodoric, Randolph'un dinden dönmesi üzerine (1788), =1=, 378.

Blennerhassett, Harman, Burr'un bağlantısının başlangıcı, =3=, 291;
enterprise'a katılıyor, 301, 310, 313;
gazete mektupları, 311;
merkez olarak ada, orada toplanma, 324, 425-27, 484, 488-91;
milis saldırısı, kaçış, 325;
Burr'a katılıyor, 361;
vatana ihanetle suçlanıyor, 465;
Martin'in ölçüsüzlüğü hakkında, 501 _n._;
baştan çıkarma girişimi, 514;
_nolle prosequi_, 515, 524;
Wilkinson'ın yargılanması hakkında, 523 _n._;
Jefferson'un M.'ye olan nefreti hakkında, 525;
Ohio'da yargılanmak üzere teslim olma, 527;
M., 528, 531;
ve Baltimore çetesi, 538;
Wirt'in konuşması, 616-18.
_Ayrıca bkz._ Burr Komplosu.

Blennerhassett, Bayan Harman, Burr'u uyarıyor, =3=, 316.

Abluka, M.'nin kağıt üzerindeki protestosu, =2=, 511.

Blomfield, Samuel, =1=, 23 _n._

Bloomington, Ohio, banka (1820), =4=, 192 _n._

Washington'daki pansiyonlar (1801), =3=, 2, 7.

Bollmann, Justus E., Burr'un Wilkinson'a yazdığı mektubu alıyor, =3=, 307;
kariyer, 307 _n._
tutuklandı, 332, 334;
Washington'a getirildi, 343;
yargılanmak üzere tutuldu, 344-46;
Yüksek Mahkeme tarafından serbest bırakıldı, 346-57;
Jefferson ile görüşme, Jefferson'un inancını ihlal etmesi, 391, 392;
delil ve af sorusu, 392, 430, 431, 450-54;
suçlanmadı, 466 _n._

Bonus Tasarısı, Madison'ın vetosu, =4=, 418;
daha fazla girişim, 419.

Boone, Daniel ve İngiliz borçları, =1=, 229 _n._

Boston, Jakoben coşkusu, =2=, 35, 36;
Jay Antlaşması'na itiraz, 115, 116;
Yazoo arazi spekülasyonu, =3=, 567.

Boston _Kolombiyalı Centinel_. _Bkz._ _Kolombiyalı Centinel_.

_Boston Commercial Gazette_, sözleşmelerin yükümlülüğü hakkında, =3=, 558.

_Boston Daily Advertiser_,
Dartmouth College davası hakkında, =4=, 254 _n._, ​​255 _n._

_Boston Gazette_, Onaylamada rüşvet hakkında, =1=, 353 _n._;
Fransız Devrimi hakkında, =2=, 5.

_Boston Gazette-Commercial and Political_,
Cumhuriyetçi Parti hakkında (1799), =3=, 12.

_Boston Independent Chronicle_, Cincinnati hakkında, =1=, 293;
Publicola gazeteleri hakkında, =2=, 19;
kışkırtıcı ifadeler hakkında, =3=, 43-46;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması hakkında, 94, 99;
Marbury _vs._ Madison ve görevden alma hakkında, 112 _n._, ​​113 _n._

_Boston Palladium_, Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması hakkında, =3=, 93;
ayrılma tehdidinde bulunur, 97.

Botetourt, Lord, Virginia heykelinin kaderi, =2=, 35.

Botta, Carlo G. G., Jefferson tarih hakkında, =3=, 266.

Botts, Benjamin, Burr'un avukatı, =3=, 407;
ve Burr'un vatana ihanetten tutuklanması için hareket, 415, 424;
Jefferson'a celp hakkında, 438;
açık yasa hakkında, 497-500;
popüler nefret üzerine, 516.

Boudinot, Elias, Baş Yargıç için Adams üzerine, =2=, 554.

Bowles, William A., M. ve etkinlik, =2=, 497-99.

Bowman _vs._ Middleton, =3=, 612.

Boyce, Robert, dava, =4=, 478.

Boyce _vs._ Anderson, =4=, 478.

Brackenridge, Hugh H. ve Addison, =3=, 47 _n. _

Braddock, Edward, yenilgi, =1=, 2-5;
itibar, 2 _n._;
yenilginin sömürgeciler üzerindeki etkisi, 5, 6, 9.

Bradford, William, Başsavcı, ölüm, =2=, 122, 123.

Bradley, Stephen R. ve Pickering'in azli, =3=, 168 _n._
Chase davasında, 183 _n._;
Chase'i beraat ettirmek için oy kullandı, 218, 219.

Braintree, Mass., avukatları kınadı, =3=, 23 _n._

Brandywine kampanyası, =1=, 93-98.

Brearly, David, Holmes _vs._ Walton, =3=, 611.

Breckenridge, John,
ve Kentucky Kararları, =2=, 398, 398 _n._, ​​=3=, 58 _n._;
1801 Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmada, 58, 59, 66, 68-70;
Başsavcı, 58 _n._

Tuğgeneral Wilson _vs._ Amerika Birleşik Devletleri, =4=, 428, 429.

Bright, Michael ve Olmstead davası, =4=, 21.

Brightwell, Theodore ve Burr komplosu, =3=, 367.

Brigstock, William, dava, =2=, 464.

Briscoe _vs._ Kentucky Bankası,
gerçekler, Devlete ait bankanın para birimi, =4=, 582;
Yüksek Mahkeme'nin eşit bölünmesi, 583, 584;
Devlet onaylandı, Hikaye M.'nin muhalefetini dile getiriyor, 584 _n._

İngiliz borçları,
Virginia'daki koşullar ve tartışmalar, =1=, 215, 223-31;
Virginia'daki miktar, 295 _n._;
Onaylama tartışmasında, 441, 444, 464;
Federal mahkemelerde, Ware _vs._ Hylton, =2=, 83, 186-92;
Jay Antlaşmasında, 114, 121 _n._;
komisyonun bozulması, 500-02;
M. bozulma ve uzlaşma üzerine, 502-05;
uzlaşma, =3=, 103.

Brockenbrough, John, büyük jüri üyesi Burr, =3=, 413 _n._;
siyasi kontrol, =4=, 174;
ve bankasının senetlerinin geri ödenmesi, 194;
ve Bank of the United States hissesi, 318.

Brooks, John ve Onaylama, =1=, 347 _n._

Broom, James M. ve Burr komplosu, =3=, 358.

Brown, Adam ve Livingston vapur tekeli, =4=, 411.

Brown, Alexander. _Bkz._ Brown _vs._ Maryland.

Brown, Ethan A., Osborn _vs._ Bank'taki avukat, =4=, 385.

Brown, Francis, Dartmouth'un seçilmiş başkanı, =4=, 229;
ve Kent, 258 _n._

Brown, Henry B., Dartmouth College davası hakkında, =4=, 280.

Brown, John, R.I. ve köle ticareti (1800), =2=, 449.

Brown, John, Va. ve Ky., vatanseverlik eksikliği hakkında (1780), =1=, 157;
Wythe'ın profesörlüğü hakkında, 158;
akşam yemeği, =2=, 131 _n._;
ve Pickering'in azli, =3=, 168 _n._;
Indiana Kanal Şirketi, 291 _n._;
ve Burr komplosu, 292.

Brown, Noah ve Livingston vapur tekeli, =4=, 411.

Brown _vs._ Maryland, gerçekler, =4=, 454;
avukat, 455;
M.'nin görüşü, 455-59;
İthalatçılara devlet lisansı, bir ithalat vergisi, 455-57;
ve dış ticaret düzenlemesi, 457-59;
emsal olarak, 459, 460.

Bruff, James, Burr davasında tanıklık, =3=, 523 _n._

Bryan, George ve Centinel mektupları, =1=, 335 _n._

Bryan, Joseph ve Randolph, =3=, 566.

Buchanan, J., Barbecue Club, =2=, 183.

Buchanan, James ve Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 515.

Bullitt, William M., M.'nin sahip olduğu kitap, =1=, 186 _n._

Burford, _ex parte_, =3=, 154 _n._

Burgess, John W., Kurucuların devrimci eylemi üzerine, =1=, 323 _n._

Burke, AEdanus ve Cincinnati, =1=, 293;
gemi kazası, =3=, 55 _n._

Burke, Edmund, Fransız Devrimi üzerine, =2=, 10-12.

Burling, Walter ve Burr komplosu, =3=, 329.

Burnaby, Andrew, İngiltere ile yeniden birleşme talebi, =1=, 130, 131.

Burr, Aaron ve X. Y. Z. Misyonu, =2=, 281;
Wood'un kitabını bastırır, 380 _n._;
ve Hamilton'un Adams'a saldırısı, 528;
karakter ve görünüm, 535, =3=, 371, 372;
Senato'ya başkanlık eder, 67;
ve Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, kişisel etki, 67, 68 _n._, ​​279;
ve Pickering'in azli, 168 _n._;
Chase davası için Senato'yu ayarlar, 179 _n._;
davanın başkanlık görevlisi olarak, 180, 183, 218, 219;
İdarenin uzlaştırma çabası, 181;
Senato'ya veda konuşması, 274;
Başkan Yardımcılığından emekliye ayrılırken sıkıntı, 276-78, 285;
Hamilton'ın takibi, 277 _n._;
düello, 278 _n. _;
Jefferson'un düşmanlığı, izolasyonu, 279, 280;
Washington'un doğum günü kadeh kaldırma, 280;
Vali adaylığı, 281;
ve Federalist ayrılık planları, 281;
ve Manhattan Şirketi tüzüğü, 287 _n._;
Jackson'a şükran, 405;
sonraki kariyer, 537 _n._, ​​538 _n._;
ve Martin, 538 _n._;
ölüm, anıt, 538 _n._;
Yazoo toprakları raporu, 570.
_Ayrıca bkz._ Burr Komplosu; Seçimler (_1800_).

Burr, Levi, _ex parte_, =3=, 537 _n._

Burr komplosu ve M.'nin hayatı, =3=, 275;
Burr'un Başkan Yardımcılığından emekliye ayrılmasıyla ilgili sıkıntıları, 276-78;
Jefferson'un Burr'a karşı düşmanlığı ve izolasyonu, 279-81;
Burr ve Federalist Ayrılıkçılar, 281;
Batı ve Birlik, 282-84;
İspanyol Amerika'sını özgürleştirme yönündeki popüler istek, 284, 286;
İspanya ile beklenen savaş, 285;
Batı, Burr'un rehabilitasyonu için bir alan olarak, 286;
İspanyol Amerika'sını işgal etme yönündeki önceki teklifi, 286;
Burr'un Merry ile olan entrikası, gerçek amaç, 287-90, 299;
ilk batı gezisi, 290;
Dayton ile konferans, 290;
Wilkinson'ın bağlantısı, Meksika işgalini öneriyor, 290, 294,
297, 460;
ve Blennerhassett, 291;
Cincinnati'deki konferans, 291;
Kentucky'de, 291, 296;
Ohio Nehri kanalı planı, 291 _n._;
Tennessee'de, Jackson'ın ilişkisi, 292-96;
Burr ve Tennessee'nin Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğu, 292;
ayrılık önerisi yok, 292, 297, 303, 312;
savaşa bağlı Meksika işgali, 292 _n._, ​​294-96, 298,
301-03, 306-09, 312, 313, 319, 460-62, 523, 527;
Washita topraklarının yerleşimi, 292 _n._, ​​303, 310, 312, 313, 314 _n._,
319, 324 _n._, ​​361 _n._, ​​362, 461, 462, 523, 527;
New Orleans'ta Burr, 294, 295;
ayrılık söylentileri, İspanyol kaynağı, 296, 298, 299;
Wilkinson, Burr'u terk etmeyi planlıyor, 298, 300 _n._, ​​320;
Casa Yrujo entrika, amaç, 300, 300 _n._;
ve Miranda'nın planları, 300, 301, 306, 308;
umutlar, 301, 302;
Wilkinson sınırda, savaşı hızlandırması bekleniyor, 302, 307,
308, 314;
Burr diplomatik pozisyon talep ediyor, 302;
Burr'un Truxton ve Decatur ile yaptığı konferanslar, 302, 303;
ve Eaton ile, Eaton'ın bununla ilgili raporu, 303-05, 307, 345;
Jefferson ve planlarla ilgili raporlar, 305, 310, 315, 317, 323, 338 _n._;
Burr'un Jackson'a askeri hazırlık için yazdığı mektup, 306;
Burr ikinci yolculuğa başlıyor, 307, 309;
Swartwout ve Bollmann'ın Wilkinson'a yazdığı şifreli mektup, 307-09,
614, 615;
Morgan ziyareti, Jefferson'a raporu, 309, 310;
Blennerhassett'in coşkusu, gazete mektuplarında
ayrılıktan bahsedilmesi, 310, 311;
adasında toplanması, 311, 324, 325, 425-27, 484, 488-91;
yeni üyeler, 311, 313, 324, 326, 360;
Wilkinson'ın Adair ve Smith'e yazdığı mektuplar, 314;
ayrılık raporlarının yenilenmesi, 315, 316;
Burr ayrılık planlarını reddediyor, 316, 318 _n._, ​​319, 326;
Burr'un Kentucky'de tutuklanması ve serbest bırakılması, 317-19;
İdarenin Burr'un planlarından haberdar olması, 318 _n._;
Wilkinson ve Swartwout, 320, 465;
Wilkinson'ın Jefferson'a yaptığı ifşalar, 321-23, 334, 341, 352-56;
Jefferson'ın ifşalar üzerine yaptığı eylem, sefere karşı bildiri,
324, 327;
erzak ele geçirilmesi, 324;
Blennerhassett'in adasına milis saldırısı, orada toplananların kaçışı, 325;
Burr yüzerken, 326, 360-62;
bölünme planına dair yaygın inanç, 327;
Wilkinson'ın sahte terörü, 328;
Vali'ye yaptığı fon çağrısı, 329;
ve Jefferson'a, 330;
New Orleans'taki terör saltanatı, 330-37;
Jefferson'ın Yıllık Mesajı, 337;
Washington'daki gizem ve varsayımlar, 338;
Meclis'in bilgi talebi, 339;
Burr'u suçlu ilan eden Özel Mesaj, 339-41;
Mesajın kamuoyu üzerindeki etkisi, 341;
Wilkinson'ın tutukluları Washington'a getirildi, 343, 344;
Swartwout ve Bollmann yargılanmak üzere tutuldu, 344-46;
Eaton'ın talebinin ödenmesi, 345 _n. _;
Swartwout ve Bollmann için Yüksek Mahkeme habeas corpus emri, 346;
Kongre'nin emir ayrıcalığını askıya alma girişimi, 346-48;
Swartwout ve Bollmann'ın ibrası, M.'nin görüşü, 348-57;
vatana ihanetin anayasal sınırlaması, 349-51;
açık eylemin gerekliliği, 351, 442;
açık eylemde bulunma, M.'nin görüşünün yanlış anlaşılmasının etkisi,
350, 414 _n._, ​​484, 493, 496, 502, 504-13, 540, 619-26;
vatana ihanet tasarısına dair kanıt eksikliği, 353-56, 377-79, 388;
Yargı ve Yönetim ve kamuoyu, 357, 376, 388;
Wilkinson'ın davranışıyla ilgili Meclis tartışması, 358-60;
Burr'un Cumberland ağzındaki adada toplanması, 361;
tekneler, 361 _n._;
Burr Mississippi'de, büyük jüri onu suçlamayı reddetti, 363-65;
serbest bırakılma reddedildi, kaçış ve askeri tutuklama, 365-68, 374;
Richmond'a götürüldü, 368-70;
M.'nin sivil tutuklama emri, 370;
M. önündeki ön duruşma, 370, 372, 379;
Burr ve M. karşılaştırıldı, 371, 372;
kefalet sorusu, 372, 379, 380, 423, 424, 429, 516;
Burr'un duruşmadaki ifadesi, 374;
M.'nin görüşü, yalnızca ağır kabahatten dolayı hapse atılması, 375-79;
M.'nin duruşmalardaki davranışı ve konumu, 375, 397, 404, 407, 408,
413 _n._, ​​421, 423, 480, 494, 517, 526;
kamuoyu, ona başvurma, savcı olarak Jefferson, 374, 379-91,
395-97, 401, 406, 411, 413, 414, 416-22, 430-32, 435, 437,
439, 441, 471, 476, 477, 479, 480, 497 _n._, ​​499, 499 _n._,
503, 516 _n._;
M.'nin Jefferson'un davranışına ilişkin düşünceleri, 376;
delil toplama, zaman sorusu, 378, 385-90, 415, 417, 418,
425, 473;
Wilkinson'ın katılımı bekleniyordu, 383, 393, 415, 416, 429, 431, 432,
440;
varsayılan açık eylemler, 386 _n._;
İdare tarafından harcanan para, 391, 423;
Jefferson'ın Bollmann ile olan sadakat ihlali, 391, 392;
muhbirler için af, 392, 393;
Dunbaugh'un kanıtı, 393, 427, 462, 463;
Richmond'da Burr desteğinin geliştirilmesi, 393, 415, 470, 478, 479;
M. ve Burr Wickham'ın yemeğinde, 394-97;
mahkemeye çıkma, kalabalık, 398-400;
M. adil yargılanma zorluğu hakkında, 401;
Jackson'ın Jefferson ve Wilkinson'ı kınaması, 404, 405, 457;
Burr'un mahkemedeki davranışı ve görünümü, 406, 408, 456, 457, 479,
481, 499, 518;
Burr'un avukatı, 407, 428;
savcılar, 407;
M. ve avukatı, 408;
büyük jüri seçimi, 408-13, 422;
Burr'un eşit haklar talebi, 413, 414, 418;
büyük jüri talimatı, 413-15, 442, 451;
Hay'in Jefferson'a raporları, 415, 431;
vatana ihanetten tutuklama talebi, 415-29;
Jefferson ve delillerin yayınlanması, 422, 515;
kanıtın yasal düzeni, 424, 484-87;
Eaton'ın Richmond'daki davranışı, 429;
Bollmann ve af, 430, 431, 450-54;
Wilkinson'ın Jefferson'a yazdığı mektubun talebi, celp _duces tecum_,
433-47, 450, 454-56, 518-22;
M.'nin avukata ikazı, 439;
M.'nin savcılığın mahkumiyet beklentisine ilişkin açıklaması, 447-49;
Wilkinson'ın gelişi, davranışı ve tanıklığı, iddianameden kıl payı kurtuldu,
456, 457, 463, 464;
büyük jüri önünde tanıklık, 458-65;
Burr ve Blennerhassett'in vatana ihanet ve kabahatten suçlanması,
465, 466;
diğer suçlamalar, 466 _n._;
Wilkinson'a saldırılar, 471-75, 477;
Burr'un tutuklanması, 474, 478, 479;
küçük jüri seçimi, 475, 481-83;
M., vatana ihanet konusunda Yargıçlardan tavsiye istiyor, 480;
Hay'in açılış beyanı, 484;
Burr'un ifadeleri üzerine tanıklık, 487, 488;
açık eylem üzerine, 488-91;
açık eylemin ispatı argümanı, 491-504;
benzeri görülmemiş erteleme, 494;
Wirt'in ünlü pasajı, 497, 616-18;
zehir aldatmacası, 499 _n._;
alakasız tanıklık, 512, 515, 542;
M.'ye saldırılar, görevden alınma tehditleri, Jefferson'ın Mesajı, 500,
501, 503, 516, 525, 530-35, 540;
hukuk ve olgu yargısı, 500, 531;
suçsuz olduğuna dair usulsüz karar, 513, 514;
savcılığın Blennerhassett ve diğerlerine yaptığı ilerlemeler, 514 _n. _;
_nolle prosequi_, 515, 524;
Richmond'da kararın alınması, 517;
kabahat davası, 522-24;
Ohio'da yargılanmak üzere teslim olma, 524, 527, 528, 531 _n._;
Burr'un M.'ye öfkesi, 524, 528;
ve Daveiss'in broşürü, 525;
Burr'un çekişmeli mücadelesi, 527;
kovuşturma düşürüldü, 528;
M. yargılanıyor, 530;
Baltimore çetesi, 535-40;
bibliyografya, 538 _n._;
vatana ihanet yasasını değiştirme girişimi, 540;
Senatör Smith'i ihraç etme girişimi, Adams'ın raporu, 540-44.

Burrill, James, Jr., iflas dolandırıcılıkları hakkında, =4=, 202.

Burwell, Rebecca ve Jefferson, =1=, 149.

Burwell, William A.,
ve habeas corpus'u askıya alma girişimi (1807), =3=, 348.

Kasaplar Birliği _karşı_ Crescent City, =4=, 279 _n._

Butler, Elizur, Georgia tarafından tutuklanma, =4=, 548;
affedildi, 552 _n._
_Ayrıca bkz._ Worcester _karşı_ Georgia.

Byrd, William, kütüphane, =1=, 25.

Cabell, Benjamin W. S.,
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 500.

Cabell, Joseph, William ve Mary'de, =1=, 159.

Cabell, Joseph C., Burr'da büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._;
Swartwout'ta, 465.

Cabell, William, William ve Mary'de, =1=, 159;
Yasama Meclisi'nde, 203;
ve Henry-Randolph kavgası, 407 _n._

Cabell, William H.,
Martin _vs._ Hunter's Lease'deki görüş, =4=, 158-60.

Kabine, Washington'daki anlaşmazlıklar, =2=, 82;
Washington'daki değişiklikler, M.'ye yaptığı teklifler, 122-25, 147;
Adams'ın kesintiye uğraması, 485-88;
M.'nin Dışişleri Bakanı olarak atanması, 486, 489-91, 493;
Cumhuriyetçilerin Adams'ın yeniden düzenlenmesi hakkındaki yorumları, 491;
maaşlar (1800), 539 _n._

Cabot, George, demokratik kulüpler hakkında, =2=, 38;
tarafsızlık politikası hakkında, 94 _n._;
ve M. (1796), 198;
Gerry hakkında, 364, 366;
M.'nin Yabancılar ve İsyan Yasaları hakkındaki görüşleri hakkında, 391-93;
Fransız müzakerelerinin yeniden açılması hakkında, 424, 426;
M.'nin Kongre'de olması hakkında, 432;
Adams ve Hamiltoncular hakkında, 488;
M.'nin Dışişleri Bakanı olarak olması hakkında, 492;
Adams'a muhalefet, 517 _n._;
yenilgide, =3=, 11;
Cumhuriyetçi başarısı üzerine, 11;
siyasi karakter, 11 _n._;
Yargıya saldırı üzerine, 98;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı protesto üzerine, 123 _n._;
Louisiana Satın Alımı üzerine, 150;
ve ayrılma üzerine, 152;
ve Hartford Kongresi, =4=, 52;
ve Story, 98.

Calder _vs._ Bull, =3=, 612.

Caldwell, Elisha B., Yüksek Mahkeme oturumları, =4=, 130.

Calhoun, John C., ve 1812 Savaşı, =4=, 29;
Bonus Bill, 417;
Exposition, 538;
ve tarife eyaletleriyle ilişkiye girmeme, 538 _n._

Call, Daniel, avukat olarak, =1=, 173;
M.'nin komşusu, =2=, 171;
Hunter _vs._ Fairfax'in Devisee davasında avukat, =4=, 151.

Callender, James T., M.'nin adresi hakkında (1798), =2=, 405;
M.'nin kampanyası hakkında, 409;
M.'ye yönelik sonraki saldırılar, 541 _n._, ​​556, 560 _n._;
isyan davası, =3=, 36-41, 189-96, 202-05, 214;
önerilen kamu tahsisi için, 38 _n._;
popüler abonelik, 38 _n._;
affedildi, 40 _n._

Camillus mektupları, =2=, 120.

Campbell, Alexander, avukat olarak, =1=, 173;
ve Richmond'da Jay Antlaşması üzerine toplantı, =2=, 151, 152;
Ware _vs._ Hylton, 188, 189, 192;
Hunter _vs._ Fairfax's Devisee, 207;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 501 _n._

Campbell, Archibald, M.'nin eğitmeni olarak, =1=, 57;
Mason olarak, =2=, 176.

Campbell, Charles, sınırda (1756), =1=, 7 _n._

Campbell, George W., Chase davasında argüman, =3=, 198;
Burr komplosu üzerine, 339.

Campbell, William, Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 492.

Campo Formio, Antlaşması, M. on, =2=, 271;
ve X. Y. Z. Misyonu, 272, 273.

Kanal, Burr'un Ohio Nehri üzerindeki planı, =3=, 291 _n._
_Ayrıca bkz._ Dahili İyileştirmeler.

Canning, George, Pinkney'e mektup, =4=, 23.

Başkent, Federal, varsayım ve konum üzerine anlaşma, =2=, 63, 64;
Baltimore'a önerilen taşınma, =3=, 8.
_Ayrıca bkz._ Columbia Bölgesi; Washington, D.C.

Başkent, Virginia (1783), =1=, 200;
Federal, 1801'de, =3=, 1, 2;
oradaki dini hizmetler, 7 _n._;
Yüksek Mahkeme için çeyrekler, 121 _n. _

Virginia'da iskambil oynama, =1=, 177 _n._

Carlisle, Pa., Onay isyanı, =1=, 334.

Carr, Dabney ve Cherokee Kızılderilileri tartışması, =4=, 542.

Carrington, Edward, Jay Antlaşması'nı destekliyor, =2=, 121;
ve M.'nin Kabine pozisyonları hakkındaki tavsiyesi, 124-26, 132;
Virginia ve Jay Antlaşması hakkında, 131, 132, 134, 137, 138 _n._, ​​142, 143;
Washington'a verilen raporların yanlışlığı, 131 _n._;
ve Richmond'da Jay Antlaşması hakkında toplantı, 149, 154;
M.'nin komşusu, 171;
Burr davasında karar, =3=, 513, 514.

Carrington, Eliza (Ambler), Arnold'un işgali üzerine, =1=, 144 _n._;
M.'nin ilk ve sonraki izlenimleri üzerine, 150-54;
Richmond üzerine, 1780, 165;
M.'nin sempatisi üzerine, 188;
dinsizliğin yaygınlığı üzerine, 221;
M.'nin karakterine yönelik saldırılar üzerine, =2=, 101, 102;
Bayan Marshall'ın geçersizliği üzerine, 371 _n._;
M.'nin kayınbiraderi, =4=, 67 _n._

Carrington, Paul, Yargıç olarak, =1=, 173, =4=, 148;
Onay Sözleşmesi için adaylık, =1=, 359.

Carroll, Charles, Adams'a muhalefet, =2=, 517 _n._;
Hamilton'un Adams'a saldırısı üzerine, 528 _n._

Carter, John ve tarife, =4=, 384 _n._, ​​536.

Carter, Robert, arazi mülkü, =1=, 20 _n._;
karakter, 21 _n._;
kütüphane, 25.

Cary, Mary, kur yapma, =1=, 150 _n._

Cary, Wilson M., M.'nin ataları üzerine, =1=, 15.

Casa Yrujo, Marques de ve Burr, =3=, 289, 296 _n._, ​​300;
Wilkinson hakkında, 320 _n._

Cecil County, Md. ve Burr davası, =3=, 479 _n._

Centinel'in Federal Anayasa'ya karşı mektupları, =1=, 335-37;
muhtemel yazarlar, 335 _n._

Merkeziyetçilik. _Bkz._ Milliyetçilik.

Şansölyelik. _Bkz._ Eşitlik.

Chandler, John, dava, =3=, 130 _n._

Channing, Edward, Washington hakkında, =1=, 121;
Kentucky Kararlarının kökeni hakkında, =2=, 398 _n._;
tarafsız ticarete saldırılar hakkında, =4=, 7 _n._;
Konsey Kararlarının amacı hakkında, 12 _n._;
Bakan Jackson hakkında, 23 _n._;
1812 Savaşı'nın nedenleri hakkında, 29 _n._

Chapman, H., Onaylamaya karşı çıkma hakkında, =1=, 338.

Chapman, Nathaniel, M.'nin ölümü hakkında, =4=, 588.

Charleston, S.C., Jakoben coşkusu, =2=, 35.

Tüzükler. _Bkz._ Dartmouth College _vs._ Woodward.

Chase, Samuel ve Adams, =2=, 495 _n._;
ve genel hukuk yargı yetkisi, =3=, 28 _n._;
kışkırtma davalarında davranış, 33, 36, 41;
Fries davası, 35;
kütükte, 47;
eylemleri geçersiz ilan etme hakkında, 117, 612;
Meclis görevden alma, 169;
büyük jüriye Cumhuriyetçi karşıtı suçlama, 169, 170;
kamuoyunun aleyhine uyandırılması, 171;
azil maddeleri, 171, 172;
Federalistlerin umutsuzluğu, 173;
Yazoo dolandırıcılıklarının yargılama üzerindeki etkisi, 174;
yargılamanın açılması, 175;
Senatonun düzenlenmesi, 179, 180;
Burr başkanlık görevlisi olarak, İdarenin onu kazanma çabaları,
180-83;
Chase için koltuk, 183;
görünüm, 184;
kariyer, 184 _n._, ​​185 _n._;
avukat, 185;
Randolph'un açılış konuşması, 187-89;
tanıklık, 189-92;
M. tanık olarak, 192-96;
Giles-Randolph konferansları, 197;
Manager Early'nin argümanı, 197;
Manager Campbell'ın argümanı, 198;
Hopkinson'ın argümanı, 198-200;
suçlanabilir veya siyasi suç, 199, 200, 202, 207-13;
Key ve Lee'nin argümanları, 201;
Martin'in argümanı, 201-06;
emsal olarak yargılama, 201;
siyasi mesele olarak yargılama, 206;
Manager Nicholson'ın argümanı, 207-10;
Manager Rodney'nin argümanı, 210-12;
ve Baş Yargıçlık, 211 _n._;
Manager Randolph'un argümanı, 212;
Randolph'un M.'ye övgüsü, 214-16;
yargılama ve ayrılma, 217;
oylama ve beraat, 217-20;
kriz olarak yargılama, 220;
Cumhuriyetçiler üzerindeki etkisi, 220-22;
M., 222;
Chase ve Swartwout ve Bollmann davası, 349 _n._;
ve Fletcher _vs._ Peck, 585 _n._;
ölüm, =4=, 60.

Chastellux, Marquis de, William ve Mary, =1=, 156 _n._;
seyahat zorlukları, 262;
içki, =2=, 102 _n._

Chatham, Earl of, Charleston heykelinin kaderi, =2=, 35.

Federal Anayasa'nın denge ve denetimleri,
Onay tartışması, =1=, 389, 417;
ve 1801 Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, =3=, 60, 61, 65. _Ayrıca bkz._ Güçler bölümü; Hükümet; Güçler ayrılığı;
Birlik.

Çeroki Kızılderilileri, güç, =3=, 553;
Georgia yarışmasının kökeni, =4=, 539, 540;
Jackson'ın tutumu, 540, 541, 547, 548, 551;
Yüksek Mahkeme'ye ilk başvuru, 541;
popüler ilgi ve siyasi karışıklık, 541, 548;
ve görevden alma, 541;
yarışma üzerine monografi, 541 _n._;
Püskül olayı, Georgia'nın Yüksek Mahkeme'ye meydan okuması, 542-44;
Çeroki Ulusu _Georgia'ya karşı_, Georgia görmezden geliyor, 544;
M.'nin görüşü, Çerokiler yabancı bir ulus değil, 544-46;
M.'nin Jackson'ı azarlaması, 546;
görüşe muhalefet, 546 _n._;
Worcester'ın kökeni _vs._ Georgia, misyonerlerin tutuklanması, 547, 548;
Georgia mahkemeye çıkmayı reddediyor, 548;
avukat, 549;
M.'nin görüşü, Kızılderililer üzerinde eyalet kontrolü yok, 549-51;
Mahkemenin yetkisi göz ardı edildi, 551;
Mahkemeye son meydan okuma, Graves davası, 552 _n._;
Kızılderililerin uzaklaştırılması, 552 _n._

Çeroki Ulusu _vs._ Georgia. _Bkz._ Çeroki Kızılderilileri.

_Chesapeake-Leopard_ olayı, Jefferson ve, =3=, 475-77, =4=, 9.

Chester, Elisha W., Worcester _vs._ Georgia'da avukat, =4=, 549.

Cheves, Langdon ve 1812 Savaşı, =4=, 29.

Çocuklar, M.'nin düşkünlüğü, =4=, 63.

Chisholm _vs._ Georgia, =2=, 83 _n._, ​​=3=, 554 _n._

Choate, Rufus, Marbury _vs._ Madison hakkında, =3=, 101;
Webster'ın Dartmouth'a övgüsü üzerine, =4=, 248.

Choctaw Kızılderilileri, güç, =3=, 553.

Christie, Gabriel ve kölelik, =2=, 450.

Kilise ---- ve X. Y. Z. Misyonu, =2=, 254.

_Cincinnati_, ilk vapur, =4=, 403 _n._

Cincinnati, Düzen, popüler önyargıya karşı, =1=, 292-94.

Şifre, kullanım zorunluluğu, =1=, 266 _n._

Devre Mahkemeleri, Yüksek Mahkeme Yargıçları, =3=, 55, 56;
asıl yargı yetkisi hakları, =4=, 386.
_Ayrıca bkz._ Yargı; 1801 Yargı Yasası.

Devre binicileri, iş, =4=, 189 _n._

Vatandaşlık, Virginia tasarısı (1783), =1=, 208.
_Ayrıca bkz._ Vatandaşlığa kabul.

Medeni haklar, eksiklik, =3=, 13 _n._
_Ayrıca bkz._ Haklar Bildirgesi.

Kamu hizmeti, M. ve makam arayanlar, =2=, 494;
Adams ve partizan atamaları, =3=, 81;
Jefferson'un himaye kullanımı, 81 _n._, ​​208.
_Ayrıca bkz._ Dini testler.

Claiborne, William C. C.,
ve Jefferson'un seçimi, ödül, =3=, 81 _n._;
ve Wilkinson ve Burr komplosu, 326, 331, 363, 366;
ve Livingston, =4=, 102;
ve vapur tekeli, 414.

Clark, Daniel ve Burr, =3=, 294, 295;
ve ayrılık söylentileri, 296.

Clark, Eugene F., onay, =4=, 233 _n._

Clark, George Rogers, arazi ölçümcüsü, =1=, 210 _n._;
Indiana Kanal Şirketi, =3=, 291 _n._

Sınıflar, sömürge Virginia'da, =1=, 25-28;
Devrimden sonra, 277, 278.

Clay, Charles, Virginia Onay Sözleşmesi'nde, =1=, 472.

Clay, Henry, düellocu, =3=, 278 _n._;
ve Burr komplosu, 296, 318, 319 _n._;
Daveiss ve Burr, 317 _n._;
Milliyetçiliğin savunucusu olarak, =4=, 28, 29;
M. önünde uygulayıcı olarak, 95, 135;
ve Green _vs._ Biddle, 376;
Osborn _vs._ Bank'ta avukat, 385;
Yüksek Mahkeme'deki tartışmada, 395;
Kremer'in saldırısı, 462 _n._;
Randolph düellosu, 463 _n._;
ve M. ve 1828 seçimine ilişkin rapor, 464;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, 474;
ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden tüzüğü, 530;
Uzlaşma Tarifesi, 574.

Clayton, Philip ve Yazoo toprak yasası, =3=, 547, 548.

Clayton, Samuel, Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 501 _n._

_Clermont_, Fulton'ın vapuru, =4=, 401 _n._

Clinton, De Witt, başkanlık adaylığı (1812), =4=, 47.

Clinton, George, ikinci Federal konvansiyon için mektup, =1=, 379-81,
477, =2=, 49, 57 _n._;
Başkan Yardımcısı seçildi, =3=, 197;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın yeniden tüzüğünü bozdu, =4=, 176.

Clopton, John, Kongre'yi terk etti (1798), =2=, 340 _n._;
adaylık (1798), 414.

Giyim. _Bkz._ Giyim.

Cobbett, William,
Fransız Devrimi'ne karşı Amerikan coşkusu üzerine, =2=, 5 _n._;
muhafazakar editör olarak, 30 _n. _

Kokart, siyah, =2=, 343.

Cocke, William, 1801 Yargı Yasası hakkında, =3=, 57 _n._;
Chase duruşmasında, 194.

Cohens _vs._ Virginia,
görüşe neden olan koşullar, amacı, =4=, 342-44, 353;
gerçekler, 344, 345;
tartışmalı dava olarak, 343;
avukat, argüman, 346;
M.'nin temyiz yetkisi hakkındaki görüşü, 347-57;
Eyalet Hakları pozisyonunun beyanı, 347;
Ulusal Hükümetin üstünlüğü, 347-49;
Bu üstünlükte temel kurum olarak Federal Yargı, 349-52;
bölünmeye karşı direnç, 352, 353;
Devlet parti olarak, On Birinci Değişiklik, 354-56;
esaslar üzerine duruşma, 357;
Roane'nin saldırısı, 358, 359;
katılan Cumhuriyetçi Yargıçların azarlanması, 358, 359;
M. saldırılar üzerine, 359-62;
diğer Virginia saldırıları, 361 _n._;
Jefferson'un ilkeler üzerine saldırısı, M. bunun üzerine, 362-66, 368-70;
Birliğe yönelik saldırı, 365;
Taylor'un ilkeler üzerine saldırısı, 366-68.

Coleman, _vs._ Dick ve Pat, =2=, 180 _n._

Colhoun, John E. ve Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, =3=, 62 _n._, ​​72 _n._

Kolej tüzükleri sözleşmeler olarak. _Bkz._ Dartmouth College _vs._ Woodward.

Collins, Josiah, Granville mirasçıları davası, =4=, 154.

Collins, Minton, Onaylama üzerine ekonomik bölünme, =1=, 313;
Onaylamaya karşı çıkma, 322.

Colston, Rawleigh,
Fairfax mülkünün satın alınması, =2=, 203 _n._, ​​204, =4=, 149, 150 _n._;
M.'nin borcu, =3=, 224.

_Columbian Centinel_, Cumhuriyetçiler üzerine (1799), =3=, 43;
Yargı tartışması üzerine (1802), 65 _n._, ​​72 _n._, ​​99.

Ticaret, ulaşım eksikliğinin etkileri, =1=, 262;
Madison, tekdüze düzenlemeye ihtiyaç üzerine, 312;
Jefferson'ın hoşlanmadığı şey, 316;
Onay tartışmasında federal yetkiler, 427, 477;
yabancı ve Güney Carolina zenci denizciler yasası, Elkison davası,
=4=, 382, ​​383;
düzenleme yetkisi ve iç iyileştirmeler, 417;
navigasyon yetkisi, Tuğgeneral Wilson _karşı_ Amerika Birleşik Devletleri, 428, 429;
ortak taşıyıcı ve köle taşımacılığı doktrini, 478.
_Ayrıca bkz._ İflas; Brown _karşı_ Maryland; İletişim; Ekonomik
koşullar; Gibbons _karşı_ Ogden; İç iyileştirmeler;
Navigasyon yasaları; Tarafsız ticaret, New York _karşı_ Miln;
Köle ticareti; Tarife.

Ortak taşıyıcı, doktrin ve köle taşımacılığı, =4=, 478.

Ortak hukuk, Federal yargı yetkisi, =2=, 549 _n._, ​​=3=, 23-29, 30 _n._,
78, 84, 89.

Commonwealth _vs._ Caton, =3=, 611.

İletişim, sömürge Virginia yolları, =1=, 36 _n._;
Konfederasyon döneminde ve sonrasında, seyahat zorlukları, 250,
255-64, =3=, 5 _n._, ​​55 _n._;
siyasi koşulların göstergesi olarak eksiklik, =1=, 251, 255;
nüfusun seyrekliği, 264;
postalar, 264-67;
gazetelerin karakteri, 267-70;
koşullar demagogizm doğurur, 290-92;
yerel izolasyon, =4=, 191.
_Ayrıca bkz._ Ticaret.

Virginia Değiştirilebilir Yasası, =1=, 207.

Federal ve Eyalet mahkemelerinin eş zamanlı yargı yetkisi, =1=, 452.
_Ayrıca bkz._ Temyiz yargı yetkisi.

Eş zamanlı yetkiler, M.'nin Onay tartışmasındaki açıklaması, =1=, 436;
ve Eyalet iflas yasaları, =4=, 208-12;
ticari, 409.

Konfederasyon, Washington'da Eyalet düşmanlığı, =1=, 206 _n._;
İngiliz borçları tartışmasının etkisi, 228, 228 _n._;
mali güçsüzlük, 232, 295-97, 304, 387, 388, 415-17;
güç için çaba, vergi koyma, 233;
borç sorunu, 233-35, 254;
navigasyon yasalarını geçirmek için önerilen güç, 234, 235;
sırasındaki sosyal koşullar, 250-87;
halk ruhu, 253, 254;
demagogizm için fırsat, 288-92, 297, 309;
Shays'in İsyanı, 298-304;
Kongre'nin acizliği, 305;
sırasındaki refah, 306;
kitlelerin başarısızlık sorumluluğu, 307;
eyaletlerin başarısızlık sorumluluğu, 308-10;
karşıt eyalet tarife yasaları, 310, 311;
başarısızlığın ekonomik temeli, 310-13;
Jefferson on, 315;
Randolph on, 377;
Henry'nin savunması, 388, 389, 399;
M.'nin Washington biyografisi, =3=, 259-61.

Kongre,
Karakter üzerine onay tartışması, =1=, 344, 416, 419, 422, 423;
M. takdir yetkileri hakkında (1788), 454;
_Birinci_: unvanlar, =2=, 36;
Virginia'da seçim, 49, 50;
değişiklikler, 58, 59;
finansman, varsayım ve Ulusal Başkent, 59-64;
Yargı, =3=, 53-56;
_Üçüncü_: Yazoo toprakları, 560, 569, 570;
_Dördüncü_: Jay Antlaşması, =3=, 148, 155;
Yazoo toprakları, =3=, 570;
_Beşinci_: Adams'ın Fransız yağmalamaları hakkındaki konuşması, =2=, 225, 226;
X. Y. Z. gönderileri, 336, 338, 339;
savaş hazırlıkları, 355;
Yabancılar ve İsyan Yasaları, 381;
Georgia'nın Batı iddiaları, =3=, 573;
_Altıncı_: M.'nin kampanyası, =2=, 374-80, 401, 409-16;
M.'nin Federalistler için önemi, 432, 436, 437;
Adams'ın ilk oturumdaki konuşması, 433;
Temsilciler Meclisi'nin cevabı, 433-36;
ve başkanlık kampanyası, 438;
ve Washington'un ölümü, 440-45;
M.'nin faaliyeti, 445;
Batı Rezervinin devri, 446;
bölge Valisinin yetkileri, 446;
Randolph'a hakaret, 446;
Deniz Piyadeleri, 446-48;
gazilere arazi hibeleri, 448;
ve kölelik, 449;
İsyan Yasası, 451;
M.'nin bağımsızlığı, 451, 452;
Tartışmalı Seçim Tasarısı, 452-58;
Jonathan Robins davası, 460-75;
ordunun azaltılması, 476-81;
İflas Tasarısı, 481, 482;
birinci oturumun sonuçları, 482;
Fransız antlaşması, 525;
M. ve Adams'ın ikinci oturumdaki konuşması, 530, 531;
Jefferson-Burr yarışması, 532-47;
Yargı Yasası, 548-52, =3=, 53, 56;
donanmanın azaltılması, 458 _n._;
Georgia devri, 574;
_Yedinci_: Jefferson'un Mesajında ​​Yargı, 51-53;
1801 Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 58-92;
Yüksek Mahkeme, 94-97;
_Sekizinci_: Pickering'in azli, 164-68;
Chase'in azli, 169-222;
seçim oyu sayımı, 197;
Burr'un veda konuşması, 274;
Yazoo iddiaları, 575-82;
_Dokuzuncu_: Jefferson'un Burr komplosu hakkındaki Yıllık Mesajı, 337;
bilgi talebi ve Özel Mesaj, 339;
Eaton'ın iddiasının ödenmesi, 345 _n._;
habeas corpus'u askıya alma girişimi, 346-48;
Burr komplosu tartışması, 357-60;
ithalat yapılmaması, =4=, 9;
_Onuncu_: _Chesapeake-Leopard_ olayı, =3=, 477;
vatana ihanet yasasını değiştirme girişimi, 540;
Senatör Smith'i ihraç etme girişimi, 540-44;
Ambargo, =4=, 11, 13, 14, 22;
Zorlama Yasası, 16;
cinsel ilişki yasağı, 22;
_Onbirinci_: Yazoo iddiaları, =3=, 595-97;
Jackson kararı, =4=, 24;
Louisiana, 27;
banka, 173-76;
_Onikinci_: Yazoo iddiaları, =3=, 597-600;
savaş, =4=, 29;
_Onüçüncü_: Yazoo iddiaları, =3=, 600;
St. Cloud Kararnamesi kararı, =4=, 48;
banka, 179;
_Ondördüncü_: banka, 180;
maaşlar, 231 _n._;
Prim Tasarısı, 417;
_Onbeşinci_: banka, 196 _n._, ​​288, 289;
dahili iyileştirmeler, 418;
_Onaltıncı_: iflas, 201, 302;
Missouri, 340-42;
_Onyedinci_: Yargı, 371-79;
_Onsekizinci_: Yargı, 379, 380, 394, 450, 451;
dahili iyileştirmeler, 418-21;
başkanlık seçimi, 462 _n._;
tarife, 536;
_Ondokuzuncu_: Yüksek Mahkeme, 451-53;
_Yirminci_: tarife, 537;
_Yirmi birinci_: Yüksek Mahkeme, 514-17;
Çeroki Kızılderilileri, 541;
Hayne-Webster tartışması, 552-55;
_Yirmi ikinci_: Yargı, 517 _n._;
Bankanın yeniden tüzüğü, 529-33;
nehir ve liman iyileştirmesi, 534;
tarife, 559, 567, 574.

Conkling, Roscoe, Pinkney'e benzerlik, =4=, 133 _n._

Connecticut, Onaylama, =1=, 325;
Batı Rezervinin devri, =2=, 446, =3=, 578;
ve Kentucky ve Virginia Kararları, 105 _n._;
ve Ambargo, =4=, 17;
ve 1812 Savaşı, 48 _n._;
ve Livingston vapur tekeli, 404.

Connecticut Rezervi, devir, =2=, 446;
Granger'ın bağlantısı, =3=, 578.

Conrad ve McMunn'ın pansiyonu, =3=, 7.

1812 Savaşı için askerlik hizmeti, =4=, 51.

Muhafazakarlık, büyüme, =1=, 252, 253;
M.'nin aşırılığı, =3=, 109, 265, =4=, 4, 55, 93, 479-83, 488.
_Ayrıca bkz._ Demokrasi; Milliyetçilik; Halk.

Konsolidasyon. _Bkz._ Milliyetçilik.

Anayasa, Virginia'nın (1784) değiştirilmesi sorunu, =1=, 216;
Virginia'ya saldırı (1789), =2=, 56 _n. _;
Massachusetts Sözleşmesi (1820), =4=, 471.
_Ayrıca bkz._ Federal Anayasa; Virginia Anayasa Sözleşmesi.

Kıta Kongresi, ordu subaylarının ihbarı, =1=, 90;
kaçış, 102;
ve Washington'a karşı entrika, 122, 123;
düşüş, 124;
Washington'ın daha yetenekli adamlar ve uyum için yalvarışı, 124-26, 131.
_Ayrıca bkz._ Konfederasyon.

Kaçakçılık, Jay Antlaşması ve X. Y. Z. Görevi, =2=, 306;
M. İngilizlerin haksız liste artışı hakkında, 509-11.

Sözleşmeler, yükümlülük,
M.'nin yasama yetkisiyle ilk bağlantısı, =1=, 218;
ve sözleşme fikirleriyle, 223, 224;
Onaylama üzerine tartışmada, 428;
M. on, Konfederasyon altında siyasi faktör olarak, =3=, 259-61;
M. on (1806) ve yeni Ulusal Hükümet, 263;
M.'nin açıklamalarının önemi, 556, 593-95, =4=, 213, 219, 276-81;
yasal ödeme aracı ihlali, =3=, 557;
Federal Anayasa'daki maddenin kökeni, 557 _n._, ​​558 _n._;
anayasal maddenin kamuoyu üzerindeki etkisi, 558;
ve Yazoo arazi yasasının yürürlükten kaldırılması, 562, 563, 586;
yürürlükten kaldırma tartışmaları, 571, 572;
Yazoo iddiaları üzerine kongre tartışması, 575, 579, 580;
M.'nin istikrara olan ilgisi, 582;
M.'nin Fletcher _vs._ Peck davasında görüşü, Yazoo yasasının yürürlükten kaldırılması

bozulma, 586-91;
ve yolsuz mevzuat, 587;
Sturges _vs._ Crowninshield davasında yer alan, =4=, 209, 212;
Anayasa'daki anlamı, 213;
gelecekteki satın alma sözleşmeleri ve iflas yasaları, 214;
kağıt para yükümlülükleriyle sınırlı değil, 214;
belirli konuları saymak gerekli değil, 215;
insani sınırlamalar, 215, 216;
tarihsel sınırlamalar olmaksızın geniş alan, 216-18, 269, 271;
New Jersey _vs._ Wilson, arazilerin vergiden muaf tutulması, 221-23;
Dartmouth College davası, kamu kurumunun tüzüğünü değiştirme hakkı, 230 _n._, ​​235, 243;
özel haklara sınırlama, 234, 263;
kolejler hayırseverlik olarak sivil şirketler değil, 241-44, 247,
263, 264;
Terrett _vs._ Taylor, kasabalara yapılan hibeler kapsamındaki özel haklar,
243 _n._, ​​246;
Dartmouth College davasındaki emsaller, 245-47;
kolej tüzükleri sözleşmeler olarak, 262;
kolejin amacı onu kamu kurumu yapmaz, 264;
kuruluş yasası da yapmaz, 265-68;
kar amacı gütmeyen mütevelli heyetinin hakları, 268, 269;
ve kamu politikası, 270-72;
siyasi teorilerin çekişmesinde bir unsur olarak, 370;
ve Kentucky işgalci davacı hukuku, 375-77, 380-82;
Ogden _vs._ Saunders, gelecek, iflas yasaları tarafından ihlal edilmedi, 480;
M.'nin muhalefeti, 481.

Conway Cabal, =1=, 121-23.

Cook, Daniel P., Missouri sorusu üzerine, =4=, 342.

Cooke, ----, Raleigh'deki meyhane, =4=, 65.

Cooke, John R., Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 502 _n._

Cooper, Thomas, kışkırtma davası, =3=, 33, 34, 86.

Cooper, William, Jefferson-Burr yarışması üzerine, =2=, 546 _n._

Cooper _vs._ Telfair, =3=, 612.

Corbin, Francis,
ve Virginia Onay Konvansiyonu'nun toplanması, =1=, 245;
Onay Konvansiyonu'nda; karakterize edilmiş, 396;
tartışmada, 396, 435;
ayrıntılı tartışmada, 432;
aristokrasi rozetleri hakkında, =2=, 78.

Cornwallis, Earl of, Brandywine, =1=, 95.

Şirketler, M.'nin tanımı, =4=, 265;
M.'nin Devlet düzenlemesine muhalefeti, 479;
acentenin varsayımsal yetkilendirmesi, M.'nin muhalefeti, 482, 483.
_Ayrıca bkz._ Sözleşmeler.

Yazışmalar, M.'nin ihmali, =1=, 183 _n._, ​​=4=, 203 _n._

Pamuk, cin icadının etkisi, =3=, 555.

Virginia Eyalet Konseyi, M.'nin seçimi, =1=, 209;
siyasi bir makine olarak, 210, 217 _n._;
M. zorla dışarı atıldı, 211, 212.

Sahtecilik, kağıt para, =1=, 297, =4=, 195.

Virginia ilçe mahkeme sistemi,
siyasi makine, =4=, 146, 147, 485-88;
(1830) Anayasa Konvansiyonu'ndaki tartışma, 491-93.

Mahkeme günleri, sosyal bir olay olarak, =1=, 284.
_Ayrıca bkz._ Yargı.

Askeri mahkeme, yargı yetkisi hakkında M., =2=, 447, 448.

Coxe, Tench, tarafsız ticarete yönelik İngiliz yağmaları hakkında, =2=, 506 _n. _

Craig, Hiram. Craig _vs._ Missouri'ye bakın.

Craig _vs._ Missouri, gerçekler, Eyalet kredi sertifikaları, =4=, 509;
M.'nin görüşü, sertifikalar kredi senetleri olarak, 510-12;
bölünme tehdidine cevabı, 512;
muhalif görüşler, 513;
ve Yüksek Mahkeme'ye saldırının yenilenmesi, 514-17;
reddedildi, 584 _n._

Cranch, William ve Swartwout ve Bollmann'ın yargılanması, =3=, 344, 346.

Crawford, Thomas H. ve Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 515.

Crawford, William H. ve Yazoo dolandırıcılıkları, =3=, 552;
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası'nın yeniden kurulması, =4=, 174, 175;
ve Hazine portföyü (1825), 462 _n._;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, 474.

Creek Kızılderilileri, güç, =3=, 553.

Crevecoeur, Hector St. John de, sınır çiftçileri hakkında, =1=, 30 _n._

Suç, M. açık denizlerdeki davalar üzerindeki yargı yetkisi hakkında, =2=, 465-67;
Ortak hukuk suçlarının federal cezası, =3=, 23-29.
_Ayrıca bkz._ Yabancı ve İsyan Yasaları; İade.

1819 Krizi, bankacılık ve spekülasyon, =4=, 176-85;
kredileri tahsil etmek için banka davaları, 185, 198;
daha fazla paraya yönelik popüler talep, 186;
Eyalet banknotlarının karakteri, 191-96;
Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası'nın erken kötü yönetimi, 196;
reformları ve Devlet bankalarına yönelik talepleri krize yol açıyor, 197-99;
halkın buna karşı düşmanlığı, 198, 199, 206;
gevşek iflas yasaları ve dolandırıcılıklar, 200-03;
M. üzerindeki etki, 205;
sıkıntı ve demagoji, 206;
Devlet vergilendirmesi yoluyla Birleşik Devletler Bankası'nı yok etme hareketi,
206-08;
M.'nin çözüm olarak kararları, 208, 220.
_Ayrıca bkz._ Dartmouth College _vs._ Woodward; M'Culloch _vs._
Maryland; Sturges _vs._ Crowninshield.

Crissy, James, Washington'un biyografisini yayınlıyor, =3=, 273 _n._

Crouch, Richard, M. hakkında, =4=, 67 _n._

Crowninshield, Richard. Bkz. Sturges _vs._ Crowninshield.

Culpeper County, Va., dakika adamları, =1=, 69.

Curtius'un M.'nin adaylığı hakkındaki mektupları (1798), =2=, 395, 396;
hatırlandı, =3=, 534.

Cushing, William ve Baş Yargıçlık, =3=, 121 _n._;
Fletcher _vs._ Peck, 584, 585 _n._;
ölüm, =4=, 60, 106.

Cushman, Joshua, genişleme üzerine, =4=, 342 _n._

Cutler, Manasseh,
Chase davası üzerine, =3=, 183 _n._, ​​212 _n._, ​​217 _n._, ​​221.

Daggett, David, avukat Sturges _vs._ Crowninshield, =4=, 209;
Dartmouth College davasında Holmes üzerine, 253 _n._

Dallas, Alexander J., Fries davası üzerine, =3=, 36;
ve Burr, 68 _n._;
_Nereid_ davasında avukat, =4=, 131.

Dana, Edmund P., Burr davasında tanıklık, =3=, 491.

Dana, Francis ve X. Y. Z. Mission, =2=, 227;
isyana teşvik davası, =3=, 44-46;
eylemlerin geçersiz ilan edilmesi üzerine, 117.

Dana, Samuel W., Jonathan Robins davası, =2=, 472, 475;
Yargı tartışmasında (1802), =3=, 90, 91;
Chandler davası üzerine, 130 _n._;
ve Eaton'ın Burr'un planları hakkındaki raporu, 305 _n._

Dandridge, Julius B., dava, =4=, 482.

Daniel, Henry, Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 515.

Daniel, William, Burr'daki büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Dartmouth, Earl of ve Dartmouth College, =4=, 224.

Dartmouth College _vs._ Woodward,
kolejin kökeni, tüzük, =4=, 223-26;
sıkıntılar, 226-29;
siyasi gerileme, 229;
Devletin yeniden düzenlenmesi ve tüzüğün iptali, 230, 231;
rakip yönetimler, 231-33;
Story'nin ilişkisi, 232, 243 _n._, ​​251, 252, 257, 259 _n._,
274, 275;
avukat, 233, 234, 237-40, 259;
dava, 233;
Hintli öğrencilerin işe alınması hikayesi, 233 _n._;
Eyalet duruşması ve kararı, 234-36;
Yüksek Mahkeme'ye itiraz, oradaki kamu ilgisinin eksikliği, 236;
tartışma, 240-55;
davayı daha geniş bir temele oturtma çabası, 244, 251, 252;
Webster'ın Dartmouth'a övgüsü, 248-50;
devam etti, 255;
Yargıçlar üzerindeki etkiler, Kent, 255-58, 258 _n._, ​​259 _n._;
ücretler ve portreler, 255 _n._;
Shirley'nin kitabının değeri, 258 _n._, ​​259 _n._;
Pinkney'nin yeniden açma girişimi, M. tarafından engellendi, 259-61, 274;
M. 'nin görüşü, 261-73;
_nunc pro tunc_ hükmü, 273;
daha sonraki kamuoyunun dikkati, 275;
kapsamlı sonuçlar, modern tutum, 276-81;
son tartışmalar, 280 _n._
_Ayrıca bkz._ Sözleşmeler.

Daveiss, Joseph Hamilton, Federal atama, =2=, 560 _n._;
ve Burr komplosu, =3=, 315-19;
ikinci ad, 317 _n._;
broşür, 525.

Davis, ----, "Hail, Columbia!" =2=, 343 _n._

Davis, David, Dartmouth College davası, =4=, 280.

Davis, John ve M.'nin Başkan adaylığı, =4=, 33;
kimlik, 34 _n._

Davis, Yargıç John, Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Palmer, =4=, 126.

Davis, Sussex D., M.'nin anekdotu, =4=, 83 _n._

Davis, Thomas T., Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine tartışmada, =3=, 74.

Davis, William R., 1789 Yargı Yasası üzerine, =3=, 54;
Granville mirasçıları davası, =4=, 154;
Yüksek Mahkeme raporu, 515.

Dawson, Henry B.,
Massachusetts Onayında rüşvet hakkında, =1=, 354 _n._

Dawson, John, Virginia Onay Sözleşmesinde, =1=, 470.

Dawson'ın Kiracısı _vs._ Godfrey, =4=, 54 _n._

Dayson, Aquella, M.'ye arazi satıyor, =1=, 196.

Dayson, Lucy, M.'ye arazi satıyor, =1=, 196.

Dayton, Jonathan, Adams'ı (1800) destekliyor, =2=, 518;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmada, =3=, 67;
ve Pickering'in azli, 167, 168 _n._;
ve Burr komplosu, 290, 291, 300, 308;
kariyer, 290 _n._;
Indiana Kanal Şirketi, 291 _n._;
_nolle prosequi_, 515;
Burr için güvenlik, 517.

Deane, Silas ve Beaumarchais, =2=, 292 _n._

Dearborn, Henry ve Ogden-Smith davası, =3=, 436 _n._

William ve Mary'de tartışma, =1=, 158.

Borçlar, özel reddetme ruhu, =1=, 294, 298;
hapis cezası, =3=, 13 _n._, ​​15 _n._, ​​=4=, 215, 216;
ve avukatlara düşmanlık, =3=, 23 _n._;
Konfederasyon altında siyasi faktör üzerine M., 259-61. _Ayrıca bkz._ İngiliz borçları;
Sözleşmeler; 1819 Krizi; Maliye; Kamu borçları.

Decatur, Stephen ve Burr komplosu, =3=, 302, 303;
Burr'un yargılanmasında, tanıklık, 452, 458, 488 _n._;
kariyer ve şikayet, 458 _n._

Bağımsızlık Bildirgesi, beklenen, =3=, 118;
M.'nin Washington biyografisi, 244.

Eylemleri geçersiz ilan etme, Henry, =1=, 429;
M., Onay tartışmasında, 452, 453, =2=, 18;
Jefferson'un (1801) hakkındaki bastırılmış paragrafı, =3=, 52;
yargısal hak üzerine kongre tartışması (1802), 60, 62, 64, 67-71,
73, 74, 82, 85, 87, 91;
M.'nin iktidar iddiasına hazırlığı, 104, 109;
Kentucky ve Virginia Kararları ve Eyalet Hakları doktrini, 105-08;
bunun etkisi, 108;
iktidar hakkında karar alma zorunluluğu, 109, 131;
iddia için araç sorunu, 111, 121-24;
M.'nin gidişatında yer alan tehlikeler, 111-14;
Federal Konvansiyon'daki soru, 114-16;
Marbury _vs._ Madison'ın önemi, benzersiz fırsat, 116, 118,
127, 131, 142;
bunda yeni bir argüman yok, M.'nin önceki görüşlere ilişkin bilgisi, 116-20,
611-13;
Yüksek Mahkeme'nin M.'nin kararına engel teşkil eden durumu, 120;
Marbury _vs._ Madison'ın araç, çözüm olarak ikilemi, 126-33;
Marbury _vs._ Madison'daki güç hakkındaki görüş, 138-42;
Yargıya yönelik saldırılar konusunda kararın etkisi, 143, 153, 155;
Jefferson ve görüş, 143, 144, 153;
görüşün kamuoyuna duyurulmaması, 153-55;
M. yargı görüşlerinin yasama organı tarafından geri çevrilmesini öneriyor, 177, 178;
bibliyografya, 613;
M.'nin Federal yasalardaki kaçınması, =4=, 117, 118;
Eyalet yasalarındaki ihtiyatı, 261;
Yüksek Mahkeme'nin Eyalet yasalarına ilişkin eylemi, 373, 377;
bunu kısıtlamak için önerilen önlemler, 378-80.
_Ayrıca bkz._ Yargı; ve Eyalet yasalarına ilişkin olarak, Temyiz
yargısı; Sözleşmeler; On Birinci Değişiklik ve
şu davalar: Brown _karşı_ Maryland; Cohens _karşı_ Virginia;
Craig _karşı_ Missouri; Dartmouth College _karşı_ Woodward;
Fletcher _karşı_ Peck; Gibbons _karşı_ Ogden; Green _karşı_ Biddle;
M'Culloch _karşı_ Maryland; Martin _karşı_ Hunter's Lease;
New Jersey _karşı_ Wilson; Osgood _karşı_ _ Bank;
Sturges _vs._ Crowninshield; Terrett _vs._ Taylor;
Worcester _vs._ Georgia.

Dedham, Mass., avukatları kınıyor, =3=, 23 _n._

Delaware, Onaylama, =1=, 325.

Delaware Kızılderilileri, New Jersey arazi davası, =4=, 221-23.

Demagogizm,
Konfederasyon döneminde fırsat ve hikayeler, =1=, 290-92, 297, 309;
J. Q. Adams fırsat üzerine, =2=, 17;
ve 1819 krizi, =4=, 206.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

Demokrasi,
kısıtlamaya olan inancın büyümesi, =1=, 252, 253, 300-02, 308;
Eyalet Hakları ile birlik, =3=, 48;
M.'nin aşırı inanç eksikliği, 109, 265, =4=, 4, 55, 93, 479-83,
488;
1812 Savaşı'ndan sonraki kaotik durum, =4=, 170.
_Ayrıca bkz._ Hükümet; İnsanlar; Sosyal koşullar.

Demokrat Parti, aşağılama terimi olarak, =2=, 439 _n._, ​​=3=, 234 _n._
_Ayrıca bkz._ Cumhuriyetçi Parti.

Demokratik toplumlar, gelişme, =2=, 38;
muhalefet ve destek, 38-41;
gerileme, 41;
ve Viski İsyanı, 88;
ve Jay'in müzakereleri, 113.

Danimarka ve Berberi Güçleri, =2=, 499.

Dennison, ---- ve Yazoo toprakları yasası, =3=, 547.

De Pestre, Albay, baştan çıkarma girişimi, =3=, 515 _n._

Despotizm, demagojik korku, =1=, 291;
Federal Anayasa uyarınca korkulan, 333;
Onay tartışmasında, 352, 398, 400, 404, 406, 409-11, 417, 427,
428.

Dexter, Samuel ve M. (1796), =2=, 198;
Savaş Bakanı, 485, 493, 494;
_Aurora_ on, 492;
mühürler M.'nin komisyonu, 557;
ve M.'nin mantığı, =4=, 85;
M. önünde uygulayıcı olarak, 95;
Martin _vs._ Hunter's Lease'de avukat, 161;
mahkeme hatibi olarak, 133.

Dickinson, John,
Federal Konvansiyon'da, eylemleri geçersiz ilan etme konusunda, =3=, 115 _n._

Dickinson, Philemon ve Adams'a karşı entrika, =2=, 529 _n._

_Diligente, Amelia_ davası, =3=, 16.

Akşam yemekleri, Richmond'da sosyal yaşam biçimi olarak, =3=, 394;
Quoit Kulübü, =4=, 77;
M.'nin avukatı, 78, 79.

Doğrudan vergi,
Fries'in İsyanı ve Affı, =2=, 429-31, 435, =3=, 34-36.
_Ayrıca bkz._ Vergilendirme.

Rehber, M. görevi reddediyor, =2=, 144-46;
18. Fructidor, 230, 245 _n._, ​​246 _n._;
M. bunun üzerine, 232, 236-44;
M.'nin ekonomik koşulların analizi, 267-70;
İngiliz müzakereleri (1797), 295;
İngiltere'ye karşı hazırlıklar (1798), 321, 322;
fon ihtiyacı, 322, 323.
_Ayrıca bkz._ Fransız-Amerikan Savaşı;
Fransız Devrimi; X. Y. Z. Misyonu.

Disiplin, Devrimci orduda, =1=, 87, 120.

Fesih, Virginia tartışması, =1=, 221, 222;
New Hampshire'da, =4=, 227, 230 _n._

Tartışmalı Seçimler Tasarısı (1800), =2=, 452-58.

Bölge savcıları, Amerika Birleşik Devletleri, Federalist'i kaldırmayı planlıyor, =3=, 21.

Columbia Bölgesi, halkın korkusu, =1=, 291, 438, 439, 456, 477.
_Ayrıca bkz._ Sermaye; Washington, D.C.

_Divina Pastora_ davası, =4=, 128.

Güçlerin bölünmesi, Onaylama sırasındaki tartışmalar, =1=, 320, 334,
375, 382, ​​388, 405, 438;
Ulusal güçlerin üstünlüğü, =4=, 293, 302-08, 347-49, 438.
_Ayrıca bkz._ Milliyetçilik.

Yasama yoluyla boşanma, =2=, 55 _n._

Doddridge, Philip,
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 502 _n._;
Yüksek Mahkeme'ye saldırı üzerine, 515.

Düşman ülkede ikamet, düşman mülk karakteri, =4=, 128, 129.

Dorchester, Lord, Kızılderili konuşması, =2=, 111.

Drake, James ve kışkırtma davası, =3=, 32.

Dred Scott davası ve Federal yasaların geçersiz ilan edilmesi, =3=, 132 _n._

Kılık kıyafet, sınır, =1=, 40;
Virginia yasama organı üyeleri, 59, 200;
zarafet ve sefaletin karşıtlığı, 280;
erken Ulusal dönem, =3=, 396, 397.

Koloni ve daha sonraki Virginia'da içki, =1=, 23;
William ve Mary Koleji kuralları, 156 _n._;
kapsam (yaklaşık 1800), 186 _n._, ​​281-83, =2=, 102 _n._, ​​=3=, 400,
501 _n._;
M.'nin şarap faturaları, =1=, 186;
damıtma tesisleri, =2=, 86 _n._;
Washington'da, =3=, 9;
sınır, =4=, 189 _n._

Duane, William, Senato tarafından kovuşturma, =2=, 454 _n._;
isyan davası, =3=, 46 _n._;
Blennerhassett'e ilerlemeler, 514. _Ayrıca bkz._ _Aurora_.

Duche, Jacob, Washington'dan dinden dönmesini rica ediyor, =1=, 105.

Duckett, Allen B. ve Swartwout ve Bollmann, =3=, 346.

Düello, yaygınlık, =3=, 278 _n._

Dunbar, Thomas, Braddock'un yenilgisinde, =1=, 5.

Dunbaugh, Jacob ve Burr'un yargılanması, delil, =3=, 393, 459, 462, 463;
güvenilirliğin yok edilmesi, 523.

Dunmore, Lord, Norfolk baskını, =1=, 74-79.

Dutrimond, ---- ve X. Y. Z. Görev, =2=, 326.

Duval, Gabriel, atanan Yargıç, =4=, 60;
ve Dartmouth College davası, 255;
Ogden _vs._ Saunders'daki muhalefet, 482 _n._;
istifa eder, 582, 584;
ve Briscoe _vs._ Bank ve New York _vs._ Miln, 583.

Dwight, Theodore, Cumhuriyetçi yönetimi hakkında (1801), =3=, 12.

Early, Peter, Chase davasında argüman, =3=, 197.

Eaton, John H., Yüksek Mahkeme hakkında, =4=, 451.

Eaton, William, Jefferson hakkında, =3=, 149 _n._;
Jefferson'a karşıtlık, 302;
Afrika'daki kariyer, 302 _n._, ​​303 _n._;
Burr ile konferans, bunun raporu, 303-05, 307;
Burr'un beyanı üzerine yeminli ifade, 345, 352;
ödenen talep, 345 _n._;
Burr'un yargılanmasında, tanıklık, 429, 452, 459, 487;
kamuoyunun saygısını kaybeder, 523.

Ekonomik koşullar, Federal Konvansiyon ve Onaylama üzerindeki etki,
=1=, 241, 242, 310, 312, 429 _n._, ​​441 _n._;
Konfederasyon sırasında refah, 306;
Fransız Devrimi'ne yönelik tutum üzerindeki etki, =2=, 42;
ve birinci taraflar, 75, 96 _n._, ​​125 _n._
_Ayrıca bkz._ Bankacılık; Ticaret;
Sözleşmeler; 1819 Krizi; Toprak; Fiyatlar; Sosyal koşullar.

_Edinburgh Review_, M.'nin Washington biyografisi hakkında, =3=, 271;
Birleşik Devletler (1820) hakkında, =4=, 190 _n._

Koloni Virginia kadınlarının eğitimi, =1=, 18 _n._, ​​24 _n._;
Koloni Virginia'da, 24;
M.'nin, 42, 53, 57;
Konfederasyon altındaki durum, 271-73;
M. genel olarak, =4=, 472.
_Ayrıca bkz._ Dartmouth College _vs._ Woodward; Sosyal koşullar.

Eggleston, Joseph, Burr'daki büyük jüri üyesi, =3=, 412.

Egoizm, Ulusal özellik olarak, =3=, 13.

Onsekizinci Fructidor _coup d'etat_, =2=, 230, 245 _n._, ​​246 _n._;
M. on, 232, 236-44;
Pinckney ve, 246 _n._

Seçimler, Federal, Virginia'da (1789), =2=, 49, 50;
(1794), 106;
Eyalet, Virginia'da (1795), 129-30;
Henry ve başkanlık adaylığı (1796), 156-58;
M.'nin Kongre kampanyası (1798), 374-80, 401, 409-16;
1798'deki sorunlar, 410;
Virginia'daki yöntemler ve sahneler, 413.

_1800_:
Federalist anlaşmazlıklar, Hamiltoncu komplolar, =2=, 438, 488, 515-18,
521, 526;
sorunlar, 439, 520;
kampanyanın Kongre üzerindeki etkisi, 438;
Federalist yasa tasarısı, M.'nin bunu yenmesi, 452-58;
yasa tasarısının yenilmesinin etkisi, 456;
Federalist anlaşmazlıkların etkisi, 488;
Adams'ın Hamiltonculara saldırısı, 518, 525;
Adams'ın Jefferson'a ilerlemesi, 519;
Cumhuriyetçi yükselişi, 519, 521;
ve yeni Fransız müzakereleri, 522, 524;
M.'nin Federalist uyum çabaları, 526;
Hamilton'un Adams'a saldırısı, 527-29;
kampanya şiddeti, 529;
Cumhuriyetçilerin başarısının boyutu, 531;
Federalist basının sonuç üzerine görüşleri, 532 _n._;
Kongre'de Jefferson-Burr yarışı, 532-47;
Jefferson'un Federalist niyetlerden korkusu, 533;
Federalistlerin Burr'u desteklemesinin nedenleri, 534-36;
Burr ve Cumhuriyetçilerin başarısı, 535 _n._;
M.'nin tarafsızlığı, 536-38;
yarışmaya olan kişisel ilgisi, 538, 539;
tarafsızlığının etkisi, 539;
Burr'un Federalist planı desteklemeyi reddetmesi, 539 _n._;
_Washington Federalist'in_ Jefferson ve Burr'u karşılaştırması,
541 _n._;
çıkmaz ve bir Federalistin atanması sorunu, 541-43;
Jefferson'un silahlı direniş tehdidi, 543;
Federalistler tehdidi görmezden geliyor, 544, 545 _n._;
Burr'un tutumunun ve Jefferson'un vaatlerinin etkisi, 545-47,
=3=, 18;
Jefferson'un seçilmesi, =2=, 547;
Cumhuriyetçi işçilere ödüller, =3=, 81 _n._

_1804_:
Kampanya ve Yargıya saldırılar, =3=, 184.

_1812_:
M. 'nin adaylığı, =4=, 31-34;
Clinton'ın aday olarak, 47;
M. aday gösterilmiş olsaydı olası zafer, 47.

_1828_:
M. ve, 462-65.

_1832_:
Banka ihraç olarak, 532 _n._, ​​533;
M.'nin tutumu, 534.

Seçim oyu, açık oturumda sayım, =3=, 197.

On Birinci Değişiklik, köken, =2=, 84 _n._, ​​=3=, 554;
amaç ve sınırlama, =4=, 354;
ve Eyalet memurlarına karşı davalar, 385, 387-91.

Elkison, Henry, dava, =4=, 382.

Elliot, James, Wilkinson'ın davranışı hakkında, =3=, 358.

Elliot, Jonathan, _Tartışmaların_ yanlışlığı, =1=, 388 _n._

Ellsworth, Oliver ve başkanlık adaylığı (1800), =2=, 438;
İsyan Hukuku hakkında, 451;
Baş Yargıçlıktan istifa eder, 552;
ve sürgünde genel hukuk yargı yetkisi, =3=, 27, =4=, 53;
ve 1789 Yargı Yasası, =3=, 53, 128;
sözleşmelerin yükümlülüğü hakkında, 558 _n._

Ellsworth, William W. ve Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 515.

Özgürleşme,
Milliyetçi gelişmede yer aldığı gibi, =4=, 370, 420, 536.

Ambargo Yasası, =4=, 11;
etki, muhalefet, 12-16;
M.'nin görüşü, 14, 118;
Kuvvet Yasası, 16;
yürürlükten kaldırma, 22.
_Ayrıca bkz._ Tarafsız ticaret.

Emmet, Thomas A., M. önünde uygulayıcı olarak, =4=, 95, 135 _n._;
_Nereid_ davasında avukat, 131;
görünüm, 133;
Gibbons _vs._ Ogden davasında avukat, 424, 427.

Eppes, John W. ve habeas corpus'u askıya alma girişimi (1807), =3=, 348;
ve Yargı üzerine değişiklik, =4=, 378 _n._

Eppes, Tabby, M.'nin dedikodusu, =1=, 182.

Eşitlik, mülkün bölünmesi talebi, =1=, 294, 298;
sosyal eksiklik (1803), =3=, 13.

Equity, M. ve Virginia işlemleri hakkında hareket (1787), =1=, 218-20.
_Ayrıca bkz._ Yargı.

Erskine, David M., cinsel ilişki dışı tartışma, =4=, 22.

Everett, Edward ve Madison'ın İptal hakkındaki görüşleri, =4=, 556.

_Değişim davası_, =4=, 121-25.

ÖTV, Federal'in popüler olmaması, =2=, 86;
New England ve, 86 _n._
_Ayrıca bkz._ Vergilendirme; Viski İsyanı.

Münhasır yetkiler ve Eyalet iflas yasaları, =4=, 208-12.
_Ayrıca bkz._ Gibbons _vs._ Ogden.

Yurt dışına çıkarma, Ellsworth'ün hakkı reddetmesi, =3=, 27;
ve zorunlu askerlik, 27 _n._
_Ayrıca bkz._ Zorunlu askerlik.

Yabancı savaş gemisinin dış bölgeciliği, =4=, 122-25.

İade, yabancı, Virginia yasası (1784), =1=, 235-41;
Jonathan Robins davası, =2=, 458-75.

"Faction", siyasi bir suçlama terimi olarak, =2=, 410 _n._

Fairfax, Baron, kariyer ve karakter, =1=, 47-50;
Washington ve M.'nin babası üzerindeki etkisi, 50.
_Ayrıca bkz._ Fairfax malikanesi.

Fairfax, Denny M., M.'nin borcu, =3=, 223;
ve Hunter'ın hibesi, =4=, 147;
M.'nin kardeşine arazi satışı, 150 _n._

Fairfax malikanesi, M.'nin sağdaki argümanı, =1=, 191-96;
M.'nin satın alımı ve unvanı, 196, =2=, 100, 101, 203-11, 371, 373,
=3=, 582;
Yeniden Yapılanma tartışmasında, =1=, 447-49, 458;
Jay Antlaşması ve, =2=, 129;
unvan tartışması, Virginia Yasama Meclisi ve uzlaşma, 206,
209, =4=, 148-50;
ve Yargı Yasası (1801), =2=, 551;
M.'nin çocukları, =4=, 74;
M.'nin hayatı, 74.
Ayrıca bkz. Martin _vs._ Hunter's Lesee.

Fairfax'ın Devisee _vs._ Hunter's Lesee.
_Bkz. Martin _vs._ Hunter's Lesee.

Ohio Şelaleleri, Burr'un kanal açma planı, =3=, 291 _n._

Farmicola, ----, Richmond'daki meyhane, =1=, 172.

Farrar, Timothy, Dartmouth College davası raporu, =4=, 250 _n._

Fauchet, Jean A. J. ve Randolph, =2=, 146.

Fauquier County, Va., dakika adamları, =1=, 69.

Faux, William,
sınır sakinleri hakkında, =4=, 188, 189 _n._, ​​190, 190 _n._

Federal Anayasa, varsayımın anayasallığı, =2=, 66;
Banka, 71-74;
ve parti siyaseti, 75;
vergi, 87;
tarafsızlık bildirgesi, 95;
antlaşma yapma yetkisi, 119, 128, 133, 134-36, 141;
Yabancılar ve İsyan Yasaları, 383, 404.
_Ayrıca bkz._ Değişiklik;
Federal Sözleşme; Hükümet;
Marshall, John (_Baş Yargıç_);
Milliyetçilik; Onaylama; Eyalet Hakları. Federal Konvansiyon, ekonomik ana kaynak, =1=, 241, 242, 310, 312;
ikinci bir konvansiyon talebi, 242, 248, 355, 362, 379-81, 477,
=2=, 49, 57 _n._;
Kurucuların sınıfı, =1=, 255 _n._;
gizlilik, 323, 335, 405;
devrimci sonuçlar, 323-25, 373, 375, 425;
ve eylemleri geçersiz ilan etme, =3=, 114-16;
M.'nin Washington biyografisi, 262;
ve ihanet, 402;
sözleşme yükümlülüğü üzerine, 557 _n._, ​​558 _n._;
ticaret maddesi, =4=, 423.
_Ayrıca bkz._ Onaylama.

Federal Bölge. Columbia Bölgesi'ne bakın.

_Federalist_, Marbury kararı üzerindeki etki, =3=, 119, 120.

Federalist Parti, kullanım, =2=, 74-76;
ekonomik temel, 125 _n._;
M. (1796) tarafından etkilenen liderler, 198;
X. Y. Z. Misyonunun etkisi, 355, 358;
Yabancılar ve İsyan Yasalarının ölümcül etkisi, 361, 381;
1798'deki sorunlar, 410;
Fransız düşmanlığı parti varlığı olarak, 422, 424, 427;
ve Adams'ın müzakereleri yenilemesi, 422-28;
ve Fries'ın affı, 429-31;
M.'nin Kongre'deki önemi, 432, 436;
M. ve dağılma, 514, 515, 526;
genişletilmiş Yargı'nın kontrolündeki umutlar, 547, 548;
yenilgide, Cumhuriyetçi yönetimi üzerine, =3=, 11-15;
Jefferson'un önseziler üzerine, 14;
Yargı'nın kale olarak, Cumhuriyetçi korkusu, 20, 21, 77;
ve Yargı'ya karşı planlar, 22;
ve sürekli bağlılık, 27 _n._;
ve Louisiana Satın Alımı, 148-53;
ve Chase'in görevden alınması, 173;
can çekişen, 256, 257;
M.'nin köken üzerine, 259-61;
ayrılma planları ve Burr, 281, 298;
Merry ile entrika, 281, 288;
İngiliz partizanlar olarak, =4=, 1, 2, 9, 10;
ve _Chesapeake-Leopard_ olayı, 9;
ve Embargo, 12-17;
ve Erskine, 22;
ve Savaş, 1812, 30, 45, 46, 48.
_Ayrıca bkz._ Kongre; Seçimler; Politika; Ayrılma.

Fenno, John, muhafazakar editörün sorunları üzerine, =2=, 30.

Fertilizing Co. _vs._ Hyde Park, =4=, 279 _n._

Few, William ve 1789 Yargı Yasası, =3=, 129.

Kurgu, M.'nin düşkünlüğü, =1=, 41, =4=, 79.

Field, Peter, =1=, 11 _n._

Filibustering, ilk karşı eylem, =1=, 237.

Finans, Konfederasyonun güçsüzlüğü, =1=, 232, 295-97, 304, 387,
388, 415-17.
_Ayrıca bkz._ Bankacılık; İflas; Borçlar; Ekonomik koşullar; Para;
Vergilendirme.

Finch, Francis M., ihanet üzerine, =3=, 401.

Findley, John, Yazoo iddiaları üzerine, =3=, 579.

Finnie, William, yardım tasarısı, =1=, 215.

Fisher, George, M.'nin komşusu, =2=, 172;
ve Virginia Bankası, =4=, 194.

Fiske, John, Dartmouth College davasında, =4=, 277.

Fitch, Jabez G. ve Lyon, =3=, 31, 32.

Fitch, John, vapur icadı, =4=, 399 _n._, ​​409 _n._

Fitzhugh,----, William ve Mary'de, =1=, 159.

Fitzhugh, Nicholas ve Swartwout ve Bollmann, =3=, 346.

Fitzhugh, William H.,
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 501 _n._

Fitzpatrick, Richard, Philadelphia toplumunda, =1=, 110.

Fleming, William, Virginia Temyiz Mahkemesi'nden, =4=, 148.

"Saltoun'lu Fletcher", M., =4=, 361 _n._

Fletcher, Robert. _Bkz._ Fletcher _vs._ Peck.

Fletcher _vs._ Peck, beklenen karar, =3=, 88;
önem ve sonuçlar, 556, 593-95, 602;
köken, 583;
Devre Mahkemesi'nde, 584;
Yüksek Mahkeme'de, ilk duruşma, 585;
gizli anlaşma, Johnson'ın ayrı görüşü, 585, 592, 601;
ikinci duruşma, 585;
M.'nin görüşü, 586-91;
kararın kongre tarafından kınanması, 595-601.

Fleury, Louis, Stony Point, =1=, 140.

Flint, James, gazete suistimali hakkında, =4=, 175 _n._;
banka çılgınlığı üzerine, 187, 188, 192 _n._, ​​193;
iflas dolandırıcılıkları üzerine, 202.

Flint, Timothy, M.'nin Washington biyografisi üzerine, =3=, 270.

Florida, Bowles'un faaliyeti, =2=, 497-99;
M. ilhak ve bölgesel hükümet üzerine, =4=, 142-44.
_Ayrıca bkz._ Batı Florida.

Floyd, Davis, Indiana Kanal Şirketi, =3=, 291 _n._;
Burr komplosu, 361.

Floyd, John ve İptal, =4=, 567.

Folch, Visente, Wilkinson üzerine, =3=, 284 _n._, ​​337 _n._

Yiyecek, sınır, =1=, 39;
Konfederasyon dönemi, 280-82.

Foot, Samuel A. , karar ve Hayne-Webster tartışması, =4=, 553 _n._

Force Act (1809), =4=, 16.

Fordyce, Kaptan, Great Bridge Muharebesi, =1=, 77.

Dış ilişkiler, izolasyon politikası, =2=, 235, 388, =3=, 14.
_Ayrıca bkz._ Tarafsızlık.

Forsyth, John, Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 395.

Foster, Thomas F., Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 516.

Foushee, William, Richmond doktoru, =1=, 189 _n._;
Onay Sözleşmesi için adaylık, 364;
ve Richmond'da Jay Antlaşması üzerine toplantı, =2=, 152;
büyük jüri Burr, =3=, 413.

Fowler, John, 1801 Yargı Yasası, =2=, 561 _n._

Fransa, Amerikan ittifakı, =1=, 133, 138;
Federalistlere karşı nefret, =4=, 2-5, 15.
_Ayrıca bkz._ Rehber; Fransız-Amerikan Savaşı; Fransız ve Kızılderili Savaşı;
Fransız Devrimi; Napolyon Savaşları; Tarafsız ticaret; X. Y. Z.
Misyon.

Fransız-Amerikan Savaşı, hazırlıklar, =2=, 355, 357, 403;
Washington, 357;
Jefferson ve prospect, 358;
Federalist varlığı olarak Fransız düşmanlığı, 422, 424, 427;
müzakerelerin yeniden açılmasının siyasi sonucu, 422-28, 433, 436;
deniz başarıları, 427;
M. ve müzakerelerin yenilenmesi, 428;
M. sürekli hazırlık ihtiyacı, orduyu azaltma tartışması (1800), 436, 439, 476-81;
ordu siyasi mesele olarak, 439;
_Sandwich_ olayı, 496;
İngiltere ve müzakerelerin yenilenmesi, 501;
müzakereler ve başkanlık kampanyası, 522, 524;
M. ve müzakerelerin beklentileri, 522, 523;
antlaşma, 524;
Senato'daki antlaşma, 525;
_Amelia_ davası, =3=, 16, 17.
_Ayrıca bkz._ X. Y. Z. Misyonu.

Franklin, Benjamin, Albany Planı, =1=, 9 _n._;
gazete suistimali üzerine, 268, 269, =3=, 204;
Federal Konvansiyonda, kanunların geçersiz ilan edilmesi hakkında, 115 _n._

Franklin, Jesse ve Pickering'in azli, =3=, 168 _n._;
Smith komitesi, 541 _n._

Franks, Rebecca, İngilizlerin Philadelphia'yı işgali hakkında, =1=, 109.

Sahtecilik ve sözleşme yükümlülüğü, =3=, 587, 598, 599.

Frederick County, Va., Kızılderili baskınları, =1=, 1 _n._

Fredericksburg, Va., Cumhuriyetçi kalesi olarak (1798), =2=, 354.

Ücretsiz gemiler, ücretsiz mallar, Jay Antlaşması ve, =2=, 114, 128;
ve X. Y. Z. Misyonu, 303-05;
ve düşman gemilerindeki tarafsız mallar, =4=, 137-41.

"Freeholder," M.'ye (1898) sorular, M.'nin cevabı, =2=, 386-89, 574-77.

Freeman, Constant ve Burr komplosu, =3=, 330.

Fransız ve Kızılderili Savaşı, baskınlar, =1=, 1, 30 _n._;
Braddock'un yürüyüşü ve yenilgisi, 2-5;
yenilginin sömürgeciler üzerindeki etkisi, 5, 6, 9.

Tarafsız ticaretle ilgili Fransız kararnameleri, =4=, 6, 7, 26, 36-39.

Fransız Devrimi, Amerikan Devrimi'nin etkisi, =2=, 1;
Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkisi, 2-4, 42-44;
erken Amerikan onayının evrenselliği, 4, 9;
Morris'in olumsuz raporları, 6-9, 248;
Amerikan kamuoyunun birinci bölümü, 10, 15, 22;
Burke'ün uyarısı, 10-12;
Paine'in _İnsan Hakları_'nın etkisi, 12-15;
Adams'ın Publicola belgeleri, 15-18;
bunlara verilen yanıtlar, 18, 19;
Amerikan coşkusu ve halk desteği, 19, 22, 23, 27-31;
politikacılar üzerindeki etki, 20;
St. Domingo ayaklanmasının etkisi, 20-22;
muhafazakar Amerikan görüşü, 23, 32, 40;
Jefferson'ın etki üzerine, 24, 39;
Jefferson'ın aşırılıklara desteği, 24-26;
Short'un raporları, 24 _n._, ​​25 _n._;
Genet'nin halk tarafından kabulü, davranışı, 28, 29, 301;
halk coşkusunun mizahları, 34-36;
ve unvanlara karşı düşmanlık, 36-38;
Amerikan demokratik kulüpleri, 38-40, 88, 89;
ekonomik görüş ayrılığı, 42;
Amerikan tarafsızlık politikası, 92-107;
İngilizlerin tarafsız ticarete yönelik yağmaları, savaş meselesi, 108-12;
Jay Antlaşması, 112-15;
Cumhuriyetçi Parti'ye destek, 131 _n._, ​​223;
Monroe Bakan olarak, 222, 224;
Henry'nin sonraki görüşü, 411.
_Ayrıca bkz._ Rehber.

Freneau, Philip, ülke editörü hakkında, =1=, 270 _n._;
sınır görevlisi hakkında, 275;
Fransız Devrimi'ni savunur, =2=, 30 _n._;
Lafayette hakkında, 33;
Jefferson'un sözcüsü olarak, 81;
Washington'a saldırılar, 93 _n._;
Jay Antlaşması hakkında, 118. Fries'in İsyanı, aflar, =2=, 429-31, =3=, 36 _n._;
M. on, =2=, 435;
deneme, 8, 34-36.

Sınır, Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan sonra ilerleme, =1=, 38;
sınır adamlarının nitelikleri, 28-31, 235, 274-77, =4=, 188-90;
yaşam koşulları, =1=, 39-41, 53, 54 _n._;
ve Virginia yabancı iade yasası (1784), 236-41.
_Ayrıca bkz._ Batı.

Sınır karakolları, İngiliz borçlarının tutulması ve ödenmemesi, =1=, 225,
227, 230, =2=, 108, 111;
teslimiyet, 114.

Fulton, Robert,
vapur deneyleri, Livingston'ın çıkarı, =4=, 397-99;
ortaklık ve başarı, New York tekelinin verilmesi, 400;
ve Mississippi'deki vapurlar, Louisiana'daki tekel, 402, 414.
_Ayrıca bkz._ Gibbons _vs._ Ogden.

Fulton Street, New York, ismin kökeni, =4=, 402 _n._

Finansman. _Bkz._ Kamu borcu.

Kürk ticareti ve sınır karakollarının tutulması, =2=, 108.

Gaillard, John, Chase'in beraatına oy veriyor, =3=, 218.

Gaines, Edward P. ve Burr komplosu, =3=, 367, 456 _n._

Gallatin, Albert ve M. Richmond'da (1784), =1=, 183;
Murray ve Fransız müzakereleri hakkında, =2=, 423 _n._;
ve Batı Rezervinin devri, 446;
ve Jonathan Robins davası, 464, 474;
Jefferson-Burr yarışması hakkında, 547;
Washington hakkında (1802), =3=, 4;
Georgia'nın devri komisyonu, 574 _n._

Gamble, John G., Burr'un güvenliği, =3=, 429 _n._

Garnett, James M., Burr'daki büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Garnett, Robert S., Milliyetçilik ve köleliğin devrilmesi, =4=, 536.

Gaston, William ve Granville mirasçıları davası, =4=, 156 _n._

Gates, Horatio, Conway Cabal, =1=, 121-23.

_Gazette of the United States_, kamuoyunun desteğinin olmaması, =2=, 30;
M.'nin kabulü (1798) hakkında, 344;
Cumhuriyetçi başarısı üzerine (1800), 532 _n._

Gazor, Madame de, aktris, =2=, 232.

Genel refah, korkulan madde, =1=, 333;
M. koruma üzerine (1788), 414;
ve iç iyileştirmeler, =4=, 418.
_Ayrıca bkz._ Zımni yetkiler.

Georgetown 1801'de, =3=, 3.

Genet, Edmond C., popüler ve resmi kabul, =2=, 28, 29;
M.'nin davranış incelemesi, 301.

Georgia, Onaylama, =1=, 325;
koşullar (1795), =3=, 552;
batı iddiası ve devir, 553, 569, 570, 573;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası vergisi, =4=, 207;
ve M'Culloch _vs._ Maryland, 334;
vapur tekeli, 415.
_Ayrıca bakınız_ Çeroki Kızılderilileri; Yazoo.

Georgia Şirketi, Yazoo arazi satın alımı, =3=, 550.
_Ayrıca bakınız_ Yazoo.

Georgia Mississippi Şirketi, Yazoo arazi satın alımı, =3=, 550.
_Ayrıca bakınız_ Yazoo.

Germantown, Pa., savaş, =1=, 102.

Germantown, Va., sınırda, =1=, 7.

Gerry, Elbridge, Kurucuların devrimci eylemi hakkında, =1=, 324;
ve Onaylama, 352, 353;
1789 Yargı Yasası hakkında, =3=, 54;
kaza (1790), 55 _n._;
Federal Konvansiyonda, kanunların geçersiz ilan edilmesi hakkında, 115 _n._;
ve sözleşmelerin yükümlülüğü hakkında, 558 _n._
_Ayrıca bkz._ X. Y. Z. Misyonu.

Gettysburg Adresi, M. ve, =4=, 293 _n._

Gibbons, Thomas ve Livingston vapur tekeli, =4=, 409-11.
_Ayrıca bkz._ Gibbons _vs._ Ogden.

Gibbons _vs._ Ogden, New York'ta vapur tekeli, =4=, 401;
eyaletler arası yolculuklarda tekel iddiası, muhalefet, misilleme
kanunları, 403, 404, 415;
tekel, Federal Anayasa'nın ihlali hakkında erken davalar, 405;
Kent'in tekel ve eyaletler arası ticaret üzerindeki güç hakkındaki görüşü,
406-12;
eşzamanlı veya münhasır yetki, 409, 426, 427, 434-38, 443-45;
nihai davanın erken tarihi, 409-12;
kararın önemi ve etkisi, 413, 423, 429, 446, 447, 450;
Yüksek Mahkeme önündeki avukat, 413, 423, 424;
devam, 413;
Devlet tekel hibelerinin artışı, 414, 415;
vapur taşımacılığının büyük gelişimi, 415, 416;
dava ve iç iyileştirme tartışması, 416-21;
ve tarife tartışması, 421;
siyasi önem, 422;
belirli soru, 422;
Anayasa'daki ticaret maddesinin kökeni, 422;
tartışma, 424-37;
Devlet düzenlemesindeki karışıklık, 426;
M. 'nin konuyla ilgili önceki kararı, 427-29;
M.'nin görüşü, 429-33;
terim ticareti, navigasyon alanı, 431, 432;
güç eyalet sınırlarını aşar, 433;
ulusal kıyı ruhsatının eyalet düzenlemeleri üzerindeki üstünlüğü,
438-41;
sıkı yorumlamanın etkisi, 442;
Johnson'ın görüşü, 443;
kararın popülaritesi, 445;
daha sonraki New York kararının onaylanması, 447-51.

Gibson, John B. ve M., =4=, 82.

Gilchrist _vs._ Collector, =3=, 154 _n._

Giles, William B., Hamilton'a saldırı, =2=, 84 _n._;
Jay Antlaşması ve Fairfax mülkü hakkında, 129;
M.'yi ikiyüzlülükle suçluyor, 140;
Washington'da, 165 _n._;
Kongre'yi terk etti (1798), 340 _n._;
ve Yargı Yasası (1801), 551;
ve Yargı'ya saldırı, 1801 Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, =3=, 22, 76-78,
=4=, 490, 491;
Meclis lideri olarak, =3=, 75;
görünüm, 76;
ve M., 76 _n._;
kaza (1805), 55 _n._;
ganimetlerde, 157;
Senato'da lider, 157 _n._, ​​159 _n._;
azil hakkı konusunda, 158, 173;
Burr'u kazanma girişimi, 182;
ve Chase davası, 197;
Chase'e oy verin, 218, 219;
ve habeas corpus'u askıya alma tasarısı (1807), 346;
ve Yargı ve Burr davası, 357, 382, ​​507;
ve Burr'a büyük jüri, 410, 422;
ve Senatör Smith'in ihraç edilme girişimi, 544;
Yazoo iddiaları, 581;
Federalistlerin Anglikan olarak, =4=, 10;
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası'nın yeniden tüzüğü, 174;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484;
oradaki muhafazakarlık, 489, 507;
Eyalet Yargısı'na ilişkin tartışmada, 490-492, 496, 499;
Jefferson üzerine düşünür, 491.

Gilmer, Francis W., M.'nin bir avukat olarak, =2=, 178, 193-95;
karakter, 396 _n._

Gindrat, Henry ve Yazoo toprak yasası, =3=, 546, 547.

Goddard, Calvin, Yargı tartışmasında (1802), =3=, 74 _n._, ​​87.

Goode, Samuel ve kölelik, =2=, 450.

Goodrich, Chauncey, Federalist karışıklığı üzerine (1800), =2=, 516;
ve yeni Fransız müzakereleri, 522;
Dartmouth College davasında, =4=, 237 _n._, ​​248.

Goodrich, Samuel G., eğitim durumu hakkında (yaklaşık 1790), =1=, 271.

Gordon, William F., ve Yüksek Mahkeme hakkında yasa tasarısı, =4=, 515, 516.

Gore, Christopher, Onaylama argümanı, =1=, 343.

Gorham, Nathaniel,
Massachusetts'teki Anayasacı liderler hakkında, =1=, 347 _n._

Hükümet,
Devrimden sonra genel hoşnutsuzluk, =1=, 232, 275, 284, 285, 289;
Paine'in _Sağduyusu_'nun etkisi, 288.
_Ayrıca bkz._ Anarşi; Haklar Bildirgesi; Konfederasyon; Kongre;
Kıta Kongresi; Suç; Demagogizm; Demokrasi; Despotizm;
Güçlerin bölünmesi; Federal Anayasa; Yargı; Hukuk ve
düzen; Yasama; Özgürlük; Lisans; Çoğunluk; Marshall,
John (_Baş Yargıç_); Monarşi; Milliyetçilik; Soyluluk;
Geçersiz kılma; İnsanlar; Polis yetkileri; Politika; Başkan;
Dini testler; Eyalet Hakları; Ayrılma; Yetkilerin
ayrılması; İhanet; Oy hakkı.

Vali, bölgesel yetkiler, =2=, 446.

_Grace_, brig, =2=, 219.

Graham, Catharine M., Amerikan ve Fransız devrimleri üzerine, =2=, 2 _n._

Graham, John ve Burr komplosu, =3=, 323, 324, 326, 456 _n._

Büyük jüri, erken Federal suçlamaların karakteri, =3=, 30 _n._; Burr davasında, 408-15, 422, 442, 451.

Granger, Gideon ve içki, =3=, 9 _n._;
ve Yazoo iddiaları, Randolph'un ihbarı, 576 _n._, ​​577, 578, 581;
ve Connecticut Rezervi, 578;
ve Adalet, =4=, 109, 110.

Granville mirasçıları davası, =4=, 154, 155, 155 _n._, ​​156 _n._

Graves, James, dava, =4=, 552 _n._

Gravier, John, New Orleans batture tartışması, =4=, 102.

Gray, William F., M., =4=, 67 _n._

Graydon, Alexander, Pensilvanya'da Onaylama üzerine, =1=, 327 _n._;
askeri unvanlar üzerine, 328 _n._;
Genet'nin kabulü üzerine, =2=, 29.

Grayson, William, Yasama Meclisinde, =1=, 203;
Virginia'da Onaylama üzerine, 402, 403 _n._;
karakterize edilmiş, 423;
Onay Sözleşmesi'ndeki tartışmada, 424-27, 431, 435, 436, 438,
461, 470;
korkuya başvurma, 439 _n. _;
Onaylama olasılığı üzerine, 442, 444;
Washington'un bunun üzerindeki etkisi üzerine, 475;
seçilen Senatör, =2=, 50;
1789 Yargı Yasası üzerine, =3=, 54.

Büyük Köprü, savaş, =1=, 76-78.

Büyük Britanya,
Anayasaya aykırı hükümetin övgüsü, =1=, 391, 405, 426;
M.'nin cevabı, 418;
tarafsız ticaretteki yağmalar (1793-94), =2=, 107, 108;
sınır karakollarının tutulması, 108;
savaşa hazırlıksızlık, 108-10;
mahkemeler savaşı, 110-12;
Jay Antlaşması, 112-15;
Amerikan ve Fransız ilişkileri ve X. Y. Z. Misyonu, 271, 283, 312,
321, 322;
Fransız müzakereleri (1797), 295;
Fransızların işgal hazırlıkları (1798), 321, 322;
ve Florida'daki Bowles, 498;
İngiliz borçları komisyonunun bozulması, uzlaşma, 500-05;
ve Fransa ile Amerikan müzakerelerinin yenilenmesi, 501;
M.'nin tarafsız ticaretteki yağmalara karşı protestosu, 506-14;
Federalistler partizan olarak, =4=, 2-5, 9, 10;
Jefferson'un nefreti, 8, 11 _n._, ​​26 _n._
_Ayrıca bkz._ Amerikan Devrimi; İngiliz borçları; Jay Antlaşması;
Napolyon Savaşları; Tarafsız ticaret; 1812 Savaşı.

Green, John. _Bkz._ Green _vs._ Biddle.

Green _vs._ Biddle, =4=, 375, 376, 380.

Greene, Nathanael, ordunun durumu hakkında (1776), =1=, 81;
karşı entrika, 122;
Quartermaster-General olarak, 133;
Johnson'ın biyografisi, =3=, 267 _n._

Greene, Bayan Nathanael ve Eli Whitney, =3=, 555.

Gregg, Andrew ve Başkanın konuşmasına cevap (1799), =2=, 436.

Grenville, Lord ve İngiliz borçları, =2=, 502.

Grey, Sir Charles, Philadelphia kampanyasında, =1=, 100.

Greybell, ----, Burr davasında delil, =3=, 451.

Griffin, Cyrus, Ware _vs._ Hylton, =2=, 188;
ve Burr davası, =3=, 398;
Jefferson'ın etkileme girişimi, 520;
halef sorusu, =4=, 100, 103-06;
kariyer, 105 _n._

Grigsby, Hugh B., seyahat zorlukları üzerine, =1=, 260;
Virginia'nın refahı üzerine, 306 _n._;
Virginia'nın Onaylamada Önemi üzerine, 359;
Virginia Onaylama Sözleşmesi üzerine çalışmanın değeri, 369 _n._;
Giles üzerine, =3=, 75 _n._

Griswold, Roger, Yargı Yasası Tasarısı (1801), =2=, 548;
Yargı tartışmasında (1802), =3=, 74 _n._, ​​89;
Yüksek Mahkeme oturumları üzerine yasa tasarısı üzerine, 96;
ayrılma üzerine, 152;
ve Burr ve ayrılma, 281, 289.

Grundy, Felix ve 1812 Savaşı, =4=, 29.

Gunn, James, Federal Yargının genişletilmesi üzerine, =2=, 548;
Baş Yargıçlık üzerine, 553;
ve Yazoo toprakları, =3=, 549, 550, 555;
karakter, 550 _n._;
kuklada yakılmış, 559.

Gurley, R. R. ve M. ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, =4=, 474.

Habeas corpus, Kongre'nin emirle ayrıcalıkları askıya alma girişimi
(1807), =3=, 346-48.

Hague, The, M. on, =2=, 231.

"Selam Columbia!" köken, tarihi önem, =2=, 343.

Hale, Benjamin ve Dartmouth College davası, =4=, 239 _n._

Hale, Joseph, Cumhuriyetçi yönetimi hakkında (1801), =3=, 12;
Yargıya karşı planlar hakkında, 22.

Hall, John E. ve Jefferson'un Yargıya saldırısı, =4=, 364.

Hamilton, Alexander, Philadelphia seferinde, =1=, 101;
ordu entrikası aleyhine, 122;
Kurucuların devrimci eylemi hakkında, 323 _n._;
ve Anayasacıların örgütlenmesi hakkında, 357, 358;
Virginia tarafından Onaylamanın önemi hakkında, 358;
Madison ile karşılaştırıldığında, 397 _n._;
Lee'ye mali yardım, 435 _n._;
ve Fenno'ya yardım, =2=, 30 _n._;
mali önlemler, 60;
Assumption ve Capital anlaşması, 63, 64;
Virginia'nın Assumption'a itirazı, 68;
Bankanın anayasallığı, 72-74;
ve Kabinedeki düşmanlık, 82;
kongre soruşturması, 84;
ve Viski İsyanı, 87;
Tarafsızlık Bildirgesi'nin anayasallığı, 95;
Jay Antlaşması'nın ticari desteği, 116, 148;
kalabalık, 116;
Jay Antlaşması'nın savunulması, Camillus mektupları, 120;
ve Henry'nin başkanlık adaylığı (1796), 157 _n._;
ve X. Y. Z.'ye atanma. Görev, 227;
Yabancılar ve İsyan Yasaları, 382;
Kentucky ve Virginia Kararları, 408;
Adams'ın Kabinesi üzerindeki kontrol, 486-88;
Adams'a saldırı, 516, 517 _n._, ​​527-29;
yeni Fransız antlaşması, 524;
ve Jefferson-Burr çekişmesi, 533, 536;
_Federalist_'te yargı üstünlüğüne ilişkin ifade, =3=, 119, 120;
Adams ve Fransız Savaşı, 258 _n._;
M.'nin Washington biyografisi, 263;
Burr'un takibi, 277 _n._, ​​281;
düello, 278 _n._;
ve Fransız Savaşı'nda ordu, 277 _n._;
ve İspanyol Amerika, 286 _n._;
Yazoo toprakları hakkındaki görüş, 568, 569;
ve Harper'ın görüşü, 572 _n._

Hamilton, James, Jr., 1824 Tarifesi, =4=, 537;
ve 1828 Tarifesi, 537;
ve İptal, 560, 574.

Hammond, Charles, Osborn _vs._ Bank davasında avukat, =4=, 385.

Hampton, Wade ve Yazoo toprakları, =3=, 548, 566 _n._

Hancock, John ve Onaylama, =1=, 339, 344, 347;
Madison on, 339 _n._

El yazısı, M.'s, =1=, 211.

Hanson, A. C, Ambargo ve ayrılma üzerine, =4=, 17.

Harding, Chester, M. portreleri, M. üzerine, =4=, 76, 85.

Harding, Samuel B.,
Massachusetts Onayında rüşvet üzerine, =1=, 354 _n._

Hare, Charles W., Ambargo üzerine, =4=, 17 _n._

Harper, John L., Osborn _vs._ Bank, =4=, 329, 330.

Harper, Robert G., French ve Jefferson üzerine (1797), =2=, 279 _n._;
çete tehdidi, 355;
Marbury _vs._ Madison, =3=, 154 _n._;
Chase için avukat, 185;
tartışma, 206;
Swartwout ve Bollmann için avukat, 345;
ve Yazoo toprakları, broşür ve tartışma, 555, 571, 572, 573 _n._;
Fletcher _vs._ Peck'teki avukat, 585;
ve Story, =4=, 98;
Pinkney hakkında, 131 _n._;
Fairfax'in Devisee _vs._ Hunter's Lease'sindeki avukat, 156;
Osborn _vs._ Bank'taki avukat, 385.

Harper, William, Marbury _vs._ Madison, =3=, 110.

Harrison, Benjamin ve İngiliz borçları, =1=, 231;
Yasama Meclisinde, 203;
Onaylama Sözleşmesinde: ve gecikmede, 372;
karakterize edilmiş, 420;
tartışmada, 421;
ve değişikliklerde, 473.

Harrison, Thomas, Burr'daki büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Harrison, William Henry,
Wilkinson'ın Burr'u tanıtan mektubu, =3=, 298.

Hartford Sözleşmesi, =4=, 51.

Harvard Üniversitesi, M.'nin oğulları katılıyor, =4=, 73;
M.'ye fahri derece, 89.

Harvey, ----, ve Jay Antlaşması, =2=, 121.

Harvie, Emily, kabul, =4=, 528 _n._

Harvie, Jacquelin B., ve Callender davası, =3=, 192;
M.'nin damadı, 192 _n._, ​​=4=, 73.

Harvie, Mary (Marshall), =3=, 192 _n._, ​​=4=, 73.

Haskell, Anthony, duruşma, =3=, 31, 32.

Hauteval, ----, X. Y. Z. Görevinde temsilci olarak, =2=, 276.

Hay, George, Jefferson-Burr yarışmasında M.'ye saldırı, =2=, 542;
kariyer, 542 _n._;
Callender duruşmasında, =3=, 38, 40;
Chase duruşmasında tanık olarak, 189;
ve Burr'daki ön duruşma, 370, 372, 373, 379, 380;
ve Bollmann için af, 392, 450, 452, 453;
Burr'u kovuşturur, 407;
ve M., 408, =4=, 78;
ve büyük jüriye talimat, =3=, 413;
ve vatana ihanet için yeni taahhüt, 415-17, 423-25;
duruşmada kamuoyunun kışkırtılması üzerine, 420 _n._;
ve Jefferson'a celp, 434, 435, 440, 518, 520;
Jefferson'a, kendisinden gelen talimatları bildirir, 430-32, 434, 448-51,
483, 484;
M.'nin savcılığın mahkumiyet beklentisine ilişkin beyanı üzerine, 448,
449;
duruşmada Jackson hakkında, 457 _n._;
ve Burr'un hapsedilmesi, 477;
M. ve Burr hakkında, 483, 484;
açılış beyanı, 484;
açık eylem hakkında, 500;
M.'ye yönelik tehdit, 500, 501;
ve daha sonraki davalar, 515, 521, 523, 524, 527;
davanın yürütülmesi hakkında, 526;
ücret, 530 _n._;
zorunlu askerlik hakkında broşür, =4=, 52.

Hayburn davası, =3=, 612.

Hayne, Robert Y., 1828 Tarifesi hakkında, =4=, 537;
Webster tartışması, 552;
Jackson'ın İptal Bildirgesi'ne karşı, 564, 565.

Haywood, John, M. üzerine, =4=, 66.

Haywood, M. D., M. üzerine anekdot, =4=, 64 _n._

Hazard, ----, ve Henry Lee, =1=, 435 _n._

Haze, Samuel ve Dartmouth College sorunları, =4=, 226. Sağlık, Washington'daki koşullar, =3=, 6.

Heath, John, Jay Antlaşması ve Fairfax hibesi hakkında, =2=, 129;
Chase davasında tanık olarak, =3=, 191, 192.

Heath, William ve Onaylama, =1=, 347.

Henderson, Archibald, Yargı tartışmasında (1802), =3=, 73.

Henderson, Archibald,
teşekkürler, =4=, 63 _n._, ​​64 _n._, ​​66 _n._

Henderson, Richard H., M. hakkında, =4=, 489 _n._

Henfield, Gideon, dava, =3=, 25, 26.

Henry, Patrick, devlet adamı olarak, =1=, 32;
ve Robinson'un kredi ofisi tasarısı, 60;
Damga Yasası Kararları, 62-65;
Silahlanma ve Savunma Kararları, 66;
ve Conway Kabal, 121;
Yasama Meclisinde, 203, 208;
ve Devlet Konseyi bir makine olarak, 210;
ve Virginia Anayasası'nın değiştirilmesi, 217;
ve şansölye tasarısı (1787), 219;
ve İngiliz borçları, 226, 229 _n._, ​​230, 441;
ve Konfederasyon navigasyon yasası, 235;
ve iade tasarısı (1784), 239;
Kızılderililer ve beyazların evlilik planı, 240 _n._;
ve Onay Sözleşmesinin toplanması, 245;
Federal Bölge korkusu, 291, 439 _n._;
Onaylamaya karşı popüler çoğunluk hakkında, 321;
Anayasacılar tarafından korkulan, 358;
Onaylama delegeleri için kampanyada, 365;
Onaylama Sözleşmesinde: Kurucuların devrimci eylemi hakkında, 373,
375;
ve Nicholas, 374;
karakterize edilmiş, 375;
tartışmada, 375, 388-91, 397-400, 403-06, 428-30, 433, 435, 438,
440, 441, 449, 464;
konsolide hükümet hakkında, 375, 388, 389, 433;
Başkanın gücü hakkında, 390;
konuşmaların etkisi, 392, 403;
ve Philips davası, 393 _n._, ​​398;
Randolph'un cephe değiştirmesi üzerine, 398, 406;
Konfederasyonun savunulması, 388, 389, 399;
Federal Hükümetin yabancı olarak görülmesi üzerine, 389, 399, 428, 439 _n._;
Mississippi'nin serbest dolaşımı üzerine, 403, 430, 431;
sözleşmelerin zorunluluğu üzerine, 428;
kağıt paranın ödenmesi üzerine, 429;
eylemlerin geçersiz ilan edilmesi üzerine, 429;
Güney'e yönelik tehlike üzerine, 430;
daimi ordu üzerine, 435;
ve M., 438, 464;
Haklar Bildirgesi'ne ihtiyaç üzerine, 440;
Federal Yargı üzerine, 449, 464;
Kızılderili toprakları üzerine, 464;
saldırı, spekülasyon, 465-67, =2=, 203 _n._;
tavsiye edici değişiklikler konusunda itiraz, =1=, 469-71, 474;
Konvansiyondan ayrılma tehdidi, 472;
sunar, 474, 478;
Fransız Devrimi'nin etkisi, =2=, 41, 411;
ve Onaylamadan sonra muhalefet, 48-50, 57 _n._;
ve Federal Konvansiyon, 60 _n._;
ve Eyalet borçlarının üstlenilmesi, 65;
Jefferson ve Madison hakkında, 79;
ve Başsavcılık teklifi, 124-26;
Federalist, 124 _n._;
ve başkanlık adaylığı (1796), 156-58;
Washington'un kötüye kullanılması hakkında, 164;
Ware _vs._ Hylton, 188;
şampiyonlar M.'nin Kongre adaylığı (1798), 411-13;
Virginia Kararları üzerine, 411;
Jefferson'un M.'yi desteklemesi üzerine, 419, 420;
ve Baş Yargıçlık üzerine, =3=, 121 _n._;
M.'nin Washington biyografisinde, 244;
ve Yazoo toprakları, 554.

Herbert, George, 1812 Savaşı üzerine, =4=, 51 _n._

Heyward, Bayan ----, M. ve, =2=, 217.

Higginson, Stephen, Gerry üzerine, =2=, 364.

Açık denizler, M. suçlar üzerindeki yargı yetkisi üzerine, =2=, 465-67;
ortak mülkiyet olarak, =4=, 119.

Hill, Aaron ve Kentucky ve Virginia Kararları, =3=, 43.

Hill, Jeremiah, Onaylama yarışması hakkında, =1=, 341;
Onaylamada Virginia'nın önemi hakkında, 358.

Hillard, George S., M. hakkında, =4=, 61 _n._

Hillhouse, James ve Burr, =3=, 281;
ve ayrılma, 281, 289;
Adams'ın Burr komplosu hakkındaki raporu hakkında, 544;
ve Embargo, =4=, 13.

Hinson, ---- ve Burr, =3=, 367.

Hitchcock, Samuel, Lyon davası, =3=, 31 _n._

Hite _vs._ Fairfax, =1=, 191-96.

Hobby, William J., Yazoo arazileri hakkında broşür, =3=, 573 _n._

Hoffman, J. Ogden, _Nereid_ davasında avukat, =4=, 131.

Hollow, The, M.'nin erken evi, =1=, 36-38.

Holmes, John, Onay Sözleşmesinde, =1=, 346.

Holmes, John, Dartmouth College davasında avukat, =4=, 239, 253.

Holmes _vs._ Walton, =3=, 611.

Holt, Charles, duruşma, =3=, 41. Hooe, Robert T., Marbury _vs._ Madison, =3=, 110.

Hopkinson, Joseph, "Hail, Columbia!" =2=, 343;
Chase'in avukatı, =3=, 185;
tartışma, 198;
Embargo hakkında, =4=, 12 _n._;
M. önünde uygulayıcı olarak, 95;
Sturges _vs._ Crowninshield'daki avukat, 209;
Dartmouth College davasında avukat, 238, 254, 258, 259;
ve M., 238 _n._;
Bölge Yargıcı olarak atanma, 238 _n._;
görünüm, 254;
Dartmouth davasında ücret ve portre, 255 _n._;
ve davada başarı, 274;
M'Culloch _vs._ Maryland davasında avukat, 285.

Horatius makaleleri, =2=, 541 _n._, ​​542 _n._

Atlar, kıtlık, =1=, 162 _n._

Hortensius mektubu, =2=, 542.

Hottenguer, ----, ve M.'nin Fairfax mülkünü satın alması, =2=, 205;
X. Y. Z. Mission'da temsilci olarak, 259-65, 272-78, 281.

Burgesses Meclisi, M.'nin babası üye olarak, =1=, 58;
gelgit suyu aristokrasisinin kontrolü, 59;
Robinson davası, 60;
Henry'nin Damga Yasası Kararları, bölgesel ayrışma, 61-65.
_Ayrıca bkz._ Virginia Yasama Meclisi.

Evler, M.'nin çocukluk evleri, =1=, 37, 55;
Konfederasyon dönemi, 280, 281.

Hovey, Benjamin, Indiana Kanal Şirketi, =3=, 291 _n._

Howard, Samuel, vapur tekeli, =4=, 415.

Howe, Henry, sınır cehaleti üzerine, =1=, 272 _n._

Howe, Sir William, Pensilvanya seferi, =1=, 92-106.

Hudson Nehri. _Bkz._ Gibbons _vs._ Ogden.

Hulme, Thomas, sınır muhafızları hakkında, =4=, 189 _n._

Mizah, M.'nin niteliği, =1=, 73, =4=, 62, 78, 83.

Humphries, David, Shays'in İsyanı hakkında, =1=, 299.

Hunter, David. _Bkz._ Martin _vs._ Hunter's Lease.

Hunter, William, Sturges _vs._ Crowninshield davasında avukat, =4=, 209.

Hunter _vs._ Fairfax's Devisee, =2=, 206-08.
_Ayrıca bkz._ Martin _vs._ Hunter's Lease.

Huntingdon, Kontes, M.'nin hatip olarak, =2=, 188.

Huntington, Ebenezer, Cumhuriyetçi yükselişi hakkında (1800), =2=, 521.

Hutchinson, Thomas ve kanunların geçersiz olduğunu ilan etme, =3=, 612.

Illinois, dış bankaları yasaklıyor, =4=, 207;
ve M'Culloch _vs._ Maryland, 334.

Konfederasyon döneminde okuma yazma bilmeme, =1=, 272;
daha sonraki yaygınlık, =3=, 13 _n._
_Ayrıca bkz._ Eğitim.

Göç. _Bkz._ New York _vs._ Miln.

Yabancı savaş gemisi dokunulmazlığı, =4=, 122-25.

Görevden alma, önerilen değişiklik, =2=, 141;
Federalist yargıçlara karşı silah olarak, =3=, 21;
Monroe'nun Yargıçlar için önerisi (1802), 59;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmada, 73, 80, 81;
Marbury _vs._ Madison görüşünde beklenen mazeret, 62 _n._, ​​112, 113;
Yargıya saldırının ikinci aşaması olarak, 111;
Pickering davası, 111, 164-68;
Yargıç Addison'ın eyalet davası, 112, 163, 164;
ve Marbury _vs._ Madison görüşünde, 143, 153, 155;
M.'nin korkusu, 155, 176-79, 192, 196;
siyasi veya suç teşkil eden bir suç için, 158, 164, 165, 168 _n._, ​​173,
198-200, 202, 207, 206-12;
planlanan tüm Yargıçlar için, 159, 160, 173, 176, 178;
Marshall'ın özel bir nesne olarak, 161-63;
Chase'in oylanması, 169;
Jefferson ve Kuzey Cumhuriyetçilerinin tutumu, 170, 221;
Temsilciler Meclisi yöneticisi, 170;
Chase'in yargılanması için hazırlanan kamuoyu, 171;
Chase'e karşı makaleler, 171, 172;
Federalistlerin umutsuzluğu, 173;
ve Yazoo dolandırıcılıkları, 174;
Senatonun düzenlenmesi, 179, 180;
Burr'un başkanlık görevlisi olarak, 180, 183;
Yönetimin Burr'u yatıştırma çabaları, 181-83;
Chase için koltuk, 183;
onun görünümü, 184;
onun avukatı, 185;
Randolph'un açılış konuşması, 187-89;
tanıklık, 189-92;
M. tanık olarak, 192-96;
Giles ve Randolph konferansları, 197;
Yönetici Early'nin argümanı, 197;
Yönetici Campbell'ın argümanı, 198;
Hopkinson'ın argümanı, 198-201;
Chase davası emsal olarak, 201;
Key'in argümanı, 201;
Lee'nin argümanı, 201;
Martin'in argümanı, 201-06;
Yönetici Nicholson'ın argümanı, 207-10;
Yönetici Rodney'nin argümanı, 210-12;
Yönetici Randolph'un argümanı, 212;
Randolph'un M.'ye övgüsü, siyasi önemi, 214-16;
Chase davası ve ayrılık, 217;
oy, beraat, 217-20;
beraatin önemi, 220;
program terk edildi, 222, 389;
M. ve beraat, 222;
Burr davası sırasında M.'ye yönelik tehdit, 500, 501, 503, 512, 516;
Jefferson bunu teşvik ediyor, 530-32;
dış ilişkiler engelliyor, 545.

Varsayım üzerine çekişmede ima edilen yetkiler, =2=, 66, 67;
Banka tartışmasında, 71-74;
M. (1804)'ü destekliyor, =3=, 162;
"gerekli ve uygun yasaların" yorumlanması, =4=, 285, 286,
294-301, 316, 337.
_Ayrıca bkz._ Milliyetçilik.

İthalat vergileri,
İthalatçılar üzerindeki Devlet lisansının anayasaya aykırılığı, =4=, 455-57.
_Ayrıca bkz._ Tarife.

Zorunlu askerlik, İngilizler tarafından, =2=, 107, =4=, 8;
M.'nin protestosu, =2=, 513;
ve sürekli bağlılık, =3=, 27 _n._;
_Chesapeake-Leopard_ meselesi, 475-77, =4=, 9;
hakkın tartışılması, 52, 53;
M.'nin sonraki görüşü, 53-55.
_Ayrıca bkz._ Tarafsız ticaret.

Borç nedeniyle hapis, =3=, 13 _n._, ​​15 _n._;
M. sözleşmeler ve yükümlülükler, =4=, 215, 216.

Bağımsızlık, Henry'nin Damga Yasası Kararlarında tohum, =1=, 63;
Beyannamenin öngörülmesi, =3=, 118;
M.'nin Washington'daki Bildirge biyografisi, 244.

Kızılderili Kraliçesi, pansiyon, =3=, 7.

Indiana, dış bankalara yasak, =4=, 207;
ve M'Culloch _vs._ Maryland, 334.

Indiana Kanal Şirketi, =3=, 291 _n._

Kızılderililer, sınır baskını, =1=, 1, 30 _n._;
Virginia'nın koruma girişimi (1784), 236-41;
Henry'nin beyazlarla evlilik planı, 240 _n._, ​​241;
Onaylama tartışmasında, 465;
korku ve Onaylama, 476;
ve İngiliz ilişkileri (1794), =2=, 110, 111;
Bowlee'nin entrikası, 497-99;
ve Yazoo toprakları, =3=, 552, 553, 569, 570;
M. ve politika, =4=, 542 _n._
_Ayrıca bkz._ Çeroki Kızılderilileri.

Bireycilik, sınır özelliği olarak, =1=, 29, 275;
yaygın, 285.

Ingersoll, Charles J., M.'den önce uygulayıcı, =4=, 237 _n._

Ingersoll, Jared, Hunter, _karşı_ Fairfax, =2=, 207.

Ingraham, Edward D., M.'nin cesedi için refakatçi, =4=, 588.

Inman, Henry, M.'nin portresi, =4=, 522 _n._

Innes, Harry ve Burr, =3=, 318.

Innes, James, avukat olarak, =1=, 173;
karakterize edilmiş, 473;
Onay Sözleşmesinde, 474;
ve Kabine ofisi, =2=, 124;
Ware _vs._ Hylton, 188.

İflas. _Bkz._ Ogden _vs._ Saunders; Sturges _vs._ Crowninshield.

Teftiş yasaları, Eyalet ve ticaret maddesi, =4=, 436.
_Ayrıca bkz._ Polis yetkileri.

Dahili iyileştirmeler, Potomac Nehri (1784), =1=, 217;
Burr'un Ohio Nehri kanalı planı, =3=, 291 _n._;
M. ve Virginia araştırması, =4=, 42-45;
talep, 416;
Bonus Tasarısı, Madison'ın vetosu, 417;
sonraki tartışma, Randolph'un Milliyetçilik üzerine konuşması, 418-21;
Jackson'ın Nehir ve Liman Yasası'na ilişkin veto hakkı, 534.

Uluslararası hukuk, Jonathan Robins davası, =2=, 465-71;
_Amelia_ davası ve ödül hukuku, =3=, 16, 17;
_Macera_ davası, okyanusun ortak mülk olması, =4=, 119;
M.'nin katkısı, 121;
_Değişim_ davası, yabancı savaş gemisinin dokunulmazlığı, 121-25;
Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Palmer, _Divina Pastora_, isyan eden eyaletin
savaşçılığı, 126-28;
_Venüs_ davası, yerleşim yeri ve düşman karakteri, 128, 129;
_Nereid_ davası, düşman gemisinde tarafsız mülk, 130, 135-42;
köle ticaretinin tanınması, 476, 477.

Iredell, James, Ware _vs._ Hylton, =2=, 188;
Virginia Kararları üzerine, 399;
Fries'in İsyanı üzerine, 429, =3=, 35;
ve genel hukuk yargı yetkisi, 25;
ve eylemleri geçersiz ilan etme, 117;
ve yapıcı ihanet, 403.

Iron Hill angajmanı, =1=, 93, 94.

Irving, Washington, Burr'un yargılanması, =3=, 400, 416, 432, 435, 456,
457 _n._, ​​464 _n._, ​​477, 478 _n._

Irwin, Jared ve Yazoo dolandırıcılıkları, =3=, 562.

Isham, Mary, torunları, =1=, 10.

Isham ailesi, soy, =1=, 10.

İzolasyon, M. ve politika, =2=, 235, 388, =3=, 14 _n._;
erken Federal tarihte ihtiyaç, =4=, 6;
yerel, 191.
_Ayrıca bkz._ Tarafsızlık.

Iturrigaray, Jose de ve Wilkinson, =3=, 329.

Jackson, Andrew ve Washington, =2=, 165 _n._;
düellocu, =3=, 278 _n. _;
ve Burr komplosu, 292, 295, 296, 305, 326, 361;
İspanya ile savaşa hazırlanıyor, 313;
ve ayrılık söylentileri, 326;
Burr'un yargılanmasında Jefferson ve Wilkinson'ı kınadı, 404, 429, 457,
471;
görünüm, 404;
Burr'un minnettarlığı, 405;
New Orleans savaşı, =4=, 57;
M. ve adaylık (1828), 462-65;
M. ile karşılaştırıldı, 466;
M. göreve başlama, 466;
Yüksek Mahkeme'ye atamalar, 510, 581, 582, 584, 584 _n._;
Bankaya savaş, yeniden tüzüğün vetosu, 529-33;
Nehir ve Liman Yasası'nın cep vetosu, 534;
M.'nin istifa etme eğilimindeki yeri, 519, 521;
M. ve 1832 seçimi, 534;
Bankadan mevduatları çeker, 535;
Kent'in görüşü, 535 _n._;
ve Georgia-Cherokee anlaşmazlığı, 540, 541, 547, 548, 551;
M.'nin Çeroki sorunu üzerine azarlamaları, 546;
Birlik tostu, 557;
Bozguncuları uyarma, 558;
Bozgunculuk Bildirgesi, M.'ye olan borcu, 562, 563;
M.'nin takdiri, 563;
Güney Karolina'nın cevabı, Çeroki
sorusuna ilişkin tutumuyla tutarsızlığı, 564, 565;
tarife indirimini öneriyor, 567;
Virginia ve İptal konusundaki tutum, 570;
Güney desteğinin karakteri, 578.

Jackson, Francis James, Bakan olarak, =4=, 23-26.

Jackson, James, 1789 Yargı Yasası hakkında, =3=, 54;
yolculuk (1790), 55 _n._;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına ilişkin tartışmada, 61;
ve Chase davası, 220, 221;
ve Yazoo dolandırıcılıkları, 560-62, 565;
Senato'dan istifa etti, 561.

Jackson _vs._ Clarke, =4=, 165 _n._

James River Company, =2=, 56.

Jameson, J. Franklin, teşekkürler, =4=, 63 _n._, ​​68 _n._

Jarvis, Charles, Onay Sözleşmesinde, =1=, 348.

Jarvis, William C, M.'ye saldırı, =4=, 362.

Jay, John, sınır muhafızları ve Kızılderililer hakkında, =1=, 236, 237;
her şeyde eşitlik talebi hakkında, 295;
demokrasiye güvensizlik, 300, 308;
taleplerin başarısızlığı hakkında, 305;
Kıta Kongresi'nin düşüşü hakkında, 305 _n._;
kamu borcunu ödeme yeteneği hakkında, 306, 306 _n._;
savurganlık hakkında, 306 _n._;
Jay Antlaşması, =2=, 113-15;
Ware _vs._ Hylton, 188;
Baş Yargıç olarak yeniden atanmayı reddediyor, 552, =3=, 120 _n._;
ve genel hukuk yargı yetkisi, 24, 25;
kusurlu Federal Yargı, 55;
ve yasaları geçersiz ilan etme, 117;
ve Manhattan Şirketi, 287 _n._;
ve Livingston vapur tekeli, =4=, 407.

Jay Antlaşması, müzakerelerin nedeni, =2=, 108-13;
müzakerelerin sevilmemesi, 113;
aşağılayıcı şartlar, 114;
halk gösterileri aleyhine, 115-18, 120;
ticari ve mali destek, 116, 148;
Jefferson on, 118, 121;
anayasallık sorunu, 119, 128, 133-36;
Hamilton'un savunması, Camillus mektupları, 120;
Virginia'nın tutumu, 120;
protestolar, 126;
tipik karşı adres, 126-29;
M.'nin savunması, 126, 129 _n._;
ve ücretsiz gemiler, ücretsiz mallar, 128, 303-05;
Virginia Yasama Meclisi kararları, 131-37;
Washington'un dolaylı yasama kınaması, 137-40;
önerilen anayasal değişiklikler, 141-13;
Kongre'deki yarışma, dilekçeler, 148, 149, 155;
Richmond toplantısı ve lehine dilekçe, 149-55;
M. ve komisyonculuk altında, 200-02;
Fransa ve, 223;
ve X. Y. Z. Misyonu, 303-08;
Fransız Bakanına sunuldu, 305;
ve kaçakçılık, 306;
Jonathan Robins davası altında, 458-75;
İngiliz borçları üzerindeki komisyonun bozulması, 500-02;
M. ve bozulma ve uzlaşma, 502-05;
İhlal nedeniyle federal genel hukuk davaları, =3=, 24-29;
ifşa edildi, 63 _n._;
İngiliz borçlarının tasfiyesi, 103;
ve toprak hibeleri, =4=, 148, 153, 157

Jefferson, Jane (Randolph), =1=, 10, 11.

Jefferson, Peter, M.'nin babasına benzerlik, =1=, 11;
soy, 11 _n._

Jefferson, Thomas,
_başkanlık öncesi yıllar_:
M. ile ilişkiler, =1=, 9, 10;
M.'nin doğum koşullarındaki benzerlik, 11 _n._;
Randolph ve Isham soyu, 10, 11;
Jefferson soyu, 11, 12;
toprak mülkü, 20 _n. _;
Virginia toplumunda, 21, 22;
devlet adamı olarak, 32;
Devrim sırasında görevden kaçmakla suçlandı, 126-30;
Devlet hizmetinde, 128;
Vali olarak, 143;
ve Arnold'un işgali, 143-45;
ve Rebecca Burwell, 149;
William ve Mary'de, 156;
M.'ye hukuk uygulama lisansı, 161;
mektup yazarı olarak, 183 _n._;
Yasama Meclisinde, 203;
Devlet Konseyi'nin bir makine olarak kullanılması, 210;
şansölyelik yasası (1777), 219;
İngiliz borçları hakkında, 223 _n._, ​​228 _n._, ​​295 _n._;
köleler için borçlar, 224 _n._;
demokrasiye olan inancın sürdürülmesinin nedeni, 253;
seyahat zorlukları hakkında, 259;
şifre kullanımı, 266 _n._;
basın ruhsatı hakkında, 270;
bölgesel özellikler hakkında, 278-80;
Konfederasyon altındaki koşulları takdir etmeme, 286, 314-16;
Cincinnati hakkında, 292;
Shays'ın İsyanı'nın savunulması, radikalizme liderlik etmeye hazırlık,
302-04, =2=, 52;
ticaretten hoşlanmama, =1=, 316;
Randolph ve Onaylama hakkında, 378;
Onaylamadan önce değişikliği destekliyor, 478;
Fransız Devrimi'nin etkisi, =2=, 4, 44;
ilk hareketleri hakkında, 5;
_İnsan Hakları'nın_ onaylanması, 14, 15, 16 _n._;
Publicola belgeleri hakkında, 19 _n._;
St. Domingo zenci ayaklanması üzerine, 21;
Fransız Devrimi'nin Amerikan hükümeti üzerindeki etkisi üzerine, 24, 39;
Fransız Devrimi'nin aşırılıklarını savunur, 25, 26;
Genet'nin kabulü üzerine, 29;
Cumhuriyetçi Parti'nin gelişimi, 46, 81-83, 91, 96;
kırılan siyasi talihler (1785), 46 _n._;
Federal Anayasa'ya karşı ilk tutum, 47;
soğuk kabul (1789), 57;
Assumption ve Capital üzerine anlaşma, 63, 64, 82 _n._;
Assumption'ın anayasaya aykırılığı üzerine geç görüşler, 70;
Bank of United States üzerine görüş, 71;
Madison'ı dönüştürür, 79;
M.'yi (1792) yoldan çıkarma girişimi, 79-81;
ve Kabine'deki düşmanlık, 82;
fonlama sonuçları üzerine, 85;
ve Viski İsyanı, 90, 91;
Tarafsızlığa muhalefet, 94;
Kabineden istifa, 96;
ve içki, 102 _n._;
Jay Antlaşması'na saldırılar, 118, 121;
M.'yi ikiyüzlülükle suçlama (1795), 139, 140;
ve Washington'ı kötüye kullanma, 164;
M. ile kan davasının büyümesi, 165;
M.'nin Fransız misyonunu kabul etme nedeni üzerine, 211;
ve Monroe'nun Washington'a saldırısı, 222 _n._;
ve X. Y. Z. Misyonu'na atanması, 227;
ve Gerry'nin atanması, 227;
Fransa'daki deneyimin M.'ninkiyle karşılaştırılması, 289;
ve X. Y. Z. Misyonu haberleri, 335;
ve X. Y. Z. gönderileri, 336, 339-41;
ve M.'nin dönüşü ve kabulü, 345, 346;
M.'ye çağrı, 346, 347;
ve beklenen Fransız Savaşı, 358;
M.'de açık savaş, 358;
X. Y. Z. Misyonu'nun etkisini ortadan kaldırma girişimi, 359-63, 368;
ve Langhorne mektubu, 375 _n._;
ve Yabancılar ve İsyan Yasaları, histeri, saldırı yöntemi, 382,
384, 397, 399;
Kentucky Kararları, 397;
M.'nin yenilgisini (1798) bekliyor, 411;
ve M.'nin seçilmesi, 419;
Henry'nin M.'yi desteklemesi üzerine, 419, 420;
genel seçim sonuçları hakkında (1798), 420;
ve M.'nin Kentucky ziyareti hakkında, 421;
Fransız müzakerelerinin yenilenmesi hakkında, 428;
M. ve Tartışmalı Seçimler Yasa Tasarısı hakkında, 456;
ve Jonathan Robins davası hakkında, 459, 475;
M.'nin değerine körlük, 475;
Burr ve Cumhuriyetçi başarısı hakkında (1800), 535 _n._;
M.'nin görüşü (1800), 537;
Mazzei mektubu, 537 _n._, ​​538 _n._;
ve Yargı Yasası, 549, 550;
Baş Yargıçlık hakkında (1801), 553 _n._;
gece yarısı atamaları hakkında, 561 _n._, ​​562;
M.'nin Baş Yargıçlığının önemini takdir etmemek, 562;
Washington pansiyonunda, =3=, 7;
Ulusal Yargı'nın ortak hukuk yargı yetkisi hakkında, 29;
Lyon davası hakkında, 31;
hakimlerin eylemleri geçersiz ilan etme hakkı hakkında (1786), 117;
Bağımsızlık Bildirgesi'nin esasları hakkında, 118.
_Ayrıca bkz._ Seçimler (_1800_).

_Başkan olarak ve sonrasında_:
Wines, =3=, 9;
M. terörist olarak, 11;
Federalist önseziler üzerine, 14;
Avrupa Savaşı'nın yenilenmesi üzerine, 14;
izolasyon politikası, 14 _n._;
ve seçim pazarlığı, 18;
M. açılış üzerine, 18;
yıkım programı, ihtiyat, 18-20;
ve popülerlik, 19 _n._;
Ulusal Yargıya karşı planlar, mesajın bastırılmış paragrafı
(1801), 20-22, 51-53, 57, 605, 606;
Federalist kale olarak Yargı üzerine, 21;
ve 1801 Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 21 _n._;
ve Burr davasında celp, 33, 86 _n._, ​​323, 433-47, 450, 454-56,
518-22;
ve Callender, 36, 38;
Giles'ta, 75 _n._;
partizan ödülleri, 81 _n._, ​​208;
Morris'te, 90 _n._;
Washington'ın ayak izlerini takip ettiği için, 100 _n._;
ve İngiliz borç anlaşmazlığının çözümü, 103;
ve Adams'ın sulh hakimleri, 110;
Roane Baş Yargıç atamak istiyor, 113;
ve Marbury _vs._ Madison'daki görüş, 143-45, 154 _n._, ​​431, 432;
Bankanın şubeleri ve pratik siyaset, 145;
ve New Orleans sorunu, 145, 146;
Louisiana Satın Alımının ikilemi, 147-49;
gizlilik, 149;
Cumhuriyetçilerin Yargıya saldırı konusundaki kuşkularını koklar, 155;
ve _Aurora'nın_ Yargıyı kınaması, 159 _n._;
suçlama programının başkanı, 160;
ve Pickering'in suçlanması, 164 _n._, ​​165, 166;
ve Chase'in suçlanması, 170;
Randolph ile bağların kopması, 174;
Chase davası sırasında Burr'a ilerleme, 181, 182;
Pickering davası tanıklarının ödülü, 181;
yeniden seçilmesi, 197;
Rodney'nin dalkavukluğu, 212;
suçlama programından vazgeçme, 221, 389;
M.'nin Washington biyografisine karşı koyma planı, 228, 229;
Anas'ın hazırlanması, 229;
M. biyografide, 244, 259, 263, 263 _n._;
biyografide, 265-69;
Botta'nın Tarihinde, 266;
Burr'a düşmanlık, 279, 280;
ve Yeni İngiltere'nin ayrılması, 283, =4=, 15 _n._, ​​30 _n._;
ve İspanya ile savaş, =3=, 285, 301, 313, 383 _n._;
ve Miranda, 300, 301;
Burr'u alır (1806), 301;
deniz subaylarının düşmanlığı, 302, 458 _n._, ​​459 _n._;
ve Eaton, 302;
Eaton'ın Burr'un planları hakkındaki raporu, 304;
ve diğer raporlar, 305, 310, 315, 317, 323, 338 _n._;
Wilkinson'ın Burr'un planlarını ifşa etmesi, 321, 322;
Wilkinson'ın ifşası üzerine eylem, bildiri, 324, 327;
Komplo Üzerine Yıllık Mesaj, 337;
Burr'u suçlu ilan eden Özel Mesaj, 339-41;
etkisi, 341;
ve Swartwout ve Bollmann, 344, 391, 392, 430;
Burr'un tutuklanması üzerine, 368 _n._;
M.'nin komplodaki davranışa ilişkin düşünceleri, 376;
savcı olarak, söz konusu prestij, davada, 383-91, 406, 417,
419, 422, 430-432, 437, 451, 476, 477, 499;
Yargıya karşı devam eden düşmanlık, 384, 388, =4=, 339, 362, 363,
368-70, 538;
Burr davasında bastırılan delillerin kamuoyuna açıklanması, =3=, 422, 515;
delil elde etmek için af, 392, 393;
M.'nin Burr davasında meydan okuması, 404;
Jackson'ın ihbarı, 404, 457 _n._;
Hay'in Burr davasıyla ilgili raporları, 415;
Martin davasıyla ilgili, 450, 451;
Wilkinson'ı destekliyor, 472;
ve _Chesapeake-Leopard_ olayı, 475-77, =4=, 9;
Burr'un daha fazla yargılanmasını emrediyor, =3=, 515, 522;
ve Daveiss'in broşürü, 525;
ve yargılama sırasında M.'ye saldırılar, 526, 535;
Yargılama mesajı, M.'nin azledilmesine işaret ediyor, 530-32;
Georgia'nın batı iddiasıyla ilgili, 553;
ve Yazoo iddialarıyla ilgili, 592;
önyargı tutma, =4=, 2;
Fransa sevgisi, 3;
ve tarafsız ticarete saldırılar, 7 _n._, ​​8, 9, 11;
İngiltere'ye düşmanlık, 8, 11 _n._, ​​26 _n._;
İngilizlerin Federalist savunması üzerine, 10;
denizlerin özgürlüğü üzerine kadeh kaldırma, 23;
ve Hay'in askerlik hizmeti üzerine broşürü, 53;
M.'nin Yüksek Mahkeme üzerindeki kontrolü üzerine, 59;
ve M.'nin dürüstlüğü üzerine, 90 _n. _;
Story'ye düşmanlık, 98-100;
Livingston davası ve Madison'ın yargı atamaları, 100-16;
Virginia siyasetinin kontrolü, 146;
ve Martin _vs._ Hunter's Lease, 160;
ve ilk Amerika Birleşik Devletleri Bankası, 172;
ve ikinci Banka, 180 _n._;
_Niles' Register_ üzerine, 183 _n._;
mali delilik üzerine (1816), 186;
1819 krizi üzerine, 204;
Nathaniel Niles üzerine, 227;
tüzükler ve sözleşmelerin zorunluluğu üzerine, 230 _n._;
ve Taylor'ın Eyalet Hakları açıklaması, 339;
Jefferson'un sonraki saldırıları üzerine M., 363-66;
Eyaletlerin direnişini savunur, 368;
ve Yargı (1821) değişikliği, 371, 378;
ve Virginia Anayasası'nın revizyonu talebi, 468, 469,
502 _n._, ​​508;
Giles tarafından teorik olarak adlandırılmıştır, 491;
M.'nin tutumu, 579, 580.

Jenkinson, Isaac, Burr olayının anlatımı, =3=, 538 _n._

Jennings, William H., Cohens _vs._ Virginia, =4=, 345.

Johnson, James,
ve ikinci Bank of the United States, =4=, 196 _n._, ​​288.

Johnson, Reverdy, Brown _vs._ Maryland'deki avukat, =4=, 455 _n._

Johnson, Richard M., Missouri sorusu üzerine, =4=, 341;
önerilen değişiklik ve Yargıya saldırı, 371-79, 450.

Johnson, William, genel hukuk yargı yetkisi hakkındaki görüş, =3=, 28 _n._;
atanan Yargıç, 109 _n._, ​​159 _n._;
ve mandamus, 154 _n._;
Greene'in biyografisi, 266;
ve Swartwout ve Bollmann'ın serbest bırakılması, 349;
Fletcher _vs._ Peck'teki görüş, 592;
karakter, =4=, 60;
görünüm, 132;
Martin _vs._ Hunter's Lease'deki muhalefet, 157, 165, 166;
ve Dartmouth College davası, 255, 256, 258 _n._;
Green _vs._ Biddle'daki muhalefet, 381 _n._;
Elkison davasında milliyetçi görüş, 382, ​​383;
Osborn _vs._ Bank davasında görüş, 394;
Gibbons _vs._ Ogden davasında görüş, 443-45;
Ogden _vs._ Saunders davasında görüş, 481 _n._;
Craig _vs._ Missouri davasında muhalefet, 513;
ill, 582;
ve Briscoe _vs._ Bank ve New York _vs._ Miln davasında görüş, 583;
ölüm, 584.

Johnson, William S. ve 1789 Yargı Yasası, =3=, 129.

Johnson, Zachariah, Virginia Onay Sözleşmesinde, =1=, 474.

Johnson _vs._ Bourn, =2=, 181 _n._

Johnston, Josiah S., İptal hakkında, =4=, 555.

Johnston, Samuel, seyahat zorlukları hakkında, =1=, 255.

Jonathan Robins davası, gerçekler, =2=, 458;
Cumhuriyetçi saldırıları, 459;
Kongre önünde, Nash'in Amerikalı olmadığının kanıtı, 460;
Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmanın temeli, 460, 461;
Cumhuriyetçilerin geciktirme girişimleri, 461-64;
M.'nin konuşması, 464-71;
münhasır İngiliz yargı yetkisi, 465, 466;
korsanlık değil, 467;
Nash'i teslim etme görevi, 467;
Federal yargı yetkileri dahilinde değil, 468-70;
Yürütmenin tesadüfi yargı yetkileri, 470;
Dış ilişkilerin tek organı olarak Başkan, 470;
M.'nin konuşması ve etkisi üzerine yorumlar, 471-75.

Jones, James ve kölelik, =2=, 450.

Jones, Walter,
Fairfax'in Devisee _vs._ Hunter's Lease'sindeki avukat, =4=, 156;
M'Culloch _vs._ Maryland'deki avukat, 285, 286.

Joynes, Thomas R., M. hakkında, =4=, 489 _n._

Yargıç yapımı hukuk,
ve Federal ortak hukuk yargı yetkisi varsayımı, =3=, 23;
Johnson on, =4=, 372.
_Ayrıca bkz._ Eylemleri geçersiz ilan etmek.

Yargı, Federal, Onaylama tartışması sırasında,
=1=, 334, 426, 444, 461, 464;
beklenen bağımsızlık ve adalet, 430, 451, 459;
ve kademeli konsolidasyon, 446;
jüri duruşması, 447, 449, 456, 457;
M. on, Konvansiyonda, 450-61;
alt mahkemeler, 451;
yargı yetkisinin kapsamı, 452, 454-56, =2=, 468-70;
eşzamanlı yargı yetkisi, =1=, 452;
Eyalet mahkemelerine bir rahatlama olarak, 453;
önerilen değişiklik, 477;
İngiliz borç davaları, =2=, 83;
Eyaletlere karşı davalar, On Birinci Değişiklik, 83 _n._, ​​84 _n._,
=3=, 554, =4=, 354, 385, 387-91;
çoğulculuğa karşı önerilen değişiklik, =2=, 141;
Yürütme tarafından yetkilerin tesadüfi kullanımı, 470;
M. uzatmayı destekliyor (1800), 531;
Federalistler kontrolü elinde tutmayı planlıyor, 547, 548;
Cumhuriyetçiler karşı planlar, =3=, 19-22;
Federalist kalesi olarak, 21, 77;
Federalist saldırı beklentisi, 22;
ortak hukuk yargı yetkisinin varsayılması, 23-29, 78, 84, =4=, 30 _n._;
kışkırtma davalarının yürütülmesi, =3=, 29-43;
kürsüden dersler, 30 _n._;
kamuoyunun davranış hakkındaki görüşleri üzerindeki sonuçlar, 47, 48;
1789 tarihli yasadaki kusurlar, 53-56, 81, 117;
Marbury _vs._ Madison'ın Cumhuriyetçi saldırısı üzerindeki etkisi, 143, 153, 155;
ve 1804 tarihli kampanya, 145;
saldırı ve Federalistlerin ayrılma tehditleri, 151, 152;
Cumhuriyetçilerin saldırı konusundaki kuşkuları, 155;
_Aurora_ hakkında, 159 _n._;
Kongre'ye hitap üzerine görevden alınma, 167, 221, 389;
kürsüden siyasi konuşmalar, 169, 206;
M. yargı kararlarının yasama tarafından geri çevrilmesini öneriyor, 177, 178;
bir cumhuriyette istikrar işlevi, 200;
bağımsızlığın gerekliliği, 200, 204, 373;
Jefferson'un devam eden nefreti, 384, 388, =4=, 339, 362-66, 368-70;
Federalist saldırılar, 30 _n._;
Yüksek Mahkeme'nin üstündeki temyiz mahkemesi için çaba, 323, 325;
asıl yargı yetkisi hakkı, 385-87;
sınırlı görev süresi için önerilen değişiklik, 517 _n._;
Anayasa yorumcusu olarak, 554.
_Ayrıca bkz._ Sözleşmeler; Eylemleri geçersiz ilan etme; Görevden alma; Yargı
1801 Yasası; Marshall, John (_Baş Yargıç_); Yüksek Mahkeme.

Yargı, Eyalet, eşitlik, =1=, 218-20;
Konfederasyon döneminde popüler düşmanlık, 297-99, =3=, 23 _n._;
kışkırtma davalarının yürütülmesi, 43-47;
Cumhuriyetçi yargıçların yürütülmesi, 48 _n._;
Virginia, siyasi makine olarak, =4=, 146, 485-88;
New Hampshire'da yaşanan anlaşmazlık, 229, 230;
M.'nin Virginia Anayasa Konvansiyonu'ndaki raporu, 485;
hakimlerin görev süreleri ve sona eren görevler, 485, 490, 493-501;
hakimlerin görevden alınması, 485;
Virginia'da talep edilen reformun kapsamı, 488;
Kongre'deki tartışma, 489-501.

1801 Yargı Yasası, yasa tasarısı, =2=, 548;
buna ilk Cumhuriyetçi muhalefetinin niteliği, 549, 550, 555 _n._;
Federalist tostu, 548 _n._;
yasa tasarısının tartışılması ve kabulü, 550-52;
Fairfax mülkü tartışmada, 551;
gece yarısı atamaları, 559-62;
iptal tartışmasının önemi, =3=, 50, 75;
Jefferson ve saldırı, Mesaj'daki son saat değişiklikleri, 51-53, 605;
yasanın niteliği, 53, 56;
savurganlık, iptal için bahane olarak, 57, 58, 64;
Senato'da iptal tartışması, 58-72;
Yargıçlık süresi ve görevin kaldırılması, 59, 63, 607-10;
ve kanunların geçersiz ilan edilmesi, 60, 62, 64, 67-71, 73, 74, 82, 85, 87, 91;
Yargının bağımsızlığı _karşısında_ sorumluluk, 60, 61, 65, 68,
74, 88;
Yargı korkusu, 61;
Marbury _karşısında_ Madison tartışmada, 61 _n._, ​​63, 78, 80, 86, 90;
Seçilmiş komite ve onun görevden alınması, 67, 68, 279;
Federalistlerin kitlesinin kayıtsızlığı, 71;
Senato'da oylama, 72;
Temsilciler Meclisi'nde erteleme girişimi, 72;
Federalistlerin ayrılma tehditleri, 72, 73, 82, 89, 93, 97, 98;
Temsilciler Meclisi'nde tartışma, 73-91;
ve Yargıçların görevden alınması, 73, 80, 81;
Cumhuriyetçilerin endişesi, 76 _n._;
Cumhuriyetçilerin yasanın kökeni hakkında, 76-78;
Yüksek Mahkeme ve yürürlükten kaldırmanın iptali, 85, 91, 92, 95-97, 122, 123,
=4=, 489, 490;
yürürlükten kaldırmanın etkisine ilişkin tahminler, =3=, 88;
Federal genel hukuk yargı yetkisi, 78, 84, 89;
Temsilciler Meclisi'nde oylama, 91;
iptalin kabulü, 92-94, 97-100;
yargıçların engelliliği hakkında yasa, 165 _n._

Jüri duruşması,
Federal'de yeniden yapılanma tartışması, =1=, 447, 449, 456, 457, 464;
isyan davalarında jüriler, =3=, 42.

Kamper _vs._ Hawkins, =3=, 612.

Keith, James, M.'nin büyükbabası, kariyer, =1=, 17, 18.

Keith, James, M. hakkında, =4=, 67 _n._

Keith, Mary Isham (Randolph), M.'nin büyükannesi, =1=, 10, 17.

Keith, Mary Randolph, M.'nin annesi, =1=, 10.
_Ayrıca bkz._ Marshall, Mary Randolph (Keith).

Kendall, Amos, Jackson'ın danışmanı olarak, =4=, 532 _n._

Kent, James, M.'nin Washington biyografisi hakkında, =3=, 265;
Livingston hakkında _vs. _ Jefferson, =4=, 114;
yargıç olarak ayakta durma, 256;
ve Dartmouth College davası, 256, 258 _n._;
ve Yüksek Mahkeme, 256 _n._, ​​369 _n._;
Livingston'un vapur tekeli ve eyaletler arası ticaret hakkında, 406-12,
430, 441;
Jackson hakkında, 535 _n._;
M.'nin düşüşü üzerine, 586.

Kent, Joseph, savaşa oy verdi, =4=, 29 _n._

Kent, Moses, mektuplar, =4=, 84 _n._

Kenton, Simon, doğum yeri ve doğum yeri, =1=, 9 _n._

Kentucky, Onay Sözleşmesi'ndeki delegeler, etkileri,
=1=, 384, 399, 403, 411, 420, 430-32, 434, 443;
Virginia eyalet olma yasası, =2=, 55;
arazi davası, =3=, 17;
ve 1801 Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 58 _n._;
Burr in, 291, 296, 313-19;
banka çılgınlığı ve sıkıntısı, =4=, 187, 204, 205;
ve M'Culloch _vs._ Maryland, 314, 334;
Green _vs._ Biddle, işgalci davacı yasası, 375-77, 380-82.
_Ayrıca_ bir sonraki başlığa bakın.

Kentucky Kararları, amaç, =2=, 397;
Taylor'un iptal doktrini önerisi, 397;
üretim, 397;
önem, 398;
Hamilton on, 408;
Massachusetts'te dikkate alınması, =3=, 43;
Dana on, 45;
Cumhuriyetçi müjdesi olarak, 105-08;
Federalist Eyaletlerde kararlar on, 105 _n._, ​​106 _n._
_Ayrıca_ Eyalet Haklarına bakın.

Kercheval, Samuel,
ve Jefferson'un Virginia Anayasası hakkındaki mektubu, =4=, 468, 469.

Key, Francis S., Swartwout ve Bollmann'ın avukatı, =3=, 345.

Key, Philip B., Chase'in avukatı, =3=, 185;
argüman, 201.

King, Rufus,
Massachusetts'te Onaylama hakkında, =1=, 340, 347, 348 _n._, ​​351;
ve Anayasacıların örgütlenmesi, 357;
ve Henry'nin başkanlık adaylığı (1796), =2=, 156;
avukat olarak M. hakkında, 191;
ve M. (1796), 198;
Talleyrand'a uzlaşma mektubu (1797), 252, 253;
ve X. Y. Z. Misyonu, 286, 295, 364;
ve başkanlık adaylığı (1800), 438;
ve İngiliz borç anlaşmazlığı, 502-05, =3=, 103;
Washington'daki ateş hakkında, 6;
Federal Konvansiyonda, kanunların geçersiz ilan edilmesi hakkında, 115 _n._;
ve sözleşmelerin yükümlülüğü hakkında, 557 _n._;
Adams'ın Burr komplo raporu hakkında, 543 _n._;
ve Yazoo toprakları hakkında, 570;
1819'daki banka çılgınlığı ve krizi hakkında, =4=, 181, 206 _n._;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, 475.

Knox, Henry, ordu entrikasına karşı, =1=, 122;
anarşi ruhu hakkında, 275;
mülkiyetin bölünmesi talebi üzerine, 298;
Shays'in İsyanı üzerine, 300;
Henry'nin Anayasa Karşıtı Olarak Üzerine, 358;
Adams'ın (1800) desteği, =2=, 518;
Hamilton'a düşmanlık, 518 _n._

Knox, James ve Burr komplosu, =3=, 473.

Kremer, George, Clay'e saldırı, =4=, 462 _n._

Emek, tutum, sömürge Virginia'da, =1=, 21;
fiyat (yaklaşık 1784), 181;
M. ve sorun, =4=, 472.

Lafayette, Marquis de, Washington at Monmouth üzerine, =1=, 136;
Fransızların reformlara kayıtsızlığı üzerine (1788), =2=, 6;
Fransız Devrimi üzerine mektupların değeri, 7 _n._;
ve Bastille'in anahtarı, 9;
M. ve hapis, 32-34;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, =4=, 474, 476 _n._

Lamb, John, Washington ve Federal Anayasa üzerine, =1=, 331 _n._

Lamballe, Madame de, idam edildi, =2=, 27 _n._

Toprak, M. sömürge hibeleri üzerine, =1=, 191-96;
Virginia hibeleri ve Onaylama, 445, 447-49, 458;
Kızılderili satın alımları, 464, 465;
spekülasyon, =2=, 202;
M. Fransa'da mülkiyet hakkı üzerine (1797), 268-70;
Kentucky davası, =3=, 17;
erken Ulusal tarihteki önemi, 556;
Kentucky işgalci davacı yasası, =4=, 375-77, 380-82.
_Ayrıca bkz._ Fairfax arazisi; Kamu arazileri; Yazoo.

Langbourne, William, Burr'un güvenliği, =3=, 429 _n._, ​​517.

Langdon, John, New Hampshire'da Onaylama üzerine, =1=, 354.

Langhorne'un Washington'a mektubu, =2=, 375 _n._

Lanier, Clem ve Yazoo arazi yasası, =3=, 546, 547.

Lansing, John, Livingston vapur tekeli üzerine karar, =4=, 405.

La Rochefoucauld Liancourt, Duc de,
Virginia sosyal koşulları üzerine, =1=, 20 _n._;
sınır muhafızları hakkında, 275 _n._, ​​276 _n._, ​​281 _n._;
toplumsal karşıtlıklar hakkında, 280 _n._;
içki hakkında, 282;
mahkeme günleri hakkında, 284 _n. _;
Philadelphia'da spekülasyon ve lüks üzerine, =2=, 85 _n._;
M.'nin bir avukat olarak, 171;
M.'nin karakteri üzerine, 196, 197.

Latrobe, B. H. ve Burr, =3=, 311 _n._

Hukuk ve avukatlar, Virginia barosu (1780), =1=, 173;
M.'nin çalışmalarının kapsamı, 174-76;
M.'nin Hite _vs._ Fairfax'daki argümanı, sömürge arazi hibeleri, 191-96;
M.'nin davacı olarak, =2=, 177-82, 192-96;
M.'nin Ware _vs._ Hylton'daki argümanı, 186-92;
uygulama ve kanıt, =3=, 18;
popüler düşmanlık, 23 _n._;
M.'nin popülaritesi, =4=, 94;
kendisinden önceki uygulayıcıların karakteri, 94, 95, 132-35;
hatiplik ve kadın denetçiler, 133, 134;
halkla ilişkiler uzmanı olarak, 135;
ücretler, 345 _n._
_Ayrıca bkz._ Yargı.

Hukuk ve düzen, sınır lisansı, =1=, 29, 235, 239, 274;
M. on, =3=, 402.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

Lear, Tobias, New Hampshire'da Onaylama Üzerine, =1=, 354, 354 _n._;
ve Eaton, =3=, 303 _n._

Lecompte, Joseph ve Yüksek Mahkeme, =4=, 517 _n._

Lee, Arthur ve Beaumarchais, =2=, 292 _n._

Lee, General Charles, milisler hakkında, =1=, 86;
Monmouth, 135-37.

Lee, Charles, of Va., ve Jay Treaty, =2=, 132, 133;
ve Washington'ın yasama yoluyla ima edilen kınaması, 138;
ve M. için Federal ofis, 201;
Hunter _vs._ Fairfax, 207, =4=, 156;
M. ve yeni Fransız müzakereleri hakkında, =2=, 428;
_Aurora_ hakkında, 492;
Marbury _vs._ Madison'daki avukat, =3=, 126, 130 _n._;
Chase'in avukatı, 185;
Swartwout ve Bollmann'ın avukatı, 345;
Burr'un avukatı, açık eylem hakkında, 500;
Yazoo toprakları hakkında rapor, 570.

Lee, Henry, Randolph soyu, =1=, 10;
hafif piyadeden sorumlu, 142;
Pawles Hook, 142;
Yasama Meclisinde, 208;
Onay Sözleşmesinde: ve acele, 372;
karakterize edilmiş, 387;
tartışmada, 387, 423, 430, 467;
Henry'yi alaya alır, 406;
olasılıklar hakkında, 434;
Hamilton'un mali yardımı, 435 _n._;
zorla direniş tehdidi üzerine, 467;
ve Viski İsyanı, =2=, 87;
ve Fairfax mülkü, 100, 204;
ve tarafsızlığın uygulanması, 104, 106;
ve Jay Antlaşması, 132;
ve Henry'nin başkanlık adaylığı, 157;
adaylık (1798), 416;
ve "savaşta ilk" tanımı, 443-45;
ve bölge Valisinin yetkileri, 446 _n._;
ve kölelik, 449;
ve Adams'ın Jefferson'a ilerlemeleri, 519 _n._;
ve Jefferson, =4=, 579.

Lee, Richard Henry, M.'nin babasına kira, =1=, 51;
Yasama Meclisinde, 203, 208;
Federal Hükümet için engel olarak mesafe hakkında, 256;
Kurucuların devrimci eylemleri hakkında, 324;
Onaylama delegeleri için kampanyada, tartışmalar, 366;
ve Başkanlık unvanı, =2=, 36;
seçilen Senatör, 50.

Lee, Robert E., Randolph soyu, =1=, 10.

Lee, S., Onaylama yarışması hakkında, =1=, 341.

Lee, Thomas Ludwell, M.'nin babasına kira, =1=, 51.

Leggett, William, M.'nin kariyerine yönelik düşmanca eleştiri, =4=, 591.

Virginia Yasama Meclisi, M.'nin seçimleri, =1=, 164, 202, 211, 212,
228, 242, =2=, 54, 130, 159;
Devrimden sonraki görünüm ve karakter, =1=, 200-02, 205-08;
M.'nin meslektaşları (1782), 203;
organizasyon (1782), 203;
M.'nin komite atamaları, 204, 213;
seçimlerin düzenlenmesi, 207;
takas edilebilir yasa, 207;
vatandaşlık tasarısı, 208;
Thomas Paine için yardım tasarısı, 213;
sadıklar, 214;
hakaret, 215;
adil borçtan kaçınır, 215;
ve Eyalet Anayasası'nın değiştirilmesi, 216;
Potomac Nehri iyileştirmesi, 217, 218;
şansölye yasası, 218-20;
din özgürlüğü, 221, 222;
İngiliz borçları, 224-31;
ve Konfederasyon vergisi, 233;
ve Kıta borcu, 234, 235;
ve Konfederasyon navigasyon yasaları, 234, 235;
yabancı iade yasası, 235-41;
Onay Sözleşmesinin çağrılması, 244-48;
Anayasa Karşıtlarının umudu, 462, 463, 468;
ve Clinton'ın ikinci Federal Sözleşme için mektubu, 477;
Onay Sözleşmesini geri alma girişimi, =2=, 48-51, 57 _n. _;
önlemler (1789), 55-57;
ilk on Federal değişikliği onaylar, 57, 58;
eyalet borçlarının üstlenilmesi üzerine, 65-69;
ve İngiliz borçları üzerine Federal davalar, 83;
ve eyaletlere karşı davalar, 83;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na düşmanlık, 84;
ve Hamilton'un soruşturulması, 84;
Jay Antlaşması üzerine kararlar, 131-37;
Washington'un fiili kınanması, 137-40;
tarafından önerilen Federal anayasa değişiklikleri, 141-43;
Washington'a soğuk hitap (1796), 149-52;
ve Fairfax mülküyle ilgili uzlaşma, 208;
M. Virginia Kararlarını önceden bildirir, 395;
Kararların kabulü, 399;
Madison'ın çoğunluğa hitabı, 400, 401;
M.'nin azınlık adresi, 402-06;
askeri önlemler, 406, 408;
Callender'ı savunmak için önerilen ödenek, =3=, 38 _n._;
Olmstead davası ve Milliyetçilik, =4=, 21 _n._;
M'Culloch'un kınanması _vs._ Maryland ve Missouri'ye getirilen kısıtlamalar,
324-27;
Federal Yargıda önerilen değişiklik, 371, 378;
ve İptal, 558, 567-73.
_Ayrıca bkz._ Burgesses Meclisi.

Leigh, Benjamin Watkins, M. önündeki uygulayıcı, =4=, 237 _n._;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 502 _n._;
Virginia'nın Güney Carolina'ya komisyonu, 573;
M.'ye saygı duruşu, 590;
ve Quoit Kulübü'nün M.'ye anıtı, 592.

Leigh, Nicholas, M.'den önce uygulayıcı, =4=, 237 _n._

Leipzig, savaş, =4=, 51.

_Leopard-Chesapeake_ olayı, =3=, 475-77, =4=, 9.

Letcher, Robert P., Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 394.

Lewis, B., evi M.'ye satıyor, =1=, 189.

Lewis, Morgan ve Livingston vapur tekeli, =4=, 409 _n._

Lewis, William, Fries davasında, =3=, 35.

Lewis, William B., Jackson'ın danışmanı olarak, =4=, 532 _n._

Lewis, William D.,
M'Culloch _vs._ Maryland'deki görüş hakkında, =4=, 289 _n._

_Lex Mercatoria_, vade mecum olarak, =1=, 186 _n._

Lexington, Ky. ve Jay Treaty, =2=, 118.

Liberty, J. Q. Adams gerçek, =2=, 17, 18.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

Koloni Virginia'daki Kütüphaneler, =1=, 25.

Lisans, anayasaya aykırı olarak Eyalet, ithalatçılar, =4=, 454-59.

Lincoln, Abraham, M.'ye benzerlik, =4=, 92, 93;
M.'nin M'Culloch _vs._ Maryland görüşü ve Gettysburg Adresi,
293 _n._;
M.'nin doktrinlerini açıklayan olarak, 344;
ve Birlik ve kölelik, 473.

Lincoln, Benjamin ve milisler, =1=, 86;
Shays'in İsyanı ve Onaylanması üzerine, 343, 347 _n._;
ve Embargo, =4=, 16.

Lincoln, Levi, gece yarısı randevuları miti, =2=, 561, 562;
ve Marbury _vs._ Madison, =3=, 126;
Georgia devri komisyonu, 574 _n._;
ve Adalet, =4=, 108, 109.

Lindsay _vs._ Komiserler, =3=, 613.

Linn, James ve Jefferson'un seçilmesi, ödül, =3=, 81 _n._

Liston, Robert ve Bowles, =2=, 498.

Sömürge Virginia'da edebiyat, =1=, 24, 25, 43;
M.'nin zevki ve okuması, 41, 44-46, =4=, 79, 80;
M.'nin kitap satın alması, =1=, 184-86, =2=, 170;
Weems'in kitap siparişleri (yaklaşık 1806), =3=, 252 _n._, ​​253 _n._

Little _vs._ Barreme, =3=, 273 _n._

Livermore, Samuel, 1789 Yargı Yasası hakkında, =3=, 54.

Livingston, Brockholst, Fletcher _vs._ Peck hakkında, =3=, 585;
görünüm, =4=, 132;
ve Dartmouth College davası, 255-57, 258 _n._, ​​275;
ölüm, 256 _n._

Livingston, Edward ve Jonathan Robins davası, =2=, 461, 474;
ve Wilkinson'ın terör saltanatı, =3=, 335;
Jefferson'ın nefreti, 335 _n._;
Batture davası, Jefferson davası, =4=, 100-16;
daha sonraki kariyeri, 115 _n._;
Jackson'ın İptal Bildirgesi, 562.

Livingston, John R. _Bkz._ North River Steamboat Co. _vs._ Livingston.

Livingston, Robert R. ve vapur deneyleri, =4=, 398, 399;
New York'ta vapur tekelinin hibeleri, 399;
ve Mississippi'deki vapurlar, Louisiana'daki tekel, 402, 414;
tekel ve eyaletler arası yolculuklar, 403, 404;
davalar, 405-09.
_Ayrıca bkz._ Gibbons _vs._ Ogden.

Livingston, William, milisler hakkında, =1=, 86;
kağıt paranın kötülükleri üzerine, 296.

Livingston _vs._ Jefferson, =4=, 100-16.

Livingston _vs. _ Van Ingen, =4=, 405-09.

Kredi sertifikaları. _Bkz._ Craig _vs._ Missouri.

Yerelcilik ve izolasyon, =4=, 191.
_Ayrıca bkz._ Milliyetçilik; Eyalet Hakları.

Logan, ----, Virginia'da Onaylama Üzerine, =1=, 445.

London, John ve Granville mirasçıları davası, =4=, 155 _n._, ​​156 _n._

Longstreet, William ve Yazoo toprak yasası, =3=, 546-48.

Lord, John K., kabul, =4=, 233 _n._

Piyangolar, popülerlik, =2=, 56 _n._;
kamu fonları için, =4=, 344 _n._
_Ayrıca bkz._ Cohens _vs._ Virginia.

Louis XVI ve erken Fransız Devrimi, =2=, 31 _n._

Louisiana, ayrılma nedeni olarak kabul, =4=, 27;
vapur tekelinin verilmesi, 402, 414.

Louisiana Satın Alımı, Fransa'ya geri verilmesi, =3=, 146;
Jefferson ve New Orleans sorunu, 146;
antlaşma, 147;
Jefferson'un ikilemi, 147-49;
Federalistlerin tutumu, 148-53.

Louisville, ilk vapur, =4=, 403 _n._

Love, William, Burr davasında tanıklık, =3=, 488.

Lovejoy, King ve Onaylama, =1=, 341.

Lovell, Sarah (Marshall), =1=, 485.

Lowell, John, Adams'ın Burr komplo raporu hakkında, =3=, 543 _n._;
İngiliz taraftarı olarak, =4=, 9;
1812 Savaşı'na muhalefet, 45, 46;
askerlik hizmeti hakkında, 53.

Lowdermilk, Will H., Braddock'un yenilgisi hakkında, =1=, 2 _n._-6 _n._

Lowndes, William ve 1812 Savaşı, =4=, 29;
Bank of the United States, 289.

Lowrie, Walter, Missouri sorusu üzerine, =4=, 342.

Sadıklar, Virginia Devrim sonrası mevzuatı, =1=, 214;
Onaylamayı destekle, 423 _n._;
tavır (1794), =2=, 110;
Federalistler kayırmakla suçlandı, =3=, 32;
M.'nin Washington biyografisinde, 245.

Lucas, John C. B. ve Addison, =3=, 47 _n._

Lucius mektupları, =2=, 543 _n._

Luckett, John R. N. ve Adair, =3=, 336.

Lumpkin, Wilson,
Cherokee sorusunda Yüksek Mahkeme'ye meydan okuyor, =4=, 548, 551, 552 _n._

Lusk, Thomas, Onay Sözleşmesinde, =1=, 346.

Lynch, Charles ve Burr, =3=, 313.

Lynchburg, Va., M.'ye övgü, =4=, 591.

Lyon, Matthew, isyan suçundan mahkumiyet, =3=, 30, 31;
yardım için piyango, 32;
Jefferson'ın lehine, 81 _n._;
ve Burr, 292.

Lyons, Virginia Temyiz Mahkemesi Peter, =4=, 148.

McAlister, Matthew ve Yazoo arazileri, =3=, 555.

McCaleb, Walter F., Burr'un tecrit edilmesi üzerine, =3=, 280 _n._;
Burr-Merry entrikası üzerine, 289 _n._;
Burr-Casa Yrujo entrikası üzerine, 290 _n._, ​​300 _n._;
Morgans üzerine, 309 _n._;
Burr komplosu çalışması, 538 _n._

M'Castle, Doktor, Burr komplosu üzerine, =3=, 491.

Maclay, Samuel, 1789 Yargı Yasası üzerine, =3=, 54;
Smith komitesi, 541 _n._

McCleary, Michael, Pickering'e karşı tanık, ödül, =3=, 181 _n._

McClung, James, William ve Mary'de profesör, =1=, 155 _n._

McClurg, James, Richmond doktoru, =1=, 189 _n._

M'Culloch, James W. _Bkz._ M'Culloch _vs._ Maryland.

M'Culloch _vs._ Maryland,
önemi ve altta yatan koşullar, =4=, 282, 290, 304, 308;
mutabık kalınan dava, gerçekler, 283, 331;
kamu yararı, 283;
avukat, 284;
tartışma, 285-88;
banka kurma yetkisine rıza gösterme, 285, 291;
zımni yetkilerin kapsamı, 285, 286, 294-301, 316, 337;
M.'nin görüşü, 289-308;
görüşün hazırlanması, 290;
halk tarafından kurulan federal hükümet, 292;
ulusal yasaların üstünlüğü, 293;
banka kurma yetkisinin kaynakları, 295;
araçların federal seçim özgürlüğü, 301;
eyalet vergisinden muaf federal araçlar, 304-07;
ve eyalet bankalarının ulusal vergilendirilmesi, 307, 308;
ulusal yetkiler eyalet vergilendirme yetkisinden üstündür, 302-04;
_Niles' Register_'daki görüşe saldırı, 309-12;
tekel olarak banka, 310, 311, 338;
siyasi mesele olarak görüş, kölelikle saldırının birleşmesi ve
ayrılma soruları, 311, 314, 325-27, 338, 339;
Virginia saldırısı için fırsat olarak görüş, M., 312;
Roane'nin saldırısı, 312-17;
M. ve saldırılar, onun cevabı, 314, 315, 318-23;
mutabık Cumhuriyetçi Yargıçlara saldırı, 317;
Roane satın alır ve M. banka hisselerini satıyor, 317, 318;
başka bir mahkeme talebi, 323, 325;
Virginia Yasama Meclisi tarafından kınama, 324-27;
Ohio Yasama Meclisi tarafından kınama, 330-33;
diğer Eyaletler tarafından eylem, 333-35;
banka kurma yetkisinin reddedilmesi, 334, 336, 337;
Taylor'ın saldırısı, 335-39;
Jefferson'ın yorumu, 339;
Jackson karar yetkisini reddediyor, 530-32.

McDonald, Anthony, şapkacı öğretmen olarak, =1=, 272.

McDonald, Joseph E., M.'nin bir sevgili olarak, =1=, 163 _n._

McDuffie, George ve tarifeli eyaletlerle ilişki kurmama, =4=, 538.

McGrane, R. C., onay, =4=, 318 _n._

McHenry, James, zorla istifa, =2=, 485;
M. ve eyalet portföyü, 489;
Adams'ın mizacı, 489 _n._;
Federalist anlaşmazlıklar, 521;
ve kışkırtma davası, =3=, 32.

M'Ilvaine _vs._ Coxe's Leasesee, =4=, 54 _n._

M'Intosh, Lachlan ve Yazoo toprak yasası, =3=, 547.

McKean, Thomas, Onay Sözleşmesinde, =1=, 330, 332;
ve Fries'ın affı, =2=, 429.

Mackie, ----, Richmond doktoru, =1=, 189 _n._

M'Lean, John, yardım tasarısı, =1=, 204.

McLean, Yargıç John, atama, =4=, 510;
Craig _vs._ Missouri'deki muhalefet, 513;
ve M., 582;
ve Briscoe _vs._ Bank ve New York _vs._ Miln, 583, 584 _n._

Macon, Nathaniel ve Chase'in azli, =3=, 170.

MacRae, Alexander, Burr'u kovuşturuyor, =3=, 407;
Jefferson'a celp üzerine, 437;
M.'nin kovuşturmanın mahkumiyet beklentisine ilişkin beyanı üzerine, 448;
açık eylem üzerine, 494;
kabahatten yargılanırken, 522.

Madison, Piskopos James, William ve Mary'de profesör olarak, =1=, 155.

Madison, James, devlet adamı olarak, =1=, 32;
Yasama Meclisinde, 203;
Devrim sonrası Yasama Meclisi üzerine, 205, 206;
anayasaların değiştirilmesi üzerine, 216;
ve İngiliz borçları, 226, 228;
ve Kıta borcunun ödenmesi, 235, 440;
ve iade tasarısı, 236, 239;
demokrasiye olan inancını yitirir, 252, 300;
ticaret durumu (1785) hakkında, 262;
şifre kullanımı, 266 _n._;
toplum izolasyonu hakkında, 285;
mülkiyetin bölünmesi talebi hakkında, 294;
reddetme ruhu hakkında, 295, 306;
kağıt para korkusu, 297 _n._;
taleplerin başarısızlığı hakkında, 305 _n._;
Konfederasyon altındaki kötülüklerin ekonomik temeli hakkında, 310, 311;
ticaretin tekdüze kontrolüne ihtiyaç hakkında, 312;
olumsuzluklara ihtiyaç hakkında, Eyalet yasaları hakkında, 312;
Pensilvanya'da Onaylamaya karşı çıkış hakkında, 338;
görüş değişikliği, 338, 401, =2=, 46, 50, 79;
Massachusetts'teki Onaylama yarışması hakkında, =1=, 339;
Hancock hakkında, 339 _n._;
Massachusetts değişiklikleri hakkında, 349;
New Hampshire'daki yarışma hakkında, 355;
ve Randolph'un Onaylama konusundaki tutumu hakkında, 362, 363, 377;
Virginia Konvansiyonu delegeleri hakkında, 367;
Onaylama Konvansiyonu: ve ayrıntılı tartışma hakkında, 370;
ve uzlaşma teklifi hakkında, 384;
Konvansiyon beklentileri hakkında, 384, 434, 462;
ertelenen tartışmaya katılım hakkında, 384;
karakterize edilmiş, 394;
Sözleşmedeki tartışmada, 394, 395, 397, 421, 428, 430-32,
440, 442, 449, 470;
Hamilton ile karşılaştırıldığında, 397 _n._;
Richmond'daki Oswald hakkında, 402;
muhalefetin geciktirme politikası hakkında, 434;
antlaşma yapma yetkisi hakkında, 442;
ve kademeli konsolidasyon hakkında, 446;
Yargı hakkında, 449;
Yargı tartışması hakkında, 461, 462;
tavsiye niteliğindeki değişiklikler konusundaki çekişmede, 473;
Onaylamada kişisel etki hakkında, 476;
Publicola belgeleri hakkında, =2=, 15 _n._, ​​19;
Fransız Devrimi'nin popülaritesi üzerindeki etki, 20, 27;
Onaylamadan sonraki muhalefet hakkında, 45;
Senato'da yenildi, 49, 50;
Meclis'e seçildi, 50 _n._;
M.'ye saldırılar (1793), 99, 100;
ve M.'nin dürüstlüğü, 140;
ve X. Y. Z. Misyonu'na atanması, 227, 281;
X. Y. Z. gönderileri hakkında, 340;
Yabancı Yasası hakkında, 382;
Virginia Kararları, 399;
Yasama Meclisi adresi, 400, 401;
ve Adams'ın Kabinesi, 487;
Washington ve Adams'ın mizaçları hakkında, 487 _n._;
şampanya hakkında, =3=, 10 _n._;
ve Marbury _vs._ Madison, 110, 111, 126;
İşlemlerin geçersiz sayılması hakkında, 115 _n._, ​​120 _n. _;
ve 1789 Yargı Yasası, 129;
ve M.'nin Washington biyografisi, 228, 229;
ve Miranda, 300, 301;
ve Burr'un yargılanması, 390-92;
ve Andrew Jackson, 405;
ve Ogden-Smith davası, 436 _n._;
ve J. Q. Adams, 541 _n._;
sözleşme yükümlülüğü hakkında, 558 _n._, ​​=4=, 245;
Georgia devri komisyonu, =3=, 574 _n._;
göreve başlama, 585;
ve Fletcher _vs._ Peck, 593;
ve Olmstead davası, =4=, 21;
Erskine olayı, 22;
ve Bakan Jackson, 23;
ve Napolyon'un kararnameleri iptal ettiği iddiası, 26, 36-39, 48-50;
Savaş Mesajı, 29;
M. Başkanlık için rakip olarak önerildi (1812), 31-34;
Smith'i görevden alır, 34;
ve Hay'in askerlik hizmetine ilişkin broşürü, 53;
Jefferson ve Tyler'ın Bölge Yargıcı olarak atanması, 103-06;
ve Yargıç Cushing'in halefi, 106-10;
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bankası, 172;
ve ikinci Banka, 180;
ve Yargıya saldırı, 371, 378;
Bonus Tasarısı'nın vetosu, 417;
Randolph'un mahkemeye çıkarılması, 419;
ticaret maddesi, 423 _n._;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, 474, 476 _n._;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484;
oradaki muhafazakarlık, 489, 507;
ve kaldırılan mahkemenin yargıçlarının görev süresi, 496, 500;
İptal hakkında, 556;
M. bunun üzerine, 557;
Virginia Kararları'nın daha sonraki açıklaması, 557.

Posta, koşullar (yaklaşık 1790), =1=, 264-66;
gizlilik ihlal edildi, 266.

Maine, Sir Henry S., Dartmouth College davası hakkında, =4=, 277.

Maine ve İptal, =4=, 559.

Çoğunluk, yönetime olan inancın azalması, =1=, 252, 253;
haklar, =2=, 17;
M. kural hakkında, 402.
_Ayrıca bkz._ Demokrasi; Hükümet.

Sıtma, Washington'da, =3=, 6.

Yargı Yasası'nda Yüksek Mahkeme'nin Mandamus yargı yetkisi, 1789,
M.'nin anayasaya aykırılık görüşü, =3=, 127, 128, 132, 133;
yargı yetkisinin genel kabulü, 128-30.

Manhattan Şirketi, Burr ve tüzük, =3=, 287 _n._

Üretim, M. Fransa'daki koşullar hakkında (1797), =2=, 267, 268;
1812 Savaşı'nın etkisi, =4=, 57.

Marbury, William, Marbury _vs._ Madison, =3=, 110.

Marbury _vs._ Madison, altta yatan soru, =3=, 49, 50, 75, 104-09,
116, 118, 127, 131, 142;
Yargı tartışmasında (1802) referanslar, 61 _n._, ​​63, 78, 80, 86;
beklenen emir verilmesi, 62 _n._, ​​90 _n._, ​​112;
beklenen argümanlar, M.'nin önceki ifadeler hakkındaki bilgisi, 75,
116-20, 611-13;
olayın gerçekleri, 110, 111;
Yargının anayasal otoritesinin iddiası için bir araç olarak,
ikilem ve çözümü, 111, 126-33;
M.'nin gidişatındaki tehlikeler, 111-14;
M.'nin kişisel çıkarı, 124, 125;
davanın pratik önemsizliği, 125;
duruşma, 125, 126;
M.'nin görüşü, 133-42;
komisyon hakkı, 133-35;
çare olarak mandamus, 135;
Mahkemenin mandamus yargı yetkisinin anayasaya aykırılığı, 136-38;
eylemleri geçersiz ilan etme, 138-42;
görüş ve Yargıya saldırı, 143, 153, 155;
Jefferson ve görüş, 143, 144, 153, 431, 432, =4=, 363;
kararın az bildirimi, =3=, 153-55;
ilk alıntı, 154 _n._

Marietta, Ohio ve Burr komplosu, =3=, 312, 324.

Deniz Piyadeleri, Kongre'deki tartışma (1800), =2=, 446-48.

Markham, Elizabeth, =1=, 14, 16.

Markham, Lewis, =1=, 16.

Evlilik, Henry'nin beyazlar ve Kızılderililer arasında evlilik planı,
=1=, 240 _n._, ​​241.

Marryat, Frederick, gazete suistimali hakkında, =4=, 175 _n._;
Yerelcilik üzerine, 191.

Marsh, Charles ve Dartmouth College davası, =4=, 256, 258.

Marshall, Abraham, M.'nin amcası, =1=, 485.

Marshall, Alexander, M.'nin kardeşi, doğum, =1=, 38 _n._

Marshall, Ann, Bayan Smith, =1=, 485.

Marshall, Charles, M.'nin kardeşi, doğum, =1=, 38 _n._

Marshall, Charlotte, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 56 _n._

Marshall, Edward C, M.'nin oğlu, doğum, =4=, 73 _n._;
eğitim, 73.

Marshall, Elizabeth (Markham), M.'nin büyükannesi, =1=, 14, 16;
kocasının vasiyetinde miras, 485, 486.

Marshall, Elizabeth, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 34 _n. _

Marshall, Elizabeth, onay, =4=, 528 _n._

Marshall, Hester (Morris), =2=, 203.

Marshall, Humphrey, Onay Sözleşmesi delegesi olarak, =1=, 320;
Anayasa korkusu üzerine, 321 _n._;
onay için oylar, 411 _n._;
ve Jay Antlaşması, =2=, 118;
ve Burr komplosu, =3=, 315, 317;
Ambargo ve ayrılma üzerine, =4=, 17.

Marshall, Jacquelin A., M.'nin oğlu, doğum, =1=, 190 _n._, ​​=4=, 73 _n._;
eğitim, 73.

Marshall, James K., M.'nin oğlu, doğum, =2=, 453, =4=, 73 _n._;
eğitim, 73;
M.'nin evi, 528.

Marshall, James M., M.'nin kardeşi, doğum, =1=, 38 _n._;
M. yardımları, 197;
ve Lafayette'in hapsedilmesi, =2=, 33;
ve Fairfax malikanesi, 100, 203-11;
ve M.'nin ticari işleri, 173 _n._;
Morris'in kızıyla evlenme, 203;
ve M.'nin Avrupa'da, 232 _n._;
Fransız Savaşı'nda personel ofisi, 357;
Federal atama kayırmacılık olarak, 560 _n._;
Marbury _vs._ Madison'daki tanık, =3=, 126.
_Ayrıca bkz._ Martin _vs._ Hunter'ın Kiracısı.

Marshall, Jane, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 56 _n._;
M. ve aşk ilişkisi, =2=, 174, 175;
evlilik, 175 _n._

Marshall, John, M.'nin büyükbabası, kariyer, =1=, 12, 13;
vasiyet, 485;
William Marshall'dan tapu, 487, 488.

Marshall, John, M.'nin amcası, =1=, 485.

Marshall, John,
_ilk yıllar ve özel hayat_:
doğum, =1=, 6;
Randolph ve Isham soyu, 10;
Jefferson'un doğum koşullarındaki benzerlik, 11 _n._;
Marshall soyu, gerçek ve geleneksel, 12-16;
Keith soyu, 16;
çocukluk evleri ve göçler, 33-37, 55;
çocukluk hayatı, 38-41;
eğitim, 42, 53, 57;
ve babası, 42;
okuma, Papa'nın şiirleri, 44-46;
düzen içinde eğitim, 45;
Lord Fairfax'ın eğitime etkisi, 49 _n._;
James Thompson'ın etkisi, 54;
Blackstone'u okur, 56;
avukat olmak, 56;
askeri eğitim, 56;
babanın burgess olarak hizmetinden aldığı eğitim, 65, 66;
diğer gençler için talim ustası, 70;
vatansever konuşmalar (1775), 72;
Great Bridge savaşında, 76, 78;
cephede teğmen, 79, 91;
Devrim sırasında milisler hakkında, 85, 100;
askeri terfiler, 91, 138;
ordu subayı olarak ruh, 91;
Brandywine seferinde, 93-97;
geri çekilmede, 99;
Germantown savaşında, 102;
Valley Forge'da neşeli etki, 117-19, 132;
Yardımcı Yargıç Avukatı, 119;
orduda yargı eğitimi, 119;
Monmouth seferinde, 135, 137;
Monmouth'da Lee hakkında, 137;
Stony Point, 139, 140;
Pawles Hook, 142;
eylemsizlik, bir emir beklemek, 143, 161;
ve Arnold'un işgali, 144;
gelecekteki eşle tanışma, kur yapma, Ambler ailesiyle ilişkiler,
152-54, 159-61, 163;
William ve Mary'de, hukuk çalışmalarının kapsamı, 154, 155, 160, 161,
174-76;
Phi Beta Kappa'da, 158;
tartışma topluluğunda, 159;
hukuk uygulama lisansı, 161;
komisyondan istifa etti, 162;
aşı olmak için Philadelphia'ya yürüdü, 162;
evlilik, 165, 166;
evlilik sırasındaki mali koşullar, 166-69;
köleler, 167, 180;
evliliğin sosyal etkisi, 170;
ilk Richmond evi, 170;
yasal ekipman eksikliği, 173, 176;
erken hesap defterleri, 176-81, 184-90, 197;
erken ücretler ve uygulama, 177, 181, 184, 187, 190, 196;
çocuklar, 179, 190, =2=, 370 _n._, ​​453, =4=, 72-74;
ve Gallatin (1784), =1=, 183;
askeri sertifikalar satın alır, 184;
babasından Fauquier arazisi, 186;
bir Mason olarak, 187, =2=, 176;
Şehir Katibi, =1=, 188;
daha sonra Richmond evi ve komşuları, 189, =2=, 171;
ilk önemli dava, Hite _vs._ Fairfax, =1=, 191-96;
Washington tarafından istihdam edildi, 196;
Fauquier arazisini satın alır, 196;
Robert Morris'in avukatı, 401 _n. _;
dava listesi, 567-70;
ve James River Şirketi, =2=, 56;
hukuk uygulamasından elde edilen karlar, 169-71, 201;
ve yeni girişimler, 174;
davacı olarak yöntem, 177-82, 192-96;
hukuk bilgisinin kapsamı, 178;
emsallerin ihmal edilmesi, 179;
davaların beyanı, 180, 181;
davaların niteliği, 181;
Ware _vs._ Hylton'da, İngiliz borçları üzerine, 186-92;
ve Robert Morris, yatırımlar, 199, 200;
Fairfax malikanesi, 203-11, 371, 372, =3=, 223, 224, =4=, 148-50,
150 _n._, ​​152, 157;
X. Y. Z. Misyonu'nu kabul etmedeki mali nedenler, =2=, 211-13;
Washington'un biyografisi (_bkz._ Biyografi);
Beaumarchais'in avukatı olarak, 292;
sözleşmelerin istikrarına ilgi, =3=, 582;
Washington'daki yaşam, =4=, 80, 81;
hastalık, taş ameliyatı, 518, 520-24, 528;
vasiyet, 525 _n._;
daha sonraki ikamet, 527;
düşüş, 586, 587;
ölüm, 587;
cesedin Richmond'a refakat edilmesi, 588;
cenaze, 588;
mezardaki yazıt, 593.

_Virginia Yasama Meclisi, Onaylama ve sonraki Devlet işleri_:
Yasama Meclisi seçimleri, =1=, 164, 202, 211, 212, 228, 242,
=2=, 54, 130, 159;
yasama organı olarak karakter, =1=, 202;
komite atamaları ve rutin işler, 204, 213, 218, 368,
=2=, 54-56, 141;
ilk oylar, =1=, 204;
Yasama Meclisi karakteri hakkında, 206-08;
Eyalet Konseyi'ne seçildi, 209;
seçim reddedildi, zorla atıldı, 209, 211, 212;
Konsey üyeliğinin siyasi önemi, 209 _n._, ​​210;
ve Devrim gazileri, 213;
ve Thomas Paine için yardım, 213;
ve sadıklar, 214;
Anayasa değişikliği hakkında, 216;
ve Potomac Şirketi, 218;
ve şansölye tasarısı (1787), 218-20;
din özgürlüğü sorusuna kayıtsızlık, 220, 222;
ve İngiliz borçları, 222, 225-31;
ve Kıtasal borç ve seyrüsefer yasaları, 234, 235;
ve iade tasarısı, 240;
ve beyazlar ile Kızılderililerin evlilikleri, 240 _n._, ​​241;
ve Onay Sözleşmesinin toplanması, 242, 246, 247;
Shays'in İsyanı hakkında, 298, 299, 300 _n._, ​​302;
Onaylama için duruş üzerindeki pratik etkiler, 313, 314;
Onaylamaya karşı çıkma üzerine, 356;
Onaylama Sözleşmesi için adaylık, 364;
Sözleşmedeki önem, 367;
Sözleşmede: çalışma, 391;
Philips atatender davası üzerine, 393 _n._, ​​411;
Sözleşmedeki sosyal etki, 409;
tartışmada, 409-20, 436-38, 450-61;
iyi düzenlenmiş bir hükümetin gerekliliği üzerine, 409-11;
Mississippi'nin seyri üzerine, 411;
devredilmiş yetkilerin gerekliliği üzerine, 412, 413;
Federal vergilendirme üzerine, 413-16, 419;
değişiklikler üzerine, 412, 418;
milisin kontrolü ve hazırlık üzerine, 436-38;
eşzamanlı yetkiler hakkında, 436;
ve Henry, 438, 464;
Federal Yargı, 450-61;
Yargının bağımsızlığı hakkında, 451, 459;
yasaları geçersiz ilan etme hakkında, 452, 453, =2=, 18;
Eyaletlere karşı davalar hakkında, =1=, 454;
Kongre'deki takdir yetkisi hakkında, 454;
diğer yargı yetkisi hakkında, 455;
jüri duruşması hakkında, 456, 457;
değişiklikler komitesi hakkında, 477;
Onaylamadan sonra muhalefet hakkında, =2=, 45 _n._;
Virginia'daki iç iyileştirmeler hakkında anket ve rapor, =4=, 42-45;
ve Virginia Bankası olayı, 194;
Anayasa Konvansiyonuna seçim, 467;
oradaki konulara ilişkin tutum, 468, 470, 471, 488, 507, 508;
orada durmak, 489;
Yargı üzerine tartışmada, 489-501;
ve oy hakkı üzerine, 502;
Virginia'nın bölünmesini öngörüyor, 571.

_Federal işler_:
Jefferson ile ilişki, =1=, 9;
Fransız Devrimi'nin erken onaylanması üzerine, =2=, 4;
St. Domingo zenci ayaklanması, 20, 21;
Fransız Devrimi'ne yönelik popüler coşku üzerine, 22, 23;
muhafazakar Amerikan görüşü üzerine, 23;
ve Lafayette'in hapsedilmesi üzerine, 32-34;
ve demokratik toplumlar üzerine, 41;
Eyalet Hakları yarışmasının kökeni üzerine, 48;
ve Madison'ın Senato adaylığı üzerine, 50;
Federal atamaları reddeder, 53;
ve birinci değişiklikler üzerine, 58;
ve varsayıma saldırı, 65, 66;
sürdürülen popülerlik, 78;
Jefferson'un onu oyalama girişimi (1792), 79-81;
Kongre'ye aday olmayı reddeder (1792), 81;
Federal vergiye muhalefet üzerine, 87;
ve Viski Ayaklanması üzerine, 89, 90;
Milis Tuğgenerali, 90;
Tarafsızlık Bildirgesi'ne saldırı hakkında, 93, 94, 96;
tarafsızlık politikasının desteklenmesi, 97-99, 235, 387, 402, 403,
507-09;
ilk Cumhuriyetçi saldırıları, 98-103;
ve New Orleans'taki görev (1793), 99;
karaktere saldırılar, 101-03, 409, 410;
tarafsızlığın askeri olarak uygulanması, 103-06;
tarafsız ticarete yönelik İngiliz yağmaları hakkında (1794), 108;
sınır görevlerinin tutulması hakkında, 111;
Virginia Federalistlerinin lideri, 122;
Kabine tekliflerini reddediyor, 122, 123, 147;
Kabine atamaları hakkında tavsiyelerde bulunuyor, 124-26, 132;
Jay Antlaşması'nın savunulması, 126, 129 _n._;
ve Jay Antlaşması Yasama Meclisi kararları, 133-37;
antlaşma yapma yetkisi hakkında (1795), 134-36;
ve Yasama Meclisi'nin Washington'ı dolaylı olarak kınaması, 138, 140;
Jefferson'un ikiyüzlülük suçlaması (1795), 139, 140;
ve önerilen değişiklikler, 141;
Fransız misyonunu reddeder (1796), 144-46;
ve Richmond'da Jay Antlaşması hakkında toplantı, 149-55;
Henry'nin başkanlık adaylığı hakkında konuşması (1796), 156-58;
ve Virginia'nın Washington'a hitabı (1796), 159-62;
Jefferson çekişmesinin büyümesi, 165;
ve Federalist liderler (1796), 198;
Jay Antlaşması komisyon üyeliğini reddeder, 200-02;
X. Y. Z. Misyonu [_bu başlığa bakın];
John Adams (1797) hakkında, 214;
Adams hakkında, 218;
Lahey hakkında, 231;
18. Fructidor hakkında, 232, 236-44;
Hollanda'daki koşullar hakkında (1797), 233-35;
Anvers'teki koşullar hakkında, 246, 247;
Fransız ekonomik koşulları hakkında, 267-70;
Campo Formio Antlaşması hakkında, 271;
Fransız askeri ve mali koşulları hakkında, 321-23;
özgürlük ve basının aşırılığı hakkında, 331;
Ortak Yargıçlığı reddeder, 347, 378, 379;
Jefferson'un açık savaşının başlangıcı, 358;
Washington onu Kongre'ye aday olmaya ikna eder (1798), 374-78;
Cumhuriyetçilerin adaylığa yönelik saldırıları, M. saldırılar hakkında, 379, 395, 396,
407, 409, 410;
Yabancılar ve İsyan Yasalarının uygunluğu hakkında, 386, 388, 389, =3=, 106;
ilkeler hakkındaki sorulara yanıtlar, =2=, 386-89, 574-77;
Federalistlerin Yabancılar ve İsyan Yasaları hakkındaki görüşleri hakkında, 389-94, 406;
Virginia Cumhuriyetçilerinin saikleri hakkında, 394, 407;
Virginia Yasama Meclisi'nin azınlık adresi, 402-06;
çoğunluğun kuralı hakkında, 402;
hazırlık hakkında, 403, 476-80, 531;
Virginia Kararlarına saldırı, 404;
Yabancılar ve İsyan Yasalarının anayasaya uygunluğu hakkında, 404;
seçim kampanyası, 409;
yenilgi bekleniyor, 410;
Henry'nin desteğinin etkisi, 410-13;
sandıklarda, 413-16;
seçildi, 416;
Washington'ın tebrikleri, 416;
Washington'dan destekçilerinin açıklamaları için özür, 416, 417;
Seçim üzerine Federalistler, kuşkuları, 417-19;
Seçim üzerine Jefferson, 419;
ve ordu subayları (1799), 420;
Kentucky'deki babayı ziyaret, Jefferson'ın siyasi misyon korkusu, 421, 422;
ve Federalist varlığı olarak Fransız düşmanlığı, 422;
Fransız müzakerelerinin yeniden açılmasını onaylıyor, 428, 433, 436;
Kongre'deki Federalistler için önem, 432, 436, 437;
Başkanı bilgilendirme komitesi, 432;
Temsilciler Meclisi'nin Adams'ın konuşmasına cevabı, 433-36;
orduyu küçültme sorusu (1800), 436, 439, 476-81;
sefer planları ve konuları, 438-40;
Washington'ın ölümü üzerine konuşmalar, 440-43;
ve "savaşta ilk" ifadesi, 443-45;
"Amerikan Ulusu" teriminin kullanımı, 441;
Kongre'deki faaliyet, 445;
ve Batı Rezervinin devri, 446;
ve bölge Valisinin yetkileri, 446;
ve ordu subaylarının Randolph'a hakareti, 446;
ve Deniz Piyadeleri Yasası, Randolph ile tartışma, 446-48;
ve gazilere toprak hibeleri, 448;
köleliğe karşı tutum (1800), 449, 450;
İsyan Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için oylar, 451;
siyasi bağımsızlık, 451, 452;
Tartışmalı Seçimler Yasa Tasarısı'nı öldürür, 455-58;
ve Jonathan Robins davasında gecikme, 462, 463;
davadaki konuşmanın önemi ve hitabet yeteneği, 464, 473;
konuşmadaki argümanlar, 465-71;
açık denizlerde yargı yetkisi hakkında, 465-67;
korsanlık temelinde, 467;
Federal Mahkemelerin yargı yetkisinin sınırlandırılması hakkında, 468-70;
Yürütmenin ikincil yargı yetkileri hakkında, 470;
Başkanın dış ilişkilerde tek organ olması hakkında, 470;
konuşmanın yorumları ve etkisi, 471-75;
Jefferson'un liyakate körlüğü, 475;
ve İflas Yasa Tasarısı, 481, 482;
Savaş portföyünü reddeder, 485;
Dışişleri Bakanı olarak atanma, 486, 489, 491;
Cumhuriyetçilerin atama hakkındaki yorumu, 490, 492;
Federalistlerin yorumu, 492;
Bakan olarak, hizmet olayları, 493, 494, 499;
ve makam arayanlar, 494;
ve Williams'ın affı, 495;
ve tarafsız ticarete yönelik devam eden yağmalar, 496;
ve _Sandwich_ olayı, 496;
ve Bowles'un Florida'daki faaliyetleri, 497-99;
ve Barbary Powers, 499;
ve İngiliz borçları komisyonunun ve önerilen
uzlaşının bozulması, 502-05;
Kral'a İngiliz yağmaları hakkındaki talimatlar, 506-14;
kaçak mallar listesinin haksız yere artırılması hakkında, 509-11;
kağıt ablukası hakkında, 511;
İngiliz amirallik mahkemelerinin adaletsizliği hakkında, 511, 512;
askerlik hizmeti sırasında, 513;
ve Federalist Parti'nin dağılması, 514, 515, 526;
bölgenin kontrolünü kaybeder, 515;
ve yeni Fransız müzakerelerinin olasılıkları, 522, 523;
ve Fransız antlaşması, 525;
Adams'ın Kongre'ye hitabını yazar, 530, 531;
donanmaya ihtiyaç duyulması, 531;
ve Federal Yargı'nın genişletilmesi, 531, 548;
ve _Washington Federalist_, 532 _n._, ​​541, 547 _n. _;
Jefferson-Burr yarışmasında tarafsızlık, 536-38;
buna kişisel ilgi, 538, 539;
tarafsızlığının etkisi, 539;
Jefferson'un görüşü (1800), 537;
ve çıkmaza girme tehdidi, 541-43;
Fairfax mirası ve Yargı Yasası (1801), 551;
Dışişleri Bakanı olarak devam ediyor, 558;
ve Wolcott için yargıçlık, 559, 560;
ve gece yarısı atamaları, ilgili mit, 559, 561, 562;
ve kayırmacılık suçlaması, 560 _n._;
partinin yenilgisinde, =3=, 11;
ve Cumhuriyetçi başarısı, 15;
Jefferson'un göreve başlama töreninde, 18;
ve Callender davası, 39;
Tarafsızlık Bildirgesi'ni ihlal etme davaları hakkında, 26;
İngiliz borçlarının çözümü tartışması hakkında, 103;
siyasi koşullar hakkında (1802), 104;
1812 Savaşı'na muhalefet ve Fransa'ya duyulan nefret, =4=, 1-3, 15,
35-41, 49, 50, 55, 125;
Embargo'ya muhalefet, 14, 15;
Jackson olayı ve Federalist yenilgisi hakkında (1809), 24, 25;
Başkanlık için önerildi (1812), 31-34, 46, 47;
ve Richmond Dikkat Komitesi, 41 _n._;
oy kullanmaktan kaçınıyor, 462, 465;
1828 seçim olayı, 462-65;
Adams'ın Temsilciler Meclisi seçimi hakkında, 462 _n._;
Jackson'ın göreve başlaması üzerine, 466;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, 473-76;
ve Jackson'ın Bankaya karşı savaşı, 528, 533, 535;
Virginia ve Jackson'ın Liman Yasası'nı veto etmesi üzerine, 534;
ve 1832 seçimi, 534;
ve Kızılderili politikası, 542 _n._

_Baş Yargıç_:
Atama, =2=, 553;
Adams nitelikler üzerine, 554:
atamanın kabulü, 555-57;
kabul, 557, 558;
Jefferson ve atama, 652, =3=, 20;
atamanın genel olarak takdir edilmemesi, =2=, 563;
görüşlerin iletilmesinde değişiklik, =3=, 16;
_Amelia davası_, ödül yasası, 16, 17;
Wilson _vs._ Mason, Kentucky arazi davası, 17;
Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Peggy, en üstün yasa olarak antlaşma, 17;
Turner _vs._ Fendall, uygulama ve delil, 18;
Yabancılar ve İsyan Yasalarının kariyer üzerindeki etkisi, 49;
ve Yargıya saldırı (1802), 50, 75;
1801 Yargı Yasası ve Baş Yargıçlığın kabulü, 58;
ve Giles, 76 _n._;
Giles'ın alaycı bakışı ve Bayard'ın cevabı, 77;
ve Yargı Yasasının yürürlükten kaldırılmasının iptali, 85, 91, 92, 93 _n._,
95-97, 122, 123, =4=, 489, 490;
devrede, =3=, 101-03, =4=, 63-66;
Yargının anayasal otoritesinin iddiasına hazırlık, 104, 109;
Marbury _vs._ Madison [_bu başlığa_ bakın];
American Insurance Co. _vs._ Canter, ilhak ve bölgesel
hükümet, =3=, 148, =4=, 143, 144;
görevden alınma planlandı, bundan korkuyordu, =3=, 155, 161-63,
176-79, 192, 196;
Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Fisher, zımni yetkiler, 162;
Chase davasının önemi, 175-79, 191, 192, 196, 220, 222;
yargısal görüşlerin yasama tarafından tersine çevrilmesini öneriyor, 177, 178;
Randolph'un Chase davasında siyasi önemine ilişkin övgüsü,
188, 214-16;
davada tanık olarak, 192-96;
ilk görüşler, 273;
ve Burr Komplosu hakkındaki söylentiler, 338;
ve Swartwout ve Bollmann için habeas corpus, 346;
tahliyeleri hakkındaki görüş, açık eylemde bulunma beyanının yanlış anlaşılmasının etkisi, 349-57, 414 _n._, ​​484,
493, 496, 502, 506-09;
Jefferson'un davranışına yönelik kınamalar, 351, 376;
Burr'un tutuklanması için emir, 370;
ön duruşma ve görüş, 370, 372-79;
Burr davası sırasındaki davranış ve pozisyon, 375, 397, 404, 407, 408,
413 _n. _, 421, 423, 480, 483, 484, 494, 517, 526;
Jefferson'un ön duruşma eleştirisi, 386-89;
Burr ile akşam yemeğinde, 394-97;
adil yargılanmanın zorluğu üzerine, 401;
ve duruşmada avukat, 408;
ve büyük jüri seçimi 409, 410, 413;
büyük jüriye talimatlar, 413-15, 442, 451;
ve vatana ihanetten tutuklama talebi, 415, 416, 421, 422, 424,
425, 428;
ve Jefferson'a celp, 434, 443-17, 455, 518-22;
avukata uyarı, 439;
açık eylem hakkındaki görüş, 442, 504-13, 619-26;
savcılığın mahkumiyet beklentisi hakkında, 447-49;
ve Bollmann için af, 452, 453;
ve Wilkinson'a karşı haciz, 473, 475;
ve Burr'un tutuklanması, 474, 478;
ve küçük jüri seçimi, 475, 482;
ortakların tavsiyesini ister, 480;
açık eylemin ön kanıtı hakkında, 485-87;
ve görevden alınma tehdidi, 500, 501, 503, 512, 516;
belirtilen açık eylemde olmayan tanıklık hakkında, 512, 542;
ve usulsüz karar, 514;
ihanet için daha fazla yargılamayı reddeder, 515;
ve ihanet hükmünden sonra kefalet, 516;
ve Ohio'da yargılanma taahhüdü, 524, 527, 528, 531 _n._;
Burr'un öfkesi, 524, 528;
ve Daveiss'in broşürü, 525;
yargılanma için saldırılar, 526, 532-35, 540;
yargılama ve Baltimore kargaşası, 529;
Jefferson görevden alınmayı teşvik ediyor, 530-32;
Baltimore kalabalığı onun kuklasını yakıyor, 535-40;
J. Q. Adams'ın Burr davası hakkındaki raporu, 542, 543;
Adams ile sonraki ilişkiler, 542 _n._;
dış ilişkiler görevden alma çabalarını engelliyor, 545;
Fletcher _vs._ Peck görüşünün önemi, 556, 593, 602;
Granger'ın Yazoo iddiaları hakkındaki anıtının bilgisi, 576 _n._;
ve bununla ilgili kongre tartışması, 582;
Madison'a yemin ettirir, 585;
Fletcher _vs._ Peck, Yazoo iddiaları ve
sözleşme yükümlülüğü, 585-91'deki duruşmalar ve görüş;
kongrenin görüşü kınaması, 595-601;
Devletin Ulusal otoriteye karşı direnişini kınar, Olmstead davasında görüş, =4=, 18-20;
Milliyetçiliğe karşı tepkiyi kontrol eder, 58;
yaratıcı emek dönemi, 59;
ortaklar üzerindeki etki, nedenler, 59-61, 444;
mahkemedeki davranış, 82;
Yargıçların yaşamı ve danışmanlığı, 86-89;
Yüksek Mahkeme üzerindeki kontrolün karakteri, 89, 90;
barodaki popülerlik, 94;
tartışmayı teşvik eder, 94 _n._, ​​95;
Hikaye tamamlayıcı olarak, 96, 119, 120, 523;
Hikayenin bağlılığı, 99, 523;
Livingston _vs._ Jefferson, Jefferson'ın meslektaşını manipüle etmesi,
104-16;
Milliyetçilik ve Kongre'nin şüpheli eylemlerini destekleme,
kişisel duyguların bastırılması, 117, 546;
_Macera_ davası, Ambargonun yorumlanması, 118;
_obiter dicta_, 121, 369;
ve uluslararası hukuk, 121;
_Değişim_ davası, yabancı savaş gemisinin dokunulmazlığı, 121-25;
Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Palmer, _Divina Pastora_, isyan eden eyaletin
uluslararası statüsü, savaşçılık, 126-28;
_Venüs_ davasında muhalefet, savaş sırasında ikametgah ve düşman karakteri,
128, 129;
_Nereid_ davası, düşman gemisinde tarafsız mülk, 136-42;
ve Martin _vs._ Hunter's Lease, 145, 148-50, 150 _n._, ​​152-155,
157, 161, 164;
Granville mirasçıları davası, 154, 155;
Hunter kararıyla ilgili özel mektup, 164 _n._, ​​165 _n._;
1819 kararları Ulusal hastalıklar için çareler olarak, 168, 169, 203,
208, 220;
Sturges _vs._ Crowninshield, Eyalet iflas yasaları ve sözleşme yükümlülüğü, 209-19;
New Jersey _vs._ Wilson, vergi muafiyeti ve sözleşme yükümlülüğü, 221-23;
ve Dartmouth College davası, 251, 252, 255, 259 _n._, ​​261, 273,
274;
davadaki görüş, tüzükler ve sözleşme yükümlülüğü, 261-73;
görüşün sonuçları, 276-81;
M'Culloch _vs.'nin önemi ve amacı _ Maryland görüşü, 282, 308;
Pinkney hakkında, 287;
davanın argümanına saygı duruşu, 288;
davadaki görüş, 289-308;
Webster ve Lincoln'ün borcu, 293 _n._, ​​553, 554;
görüşe saldırılar, 309-17, 323-27, 330-39;
ve Yüksek Mahkeme'nin itibarındaki değişiklik, 310;
saldırılara yanıt olarak, 312, 314, 315, 318-23;
banka hisselerini satıyor, 318;
Cohens'in önemi ve amacı _vs._ Virginia, 342;
davadaki görüş, 347-57;
görüşe saldırılar hakkında, 359-62;
Jefferson'un saldırısı (1821), 363-66;
Taylor'un Milliyetçi doktrine saldırısı, 367;
siyasi teoriler üzerine çekişmenin merkezi olarak, 370;
Johnson'ın Elkison görüşü üzerine, 383;
Osborn _vs._ Bank'taki görüş, 385-94;
davaların tatmin edici şekilde sonuçlandırılması, 393, 394;
Gibbons _vs._ Ogden'ın önemi ve etkisi, 413, 423, 429, 446,
447, 450;
Brig Wilson _vs._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görüş, navigasyon, 428, 429;
Gibbons _vs._ Ogden'daki görüş, ticaret üzerindeki kontrol, 429-43;
Kent'e övgü, 430, 441;
görüşün kabulü, 445;
kongre tutumunda değişiklik, 452, 454;
Brown _vs._ Maryland, dış ticaret, 455-59;
İptal Edenlere Uyarı, 459;
görüşlerin devamı, 460;
son on yılın karakteri, 461, 518, 581, 582;
_Antelope_ davası, köle ticareti ve uluslararası hukuk, 476, 477;
Boyce _vs._ Anderson, ortak taşıyıcılar ve kölelerin taşınması, 478;
Ogden _vs._ Saunders, iflas yasaları ve gelecekteki
sözleşmeler, 481;
Craig _vs._ Missouri, Eyalet kredi senetleri, 510;
Yüksek Mahkeme ve bölünme tehditleri hakkında, 512, 513;
Yüksek Mahkeme'de tepki öngörüyor, 513, 514, 582, 584;
temyiz yetkisinin kaldırılması önerisi üzerine, 514;
istifa sorusu, 519-21;
ve Philadelphia barosuna saygı, 521;
Jackson'ın görüşlerin yetkisini reddetmesi, 530-32;
ve Georgia-Cherokee çekişmesi, 542;
Cherokee Nation _vs._ Georgia, Kızılderililer yabancı değil
ulusu hakkındaki görüş, 544-46;
Jackson'ın çekişmeye karşı tutumunu kınar, 546;
Worcester _vs._ Georgia, Kızılderililer üzerindeki kontrol hakkındaki görüş, 549-51;
görev göz ardı edildi, 551;
görüşler ve Jackson'ın İptal Bildirgesi, 562, 563;
Story'nin devlet adamları hakkındaki makalesi üzerine, 577;
ve Briscoe _vs._ Bank ve New York _vs._ Miln, 583, 584 _n._,
585 _n._;
son dönemde, 585;
son görüş, 585.

_Özellikler, görüşler ve bunların gelişimi_:
erken eğitimde Birlik fikri, =1=, 9;
slogan, 17;
evlatlık ve kardeşçe sevgi ve ilgi, 39, 196, =2=, 174, 175;
erken çevrenin etkisi, =1=, 33, 41, 42;
şiir ve romanlar, 41, =4=, 79, 80;
on dokuz yaşında görünüm, =1=, 71;
yirmi altı yaşında, 151;
orta yaşta, =2=, 166-69;
dövüşçü, =1=, 73;
mizah, 73, =2=, 111, 146, 181, 182, =4=, 61, 62, 78, 82;
atletik yetenek, =1=, 73, 118, 132;
takma ad, 74, 132;
örgütlenme ihtiyacı üzerine ilk dersler, 78;
ordu deneyiminin etkisi, 89, 90, 100, 126, 145-47, 244, 420;
sosyallik, cömertlik, cana yakınlık, 152, 180, 187, 188,
=2=, 102, 483, =4=, 78, 79;
okuyucu olarak, =1=, 153;
kitap satın alma, 184-86, =2=, 170;
ihmalkar giyim, =1=, 163, =4=, 61;
dedikodu, =1=, 182, 183;
mektup yazarı olarak, yazışmalarda ihmalkar, 183 _n._,
=4=, 203 _n._;
ve içki içmek, =1=, 186, =2=, 102 _n._, ​​332 _n. _, =4=, 79;
sempati, =1=, 188;
ve karısının sakatlığı, 198, =4=, 66-71;
kadına saygı, =1=, 198, =4=, 71, 72;
el yazısı, =1=, 211;
erken özgüven, 211;
yasama organında hizmetin etkisi, 216, 223, 231, 232, 244;
milliyetçiliğin büyümesi, 223, 231, 240, 242-44, 286, 287, =2=, 77,
91, =4=, 1, 55;
demokrasiye olan inancını kaybeder, =1=, 252, 254, 294, 302, =3=, 109, 265,
=4=, 4, 55, 93, 479-83, 488, 507;
Onay Sözleşmesinde karakterize edilen, =1=, 408, 409;
konuşmacı olarak, 409 _n._, ​​420, =2=, 188, 464;
sorularla tartışma, =1=, 457 _n._;
Onaylamanın etkisi, 479;
Fransız Devrimi'nin etkisi, =2=, 3, 4, 7-9, 20, 32, 34, 44;
Milliyetçi liderliğe hazırlık, 52;
dürüstlük, 140, 563, =4=, 90;
Washington'un kötüye kullanılmasının etkisi, =2=, 163;
kendi güçlerinin takdiri, 168;
ve Fransız dili, 170 _n._, ​​219;
güven, 173;
eğlenceler, 182-85, =4=, 66, 76-78;
La Rochefoucauld'un karakter analizi, =2=, 196, 197;
hırslılık, 197;
tembellik, 197, 483;
evcillik, 214, 215, 217, 219, 220, 231, 284-86, 369-71,
=4=, 461, 532;
tiyatro sevgisi, =2=, 217, 231;
Fransa'daki deneyimlerin etkisi, 287-89, =4=, 2, 3, 15, 125;
barışseverlik, =2=, 369;
Sedgwick karakter üzerine, 483, 484;
ve popülerlik üzerine, 483;
iyi huyluluk, 483, 484;
çekicilik, 483, 484, 563, =4=, 81, 90;
bağımsızlık, =2=, 484;
korkusuzluk, 484;
takdir edilmeyen ustalık, 563;
ve izolasyon politikası, =3=, 14 _n._;
neşelilik, 102;
ve onurlar, 271, =4=, 89;
olgunluk görünümü, =3=, 371;
ve Burr'un karşılaştırılması, 371, 372;
ayrılma hakkı üzerine, 430;
etkileyicilik, 447;
önyargı tutma, =4=, 2;
vatansızlaştırma hakkını reddeder, 53-55;
öğrenilmemiş, 60;
günlük yaşamın sadeliği, 61-63;
pazarlama, 61;
bilinçlilik, 62;
çocuklara düşkünlük, 63;
tarıma ilgi, 63;
düşünme ve yazma alışkanlıkları, 64, 67, 169, 220, 290;
soyutlama, 64, 85;
din, 69-71;
Fairfax malikanesinde yaşam, 74;
nezaket, 75;
vicdanlılık, 76;
kişisel düşmanların olmaması, 78;
Washington resmi toplumundan hoşlanmama, 83-85;
sohbetçi olarak, 85;
portreler, 85 _n._, ​​522 _n._;
reklamdan hoşlanmama, 89;
genel karakter, 90;
Lincoln'e benzerlik, 92, 93;
ve borçtan dolayı hapis, 215, 216;
Roane'nin övgüsü, 313;
ve eleştiri, 321;
insanlık, 321;
Jackson ile karşılaştırıldığında, 466;
yükselme ve emek sorunu üzerine, 471;
ve kölelik, 472-79;
ve karısının ölümü, anısına övgü, 524-27;
ülkenin itibarı, 578, 581 _n._;
Yeşil yaşlılık üzerine hikaye, 579;
Jefferson'a karşı tutum üzerine, 579, 580;
ve Hikayenin Yorumları ve kendine adanmışlığı, 569, 576,
580, 581;
İptal hakkında, 556-59, 562, 569-72, 574, 575;
ülkenin durumu konusunda umutsuz, 575-78;
ölümde övgüler, 589-92;
düşmanca eleştiri, 591;
Hikayenin dizeleri, 592, 593.

Marshall, John, M.'nin oğlu, M., bebekken, =2=, 370;
doğum, 370 _n._, ​​=4=, 73 _n._;
eğitim, 73.

Marshall, John, New England kaptanı, =4=, 223.

Marshall, Judith, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 38 _n._

Marshall, Louis, M.'nin erkek kardeşi, doğum, =1=, 56 _n._

Marshall, Lucy, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 38 _n._;
evlilik, 166 _n._;
M. yardımcı olur, 197.

Marshall, Martha, M.'nin varsayılan büyük büyükannesi, =1=, 483.

Marshall, Mary, M.'nin teyzesi, =1=, 486.

Marshall, Mary, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 34 _n._

Marshall, Mary, M.'nin kızı, Bayan Jacquelin B. Harvie,
=3=, 192 _n._, ​​=4=, 73;
doğum, 73 _n._

Marshall, Mary Randolph (Keith), M. 'nin annesi,
soyu ve ebeveynleri, =1=, 10, 16-18;
eğitim ve karakter, 18, 19;
çocuklar, 19, 34, 38 _n._, ​​56 _n._

Marshall, Mary W. (Ambler), kur yapma, =1=, 148-54, 159, 160, 163;
M. ile evlilik, 165, 166;
çocuklar, 179, 190, =2=, 370 _n._, ​​453, =4=, 73 _n._;
din, =1=, 189 _n._, ​​=4=, 69;
M.'nin hesap defterindeki kalemler, =1=, 197;
geçersiz, M.'nin bağlılığı, 198, =2=, 371 _n._, ​​=4=, 66-69;
bağımsız araçlar, 524 _n._;
ölüm, M.'nin haraç, 524-27.

Marshall, Nancy, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 56 _n._

Marshall, Peggy, M.'nin teyzesi, =1=, 486.

Marshall, Sarah, Bayan Lovell, =1=, 485.

Marshall, Susan, M.'nin kız kardeşi, doğum, =1=, 56 _n._

Marshall, Thomas, M.'nin varsayılan büyük büyükbabası, =1=, 14;
vasiyet, 483, 484.

Marshall, Thomas, M.'nin babası ve Washington, =1=, 7, 46;
ve Braddock'un seferi, 8;
Jefferson'un babasına benzerlik, 11;
doğum, 13;
karakter, 19;
çocuklar, 19, 34, 38 _n._, ​​56 _n._;
bir sınır muhafızı olarak, 31;
Fauquier County'de yerleşim, 33, 34;
"The Hollow"a göç, 34-37;
görünüm, 35;
köleler, 37 _n._;
eğitim, 42;
ve M., 42;
Lord Fairfax'ın etkisi, 47, 50;
ofisler, 51, 58 _n._, ​​170 _n._;
arazi kiralar, 51;
kilise meclisi üyesi, 52;
Oak Hill'i satın alır, 55;
Burgesses Meclisi'nde, 58, 61, 64;
Virginia Kongresi'nde (1775), 65, 66;
savaşa hazırlanıyor, 67;
kıta adamı binbaşısı, 69;
Büyük Köprü savaşında, 76, 77;
Kıta hizmetine giriyor, 79;
Delaware'i geçerken, 91;
terfiler, 95;
Brandywine seferinde, 95;
Devlet Topçu albayı, 96 _n._, ​​117 _n._;
askeri hizmetlerle ilgili kaynak, 148 _n._, ​​489;
Charleston'ın teslim olmasında değil, 148 _n._;
mülk, 166;
mali sıkıntı, Kentucky'ye taşınıyor, 167-69;
M.'ye arazi veriyor, 186;
ve M.'nin Yasama Meclisi'ne seçilmesi, 202;
ve M.'nin Eyalet Konseyi'ne seçilmesi, 209 _n._;
ve İngiliz borçları, 229, 231;
Virginia Yasama Meclisi'nde Kentucky'den, 229;
babadan miras, 485;
Kentucky ve Ulusal Hükümet (1791) hakkında, =2=, 68 _n._;
Gelir İdaresi Görevlisi olarak istifa, görev denemeleri üzerine, 212 _n._,
213 _n._;
M.'nin ziyareti (1799), 421, 422.

Marshall, Thomas, M.'nin kardeşi, doğum, =1=, 34 _n._;
Devrimci orduda, 117 _n._

Marshall, Thomas, M.'nin oğlu, doğum, =1=, 179 _n._, ​​=4=, 73 _n._;
eğitim, 73;
ev, 74;
öldürüldü, 588.

Marshall, William, M.'nin varsayılan büyük amcası, =1=, 12, 14, 483;
M.'nin büyükbabasına ait tapu, 487, 488.

Marshall, William, M.'nin amcası, =1=, 485.

Marshall, William, M.'nin kardeşi, doğum, =1=, 38 _n._;
ve Chase'in azli, =3=, 176, 191, 192.

Mareşaller, Amerika Birleşik Devletleri, Federalist'i kaldırmayı planlıyor, =3=, 21;
kışkırtma davalarında davranış, 42.

Martin, Luther ve Callender davası, =3=, 37;
Federal Konvansiyon'da, eylemleri geçersiz ilan etme konusunda, 115 _n._;
Chase'in avukatı, 186;
kariyer ve karakter, 186 _n._, ​​187 _n._, ​​538 _n._;
tartışma, 201-06;
Swartwout ve Bollmann'ın avukatı, 348;
Burr'un avukatı, 407, 428;
Burr'un güvenliği, 429 _n._;
Jefferson'a celp üzerine, 436, 437, 441, 451;
Jefferson'ın tutuklama tehdidi, 451;
Bollmann için af üzerine, 452-54;
ve Burr'un hapsedilmesi, 474;
kamu düşmanlığı, 480 _n._;
açık eylemin ön kanıtı üzerine, 485;
ölçüsüzlük, 501 _n._, ​​586 _n._;
açık eylem üzerine, 501-04;
karar üzerine, 513;
ve Baltimore çetesi, 535-40;
Burr'un arkadaşlığı, 538 _n._;
Fletcher _vs._ Peck'teki avukat, 585, 586;
M. önünde uygulayıcı olarak, =4=, 95;
ve Dartmouth College davası, 238 _n._;
M'Culloch _vs._ Maryland'deki avukat, 284, 286.

Martin, Philip,
Fairfax mülkünün satışı, =2=, 203 _n._, ​​=4=, 149, 150 _n._
_Ayrıca bkz._ Martin _vs._ Hunter'ın Kiracısı.

Martin _vs._ Hunter'ın Kiracısı, erken dava, =2=, 206-08;
önem, =4=, 144, 166, 167;
M.'nin kararla bağlantısı, 145, 153, 161, 164;
M.'nin çıkarı. 'nin kardeşi davada, 145, 150, 153 _n._, ​​160;
Virginia'nın siyasi örgütü, 146;
Hunter'ın hibesi, Fairfax'ın buna karşı açtığı eyalet davası, 147;
Marshall sendikasının Fairfax arazileri üzerindeki uzlaşması, 148;
uzlaşma ve Hunter'ın iddiası, 149, 150 _n._, ​​152, 157, 163;
Hunter için eyalet mahkemesinde karar, 151, 152;
Hunter'ın sosyal konumu, 151 _n._;
Yüksek Mahkeme'ye antlaşmalarla ilgili temyiz, 153;
Temyizi kapsayan federal yasa, 153 _n._;
M. ve benzeri Kuzey Carolina davası, 154, 155;
Story'nin görüşü, antlaşma Fairfax haklarını koruyor, 156;
Johnson'ın muhalefeti, 157;
Virginia mahkemesi Yüksek Mahkeme'nin temyizi dinleme hakkını reddetti, 157-60;
Yüksek Mahkeme'ye ikinci temyiz, 160;
Story'nin temyiz hakkı hakkındaki görüşü, 161-63;
M.'nin temyiz yetkisi hakkındaki özel mektubu, 164 _n._, ​​165 _n._;
Johnson'ın eyalet mahkemeleri üzerindeki kontrol hakkındaki muhalefeti, 165, 166.

Martineau, Harriet, M.'nin kadınlara karşı tutumu hakkında, =4=, 72.

Maryland ve Kentucky ve Virginia Kararları, =3=, 105 _n._;
Bank of the United States vergisi, =4=, 207.
_Ayrıca bkz._ Brown _vs._ Maryland; M'Culloch _vs._ Maryland.

Mason, George, devlet adamı olarak, =1=, 32;
Yasama Meclisinde, 203;
Devrim sonrası Yasama Meclisinin karakteri hakkında, 205 _n._;
ve Virginia Anayasası'nın (1784) değiştirilmesi, 217;
ve şansölye tasarısı (1787), 219;
gevşek ahlak hakkında, 220;
ve İngiliz borçları hakkında, 229 _n._, ​​230 _n._, ​​231;
ve Konfederasyon seyrüsefer yasaları hakkında, 235;
ve Onay Sözleşmesi'nin çağrılması hakkında, 245;
Onay Sözleşmesi'nde: karakterize edildi, 369;
ayrıntılı tartışma için hareket, 369;
ve gecikme, 372;
konsolide hükümet hakkında, 382;
uzlaştırma hakkında, 383;
tartışmada, 421-23, 435, 438-40, 445, 448, 467;
sınıf nefretine başvurma, 422, 439 _n._, ​​467;
Randolph'u kınıyor, 423;
Federal Bölge korkusu, 438, 439;
kamu borcunun ödenmesi, 440, 441;
Yargı, 445-47;
Clinton'ın mektubunun bastırılması, 478;
ve M., =2=, 78;
Federal Konvansiyonda, kanunların geçersiz ilan edilmesi, =3=, 115 _n._;
ve sözleşmelerin zorunluluğu, 558 _n._

Mason, Jeremiah, M. önünde uygulayıcı olarak, =4=, 95;
Dartmouth College davasında avukat, 233, 234, 250, 251;
ücret ve portre, 255 _n._;
Banka tartışması, 529.

Mason, Jonathan, X. Y. Z. gönderileri hakkında, =2=, 338, 342;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmada, =3=, 60.

Mason, Stevens T., Jay Antlaşması'nı ifşa ediyor, =2=, 115, =3=, 63 _n._;
Virginia ve Jay Antlaşması hakkında, =2=, 151 _n._;
görünüm, =3=, 62;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmada, 63-65.

Masonry, M.'nin çıkarı, =1=, 187, =2=, 176;
Richmond'daki ilk salon, =1=, 188.

Massac, Fort, Burr, =3=, 294.

Massachusetts, sömürge döneminde içki içmek, =1=, 23 _n._;
Shays'in İsyanı, 298-303;
Anayasacıların politikası, 339;
Onaylamaya muhalefetin karakteri, 339, 340, 344-47;
muhalefetin gücü ve bakış açısı, 344;
Hancock'un etkisi, 347;
tavsiye niteliğindeki değişiklikler ve Onaylama, 348, 349;
muhalefeti yatıştırma, 350-53;
rüşvet meselesi, 353 _n._, ​​354 _n._;
ve Kentucky ve Virginia Kararları, =3=, 43, 105 _n._;
ve Embargo, =4=, 12, 15, 17;
ve 1812 Savaşı, 48 _n._;
ve M'Culloch _vs._ Maryland, 334;
vapur tekeli, 415;
Anayasa Konvansiyonu (1820), 471.

Massachusetts Tarih Derneği,
M.'yi muhabir üye yapar, =3=, 271.

Massie, Thomas, M.'nin babasından arazi satın alır, =1=, 168.

Virginia'daki Mattauer boşanma davası, =2=, 55 _n._

Matthews, George, yolculuk (1790), =3=, 55 _n._;
ve Yazoo arazi tasarısı, 549-51.

Matthews, Thomas ve şansölye tasarısı (1787), =1=, 219;
Onaylama Sözleşmesi'ne başkanlık eder, 468.

Maxwell, William, Brandywine kampanyası, =1=, 93.

Mayo, John, yenilgi ve düello, =2=, 515.

Mazzei mektubu, =2=, 537 _n._, ​​538 _n._

Mead, Cowles ve Burr komplosu, =3=, 362, 363.

Meade, William, içki hakkında, =1=, 23;
dinsizlik hakkında, 221 _n._;
M. hakkında. 'nin günlük hayatı, =4=, 63, 63 _n._, ​​69.

Mellen, Prentice, iflas dolandırıcılıkları hakkında, =4=, 202.

Mercer, Charles F., M. hakkında, =4=, 489 _n._

Mercer, John, Burr hakkında büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Mercer, John Francis,
Federal Konvansiyonda, kanunların geçersiz ilan edilmesi hakkında, =3=, 115 _n._

Meredith, Jonathan, Brown _vs._ davasında avukat

Maryland, =4=, 455.

Merlin de Douai, Philippe A., Direktörlüğe seçilme, =2=, 243.

Merry, Anthony, Federalist Ayrılıkçılarla entrika, =3=, 281;
ve Burr, 287-90, 299.

Meksika Derneği, =3=, 295.

Meksika. _Bkz._ Burr Komplosu.

Gece yarısı atamaları, =2=, 559-62;
görevden alındı, =3=, 95.

Milan Kararnamesi, =4=, 7.

Askeri sertifikalar, M. satın alımları, =1=, 184.

Askeri unvanlar, tutku, =1=, 327 _n._, ​​328 _n._

Milisler, Devrimde, =1=, 83-86, 100;
Onay Sözleşmesi'nde verimlilik üzerine tartışma, 393, 406 _n._;
kontrol üzerine, 435-38;
Virginia'da üniforma (1794), =2=, 104 _n._;
M. güvenilmezlik üzerine, 404.

Milledge, John, Yazoo toprakları üzerine, =3=, 573 _n._

Miller, James ve Yazoo toprakları, =3=, 566 _n._

Miller, Stephen D. ve İptal, =4=, 555.

"Savunma için milyonlar" sloganının kökeni, =2=, 348.

Minor, Stephen, İspanyol ajanı ve Burr komplosu, =3=, 256, 329 _n._

Mirabeau, Comte de, Cincinnati üzerine, =1=, 293.

Miranda, Francisco de,
planları, Yönetim bilgisi, =3=, 286, 300, 301, 306;
ve Burr komplosu, 306, 308;
Ogden-Smith davası, 436 _n._

Mississippi Nehri, Virginia'da Onaylama tartışmasında serbest dolaşım,
=1=, 399, 403, 411, 420, 430-32;
ilk vapur =4=, 402, 402 _n._, ​​403 _n._;
vapur tekeli, 402, 414.

Mississippi Bölgesi, Valinin yetkileri, =2=, 446;
Burr, =3=, 362-68.

Missouri. _Sonraki başlığa bakın_ ve Craig _vs._ Missouri.

Missouri Uzlaşması,
Virginia kısıtlamaya karşı kararlar, =4=, 325-29;
mücadele ve ayrılma, 340-42.

Mitchel _vs._ Amerika Birleşik Devletleri, M.'nin son görüşü, =4=, 585.

Mitchell, Samuel L., Chase'i beraat ettirmek için oy kullandı, =3=, 219, 220.

Monarşi, korku, =1=, 290 _n._, ​​291, 334, 391, =2=, 383.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

Para, dolaşımdaki çeşitler (1784), =1=, 218 _n._;
değersiz, 297;
kıtlık (yaklaşık 1788), =2=, 60 _n._
_Ayrıca bkz._ Finanslar; Kağıt para.

Monmouth kampanyası, =1=, 134-38.

Monopoly, Bank of the United States, =4=, 310, 311, 336, 338, 531.

Monroe, James, Stirling'in yardımcısı, =1=, 119;
ve arazi haklarının satışı, 168;
ve teminatlar üzerinde gerçekleştirme, 181, 212;
ve şansölye senedi (1787), 219;
ve İngiliz borçları, 229 _n._, ​​231;
şifre kullanımı, 266 _n._;
Onay Sözleşmesi'ndeki tartışmada, 407, 408, 431;
Temsilciler Meclisi adaylığı (1789), =2=, 50 _n._;
Yasama Meclisi'nde hizmet, 81 _n._;
M.'nin tarafsızlık politikasını desteklemesi, 98;
ve M.'nin dürüstlüğü, 140;
Fransa'ya Bakan olarak, 144, 222, 224;
Washington'a saldırı, 222;
ve Yargıçları görevden alma hareketi, =3=, 59;
ve J. Q. Adams, 541 _n._;
ve M., =4=, 40;
St. Cloud Kararnamesi hakkında rapor, 48;
M.'nin bu konudaki incelemesi, 49, 50;
ve Hay'in zorunlu askerlik hakkındaki broşürü, 53;
ve Martin _vs._ Hunter's Lease, 160;
ve ikinci Bank of the United States, 180 _n._;
ve iç iyileştirmeler, 418 _n._;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484;
oradaki muhafazakarlık, 489.

Montgomery, John ve Chase, =3=, 170;
Chase davasında tanık olarak, 189 _n._

Moore, Albert, Yargıçlıktan istifa etti, =3=, 109 _n._

Moore, John B., M. ve uluslararası hukuk hakkında, =4=, 117, 121 _n._

Moore, Richard C., M.'nin cenazesinde, =4=, 589.

Moore, Thomas, Washington hakkında, =3=, 9.

Moore, William, Onaylama delegelerinin seçimi hakkında, =1=, 360.

Moravyalılar, Amerikan Devrimi sırasında, =1=, 110 _n._, ​​116.

Morgan, Charles S.,
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 501 _n._

Morgan, George ve Burr komplosu, =3=, 309, 465, 488.

Morgan, James, savaş için oy kullandı, =4=, 29 _n._

Morrill, David L. , düelloya karşı karar, =3=, 278 _n._

Morris, Gouverneur ve Virginia'daki Onaylama, =1=, 401, 433;
Amerikan ve Fransız devrimleri hakkında, =2=, 2 _n._;
Fransız Devrimi hakkında olumsuz raporlar, 6-9, 26 _n._, ​​248;
Fransız Misyonu'ndan geri çağırma, 221;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmada, =3=, 60, 61, 65, 66, 70, 71;
Mason'un alaycılığı, 64;
tartışmaları bildirme hakkında, 67 _n._;
Jefferson'un şehvet düşkünlüğü hakkında, 90 _n._;
Federal Konvansiyon'da, yasaları geçersiz ilan etme hakkında, 115 _n._;
ve sözleşmelerin zorunluluğu hakkında, 557 _n._;
ve 1789 Yargı Yasası, 128;
Napolyon hakkında, =4=, 2.

Morris, Hester, J. M. Marshall ile evlenir, =2=, 203.

Morris, Robert, mali patron olarak, =1=, 335;
bir dolandırıcı olarak, 336;
ve Virginia'da Onaylama, 401, 402 _n._;
ve M., 401 _n._;
ve Kabine pozisyonu, =2=, 63;
ve M.'nin Fairfax arazisini satın alması, 101, 203, 206, 209, 211;
ve M.'nin yatırımları, 199, 200;
arazi spekülasyonu, 202, 205 _n._;
M.'nin ailesiyle bağlantı, 203;
ve 1789 Yargı Yasası, =3=, 129;
ve Yazoo toprakları, 555.

Morris, Thomas, Yargı tartışmasında (1802), =3=, 74 _n._

Morse, Jedediah, ayrılma üzerine, =3=, 152.

Morton, Perez ve Yazoo iddiaları, =3=, 576 _n._

Motto, M.'s, =1=, 17.

Mumkins, Betsy, M.'s yerli, =1=, 190.

Murch, Rachel ve Dartmouth College sorunları, =4=, 226.

Murdock, T. J., Story ve Dartmouth College davası üzerine, =4=, 257 _n._

Murphey, Archibald D., M.'nin Washington biyografisi üzerine, =3=, 272.

Murray, William Vans,
Gerry'nin X. Y. Z. Mission'daki yazısı üzerine, =2=, 258 _n._, ​​363;
X. Y. Z. elçilerinin anılması üzerine, 309;
M.'nin Yabancılar ve İsyan Yasaları hakkındaki görüşleri üzerine, 394, 406;
M.'nin seçimi (1799) üzerine, 419;
ve Fransız müzakerelerinin yeniden açılması üzerine, 423;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine, =3=, 94.

Murrell, John ve Burr komplosu, =3=, 362.

Virginia Karşılıklı Güvence Derneği, M. ve köken, =2=, 174.

Napolyon I. ve 18. Fructidor, =2=, 230, 246;
Campo Formio Antlaşması, 271;
ve Talleyrand, 272;
Paris'te kabul (1797), 287, 288;
ve Amerikan müzakereleri, 524;
ve Burr, =3=, 537 _n._;
Morris on, =4=, 2;
tarafsız ticaret kararnameleri, 6;
ve Ambargo Yasası, 12 _n._;
kararnamelerin iptal edildiği iddiası, 26, 36-39, 48-50;
Leipzig Muharebesi, 51;
ve Fulton'un vapur deneyleri, 397.

Napolyon Savaşları, barış ve yeniden başlama, =3=, 14;
ve Amerikan siyaseti, =4=, 2-5.
_Ayrıca bkz._ Tarafsız ticaret.

Nash, Thomas. _Bkz._ Jonathan Robins davası.

Nashville, Burr at, =3=, 292, 296, 313.

Nason, Samuel ve Onaylama, =1=, 342, 345.

Natchez, ilk vapur, =4=, 403 _n._

_Natchez Press_, M'Culloch _vs._ Maryland hakkında, =4=, 311 _n._

_National Gazette_, Jefferson'un organı olarak, =2=, 81.
_Ayrıca bkz._ Freneau.

National Government, M. başlangıçta, =3=, 263.

Milliyetçilik, M.'nin fikrinin büyümesi, =1=, 223, 231, 232, 240, 242-44,
286, 287, =2=, 77;
Konfederasyon döneminde popüler anlayışın eksikliği, =1=, 232, 285;
Konfederasyon döneminde Washington'un ruhu, 243;
konsolidasyon korkusu, 320, 375, 382, ​​388-390, 405, 433, =2=, 69;
kademeli konsolidasyon korkusu, =1=, 446;
Onaylama yarışmasının dersi, 479;
Fransız Devrimi'nin görüşler üzerindeki etkisi, =2=, 42-44;
M. yarışmanın kökeni hakkında, 48;
tüm hoşnutsuzluklardan sorumlu tutuldu, 51-53;
M.'nin "Ulus" kelimesini kullanması, 441;
merkezileşme sorun olarak (1800), 520;
gericilikle birleşme, =3=, 48;
M.'nin Baş Yargıçlığının önemi, 113;
M., Konfederasyon altında bir faktör olarak, 259-61;
M. Washington'ın, 259 _n._;
Fletcher'ın etkisi _vs._ Peck, 594, 602;
M.'nin yaşam amacı olarak, =4=, 1, 55;
Embargo tartışmasında iddia, 12, 16;
Olmstead davası, M.'nin görüşü, 18-21;
batıya doğru hareket eder, 28;
M. iç iyileştirmeler ve, 45;
M. tepkiye karşı kontrol olarak, 58;
ve M.'nin Kongre'nin şüpheli eylemlerini desteklemesi, 117-19;
Story, 145;
M'Culloch _vs._ Maryland'de, 292;
kuvvetler (c. 1821), 370;
Ulusal Mahkemelerin asli yargı yetkisi, 386;
Randolph'un iç iyileştirmeler yarışmasındaki kınaması, 419-21;
Gibbons'ın _vs._ Ogden'a karşı önemi, 429;
ve gümrük vergisi ve köleliğin devrilmesi, 536;
M.'nin görüşleri ve Webster'ın Hayne'e cevabı, 552-55;
M. Yüksek Mahkeme'de tepki bekliyor, 582, 584.
_Ayrıca bkz._ Eylemlerin geçersiz ilan edilmesi; Yetkilerin bölünmesi; Federalist
Parti; Hükümet; Zımni yetkiler; Kentucky Kararları;
Marshall, John (_Baş Yargıç_); İptal; Ayrılma;
Eyalet Hakları; Virginia Kararları.

Vatandaşlığa Kabul, Madison tekdüze düzenleme hakkında, =1=, 312.
_Ayrıca bkz._ Zorunluluk.

Navigasyon, ticaret maddesi altında, güç, =4=, 428, 432, 433.

Navigasyon yasaları, Konfederasyon için önerilen güç, =1=, 234, 235.
_Ayrıca bkz._ Ticaret.

Donanma, M. ihtiyaç üzerine (1788), =1=, 419;
Fransız Savaşı, =2=, 427;
M.'nin desteği (1800), 531;
azaltma, =3=, 458 _n._;
1812 Savaşı'nda, =4=, 56;
yabancı limanlarda dokunulmazlık, 122-25.

Naylor, William, Virginia İlçe Mahkemeleri üzerine, =4=, 487.

Gerekli ve uygun yetkiler. _Bkz._ Zımni yetkiler.

Güney Carolina'nın zenci denizciler yasası, Johnson'ın görüşü, =4=, 382, ​​383.

Nelson, William, Jr., Hunter _vs._ Fairfax davasında karar, =4=, 148 _n._

Nereid davası, düşman gemisinde tarafsız mallar, =4=, 135-42.

Netherlands, M. siyasi koşullar hakkında (1797), =2=, 223-26.

Neufchatel, Francois de, Direktörlüğe seçim, =2=, 243.

Tarafsız ticaret, 1793-94'te İngilizlerin el koymaları, =2=, 107;
savaş meselesi bitti, 108-12;
Fransız yağmaları, 223, 224, 229, 257, 270, 271, 277, 283, 284,
403, 496;
Fransız rol d'equipage, 294 _n._;
serbest gemiler, serbest mallar, 303-05;
İspanyol yağmaları, 496;
Jay Antlaşması'ndan sonra İngiliz yağmaları, 506;
Tench Coxe bunlar hakkında, 506 _n._;
M.'nin kaçak mallara itirazı, 509-11;
kağıt abluka hakkında, 511;
adil olmayan adli işlemler hakkında, 511, 512;
zorunlu askerlik hakkında, 513;
Fransız yağmalarının yumuşatılması, 523;
ve yeni Fransız antlaşması, 524 _n._;
İngiliz ve Fransız ihlallerinin yenilenmesi, =4=, 6-8, 122;
İthalat Yasağı Yasası (1806), 9;
partizan tutum, 9-11;
Ambargo, 11;
etkisi, muhalefet, 12-16;
M.'nin görüşü, 14;
ilişki dışı, 22;
Erskine olayı, 22;
Jackson olayı, 23-26;
Napolyon'un kararnameleri iptal ettiği iddiası, 26, 36-39, 48-50;
M.'nin Jefferson'un eylemlerini yorumlaması, 118, 125;
_Nereid_ davası, düşman gemisinde tarafsız mülkiyet, 135-42.
_Ayrıca bkz._ Jay Antlaşması; Tarafsızlık.

Tarafsızlık, Washington'un büyük anlayışı olarak, =2=, 92;
bildiri, 93;
popüler olmama, 93;
Jefferson ve Cumhuriyetçilerin muhalefeti, 94, 95;
ticari destek, 94 _n._, ​​96;
bildirinin anayasallığı, 95;
M.'nin desteği, 97-99, 298-301, 387, 388, 402, 403, 507-09;
M.'nin askeri yaptırımı, 103-06;
Virginia'da sorun olarak, 106;
J. Q. Adams zorunluluk üzerine, 119 _n._;
İhlal nedeniyle federal genel hukuk davaları, =3=, 24-29;
M.'nin politika üzerine Washington biyografisi, 264.
_Ayrıca bkz._ İzolasyon; Tarafsız ticaret.

New England, seyahat zorlukları, =1=, 256;
öncülerin türü (yaklaşık 1790), 276;
ve damıtma tesislerinde vergi, =2=, 86 _n._;
ve ayrılma, =3=, 97;
1819 krizinden kurtulur, =4=, 170.
_Ayrıca bakınız_ Eyaletler adına.

New England Mississippi Şirketi, Yazoo iddia ediyor, =3=, 576-83, 595-602.
_Ayrıca bakınız_ Fletcher _vs._ Peck.

New Hampshire, Onaylama itirazı, =1=, 354, 355, 478;
ve fesih, =4=, 227, 230 _n._;
kongre maaş avansını kınar (1816), 231 _n._;
Yargı tartışması, 229, 230;
vapur tekeli, 415;
şube bankası tartışması, 529;
ve İptal, 559.
_Ayrıca bakınız_ Dartmouth College _vs._ Woodward.

New Jersey, seyahat zorlukları, =1=, 259;
ve Eyalet tarife yasaları, 311;
Onaylama, 325;
ve Livingston vapur tekeli, =4=, 403, 404.
_Ayrıca_ bir sonraki başlığa bakın.

New Jersey _karşı. _ Wilson, arazinin vergiden muaf tutulması ve
sözleşme yükümlülüğü, =4=, 221-23.

New Orleans, Burr'un kabulü, =3=, 294, 295;
Wilkinson'ın terör saltanatı, 330-37;
savaş, =4=, 56;
ilk vapur, 403 _n._

New York, seyahat zorlukları, =1=, 257;
Jefferson'ın toplumsal özellikler üzerine görüşleri, 279;
ve Kentucky ve Virginia Kararları, =3=, 105 _n._, ​​106;
banka soruşturması (1818), =4=, 184;
ve M'Culloch _vs._ Maryland, 334.
_Ayrıca bkz._ Gibbons _vs._ Ogden; Sturges _vs._ Crowninshield.

New York Şehri, Jakoben coşkusu, =2=, 35.
_Ayrıca bkz._ New York _vs._ Miln.

_New York Evening Post_, M.'nin Washington biyografisi hakkında, =3=, 270;
Adams'ın Burr Komplosu raporu hakkında, 544;
Gibbons _vs._ Ogden hakkında, =4=, 445;
M. hakkında düşmanca eleştiri, 591.

New York _vs._ Miln, gerçekler, göçün eyalet düzenlemesi, =4=, 583;
Yüksek Mahkeme'nin bölünmesi, 583, 584;
karar, uygun polis düzenlemesi, 584 _n._;
Hikaye M.'nin muhalefetini dile getiriyor, 584 _n._

Gazeteler, Konfederasyon dönemindeki karakter, =1=, 267-70;
virülans, =2=, 529, =4=, 175 _n._;
etki geliştirme, =3=, 10;
ve Birleşik Devletler'in ilk Bankası, =4=, 175.
_Ayrıca bkz._ Basın.

Nicholas, George, Yasama Meclisinde, =1=, 203;
vatandaş tasarısı, 208;
ve şansölye tasarısı (1787), 219;
ve Onay Sözleşmesinin toplanması, 245;
Anayasa taslağının halk tarafından bilinmemesi üzerine, 320;
Onay Sözleşmesinde: karakterize edildi, 374;
tartışmada, 395, 421, 432, 440, 465, 471, 472;
Henry'ye saldırı, 466;
tavsiye niteliğindeki değişikliklerle ilgili yarışmada, 472.

Nicholas, John, Kongre'yi terk ediyor (1798), =2=, 340 _n._;
kriz hakkında (1799), 434;
Jonathan Robins davasında, 475;
ve ordunun azaltılması, 476;
ve Yargı Yasası, 551.

Nicholas, Wilson C. ve M., =2=, 100;
Morris'e arazi satıyor, 202 _n._;
ve Kentucky Kararları, 398, 398 _n._;
ve Pickering'in azli, =3=, 167;
ve Burr komplosu, 381;
ve Burr'daki büyük jüri, 410-12, 422.

Nicholson, Joseph H., Yargı tartışmasında (1802), =3=, 89;
Yüksek Mahkeme oturumları hakkında yasa tasarısı, 95;
ve Chase'in azli, 170;
Chase davasında tartışma, 207-10;
ve Chase'in beraatı, 221;
Alexander'ın serbest bırakılması, 343;
Jefferson'un popülaritesi hakkında, 404.

Takma ad, M.'s, =1=, 74, 132.

Nightingale, John C. ve Yazoo toprakları, =3=, 566 _n._

Niles, Hezekiah, 1812 Savaşı'ndan sonra bankacılık kaosu hakkında, =4=, 181 _n._,
182, 183, 186 _n._, ​​192, 194, 196;
iflas dolandırıcılıkları hakkında, 201;
Sturges _vs._ Crowninshield hakkında, 218;
ve Dartmouth College davası, 276 _n._;
_Register_'ın değeri, 309;
M'Culloch'a saldırı _vs._ Maryland görüşü, 309-12;
Elkison davası, 383, 384 _n._;
ve Gibbons _vs._ Ogden, 445;
Virginia ve İptal hakkında, 568, 572;
M.'ye övgü, 590.

Niles, Nathaniel ve Burr, =3=, 68 _n._;
ve Dartmouth College sorunları, =4=, 227;
Jefferson on, 227.

_Niles' Register_, değer, =4=, 309.
_Ayrıca bkz._ Niles, Hezekiah.

Nimmo, James, Cohens _vs._ Virginia, =4=, 345.

Soyluluk, Cincinnati Düzeni'nden korku, =1=, 292.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

İthalat Yasağı Yasası (1806), =4=, 9;
M. ve anayasallık, 118.
_Ayrıca bkz._ Tarafsız ticaret.

Cinsel ilişki yasağı, 1809 yasası, =4=, 22;
Erskine olayı, 22;
M. ve anayasallık, 118;
Güney Carolina'nın önerdiği, tarifeli Eyaletler, 459, 538.
_Ayrıca bkz._ Tarafsız ticaret.

Norbonne, Philip, M.'den önce uygulayıcı, =4=, 237 _n._

Norfolk, Va., Dunmore'un yanması, =1=, 78;
M.'ye saygı duruşu, =4=, 592.

Kuzey Karolina, seyahat zorlukları, =1=, 263;
ve Eyalet tarife yasaları, 311;
Granville mirasçıları davası, =4=, 154, 155;
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'na vergi, 207.

North River Steamboat Co. _vs._ Livingston, =4=, 448-51.

Norton, George F. ve İngiliz borçları, =1=, 226.

Norton, J. K. N., M.'nin sahip olduğu kitaplar, =1=, 186 _n._;
teşekkür, =4=, 528 _n. _

İptal, ilk ipuçları, =4=, 384;
M.'nin azarlamaları, 389, 459, 513;
hareket, 555;
M. hareket üzerine, 556, 557;
Madison üzerine, 556;
Jackson'ın Birlik tostu, 557;
ve uyarı, 558;
M. doktrin ve ilerleme üzerine, 558, 559, 562;
ve 1832 Tarifesi, 559, 560;
Sözleşme ve Tüzük, 560, 561;
popüler heyecan, 561;
Jackson'ın Bildirgesi, M.'nin görüşlerine olan borcu, 562, 563;
M. bunun üzerine, 563;
Güney Karolina ve bildirge, Jackson'ın tutarsızlıkları,
564, 565;
askeri hazırlıklar, 566;
Jackson'ın tarife indirimi önerisi, 567;
Virginia ve arabuluculuk, M. bunun üzerine, 567-73;
M. Webster'ın aleyhte konuşması üzerine, 572;
yönetmeliğin askıya alınması, 573;
uzlaşma Tarifesi, 574;
M. sanal zafer için, 574, 575;
M.'nin ülkenin durumu hakkındaki umutsuzluğu, 575-78.
_Ayrıca bkz._ Eyalet Hakları.

Oak Hill, M.'nin babası tarafından satın alındı, =1=, 55;
M.'nin oğlu için bir yuva olarak, =4=, 74.

Oakley, Thomas J., Gibbons _vs._ Ogden davasında avukat, =4=, 423, 424, 427.

_Obiter dicta_, M.'nin kullanımı, =4=, 121, 369.

Sözleşmelerin zorunluluğu. _Bkz._ Sözleşmeler.

Occom, Samson, İngiltere ziyareti, =4=, 223.

Ofis. _Bkz._ Kamu hizmeti.

Ogden, Aaron ve Livingston vapur tekeli, =4=, 409-411.
_Ayrıca bkz._ Gibbons _vs._ Ogden.

Ogden, David B., Sturges _vs._ Crowninshield davasında avukat, =4=, 209;
M. önündeki uygulayıcı, 237 _n._;
ücretler, 345 _n._;
Cohens _vs._ Virginia'daki avukat, 346, 376.

Ogden, George M. _Bkz._ Ogden _vs._ Saunders.

Ogden, Peter V. ve Burr komplosu, tutuklandı, =3=, 333, 334.

Ogden, Samuel G., duruşma, =3=, 436 _n._

Ogden _vs._ Saunders, iflas yasaları tarafından engellenmeyen gelecekteki sözleşmelerin yükümlülüğü, =4=, 480;
M.'nin muhalefeti, 481.

Ohio, Western Reserve'in devri, =2=, 446;
Bank of the United States'e vergi, =4=, 207, 328;
M'Culloch'un yasama kınaması _vs._ Maryland, 330-33;
ve New York vapur tekeli, 415 _n._
_Ayrıca bkz._ Osborn _vs._ Bank.

Ohio Nehri, Burr ve kanal planı, =3=, 291 _n._;
ilk vapur, =4=, 403 _n._;
buharlı ulaşımın geliştirilmesi, 416.

Eski Saha Okulları, =1=, 24.

Olmstead davası, Eyaletin Federal emre karşı gelmesi, =4=, 18-21.

Görüşler, M.'nin teslim etme kuralı, =3=, 16.

Orange County, Va., tutanak adamları, =1=, 69.

Hitabet, mahkeme ve kadın denetçiler, =4=, 133, 134.

Tarafsız ticaretle ilgili Konsey Kararları, =4=, 6, 7.
_Ayrıca bkz._ Tarafsız ticaret.

Orr, Thomas, Osborn _vs._ Bank, =4=, 329, 330.

Orr _vs._ Hodgson, =4=, 165 _n._

Osborn, Ralph. _Bkz._ Osborn _vs._ Bank.

Osborn _vs._ Bank of the United States, gerçekler, =4=, 327-30;
Ohio tarafından önerilen uzlaşma, 332;
Ohio'ya meydan okuma, 333;
tartışma, 385;
M.'nin görüşü, 385-94;
Ulusal Mahkemelerin asli yargı yetkisi, 385-87;
ve On Birinci Değişiklik, Federal ajanların Eyalet
ajanlarından korunması, 387-91;
banka iş vergisi geçersiz, 391, 392;
mahkemeler ve kanunun uygulanması, 392;
kayıtlardaki tarafların genel memnuniyeti, 393;
Johnson'ın görüşü, 394;
Yüksek Mahkeme'ye yönelik saldırı, 394-96;
Jackson yetkiyi reddediyor, 530-32.

Osmun, Benijah ve Burr, =3=, 365, 366.

Oswald, Eleazer ve _Centinel_ mektupları, =1=, 335 _n._, ​​338;
ve Virginia'da Onaylama, 402, 434, 435.

Otis, Harrison Gray ve kölelik (1800), =2=, 449;
Washington sokaklarında (1815), =3=, 4;
seyahat koşulları hakkında, 5 _n._;
spekülasyon hakkında, 557 _n._;
ve Story, =4=, 98;
ve iflas yasaları, 201.

Otsego, N.Y., seyahat koşulları (1790), =1=, 257.

Paine, Robert Treat, X. Y. Z. Misyonu hakkında, =2=, 356.

Paine, Thomas, milis hakkında, =1=, 84;
yardım tasarısı, 213;
hükümetin bir kötülük olduğu hakkında, 288;
_Common Sense_'in popülaritesi, 288 _n._;
Amerikan ve Fransız devrimleri üzerine, =2=, 2 _n. _;
ve Bastille'in anahtarı, 10;
_İnsan Hakları_, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki etki, 12-14;
Jefferson'un onayı, 14, 15, 16 _n._;
J. Q. Adams'ın cevabı, 15-19;
aşırılıkları onaylamaz, 25 _n._, ​​27;
Kral ve erken devrim hakkında, 31 _n._;
Cumhuriyetçi Parti ve Fransa hakkında, 223;
ve X. Y. Z. Misyonu, 254.

Palmer, William P., M. hakkında anekdot, =4=, 63 _n._

Kağıt para, Devrim ve Konfederasyon sırasında değer kaybı ve karışıklık, =1=, 167, 168, 295-97;
sahtecilik, 297, =4=, 195;
savaş sonrası talep, =1=, 297, 299;
Kıtasal, Onaylama tartışmasında, 429, 440, 441;
ve sözleşmelerin yükümlülüklerinin bozulması, =3=, 557, 558 _n._,
=4=, 214;
Eyalet bankası senetlerinin sel ve karakteri, 176-79, 181, 184, 187, 192;
daha fazlasına yönelik popüler talep, 186, 199;
yerel sorunlar, 187;
amortisman, 192;
diğer kağıtlarla sonsuz kurtarma zinciri, 193;
ikinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından yapılan reformlar, 197-99.
_Ayrıca bkz._ Briscoe _vs._ Bank; Craig _vs._ Missouri parası.

Paris, 1797, =2=, 247.

Parker, Richard E., Burr davasında karar, =3=, 514.

Parsons, Theophilus, Onaylama değişiklikleri, =1=, 348.

Parton, James,
Yönetimin Burr'un planları hakkındaki bilgisi üzerine, =3=, 318 _n._;
Jefferson ve Burr'un yargılanması üzerine, 390 _n._;
Burr'un biyografisi, 538 _n._

Partridge, George, kaza, =3=, 55 _n._

"Parti", siyasi suçlama terimi olarak, =2=, 410 _n._

Paterson, William ve Baş Yargıçlık, =2=, 553;
büyük jüriye suçlama, =3=, 30 _n._;
isyan davaları, 31, 32;
ve kanunları geçersiz ilan eden, 117, 611, 612;
ve Yargı Yasası, 1789, 128;
Ogden-Smith duruşması, 436 _n._

Paulding, James K., M. üzerine, =4=, 77.

Pawles Hook, Lee'nin sürprizi, =1=, 142.

1783 Barışı ve arazi tapuları, =4=, 147, 148, 153.
_Ayrıca bkz._ İngiliz borçları; Sınır karakolları; Köleler.

Pearsall _vs._ Great Northern Railway, =4=, 279 _n._

Peck, Jedediah, duruşma, =3=, 42 _n._

Peck, John. _Bkz._ Fletcher _vs._ Peck.

Peele, W. J., M. hakkında, =4=, 66 _n._

Pegram, Edward, Burr hakkında büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Pendleton, Edmund, yargıç olarak, =1=, 173;
M.'nin Eyalet Konseyi'ne seçilmesi hakkında, 209;
Onaylama Konvansiyonu adaylığı, 359;
Konvansiyonda: Başkan, 368;
ve Kurucuların otoritesinin görevden alınması, 373;
karakterize edildi, 385;
Konfederasyonun başarısızlığı hakkında, 386;
tartışmada, 427, 428, 445;
Yargı hakkında, 445.

Pendleton, Nathaniel ve Yazoo toprakları, =3=, 549, 555.

Pensilvanya, Devrim sırasında, =1=, 85;
seyahat zorlukları, 258, 259;
Jefferson'ın sosyal özellikler hakkındaki görüşü, 279;
tarife, 310 _n._, ​​311 _n._;
Onay Sözleşmesinin çağrılması, 326;
delegelerin seçimi, 327-29;
Onay Sözleşmesinde acelecilik, 329-32;
azınlık adresi, 333, 334, 342;
Onaydan sonra devam eden muhalefet, 334-38;
ve Kentucky ve Virginia Kararları, =3=, 105 _n._;
Olmstead davası, =4=, 18-21;
M'Culloch'un yasama kınaması _vs._ Maryland, 333.

Pennsylvania, University of, M.'ye fahri derece, =4=, 89.

İnsanlar, Konfederasyon altındaki kitlelerin karakteri, =1=, 253, 254;
toplum izolasyonu, 264, =4=, 191;
Konfederasyonun başarısızlığından sorumlu, =1=, 307;
Federal Hükümetin temeli, =4=, 292, 352.
_Ayrıca bkz._ Demokrasi; Hükümet; Milliyetçilik.

Perkins, Cyrus ve Dartmouth College davası, =4=, 260 _n._

Perkins, Nicholas ve Burr komplosu, =3=, 367-69, 372.

Peters, Richard [1] ve genel hukuk yargı yetkisi, =3=, 25, 28 _n._;
isyan davası, 33;
görevden alma düşünülüyor, 172 _n._;
Birleşik Devletler ve Napolyon Savaşı hakkında, =4=, 6 _n._;
Olmstead davası, 18-21;
ölüm, 238 _n._

Peters, Richard [2], M.'nin cesedi için refakat, =4=, 588.

Phi Beta Kappa, M. üye olarak, =1=, 158;
Jakoben muhalefeti, =2=, 37. Philadelphia, Kıta ordusunun yürüyüşü (1777), =1=, 92;
İngilizler tarafından ele geçirilmesi, 98-102;
İngiliz işgali sırasında, 108-10;
Jakoben coşkusu, =2=, 31;
lüks, 85 _n._;
ve M.'nin X. Y. Z. Misyonu'ndan dönüşü, 344-51;
M.'ye Baş Yargıç olarak övgüler, =4=, 521, 588.

Philadelphia _Aurora_. _Bkz._ _Aurora_.

Philadelphia _Federal Gazette_, Publicola gazetelerinde, =2=, 19.

Philadelphia _Gazette of the United States_. _Bkz._ _Gazette_.

Philadelphia _General Advertiser_, Fransız Devrimi hakkında, =2=, 28 _n._;
Tarafsızlık Bildirgesi, 94 _n._

Philadelphia _Bağımsız Gazetesi_ ve Onaylama, =1=, 328.
_Ayrıca_ Oswald.

Philadelphia _Ulusal Gazetesi_. _Bkz._ _Ulusal Gazetesi_.

Philips, Josiah, prisonder davası, =1=, 393, 398, 411.

Phillips, Isaac N., ihanet üzerine, =3=, 403 _n._

Physick, Philip S., M. üzerinde işlem yapıyor, =4=, 520;
ve M.'nin son hastalığı, 587.

Pichegru, Charles ve 18. Fructidor, =2=, 240, 241, 245 _n._

Pickering, John, azil, =3=, 111, 143, 164-68;
tanıklar aleyhine, ödüllendirildi, 181.

Pickering, Timothy, seyahat zorlukları üzerine, =1=, 257 _n._;
Jefferson ve Madison üzerine, =2=, 79;
ve Gerry at Paris, 366, 369;
M.'nin Yabancılar ve İsyan Yasaları hakkındaki görüşleri üzerine, 394;
M.'nin seçimi (1799) üzerine, 417;
M.'nin Jonathan Robins davası üzerine, 471;
Adams tarafından görevden alındı, 486, 487;
_Aurora'nın_ saldırısı, 489 _n._, ​​491 _n._;
M.'nin halefi olarak, 492;
M. ve Jefferson-Burr yarışması, 539;
ve ayrılma, =3=, 98, 151, 281, 289, =4=, 13 _n._, ​​30, 49;
Giles hakkında, =3=, 159 _n._;
azil programı hakkında, 160;
Pickering'in azil hakkında, 168 _n._;
Chase'in azil hakkında, 173;
Chase'in yargılanması sırasında, 183 _n._;
M.'nin Washington biyografisi hakkında, 233;
Adams'ın Burr Komplosu raporu hakkında, 543 _n._;
İngiliz partizanı olarak, =4=, 2 _n._;
Embargo üzerine, 13, 14;
ve M., 27, 473;
1812 seçimi üzerine, 47;
ve Story, 98;
ve Story ve Dartmouth College davası, 257 _n._;
Massachusetts Anayasa Konvansiyonu üzerine (1820), 471;
kölelik üzerine, 473.

Pickett, George, banka hissesi, =2=, 200.

Pinckney, Charles, kampanya şiddeti üzerine (1800), =2=, 530;
seçim hizmetleri için ödül, =3=, 81 _n._;
Federal Konvansiyonda, yasaların geçersiz ilan edilmesi üzerine, 116 _n._

Pinckney, Charles C.,
Fransız misyonuna atanma, =2=, 145, 146, 223;
alınmadı, 224;
Lahey'de, 231;
Kraliyetçi komploya yardım etmekle suçlandı, 246 _n._;
ve "savunma için milyonlar" sloganı, 348;
kadeh kaldırmak, 349 _n._;
adaylık (1800), 438;
Hamilton entrikası için, 517, 528 _n._, ​​529 _n._;
ve Baş Yargıçlık, 553.
_Ayrıca bkz._ Seçimler (1800); X. Y. Z. Görevi.

Pinckney, Thomas, Gerry hakkında, =2=, 364.

Pindall, James, Bank of the United States hakkında, =4=, 289.

Pinkney, William, Canning'in mektubu, =4=, 23;
M.'den önce uygulayıcı olarak, 95;
_Nereid_ davasında avukat, 131, 140;
karakter, 131-33;
kadın denetçilerin hitabet üzerindeki etkisi, 133, 134, 140 _n._;
Conkling'in benzerliği, 133 _n._;
M. on, 141, 287;
_Nereid_ argümanı üzerine hikaye, 142 _n._;
Dartmouth College davasında avukat, 259-61, 274;
M'Culloch _vs._ Maryland davasında avukat, 284;
argüman, 287;
ücretler, 345 _n._;
Cohens _vs._ Virginia davasında argüman, 346;
Gibbons _vs._ Ogden davasında avukat, 413;
ölüm, 423.

Pinto, Manuel, _Nereid_ davası, =4=, 135.

Korsanlık, M. temelde, =2=, 467.

Pitt, William ve Burr, =3=, 289.

Pittsburgh, ilk vapur, =4=, 403 _n._

Platt, Jonas, Gibbons _vs._ Ogden davasında görüş, =4=, 412.

Pleasants, James, Burr'daki büyük jüri üyesi, =2=, 413 _n._

Plumer, William, Washington (1805) hakkında, =3=, 6;
orada içki içme hakkında, 9;
Jefferson ve popülerlik hakkında, 19 _n._;
Bayard hakkında, 79 _n._;
Randolph hakkında, 83 _n._;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması hakkında, 93;
Louisiana Satın Alımı hakkında, 148 _n._, ​​150;
Giles hakkında, 159 _n._;
Azil planı hakkında, 160;
Pickering'in azli hakkında, 167 _n._, ​​168 _n. _;
Chase'in azli ve yargılanması hakkında, 171 _n._, ​​173, 179 _n._, ​​181 _n._,
192 _n._, ​​205 _n._, ​​217 _n._, ​​220;
Burr hakkında, 180, 182 _n._, ​​183 _n._, ​​219 _n._, ​​274 _n._, ​​279 _n._, ​​470;
M.'nin tanık olarak bulunması hakkında, 196;
Washington'ın doğum gününü kutlamamak hakkında, 210 _n._;
Cumhuriyetçi Parti'ye katılıyor, 222 _n._;
M.'nin Washington biyografisi hakkında, 269;
Swartwout hakkında, 321 _n._, ​​333 _n._;
Burr komplosu hakkında, 338 _n._, ​​341;
Bollmann'ın tutuklanması hakkında, 343 _n._;
Jefferson'un kişisel kini hakkında, 384 _n._;
Burr'un yargılanması hakkında, 526;
Adams'ın Burr komplosu raporu hakkında, 543 _n._;
Ambargo ve ayrılık tehditleri hakkında, =4=, 24 _n._;
Federalistler aristokrasi olarak, 55;
New Hampshire Valisi ve Dartmouth College işleri, 230, 232.

Cep vetosu, Randolph, azledilebilir suç olarak, =3=, 213.

Şiir, M. ve, =1=, 41, =4=, 79, 80.

Polis gücü, sözleşme yükümlülüğüne karşı, =4=, 279;
ve ticaret maddesi, 436, 437, 457, 459.
_Ayrıca bkz._ New York _vs._ Miln.

Siyaset,
Virginia'daki makine, =1=, 210, 217 _n._, ​​=2=, 56 _n._, ​​=4=, 146,
147, 485-88;
Virginia'daki Onaylamadaki pay, =1=, 252, 356, 357, 381, 402;
Federal Anayasa ve partiler, =2=, 75;
suistimal, 396;
gazetelerin etkisi, =3=, 10;
Ulusal egoizm dönemi, 13;
Cumhuriyetçi yönetiminin etkisi, 15 _n._;
Randolph'un hükümet üzerindeki etkisi, 464 _n._
_Ayrıca bkz._ Seçimler, Federalist Parti; Cumhuriyetçi Parti.

Poole, Simeon, Burr davasında tanıklık, =3=, 490.

Sömürge Virginia'nın yoksul beyazları, =1=, 27.

Pope, John, M. ve şiirleri, =1=, 44, 45.

Pope, John, Smith komitesinden, =3=, 541 _n._

Popülarite, Jefferson'un arzusu, =3=, 19 _n._

Nüfus, yoğunluk (yaklaşık 1787), =1=, 264;
Washington karakteri, =3=, 8.

M.'nin Portreleri, =4=, 85 _n._, ​​522 _n._

Posey, Thomas ve Onaylama, =1=, 392 _n._

Potomac Nehri, iyileştirme şirketi, =1=, 217, 218.

Potter, Henry, Granville mirasçıları davası, =4=, 154.

Powell, Levin, iftiraya uğradı, =1=, 290 _n._;
House'un Adams'ın adresine verdiği yanıt üzerine (1799), =2=, 434;
Jonathan Robins davasında M. hakkında, 475 _n._

Uygulama ve kanıt, M.'nin görüşü, =3=, 18.

Önceki örnekler, M.'nin yasal ihmali, =2=, 179, =4=, 409.

Hazırlık, M. ihtiyaç hakkında, =1=, 414, 415, 437, =2=, 403, 476-80, 531;
alay konusu, =1=, 425;
mutlak eksiklik (1794), =2=, 109.
_Ayrıca bkz._ Ordu.

Prescott, William, Dartmouth College davası hakkında, =4=, 275 _n._

Başkan, Görev ve yetkiler hakkında onay tartışması, =1=, 390, 442;
ünvan sorusu, =2=, 36;
M., dış ilişkilerin tek organı olarak, 470.
_Ayrıca bkz._ Seçimler; Mahkeme Celbi; ve Başkanlar isimleriyle.

Basın, özgürlük, Franklin lisans, =1=, 268-70;
M. özgürlük ve aşırılık, =2=, 329-31;
Martin lisans, =3=, 204, 205.
_Ayrıca bkz._ Yabancı ve İsyan Yasaları; Gazeteler.

Price, Richmond'da (yaklaşık 1783), =1=, 177-81;
Washington'daki kurul (1801), =3=, 7.

Priest, William, spekülasyon üzerine, =3=, 557.

Princeton Üniversitesi, M.'ye fahri derece, =4=, 89.

Savaş esirleri, muamele, =1=, 115.

Korsanlık, Genet'nin komisyonları, =2=, 28;
_Tekboynuz_ olayı Virginia'da, 103-06.

Ödül yasası, Amelia davası, =3=, 16, 17.
_Ayrıca bkz._ Amirallik; Uluslararası hukuk.

Mülkiyet, eşit bölüşüm talebi, =1=, 294, 298;
M.'nin haklar konusundaki muhafazakarlığı, =4=, 479, 503.

Refah, derece, Konfederasyon döneminde, =1=, 273, 274, 306.

Kamu borcu, Konfederasyon döneminde sorun, =1=, 233-35;
popüler olmama, 254;
reddetme ruhu, 295, 298, 299;
Konfederasyon döneminde kaynaklar, 306;
Onay tartışmasında, 396, 416, 425, 440;
Devlet borçlarının finansmanı ve üstlenilmesi, =2=, 59-64;
finansmanın mali ve politik etkileri, 64-68, 82, 85, 127.
_Ayrıca bkz._ Borçlar; Finanslar; Kağıt para.

Kamu arazileri, Jefferson'ın kamu erdemi ve, =1=, 316;
Devlet talepleri, =3=, 553;
Ayak çözünürlüğü, =4=, 553 _n._
_Ayrıca bkz._ Yazoo; Arazi. Tanıtımcılar, avukatlar olarak, =4=, 135.

Publicola belgeleri, =2=, 15-18;
cevaplar, 18, 19.

Punch, tarif, =4=, 77.

Cezalar, zalimce, =3=, 13 _n._

Putnam, ----, Fransa'da tutuklama, =2=, 283.

_Quarterly Review_, iflas dolandırıcılıkları hakkında, =4=, 203 _n._

Quincy, Josiah, Jefferson ve popülerlik hakkında, =3=, 19 _n._;
Bakan Jackson'a karşı karar hakkında, =4=, 24;
Louisiana'nın kabulü ve ayrılma hakkında, =4=, 27;
ve Yerelcilik, 28.

Quoit (Barbekü) Kulübü, M. üye olarak, =2=, 182-85, =4=, 76-78;
M.'ye anıt, 592.

Demiryolları, Dartmouth College davasının etkisi ve Gibbons _vs._ Ogden
gelişme üzerine, =4=, 276, 277, 446.

Raleigh, M. devrede, =3=, 101, 102, =4=, 65, 66.

Rambouillet Kararnamesi, =4=, 122.

Ramsay, David, Washington biyografisi, =3=, 225 _n._

Ramsay, Dennis, Marbury _vs._ Madison, =3=, 110.

Randall, Benjamin, Onay Sözleşmesinde, =1=, 340.

Randall, Henry S., M.'nin Dışişleri Bakanı olarak, =2=, 494;
M., =4=, 154.

Randolph, David M., Chase davasında tanık olarak, =3=, 191, 192.

Randolph, Edmund, soy, =1=, 10;
avukat olarak, 173;
uygulamayı M.'ye aktarır, 190;
Hite _vs._ Fairfax, 191, 192;
Yasama Meclisinde, 203;
Onaylama konusundaki tutumun önemi, 360-63, 378-82;
bunu desteklemeye yönelik gizli niyet, 363;
Sözleşmede: karakterize edildi, 376;
Onaylama desteğinin ifşası, 376-79;
Clinton'ın mektubunu bastırır, 379-81, 477;
itibar üzerindeki etki, 382;
Washington Kabinesinde, saiklerin atfedilmesi, 382 _n._;
Sözleşme tartışmasında, 392, 393, 397, 406, 461, 470;
ve Philips davası, 393 _n._;
kişisel açıklamalar, 393 _n._, ​​476;
Henry cephe değişikliği hakkında, 398;
Henry'nin alaycı sözlerine yanıtlar, 406;
Mason'un kınaması, 423;
Fairfax hibeleri hakkında, 458 _n._;
Onaylamadan sonra muhalefet hakkında, =2=, 46 _n._;
ve birinci değişiklikler, 59;
Fauchet olayı, Kabine'den istifa, 146, 147;
Jay Antlaşması hakkında Richmond toplantısı hakkında, 151, 152;
hatip olarak, 195;
Yüksek Mahkeme'nin zayıflığı hakkında, =3=, 121 _n._;
Burr'un avukatı, 407;
Burr'u vatana ihanetten tutuklama teklifi üzerine, 417;
Jefferson'a celp üzerine, 440, 441;
açık eylem üzerine, 494.

Randolph, George, soy, =1=, 10.

Randolph, Isham, =1=, 10.

Randolph, Jacob, M. üzerinde işlem yapıyor, =4=, 522.

Randolph, Jane, =1=, 10, 11.

Randolph, John, Roanoke'den, soy, =1=, 10;
ordu subayları tarafından hakaret, =2=, 446;
M. ile Deniz Piyadeleri üzerine tartışma, 447, 448;
Jonathan Robins davasında, 474;
görünüm, =3=, 83;
Meclis lideri olarak, 83 _n._;
Yargı tartışmasında (1802), 84-87;
Chase'in görevden alınması yöneticisi, 171;
ve görevden alma maddeleri, 172;
Jefferson'la Yazoo dolandırıcılıkları konusunda ayrılık, 174;
Chase davasında açılış konuşması, 187-89;
M.'ye yapılan atıflar, siyasi önem, 187, 188, 214-16;
M.'nin davada sorgulanması, 194;
Giles ile yapılan konferanslar, 197;
tartışma, 212-16;
ve beraat, 220;
düellocu, 278 _n._;
ve Burr komplosu, 339;
ve Eaton'ın iddiası, 345 _n._;
Wilkinson'ın davranışı hakkında, 359, 464;
Burr'un askeri esir olarak tutulması hakkında, 369;
ve adrese bağlı olarak hakimlerin görevden alınması, 389 _n._;
Burr hakkında büyük jüri üyesi, 413;
siyasetle yönetim üzerine, 464 _n._;
ve _Chesapeake-Leopard_ olayı, 476;
ve Yazoo dolandırıcılıkları, 566, 575, 577-79, 581, 595, 596, 600;
Yerelcilik üzerine, =4=, 191;
M.'nin Milliyetçi görüşlerindeki tehlikeler üzerine, 309, 420;
Yüksek Mahkeme'deki tartışmada (1824), 395;
dahili iyileştirmeler ve Milliyetçilik üzerine, 419-21;
siyasete daldırma, 461;
Kil düellosu, 463 _n._;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484;
M.'de kongrede, 489 _n._

Randolph, Mary (Isham), torunları, =1=, 10.

Randolph, Mary Isham, =1=, 10.

Randolph, Peyton ve Henry'nin Damga Yasası Kararları, =1=, 64.

Randolph, Curels'li Richard, miras, =1=, 20 _n._

Randolph, Susan, Jefferson ve Rebecca Burwell hakkında, =1=, 150 _n._

Randolph, Thomas, =1=, 10. Randolph, Thomas M., Virginia'daki Jay Antlaşması kararları hakkında
Yasama Meclisi, =2=, 134, 135, 137.

Randolph, William, torunları, =1=, 10.

Randolph, William ve Peter Jefferson, =1=, 12 _n._

Randolph ailesi, kökeni ve özellikleri, =1=, 10, 11.

Rappahannock County, Va., sadık kutlama, =1=, 23 _n._

Onaylama, Virginia'da muhalefet, =1=, 242;
Virginia Kongresi çağrısı üzerine yarışma, önceki değişiklik
sorusu, 245-48;
ikinci çerçeveleme kongresi için çaba, 248, 317, 355, 362, 379-81;
pratik siyaset, 252, 356, 357, 381, 402;
ekonomik bölünme, 312;
Virginia'daki bölünme, 317;
Virginia'nın eyleminin önemi, 318, 358, 359;
Virginia delegelerinin toplanması, 319;
Anayasa taslağının halk tarafından bilinmemesi, 320, 345, 354;
birleşik hükümete ilişkin halk fikri, 320;
halk çoğunluğu karşı, 321, 322, 356, 391, 469, =4=, 554 _n._;
Virginia Kongresi ilk gerçek tartışma olarak, =1=, 322, 323, 329, 355;
Kurucuların devrimci eyleminin etkisi, 323-25, 373, 425;
dört erken eyaletin eyleminin önemsizliği, 325;
Pensilvanya Kongresi'nin toplanması, 326;
orada seçim, 327-29;
Pennsylvania Konvansiyonu, acelecilik, 329-32;
Pennsylvania azınlığının adresi, 333, 334, 342;
Pennsylvania'daki konvansiyon sonrası muhalefet, 334-38;
Massachusetts'teki Anayasacıların politikası, 339;
oradaki muhalefetin karakteri, 339, 340, 344-47;
oradaki seçim, 340;
muhalefetin temeli olarak genel güvensizlik, 340, 347, 356, 371, 372,
422, 428, 429 _n._, ​​439 _n._, ​​467;
yoğunlaştırılmış argüman, 343;
ve Shays'in İsyanı, 343;
Massachusetts muhalefetinin gücü ve bakış açısı, 344;
Hancock'un etkisi, 347;
Massachusetts tavsiye niteliğindeki değişiklikler ve onay, 348, 349;
oradaki muhalefeti yatıştırmak, 350-53;
Massachusetts'te rüşvet meselesi, 353 _n._, ​​354 _n._;
New Hampshire'daki yarışma, erteleme, 354, 355;
Virginia Kongresi'nin karakteri, 356, 367;
öncekinin Virginia üzerindeki etkisi, 356, 399;
Virginia'da delegelerin seçimi, 359-67;
Randolph'un tutumunun önemi ve belirsizliği, 360-64, 378-82;
M.'nin adaylığı, 364;
muhalefet delegeleri için kampanya, 365-67;
Eyalet siyasetindeki liderlerin muhalefeti, 366 _n._;
Anayasacıların manevraları, 367, 374, 384, 385, 392;
memurlar, 368, 432;
muhalefetin taktik hataları, 368, 383;
Anayasacıların zaferi olarak ayrıntılı tartışma, 369-72, 432;
nitelendirmeler, 369, 373-76, 385, 387, 394, 396, 408, 420, 423,
465, 473;
geciktirme girişimleri, 372, 434, 461, 462;
Kurucuların otoritesi, 373, 375;
Anayasacılar için Nicholas'ın açılışı, 374;
Muhalefet için Henry'nin açılışı, 375;
Randolph'un desteğinin ifşası, 376-79;
Anayasa Karşıtlarının örgütlenmesi, 379, 434;
Clinton'ın ikinci Federal Kongre için mektubu, Randolph'un bunu bastırması, 379, 477, =2=, 49 _n._;
Mason'un konuşmaları, =1=, 382, ​​383, 421-23, 438, 439, 446-48, 467;
"uzlaşma" konusunda nezaketsiz teklif, 383;
umutlar, muhalefetin üstünlüğü, 384, 433-35, 442;
Kentucky delegeleri üzerindeki etkiler, Mississippi Nehri'nin seyri,
384, 403, 411, 420, 430-32, 434, 443;
Pendleton'un konuşmaları, 385-87, 427, 428;
Lee'nin konuşmaları, 387, 406, 423, 467;
Henry'nin konuşmaları, 388-92, 397-400, 403-06, 428, 433, 435, 440, 441,
449, 464, 469-71;
Yabancı olarak Federal Hükümet, 389, 399, 428, 439 _n._;
Randolph'un sonraki konuşmaları, 392, 393, 397, 406;
Madison'un konuşmaları, 394, 395, 397, 421, 428, 430, 440, 442, 449;
Nicholas'ın sonraki konuşmaları, 395, 421, 432;
Corbin'in konuşması, 396;
diğer eyaletlerden siyasi yöneticiler, 401, 402, 435;
Virginia'da paranın kullanımı sorusu, 402 _n._;
önceki değişiklik talebi, 405, 412, 418, 423, 428;
Monroe'nun konuşması, 407, 408;
tartışmaya dikkatsizlik, 408;
M. 'nin toplumsal etkisi, 409;
M.'nin konuşmaları, 409-20, 436-38, 450-61;
Harrison'ın konuşması, 421;
Grayson'ın konuşması, 424-27;
ekonomik sorulara hafif dikkat, 429 _n._, ​​441 _n._;
ve Haklar Bildirgesi, 439;
kölelik sorunu, 440;
kamu borcunun ödenmesi, 440;
İngiliz borçları, 441;
yürütme yetkileri, 442;
Yargı tartışması, 449-61, 464;
Anayasa Karşıtları ve Yasama Meclisine başvuru, 462, 463, 468;
Henry'nin arazi spekülasyonlarına saldırı, 465-67;
zorla direnme tehditleri, 467, 478;
tavsiye niteliğindeki değişikliklerle ilgili yarışma, 475;
oy, 475;
Washington'un etkisi, 476;
diğer kişisel etkiler, 476 _n._;
ve Kızılderililerden korku, 476;
Virginia değişikliklerinin karakteri, 477;
New Hampshire'daki başarının etkisi, 478;
Jefferson'un değişiklikler konusundaki duruşu, 478;
M. üzerindeki etki, 479;
bir ön yarışma olarak, 479, =2=, 45, 46;
Virginia Yasama Meclisi'nin bozma girişimi, 48-51;
Virginia rezervasyonları, =4=, 324 _n._

Çıngıraklı yılanlar, ilaç olarak, =1=, 172.

Ravara, Joseph, duruşma, =3=, 24.

Rawle, William, M.'nin cesedi için refakatçi, =4=, 588.

Read, George ve 1789 Yargı Yasası, =3=, 129.

_Rebecca Henry_ olayı, =2=, 496.

Reed, George, Chase duruşmasında tanık olarak, =3=, 189 _n._

Reeves, John ve Burr, =3=, 537 _n._

Reeves, Tapping, Louisiana Satın Alımı Üzerine, =3=, 150.

Reid, Robert R., Missouri sorusu üzerine, =4=, 341.

Din, Virginia'daki durum (1783), =1=, 220, 221;
Washington'daki koşullar, =3=, 6;
canlanma, 7 _n._;
M.'nin tutumu, =4=, 69-71;
sınır, 189 _n._;
New Hampshire'daki sıkıntılar ve tasfiye, 226, 227.
_Ayrıca_ sonraki başlıklara bakın.

Dini özgürlük, Virginia'daki tartışmalar, =1=, 221, 222.

Dini testler, Onaylama sırasındaki tartışmalar, =1=, 346.

Temsil, Virginia'daki temel, =1=, 217 _n._;
kölelik üzerine tartışmalar, Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda (1830),
=4=, 501-07.

Cumhuriyetçi Parti,
Jefferson'un gelişimi, =2=, 46, 74-76, 81-83, 91, 96;
Anayasanın savunucusu olarak, 88 _n._;
Tarafsızlık Bildirgesi'ne saldırılar, 95;
ekonomik temel, 125 _n._;
ve Fransız Devrimi, 131 _n._, ​​223;
ve X. Y. Z. gönderileri, 336-42, 355, 358-63;
M. Yabancılar ve İsyan Yasaları'na saldırıdaki saikler hakkında, 394, 407;
1798'deki sorunlar, 410;
ve "Demokratik" adı, 439 _n._, ​​=3=, 234 _n._;
Federalist önseziler (1801), 11-15;
kuralın toplumsal etkileri, 15 _n._;
Yargıya karşı planlar, neden, 19-22, 48;
demokrasi ve Eyalet Hakları birliği, 48;
Chase'in ihbarları, 169, 170, 206;
ve M.'nin Washington biyografisi, 228-30;
biyografide tedavi, 256, 259-61;
Mürted olarak yargıçlar, 317, 358, 359, 444.
_Ayrıca bkz._ Kongre; Seçimler; Jefferson, Thomas; Eyalet Hakları.

Cumhuriyetçiler, Anayasa Karşıtları için isim (1788), =1=, 379.

Reddetme, ruh, =1=, 294, 295, 298, 299.
_Ayrıca bkz._ Borçlar.

Talepler, başarısızlık, =1=, 232, 304, 305, 413;
önerilen yeni dağıtım temeli, 234, 235.

Rhoad, John, Jüri Üyesi, =3=, 35.

Rhode Island, bağımsızlık bildirgesi, =3=, 118 _n._

Richardson, William M., savaşa oy verdi, =4=, 29 _n._;
Dartmouth College davasında görüş, 234-36.

Richmond, Va., sosyal ve ekonomik yaşam (1780-86), =1=, 176-90;
1780'de, 165, 171-73;
misafirperverlik, 183;
M. Şehir Kayıt Memuru, 188;
yangın (1787), 190, =2=, 172;
Jay Antlaşması toplantısı, 149-55;
büyüme, 172;
Quoit Kulübü, 182-85, =4=, 76-78, 592;
Fransa'dan dönüşünde M.'nin kabulü, =2=, 352-54;
M.'nin adrese cevabı, 571-73;
sonraki sosyal yaşam, =3=, 394;
Dikkat Komitesi, =4=, 41 _n._;
M.'nin avukat yemekleri, 78, 79;
şehir parası, 187;
ve Jackson'ın Nehir ve Liman Yasası'nı veto etmesi (1832), 534;
M.'nin cenazesi, 588;
ona övgüler, 589.

_Richmond Enquirer_, M. ve Burr'un Wickham'ın yemeğinde, =3=, 396;
ve Jefferson'a celp, 450;
M.'ye saldırı. Burr davası sırasında, 532-35;
Yazoo iddiaları üzerine, 581;
M'Culloch'a saldırı _vs._ Maryland, =4=, 312-17, 323;
M.'ye saygı duruşu, 589.
_Ayrıca bkz._ Ritchie, Thomas.

_Richmond Examiner_, M.'ye saldırılar (1801), =2=, 542, 543 _n._

Richmond Light Infantry Blues, yumruk, =4=, 78 _n._

Richmond Tarımı Geliştirme Derneği, M.'nin çıkarları, =4=, 63.

_Richmond Whig ve Advertiser_, M. ve 1828 seçimi üzerine, =4=, 463;
M.'ye saygı duruşu, 589.

Ritchie, Thomas, Council of State as his machine, =1=, 210;
ve Burr'un yargılanması, =3=, 450;
Federalistlerin hain olarak görülmesi, =4=, 10 _n._;
Virginia siyaseti üzerindeki kontrol, 146;
ve First Bank of the United States, 174;
M'Culloch'a saldırı _vs._ Maryland, 309;
ve Taylor'ın M.'nin görüşlerine saldırısı, 335, 339;
Cohens'a saldırı _vs._ Virginia, 358.
_Ayrıca bkz._ _Richmond Enquirer_.

Rittenhouse, David, Olmstead davası, =4=, 19.

Nehir ve Liman Yasası, Jackson'ın cep vetosu, =4=, 534.

Nehir navigasyonu, vapur ve iç iyileştirmeler, =4=, 415-17.

Yollar. _Bkz._ İletişim.

Roane, Spencer, yargıç olarak, =1=, 173;
Devlet Konseyi onun makinesi olarak, 210;
Randolph'a (1787) Anayasa Karşıtı saldırı, 361 _n._;
M.'yi ikiyüzlülükle suçluyor, =2=, 140;
ve Baş Yargıçlık, =3=, 20, 113, 178;
ve Milliyetçilik, 114;
M.'nin düşmanı, =4=, 78;
ve M.'nin dürüstlüğü, 90 _n._;
ve Livingston _vs._ Jefferson, 111;
Virginia siyasetinin kontrolü, 146;
Hunter _vs._ Fairfax's Devises davasında karar, 148, 152;
Yüksek Mahkeme'nin davayı dinleme hakkını reddeder, 157, 160;
ve First Bank of the United States, 174;
M'Culloch _vs._ Maryland davasına saldırı, 309, 313-17, 323;
Banka hisselerinin tutarsız alımı, 317;
M.'ye övgü, 313;
M.'nin saldırıya cevabı, 318-23;
Cohens _vs._ Virginia davasına saldırı, 358, 359;
M. on it, 359, 360;
ve Yargı ile ilgili değişiklik, 371, 378.

Robertson, David, Virginia Onay tartışmaları raporu, =1=, 368;
stenograf ve dilbilimci, =3=, 408.

Robin, M.'nin hizmetçisi, =4=, 525 _n._

Robins, Jonathan. _Bkz._ Jonathan Robins davası.

Robinson, John, kredi ofisi faturası ve zimmete para geçirme, =1=, 60.

Rodney, Caesar A. ve Marbury _Madison'a karşı, =3=, 154 _n._;
Chase davasında tartışma, 210-12;
ve Swartwout ve Bollmann'ın kararı, 345, 349 _n._;
ve Burr davası, 390.

Rodney, Thomas ve Burr, =3=, 365.

Role d'equipage,
ve tarafsız ticarette Fransız yağmaları, =2=, 294 _n._

Ronald, William, avukat olarak, =1=, 173;
Virginia Onay Sözleşmesi'nde, 472;
Ware _vs._ Hylton, =2=, 188.

Roosevelt, Nicholas J. ve vapur deneyleri, =4=, 400;
ve Mississippi'nin vapur seferleri, 402, 402 _n._, ​​403 _n._

Roosevelt, Theodore, İngiliz deniz gücü hakkında, =4=, 7 _n._;
askerlik hizmeti hakkında, 8 _n._

Ross, James ve Tartışmalı Seçimler Tasarısı, =2=, 453.

Rowan, John, Green _vs._ Biddle hakkında, =4=, 381;
Yüksek Mahkeme hakkında, 453.

Rush, Benjamin, Conway Kabal, =1=, 121-23.

Rutgers _vs._ Waddington, =3=, 612.

Rutledge, Edward, reddetme ruhu üzerine, =1=, 307.

Rutledge, John [1] ve Yüksek Mahkeme, =3=, 121 _n._;
Federal Sözleşmede, sözleşme yükümlülüğü üzerine, 558 _n._

Rutledge, John [2] ve kölelik, =2=, 449:
Yargı Yasası (1801) üzerine, 550;
Fransız antlaşması üzerine, 525 _n._;
Yargı tartışması (1802) üzerine, =3=, 87-89;
İngiliz taraftarı olarak, =4=, 5.

S. (? Samuel Nason) ve Onaylama, =1=, 342.

St. Cloud Kararnamesi, =4=, 36-39, 48-50.

St. Tammany'nin Richmond'daki ziyafeti, =1=, 189.

Maaşlar, Federal (1800), =2=, 539 _n._

_Sandwich_ olayı, =2=, 496.

Sanford, Nathan,
vapur tekeli ve eyaletler arası ticaret hakkındaki görüş, =4=, 448.

Sanford, Me. ve Onaylama, =1=, 342.

Santo Domingo,
zenci ayaklanmasının Birleşik Devletler'deki etkisi, =2=, 20-22.

Sargent, Nathan, M.'nin saygısı hakkında, =4=, 581 _n._

Saunders, John. _Bkz._ Ogden _vs._ Saunders.

Savage, John, vapur tekeli hakkındaki görüş, =4=, 449. _Savannah Gazette_, Yazoo dolandırıcılıkları üzerine, =3=, 561.

Schmidt, Gustavus, M.'nin bir avukat olarak, =2=, 178.

Schoepf, Johann D., Virginia'daki sosyal koşullar üzerine, =1=, 21 _n._;
Virginia'daki dinsizlik üzerine, 221 _n._;
kayıtsızlık üzerine, 278.

Schuyler, Philip, memnuniyetsizlik, =1=, 86;
ve Burr, =3=, 277 _n._

Scott, John, Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 490.

Scott, John B. ve Yazoo toprakları, =3=, 566 _n._

Scott, Joseph ve Burr komplosu, =3=, 370.

Scott, Sir Walter ve Burr, =3=, 537 _n._

Scott, Sir William, köle ticareti ve uluslar hukuku üzerine, =4=, 477.

Scott, Winfield, Washington'daki dinsizlik üzerine, =3=, 7;
Jefferson ve Burr'un yargılanması üzerine, 406;
ve İptal, =4=, 566;
M.'nin cesedi için refakat, 588.

Ayrılık, Yargıya saldırı nedeniyle Federalist tehditler (1802),
=3=, 73, 82, 89, 93, 97, 98, 151;
Louisiana Satın Alma ve tehditler, 150;
ve Chase davası, 217;
New England Federalist komploları ve Burr, 281, 298;
Merry'nin entrikası, 281, 288;
Batı'daki duygu, 282, 297, 299;
New England'ın mümkün olduğu düşünülüyor, 283;
Burr ve Merry, 288-90;
Burr'un konferanslarında hiçbir teklif yok, 292, 297, 303, 312;
Burr'un amacına dair söylentiler, İspanyol kaynağı, 296, 299, 315;
Burr bu tür planları reddediyor, 316, 318 _n._, ​​319, 326;
Sağdaki M. ve Tucker, 430;
Tarafsız ticaret anlaşmazlığı nedeniyle tehditler, =4=, 13 _n._, ​​15, 17, 25;
M.'nin azarlaması, 17;
ve Louisiana'nın kabulü, 27;
1812 Savaşı ve tehditler, 30;
Hartford Konvansiyonu, 51;
M.'nin Milliyetçi görüşlerine yönelik saldırılarda tehditler, 314, 326, 338, 339,
381;
ve Missouri mücadelesi, 340-42;
M.'nin direnişi üzerine, 352, 353;
Jefferson'un sonraki tehditleri, 368, 539;
Elkison davası nedeniyle Güney Carolina tehdidi, 382;
İç iyileştirme politikasına yönelik tehdit, 421;
M. Yüksek Mahkeme ve tehditler üzerine, 512, 513.
_Ayrıca bkz._ Milliyetçilik; İptal; Eyalet Hakları.

Dışişleri Bakanı, M. ve (1795), =2=, 147;
M.'nin atanması, 486, 489-93;
M. Baş Yargıçlıktan sonra kalır, 558.

Savaş Bakanı, M. reddeder, =2=, 485.

Sedgwick, Theodore ve M. (1796), =2=, 198;
X. Y. Z. gönderilerinin etkisi üzerine, 341;
Gerry üzerine, 364;
M.'nin Yabancılar ve İsyan Yasaları hakkındaki görüşleri üzerine, 391, 394, 406;
M.'nin seçimi üzerine (1799), 417;
M.'nin Kongre'deki Federalistler için önemi üzerine, 432;
M. ve Tartışmalı Seçimler Tasarısı, 457, 458;
oturum sonuçları (1800) hakkında, 482;
M.'nin insan ve yasa koyucu olarak, 483, 484;
M.'nin uyum çabaları hakkında, 527;
Cumhuriyetçi yönetimi hakkında, =3=, 12;
Yargıya karşı planlar hakkında, 22;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması hakkında, 94;
ve ayrılma hakkında, 97;
Burr hakkında, 279 _n._

İsyan Yasası. _Bkz._ Yabancılar ve İsyan Yasaları.

Senato, Onaylama sırasındaki tartışmalar, =1=, 345;
gizliliğe karşı muhalefet, =2=, 57.
_Ayrıca bkz._ Kongre.

Güçler ayrılığı,
M. yargı yetkilerinin sınırlandırılması hakkında, =2=, 468-70;
yargısal yetkilerin tesadüfi yürütme uygulaması, 470;
M. yargısal kararların yasama tarafından geri çevrilmesi hakkında, =3=, 177, 178.
_Ayrıca bkz._ Eylemlerin geçersiz ilan edilmesi.

Çavuş, John, Osborn _vs._ Bank davasında avukat, =4=, 385;
ve Cherokee Nation _vs._ Georgia davasında, 541, 544, 547;
ve Worcester _vs._ Georgia davasında, 549;
M.'nin cesedi için refakat, 588.

Çavuş, Thomas, M. önünde uygulayıcı, =4=, 237 _n._

Sewall, David, demagoji hakkında, =1=, 290 _n._;
Onaylama yarışması üzerine, 341.

Seward, Anna, Philadelphia belle olarak, =1=, 100.

Sewell, T. ve Fransız Savaşı, =2=, 424.

Shannon, Richard C., Pickering'e karşı tanıklık, ödül, =3=, 181 _n._

Shays'in İsyanı, M. nedenler üzerine, =1=, 298, 299, =3=, 262 _n._;
vergilendirme neden değil, =1=, 299, 300;
devlet adamları üzerindeki etki, 300-02;
Jefferson'un savunması, 302-04;
genel bir hareketin aşaması olarak, 300 _n._;
ve Onaylama, 343.

Shephard, Alexander, Burr'da büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Shepperd, John ve Yazoo toprakları yasası, =3=, 547.

Sherburne, John S. , Pickering'e karşı tanıklık, ödül, =3=, 181 _n._

Sherman, Roger ve Yargı Yasası 1789, =3=, 129;
sözleşme yükümlülüğü hakkında, 558 _n._

Shippen, Margaret, Philadelphia belle olarak, =1=, 109.

Shirley, John M., Dartmouth College davası üzerine çalışma, =4=, 258 _n._

Short, Payton, William ve Mary'de, =1=, 159.

Short, William, William ve Mary'de, =1=, 159;
Fransız Devrimi hakkında, =2=, 24;
Jefferson'un nasihatleri, 25, 26;
Lafayette'de, 34 _n._

"Silver Heels", M.'nin takma adı, =1=, 74, 132.

Simcoe, John G. ve sınır karakolları, =2=, 111.

Sims, Thomas, Powell'a iftira üzerine, =1=, 290 _n._

Singletary, Amos, Onay Sözleşmesinde, =1=, 344, 346.

Skipwith, Fulwar, X. Y. Z. Misyonu üzerine, =2=, 336;
muhtemel savaş üzerine, 358.

Slaughter, Philip, M.'nin Valley Forge'da, =1=, 117, 118.

Köle temsili,
Virginia Anayasa Sözleşmesinde (1830) tartışma, =4=, 501-07.

Köle ticareti, Kuzey savunması (1800), =2=, 449;
katılmaya karşı eylem, 482;
M. uluslararası tanınma üzerine, =4=, 476, 477.

Kölelik, sömürge Virginia'daki etkisi, =1=, 20-22;
Onaylama üzerine tartışmada, 440;
Kongre'nin tutumu (1800), =2=, 449;
rıza gösterme, =3=, 13 _n._;
Milliyetçilik ve devirme, =4=, 370, 420, 536;
M.'nin tutumu, 472-79.
_Ayrıca bkz._ bitişik başlıklar; ve Missouri Uzlaşması.

Köleler, M.'nin babasının, =1=, 37 _n._;
M.'ye ait, 167, 180;
Jefferson'un borçları için, 224 _n._;
1783 Barışı'ndaki hüküm, tartışma, 230, =2=, 108, 114,
121 _n._;
Washington'da (1801), =3=, 8;
ortak taşıyıcılar ve taşımacılık, =4=, 478.

Sloan, James ve habeas corpus'u askıya alma girişimi (1807), =3=, 348.

Devrim ordusunda çiçek hastalığı, =1=, 87;
aşılama, 162.

Smallwood, William, Philadelphia kampanyasında, =1=, 100.

Smilie, John, Onay Sözleşmesinde, =1=, 330.

Smith, Ann (Marshall), =1=, 485.

Smith, Augustine, M.'nin amcası, =1=, 485.

Smith, Israel, New York'tan, Burr komplosu, =3=, 466 _n._, ​​491.

Smith, Senatör Israel, Vermont'tan,
ve Chase'in azli, =3=, 158, 159;
beraat oyu, 219, 220.

Smith, Jeremiah, Cumhuriyetçilerin M.'ye olan nefreti hakkında, =3=, 161;
Dartmouth College davasında avukat, =4=, 233, 234, 250;
ücret ve portre, 255 _n._;
M.'nin düşüşü üzerine, 586.

Smith, John, M.'nin amcası, =1=, 485.

Smith, John, New York'tan, Chase'i beraat ettirmek için oy kullandı, =3=, 219, 220.

Smith, John, Ohio'dan, Chase'i beraat ettirmek için oy kullandı, =3=, 219;
ve Burr komplosu, 291, 312;
Wilkinson'ın mektubu, 314;
ve ayrılık planı söylentisi, 316, 319;
ihanetten suçlandı, 466 _n._;
_nolle prosequi_, 524, 541 _n._;
Senato'dan ihraç etme girişimi, 540-44.

Smith, John Blair,
Henry'nin Onaylama delegeleri için kampanya yürütmesi üzerine, =1=, 365.

Smith, John Cotton ve Eaton'ın Burr'un planları üzerine raporu, =3=, 305 _n._

Smith, Jonathan, Onaylama Sözleşmesi'nde, =1=, 347.

Smith, Lize (Marshall), =1=, 485.

Smith, Melancthon, Konfederasyon döneminde refah üzerine, =1=, 306;
Kurucuların devrimci eylemleri üzerine, 324.

Smith, R. Barnwell, İptal üzerine, =4=, 560.

Smith, Robert, görevden alma, =4=, 34;
haklı çıkarma ve M., 35.

Smith, Sam, Onaylamaya yönelik İngiliz ilgisi üzerine, =1=, 313.

Smith, Samuel, Pickering'in azli üzerine, =3=, 167;
Chase'i beraat ettirmek için oy kullandı, 220;
ve habeas corpus'u askıya alma girişimi (1807), 347;
ve Ogden-Smith davası, 436 _n._;
Ohio'lu Smith'in sınır dışı edilmesi komitesi, 541 _n._

Smith, Samuel H., Washington'da içki içme hakkında, =3=, 10 _n._

Smith, Bayan Samuel H., Washington'daki sosyal yaşam hakkında (1805), =3=, 8 _n._;
mahkemede Pinkney hakkında, =4=, 134.

Smith, Thomas M., M.'nin anekdotu, =4=, 83 _n._

Smith, Georgia'lı Yargıç William ve Yazoo toprakları, =3=, 549.

Smith, Güney Carolina'lı Temsilci William,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız ajanları hakkında (1797), =2=, 281;
seyahat üzerine (1790), =3=, 55 _n. _

Smith, Güney Carolina Senatörü William, Missouri sorusu üzerine,
=4=, 341.

Smith, William S., duruşma, =3=, 436 _n._

Smith _vs._ Maryland, =4=, 165 _n._

Sneyd, Honora, Philadelphia belle olarak, =1=, 109.

Snowden, Edgar, M. üzerine söylev, =4=, 592.

Soane, Henry, =1=, 11 _n._

Daha sonraki sömürge Virginia'daki sosyal koşullar, =1=, 19-28; içki, 23, 156 _n._, ​​186 _n._, ​​281-83, =2=, 86, 102 _n._, ​​=3=, 9,
400, 501 _n._, ​​=4=, 189 _n._;
ormancıların nitelikleri ve etkisi, =1=, 28-31, 235, 236,
274-77;
sınır yaşamı, 39-41, 53, 54 _n._, ​​=4=, 188-90;
giyim, =1=, 59, 200, 208, =3=, 396, 397;
1780'de Richmond, =1=, 165;
Konfederasyon döneminde refah derecesi, 273, 274;
Virginia'daki sınıflar, 277, 278;
Jefferson'ın kesitsel özellikler üzerine görüşleri, 278-80;
zarafetin zıtlıkları, 280;
yiyecek ve evler, 280, 281;
eğlenceler, 283;
Washington pansiyonları, =3=, 7;
eşitlik eksikliği (1803), 13;
o zamanki durum, 13 _n._;
Cumhuriyetçi yönetimi altında ilerleme, 15 _n._;
Richmond'daki sonraki sosyal yaşam, 394.
_Ayrıca bkz._ Haklar Bildirgesi; İletişim; Ekonomik koşullar;
Eğitim; Hükümet; Hukuk ve düzen; Edebiyat; Evlilik;
Din; Kölelik.

Toplum, M.'nin memurlardan hoşlanmaması, Washington'da, =4=, 83-85.

"Somers," M.'ye saldırı, =4=, 360 _n._, ​​361 _n._

Güney Karolina ve M'Culloch _vs._ Maryland, =4=, 334;
Elkison zenci denizci davası, Johnson'ın kararına saldırı, 382, ​​383;
ve 1828 Tarifesi, 537;
Georgia-Cherokee çekişmesinin etkisi, 552.
_Ayrıca bkz._ İptal.

Güney Karolina Yazoo Şirketi, =3=, 553 _n._
_Ayrıca bkz._ Yazoo.

İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tutum (1794), =2=, 109;
Amerikan ticaretine yönelik tahribat, 496;
Batı'daki entrika, Wilkinson'ın ajan olarak, =3=, 283, 284;
Batı'ya karşı kızgınlık, Batı Florida'da savaş beklentisi, 284, 285,
295, 301, 306, 312, 383 _n._;
1795 antlaşması, 550 _n._;
entrika ve Yazoo hibesi, 554.

İspanyol Amerika, özgürleştirme arzusu, =3=, 284, 286;
Miranda'nın planları, 286, 300, 301, 306;
isyan ve M.'nin uluslararası hukuka katkısı, =4=, 126-28.
_Ayrıca bkz._ Burr Komplosu.

Spekülasyon, finansmandan sonra, =2=, 82, 85;
toprakta, 202;
Ulusal özellik olarak, =3=, 557;
1812 Savaşı'ndan sonra, =4=, 169, 181-84.
_Ayrıca bkz._ Kriz, 1819.

Konuşma, özgürlük ve isyan davaları, =3=, 42.
_Ayrıca bkz._ Basın.

Damga Yasası, Virginia'daki muhalefet, =1=, 61-65.

Daimi ordu. _Ayrıca bkz._ Ordu.

Stanley, John, Yargı tartışmasında (1802), =3=, 74 _n._, ​​75.

Stark, John, Ware _vs._ Hylton, =2=, 188.

Eyalet Hakları ve Egemenlik,
Devrimci ordu üzerindeki etkisi, =1=, 82, 88-90, 100;
Amerikan Devrimi'nde, 146;
ve Konfederasyonun başarısızlığı, 308-10;
demokrasiyle birleşme, =3=, 48;
ve Federal yasaları geçersiz ilan etmek, 105;
M. Konfederasyon kapsamında faktör olarak, 259-62;
kompakt, =4=, 316;
kesin yorum ve saklı haklar, 324 _n._;
Taylor'un açıklaması, 335-39;
kuvvetler (yaklaşık 1821), 370;
M. kesin yorumun etkisi, 442;
ve Georgia-Cherokee yarışması, 541;
federasyonla bağdaşmaz, 571.
_Ayrıca bkz._ Sözleşmeler; On Birinci Değişiklik; Zımni yetkiler;
Hükümet; Kentucky Kararları; Milliyetçilik;
İptal; Ayrılma; Virginia Kararları.

Eyaletler, Madison Federal yasaların veto zorunluluğu, =1=, 312;
Federal mahkemelerde davalar, 454, =2=, 83.
_Ayrıca bkz._ Hükümet.

Virginia'da kal ve ihale et, =1=, 207 _n._
_Ayrıca bkz._ Borçlar.

Vapurlar, Fulton'un deneyleri, Livingston'un çıkarı, =4=, 397-99;
Livingston'un New York'taki tekel hibeleri, 399;
ilk olarak Mississippi'de, Louisiana'da tekel hibesi, 402,
402 _n._, ​​403 _n._, ​​414;
diğer tekel hibeleri, 415;
eyaletler arası misilleme, 415;
büyük gelişme, 415, 416.
_Ayrıca bkz._ Gibbons _vs._ Ogden. Steele, Jonathan, Pickering'e karşı tanık, ödül, =3=, 181 _n._

Stephen, Adam, Onay Sözleşmesinde, karakterize edildi, =1=, 465;
Kızılderililer hakkında, 465.

Steuben, Baron von, Devrimci ordu hakkında, =1=, 84;
ordunun eğitimi, 88 _n._, ​​133.

Stevens, Edward, dakikaların subayı, =1=, 69.

Stevens, Thaddeus, Meclis lideri olarak, =3=, 84 _n._

Stevens _vs._ Taliaferro, =2=, 180 _n._

Stevenson, Andrew,
M'Culloch'a karşı karar _vs._ Maryland, =4=, 324;
ve Yüksek Mahkeme'nin temyiz yetkisinin kaldırılması, 379.

Stewart, Dr. ----, ve Jay Treaty, =2=, 121.

Stirling, William, Lord, entrika, =1=, 122.

Stith, Judge, ve Yazoo lands, =3=, 555.

Stoddert, Benjamin, _Aurora_ on, =2=, 492;
Burr duruşmasında, =3=, 458;
Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak, 458 _n._;
Başkanlık için M. öneriyor, =4=, 31-34.

Stone, David, ve Granville mirasçıları davası, =4=, 155 _n._

Stone _vs._ Mississippi, =4=, 279 _n._

Stony Point, saldırı, =1=, 138-42.

Hikaye, ----, Virginia'daki Onaylama üzerine, =1=, 445.

Hikaye, Elisha, Cumhuriyetçi, =4=, 96;
çocuklar, 97;
Devrimde, 97 _n._

Hikaye, Joseph, M. ve babası üzerine, =1=, 43;
Jonathan Robins davasında M. üzerine, =2=, 473;
Washington (1808) üzerine, =3=, 6;
ve genel hukuk yargı yetkisi üzerine, 28 _n._, ​​=4=, 30 _n._;
Chase üzerine, =3=, 184 _n._;
Jefferson'un Anas'ı üzerine, 230 _n._;
ve Yazoo iddiaları üzerine, 583, 586;
Bakan Jackson'ın davranışı üzerine, =4=, 23;
Federalistlerin davranışı üzerine (1809), 23 _n._;
Federalistler ve 1812 Savaşı üzerine, 30, 40;
Baş Yargıçlık üzerine, 59 _n._;
Atanan Yargıç, atanma tarihi, 60, 106-10;
M. ile karşılaştırıldı ve zıtlaştırıldı, 60;
M.'nin kadınlara karşı tutumu üzerine, 71;
ve şiir üzerine, 80;
M.'nin çekiciliği üzerine, 81;
Yargıçların hayatı üzerine, 86, 87;
M.'nin davaları tartışma arzusu üzerine, 94 _n._, ​​95 _n._;
karakter, 95;
M.'ye ek olarak, 96, 120, 523;
Cumhuriyetçi, 96;
doğum, eğitim, 97;
Federalistlere karşı antipati, 97;
Kongre'de, Jefferson'un düşmanlığı, 97, 99;
Federalistler tarafından yetiştirildi, 98;
M.'ye bağlılık, 99, 523;
gayrimenkul hukuku konusunda yetki, 100;
ve Milliyetçilik, 116, 145;
Embargonun anayasallığı konusunda yetki, 118 _n._;
Amirallik konusunda yetki, 119;
Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Palmer, 126;
görüşme, 132;
Yüksek Mahkeme önünde hitabet konusunda, 133, 135 _n._;
_Nereid_ davasında muhalefet, 142;
Martin _vs._ Hunter's Lease davasında görüşler, 144, 145, 156, 161-64;
görüş için saldırıya uğradı, istifa etmeyi düşünüyor, 166;
ve Dartmouth College davası, 232, 243 _n._, ​​251, 255, 257, 259 _n._,
274, 275;
Terrett _vs._ Taylor davasında görüş, 243;
Dartmouth kararı hakkında, 277;
M'Culloch _vs._ Maryland davasında, 284, 287;
ve M.'nin Roane'a cevabı, 322;
her şeyi yiyen okuyucu, 363;
ve Jefferson'un Yargıya saldırısı, 363, 364;
Green _vs._ Biddle davasında görüş, 376;
Todd'un yokluğu hakkında, 381 _n._;
Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nda, 471;
köle ticareti ve uluslar hukuku hakkında, 476;
Bank _vs._ Dandridge, 482'deki görüş;
Ogden _vs._ Saunders, 482 _n._'deki muhalefet;
temyiz yetkisinin kaldırılması önerisi üzerine, 514;
ve M.'nin istifa önerisi üzerine, 520;
M.'nin iyileşmesi üzerine, 528;
Cherokee Nation _vs._ Georgia, 546 _n._'deki muhalefet;
Worcester _vs._ Georgia, 551;
İptal hareketi üzerine, 559;
Jackson'ın Bildirgesi üzerine, 563;
M. ve Yorumlar ve ithafı, 569, 576, 580, 581;
Webster'ın İptale karşı konuşması üzerine, 572;
devlet adamları üzerine makale, 577;
M.'nin yeşil yaşlılığı üzerine, 579;
ve Briscoe _vs._ Bank ve New York _vs._ Miln, 583, 584 _n._;
ve M.'nin düşüşü, 586, 587;
M. için mezar taşı, 592, 593.

Kesin yorum. _Bkz._ Milliyetçilik; Eyalet Hakları.

Strong, Caleb ve Yargı Yasası 1789, =3=, 129.

Stuart, David ve şansölye tasarısı (1787), =1=, 219;
Başkanlık unvanı hakkında, =2=, 36;
Virginia'nın Ulusal Hükümete düşmanlığı hakkında (1790), 68 _n. _

Stuart, Gilbert ve M.'nin _Washington_ için gravürü, =3=, 236 _n._;
Dartmouth College dava avukatının portreleri, =4=, 255 _n._

Stuart _vs._ Laird, =3=, 130.

Sturges _vs._ Crowninshield, dava, =4=, 209;
M.'nin görüşü, 209-18;
Eyaletin iflas yasalarını yürürlüğe koyma hakkı, 208-12;
New York iflas yasasının sözleşme yükümlülüğünü zedelediği,
212-18;
görüşün alınması, 218, 219.

Sturgis, Josiah. _Bkz._ Sturges _vs._ Crowninshield.

Subpoena _duces tecum_, Başkan Adams'a, =3=, 33, 86;
Jefferson'a Burr davasında, 433-47, 450, 518-22;
Jefferson'un cevabı, 454-56;
Ogden-Smith davasında Kabine memurlarının, 436 _n._

Oy hakkı, sınırlama, =1=, 217 _n._, ​​284, =3=, 13 _n._, ​​15 _n._;
Virginia'daki sorun, M.'nin bu konudaki muhafazakarlığı, =4=, 468-71;
Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nda (1820), 471;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda (1830) tartışma, 501-07.

Sullivan, George, Dartmouth College davasında avukat, =4=, 234.

Sullivan, John, memnuniyetsizlik, =1=, 86;
Brandywine kampanyası, 95;
Germantown, 102;
karşı entrika, 122.

Sullivan, John L., vapur tekeli, =4=, 415.

Sullivan, Samuel, Osborn _vs._ Bank, =4=, 331.

Sumter, Thomas, 1789 Yargı Yasası, =3=, 54;
ve Yazoo iddiaları, 583.

Yüksek Mahkeme, Ware _vs._ Hylton, M.'nin argümanı, =2=, 189-92;
Hunter _vs._ Fairfax, 206-08;
M. Ortak Yargıçlığı reddediyor, 347, 378, 379;
maaşlar (1800), 539 _n._;
Baş Yargıç sorusu (1801), 552;
Jefferson'un tutumu ve planları, =3=, 20-22;
Amerika Birleşik Devletleri _vs._ Hudson, Federal genel hukuk yargı yetkisi yok,
28 _n._;
Yabancı ve İsyan Yasalarının pozisyon üzerindeki etkisi, 49;
Devre yargıçları, 55;
Haziran oturumunu ortadan kaldıran yasa, amaç, 94-97;
kamuoyunda düşük bir yer, 120;
Capitol'deki ilk oda, 121 _n._;
mandamus yargı yetkisi, 127-32;
tüm Federal Yargıçları görevden alma planı, 159-63, 173, 176, 178;
Swartwout ve Bollmann'ın habeas corpus'ta serbest bırakılması, 346, 348-57;
Burr davası sırasında saldırının yenilenmesi, 357;
Cumhuriyetçi olur, =4=, 60;
M. altında, Yargıçların yaşamı ve danışmaları, 86-89;
M.'nin kontrolündeki karakter, 89;
M.'nin zamanındaki uygulayıcılar, 94, 95, 131-35;
Cushing'in halefinin atanması, Story, 106-10;
Capitol'ün yakılmasından sonra karargah, 130;
_Nereid_ davasında görünme, 131;
Martin _vs._ Hunter's Lease, Eyalet mahkemelerinden temyiz hakkı,
156-67;
maaş sorusu (1816), 166;
itibar değişikliği, 310;
Cumhuriyetçi Yargıçların dinden dönmesi, 317, 358, 359, 444;
Wirt on, 369 _n._;
Kongre'de saldırı, Eyalet üzerindeki gücü kısıtlama hareketi
yasaları (1821-25), 371-80, 394-96, 450;
girişimin yenilenmesi (1830), 514-17;
önerilen Virginia değişikliği, 371, 378;
Green _vs._ Biddle, Kentucky'nin protestosu, 375-77, 380-82;
alarm, saldırılar üzerine, 381;
tutumun tersine dönmesi, nedenler, 450-54;
personel (1830), 510;
M.'nin yönetimi altında huzursuz olur, 510, 513;
M. Milliyetçiliğe karşı tepki öngörüyor, 513, 514, 582, 584;
Jefferson'un daha sonraki kınaması, 538;
Jackson'ın görüşlerin otoritesini reddetmesi, 530-32;
anayasal sorularda çoğunluk kuralı, 583.
_Ayrıca bkz._ Ticaret; Sözleşmeler; Eylemleri geçersiz ilan etme; Zımni yetkiler;
Uluslararası hukuk; Yargı; Marshall, John (_Baş
Adalet_); Milliyetçilik; Hikaye, Joseph; davalar başlığa göre.

Swartwout, Samuel, Burr'un Wilkinson'a yazdığı mektubu ele alıyor, =3=, 307;
ve Wilkinson, 320, 332 _n._, ​​354 _n._;
Wilkinson'ın ifadesinin reddi, 320 _n._;
karakter sonra, daha sonra düşüş, 321 _n._, ​​465;
tutuklama, kötü muamele, 332, 334;
Washington'a getirildi, 343;
yargılanmak üzere tutuldu, 344-46;
Yüksek Mahkeme tarafından serbest bırakıldı, 346-57;
Burr davasında tanıklık etti, 465;
suçlanmadı, 466 _n._;
Wilkinson'a hakaret etti ve meydan okudu, 471;
Jackson'ın danışmanı olarak, =4=, 532 _n._

İsveç ve Barbary Powers, =2=, 499. Talbot, Isham, Yüksek Mahkeme hakkında, =4=, 451.

Talbot, Silas, _Sandwich_ olayı, =2=, 496;
_Amelia_ davası, =3=, 16.

Talbot _vs._ Seeman, =3=, 16, 17, 273 _n._

Taliaferro, Lawrence, dakika adamlarının albayı, =1=, 69.

Talleyrand Perigord, Charles M. de,
dar yerleşim kuşağı hakkında, =1=, 258;
Baltimore hakkında, 264;
yiyecek ve içecek hakkında, 282;
yükseliş, =2=, 249, 250;
Amerika Birleşik Devletleri görüşü, 250, 251;
ve Bonaparte, 272, 288;
ve Amerikan müzakerelerinin yeniden açılması, 423.
_Ayrıca bkz._ X. Y. Z. Misyonu.

Tallmadge, Benjamin, 1812 Savaşı hakkında, =4=, 40 _n._

Talmadge, Matthias B., Ogden-Smith davası, =3=, 436 _n._

Taney, Roger B., M. önünde uygulayıcı olarak, =4=, 135 _n._;
Brown _vs._ Maryland davasında avukat, 455;
kariyer, 455 _n._;
Brown _vs._ Maryland davası hakkında daha sonraki görüş, 460;
Baş Yargıç, 584 _n._

Tarife, Konfederasyon döneminde karşıt eyalet yasaları, =1=, 310, 311;
Taylor'un korumaya saldırısı, =4=, 338 _n._, ​​366-68;
siyasi teorilerin çekişmesinde bir unsur olarak, 370, 536;
tehdit edilen direniş, M. ve Johnson tarafından referans alınmıştır, 384,
388 _n._, ​​394 _n._, ​​459, 536, 537, 555;
tartışma (1824) ve Gibbons _vs._ Ogden, 421;
Uzlaşma, 574.
_Ayrıca bkz._ İthalat vergileri; İptal; Vergilendirme.

Tarleton, Banastre, Philadelphia toplumunda, =1=, 109;
Virginia'da, 144 _n._

Katranlama ve tüyleme, uygulama, =1=, 214 _n._

Tassels, George, yargılama ve infaz, =4=, 542, 543.

Tavern, Richmond (1780), =1=, 172;
Raleigh'de, =4=, 65.

Vergilendirme, Virginia takas edilebilir yasası, =1=, 207 _n._;
Shays'in İsyanı'nın nedeni değil, 299, 300;
Federal Anayasa'da iktidara muhalefet, 334;
Onay tartışması, 342, 366, 390, 404, 413, 416, 419, 421;
iktidara ilişkin önerilen değişiklik, 477;
Federal, konu olarak (1800), =2=, 520, 530 _n._;
sözleşme olarak arazi muafiyeti, =4=, 221-23;
M'Culloch _vs._ Maryland, Osborn _vs._ Bank, Eyalet vergilendirme
Federal araçlar, 302-08;
Eyalet gücü ve ticaret maddesi, 435, 454-59. _Ayrıca bkz._ Rehber; ÖTV; Finans;
Talepler; Tarife.

Taylor, George Keith ve korsan olayı, =2=, 106;
kur yapma ve evlilik, M.'nin çıkarı, 174, 175;
Federal atama kayırmacılık olarak, 560 _n._

Taylor, John, Caroline, Hite _vs._ Fairfax, =1=, 191, 192;
Hamilton'un mali sistemine saldırı, =2=, 69;
Kentucky Kararları fikrini öneriyor, 397;
ve Callender davası, =3=, 38 _n._, ​​39, 176, 177, 190, 214;
ve Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 58 _n._, ​​607-10;
Virginia siyasetinin kontrolü, =4=, 146;
M.'nin Milliyetçi görüşlerine saldırı, 309, 335-39;
koruyucu tarifeye saldırı, 338 _n._, ​​366-68.

Taylor, John, Mass., seyahat üzerine, =1=, 257;
Onay Sözleşmesinde, 345.

Taylor, Peter, Burr davasında tanıklık, =3=, 425, 426, 465, 488.

Taylor, Robert, Burr'da büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._

Taylor, Thomas, Burr için güvenlik, =3=, 429 _n._

Tazewell, Littleton W., Burr'da büyük jüri üyesi, =3=, 413 _n._;
Swartwout'ta, 465 _n._;
M. yatıştırır, =4=, 88;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484;
Eyalet Yargısı tartışmasında, 489, 490.

Tennessee,
Burr, Kongre'de temsil etme planı, =3=, 292-96, 312, 313;
dış bankalara vergi, =4=, 207;
ve M'Culloch _vs._ Maryland, 334.

Tennessee Şirketi, =3=, 550, 553 _n._
_Ayrıca bkz._ Yazoo.

Terence, hukuk ve adaletsizlik üzerine, =3=, 1.

Terrett _vs._ Taylor, =4=, 243 _n._, ​​246 _n._

Bölge, Valinin yetkileri, =2=, 446;
M. hükümet üzerine, =4=, 142-44.

Thacher, George ve kölelik, =2=, 450.

Thatcher, Samuel C., M.'nin Washington biyografisi üzerine, =3=, 269, 270.

Thayer, James B., M.'nin Wickham'ın yemeği üzerine, =3=, 396 _n._

Tiyatro, M. ve, =2=, 217, 231.

Thibaudeau, Antoine C. de ve 18. Fructidor, =2=, 240.

Thomas, Robert ve Yazoo toprakları yasası, =3=, 547.

Thompson, James, M. olarak. 'nin eğitmeni, =1=, 53;
parish, 54;
politik görüşler, 54;
ve askeri hazırlık, 70.

Thompson, John, Jay Antlaşması üzerine konuşma, =2=, 126-29;
Curtius'un M. üzerine mektupları, 395, 396, =3=, 354;
karakter, =2=, 396 _n._

Thompson, John A., Georgia tarafından tutuklanma, =4=, 574.

Thompson, Lucas P.,
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, =4=, 496, 500.

Thompson, Philip R., Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine tartışmada, =3=, 74;
ve habeas corpus'u askıya alma girişimi (1807), 347.

Thompson, Samuel, Onay Sözleşmesi'nde, =1=, 345, 346, 348.

Thompson, Smith, Livingston vapur tekeli hakkında, =4=, 406;
Brown _vs._ Maryland'den muhalif görüşler, 455;
köle ticareti ve milletler hukuku hakkında, 476;
Ogden _vs._ Saunders'daki görüş, 481 _n._;
Craig _vs._ Missouri'deki muhalif görüş, 513;
Cherokee Nation _vs._ Georgia'daki muhalif görüş, 546 _n._;
ve M., 582;
ve Briscoe _vs._ Bank ve New York _vs._ Miln, 583.

Thompson, William, M.'ye saldırı, =3=, 525, 533-35.

Thruston, Buckner, Smith komitesi, =3=, 541 _n._

Ticknor, George, M.'ye, =4=, 91 _n._;
_Nereid_ davasında Yüksek Mahkeme'ye, 131.

Tiffin, Edward ve Burr komplosu, =3=, 324.

Tilghman, Tench, Philadelphia'daki lükse, =1=, 108 _n._

Ünvanlar, Fransız Devrimleri'nin etkisi, =2=, 36-38.

Tostlar, tipik Federalist (1798), =2=, 349 _n._;
Federalist, Yargıya, 548 _n._;
Burr's, Washington'un doğum günü, =3=, 280;
Jefferson's, denizlerin özgürlüğü üzerine, =4=, 23;
Jackson's "Union", 557.

Tütün, kültürün özellikleri, =1=, 19;
evrensel kullanım, =3=, 399.

Todd, Thomas ve Martin _vs._ Hunter's Lease, =4=, 153;
ve Dartmouth College davası, 255;
ve Green _vs._ Biddle, 381 _n._;
Devlet yasalarını geçersiz ilan etme yetkisini düzenleme üzerine, 396 _n._

Tompkins, Daniel D. ve Livingston vapur tekeli, =4=, 411.

Muhafazakarlar. _Bkz._ Sadıklar.

Townsend, Henry A. ve Livingston vapur tekeli, =4=, 409 _n._

Tracy, Uriah ve Fransız müzakerelerinin yeniden açılması, =2=, 425;
Fries'ın affı üzerine, 430 _n._;
Cumhuriyetçi yükselişi üzerine (1800), 521 _n._;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine tartışmada, =3=, 61;
Louisiana Satın Alımı üzerine, 150;
Chase davasında, 217;
ve Burr, 281.

Ulaşım. _Bkz._ Ticaret; İletişim; İç iyileştirmeler.

Seyahat, zorluklar, =1=, 250, 255-64;
toplumsal izolasyonun bir göstergesi olarak koşullar, 251, 255;
koşullar (yaklaşık 1815), =3=, 4 _n._, ​​5 _n._;
Richmond ve Raleigh arasındaki sahne zamanı (yaklaşık 1810), =4=, 63 _n._

İhanet, Jefferson'un 1794 ve 1807'deki görüşleri, =2=, 91;
Fries davası, =3=, 34-36;
anayasal sınırlamanın temeli, 349-51, 402-04;
savaşın fiili olarak toplanmasının gerekliliği, neyi oluşturur, 350, 351, 377-79,
388, 442, 491, 505-09, 619;
sanığın mecliste bulunması, 350, 484, 493-97, 502, 509-12, 540,
620-26;
ispatın yasal sırası, 424, 425, 484-87;
yasayı değiştirme girişimi, 540.

Antlaşmalar, Anayasal yürütme yetkisi hakkında M., Jonathan Robins
dava, =2=, 461-71;
yüce hukuk, =3=, 17, =4=, 156.
_Ayrıca_ bir sonraki başlığa bakın.

Antlaşma yapma yetkisi, Onaylama tartışmasında, =1=, 442, 444;
Jay Antlaşması üzerindeki yarışmada, =2=, 119, 128, 133-36, 141-43.

Trevett _vs._ Weeden, =3=, 611.

Trimble, David, Yüksek Mahkeme'ye saldırı, =4=, 395.

Trimble, Robert, Ogden _vs._ Saunders davasında görüş, =4=, 481 _n._

Triplett, James ve Callender davası, =3=, 37.

Troncon, -----, ve 18. Fructidor, =2=, 240.

Troup, George M. ve Yazoo iddiaları, M.'nin kınanması, =3=, 596-601.

Troup, Robert Cumhuriyetçiler ve X. Y. Z. gönderileri hakkında, =2=, 339, 342;
M.'nin dönüşü hakkında, 344;
savaş hazırlıkları hakkında, 357, 363;
Adams'ın yokluğu hakkında, 431;
İngiliz borç komisyonunun bozulması üzerine, 501;
Federalist anlaşmazlıklar üzerine, 526;
Hamilton'un Adams'a saldırısı üzerine, 528 _n._;
Morris'in Yargı tartışması üzerine (1802), =3=, 71;
Burr'un tecrit edilmesi üzerine, 279 _n._, ​​280 _n. _

Trumbull, Jonathan ve Williams'ın affı, =2=, 496 _n._

Truxtun, Thomas ve Burr Komplosu, =3=, 302, 303, 614;
duruşmada, tanıklık, 451, 458-62, 488;
kariyer ve şikayet, 458 _n._, ​​462.

Tucker, George,
Virginia'daki sosyal koşullar hakkında, =1=, 23 _n._, ​​24 _n._

Tucker, Henry St. George ve iç iyileştirmeler, =4=, 418;
Martin _vs._ Hunter's Lease'deki avukat, 161.

Tucker, St. George, İngiliz borçları hakkında, =1=, 441 _n._;
ve ayrılma hakkı, =3=, 430;
ve Martin _vs._ Hunter'ın Kiracısı, =4=, 148 _n._, ​​151 _n._

Tucker, Thomas T., yolculuk (1790), =3=, 55 _n._

Tunno, Adam ve Yazoo toprakları, =3=, 566 _n._

Tupper, Edward W. ve Burr komplosu, =3=, 427.

Turner, Thomas, M.'nin babasına satış, =1=, 55.

Turner _vs._ Fendall, =3=, 18.

Turreau, Louis M., ayrılık tehditleri hakkında, =4=, 25 _n._

On İkinci Değişiklik, köken, =2=, 533 _n._

Tyler, Comfort, Burr komplosu, =3=, 324, 361, 489, 491;
vatana ihanetten suçlandı, 466 _n._

Tyler, John [1], Onay Sözleşmesinde: Başkan Yardımcısı, =1=, 432;
tartışmada, 440;
ve değişiklikler, 473, 474;
Yargı üzerine, =3=, 28;
spekülasyon üzerine, 557 _n._;
M. ve tarafsız ticaret tartışması üzerine, =4=, 25;
Bölge Yargıcı olarak atanma, Jefferson'un faaliyeti, 103-06;
Livingston _vs._ Jefferson, 111-13.

Tyler, John [2], Bank of the United States üzerine, =4=, 289;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, 474, 476 _n._;
M.'ye saygı, 476 _n._;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484.

_Unicorn_ olayı, =2=, 103-06.

Union, M.'nin fikirdeki erken eğitimi, =1=, 9;
halkın takdirinin eksikliği, 285.
_Ayrıca bkz._ Konfederasyon; Kıta Kongresi; Federal
Anayasa; Hükümet; Milliyetçilik; İptal;
Eyalet Hakları; Ayrılma.

_Günlük Amerika Birleşik Devletleri Kahini_, Paterson'ın suçlaması üzerine, =3=, 30 _n._

Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Fisher, =3=, 162.

Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Hopkins, =3=, 130 _n._

Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Hudson, =3=, 28 _n._

Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Lawrence, =3=, 129 _n._

Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Palmer, =4=, 126, 127.

Amerika Birleşik Devletleri _karşı_ Peters, =3=, 129 _n._, ​​=4=, 18-21.

Birleşik Devletler _vs._ Ravara, =3=, 129 _n._

Birleşik Devletler _vs._ Schooner Peggy, =3=, 17, 273 _n._

Birleşik Devletler _vs._ Worral, =3=, 28 _n._

Upper Mississippi Company, Yazoo arazi satın alımı, =3=, 550.
_Ayrıca bkz._ Yazoo.

Upshur, Abel P. ve American Colonization Society, =4=, 474;
Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda, 484, 502 _n._

Valentine, Edward V., M. hakkında, =4=, 67 _n._

Valley Forge, ordu, =1=, 110-17, 131, 132;
M.'nin neşeli etkisi, 117-20, 132;
disiplin, 120.

Van Buren, Martin, Kurucu Babaların devrimci eylemleri hakkında, =1=, 323 _n._;
Yüksek Mahkeme hakkında, =4=, 380, 452;
Jackson'ın danışmanı olarak, 532 _n._

Van Horne'un Kiracısı _vs._ Dorrance, =3=, 612.

Van Ingen, James ve Livingston vapur tekeli, davalar,
=4=, 405-09.

Varnum, James M., Valley Forge'daki ordu hakkında, =1=, 115.

Varnum, Joseph B. ve habeas corpus'u askıya alma girişimi (1807),
=3=, 348.

Vassalborough, Me. ve Onaylama, =1=, 341.

_Venus_ davası, M.'nin muhalefeti, =4=, 128, 129.

Vermont ve Kentucky ve Virginia Kararları, =3=, 105 _n._, ​​106;
vapur tekeli, =4=, 415.

Sömürge Virginia'daki Vestry'ler, =1=, 52.

Eyalet yasalarının vetosu, Madison, Federal'in gerekliliği hakkında, =1=, 312.
_Ayrıca bkz._ Eylemlerin geçersiz ilan edilmesi.

Villette, Madame de, X. Y. Z. Görevinde ajan olarak, =2=, 290;
M.'nin vedası, 333.

Virginia, sömürge toplumunun durumu, =1=, 19-28;
sınır muhafızlarının karakteri ve etkisi, 28-31;
devlet adamlarının doğum yeri olarak, 32;
sömürge yolları, 36 _n._;
kilise meclisleri, 52;
Kongre (1775), 65, 66;
Devrime hazırlık, 69-74;
Büyük Köprü savaşı, 74-78;
Norfolk, 78;
Jefferson'un Devrim sırasındaki hizmetleri, 128;
M. Eyalet Konseyi'nde, 209-12;
siyasi makine, 210, =2=, 56 _n. _, =4=, 146, 174, 485-88;
ilk Anayasa uyarınca oy hakkı ve temsil, =1=, 217 _n._;
dini durum ve ihtilaf, 220-22;
ve İngiliz borçları, 223-31;
seyahat zorlukları, 259-62;
sınıflar, 277, 278;
evler ve yiyecek, 280, 281;
içki, 281-83;
kağıt para, 296;
Konfederasyon döneminde refah, 306;
tarife, 310;
1776 Anayasası'na saldırı (1789), =2=, 56 _n._;
ve Devlet borçlarının üstlenilmesi, 62-69;
yeni hükümete düşmanlık (1790), 68 _n._;
ve Whiskey Insurrection, 88-90;
_Unicorn_ korsan olayı, 103-06;
tarafsızlık sorunu üzerine seçim (1794), 106;
ve Jay Antlaşması, 120, 126, 129;
Jay Antlaşması üzerine Richmond toplantısı, 149-55;
Marshall'ın Kongre kampanyası (1798), 374-80, 401, 409-16;
seçim yöntemleri ve sahneleri, 413-15;
dahili iyileştirmeler için anket (1812), =4=, 42-45;
M. bölünmeyi öngörüyor, 571.
_Ayrıca şu başlıklara bakın:; ve Virginia Bankası;
Cohens _vs._ Virginia; Burgesses Meclisi;
Yasama Meclisi; Martin _vs._ Hunter'ın Kiracısı;
Onaylama.

Virginia Anayasa Konvansiyonu (1829-30),
M. ve seçim, =4=, 467;
ihtiyaç, Jefferson ve talep, 468, 469;
oy hakkı sorunu, M.'nin muhafazakarlığı, 469-71;
önde gelen üyeler, 484;
oy hakkı dilekçesi, 484;
M.'nin Yargı raporu, 484, 485;
mevcut oligarşik sistem, 485-88;
yargı reformu talebinin kapsamı, 488;
M. gerici olarak, 488, 507, 508;
M.'nin konumu, 489;
Yargı hakkında tartışma, 489-501;
oy hakkı hakkında tartışma, 501-07;
muhafazakarlığın gerekçelendirilmesi, 508.

Virginia Kararları, M. önceden haber verir, =2=, 394;
çerçeveleme ve benimseme, 399;
Madison'ın çoğunluğa hitabı, 400, 411;
M.'nin azınlığa hitabı, 402-06;
desteklenecek askeri önlem, 406, 408;
Henry on, 411;
Massachusetts'te dikkate alınması, =3=, 43;
Dana on, 45;
Cumhuriyetçi müjdesi olarak, 105-08;
Federalist Eyaletler kararları, 105 _n._, ​​106 _n._;
Madison'ın sonraki açıklaması, 557;
Virginia'nın devam eden inancı olarak, 576, 577.
_Ayrıca bkz._ Eyalet Hakları.

Virginia Yazoo Şirketi, =3=, 553 _n._
_Ayrıca bkz._ Yazoo.

Ziyaret ve arama, İngiliz gemileriyle, =2=, 229.
_Ayrıca bkz._ Zorunlu askerlik; Tarafsız ticaret.

Wadsworth, Peleg ve M. (1796), =2=, 198.

Wait, Thomas B., Pensilvanya'da Onaylama üzerine, =1=, 331 _n._, ​​342.

Waite, Morrison R., Dartmouth College davası üzerine, =4=, 280.

Waldo, Albigence, Valley Forge'daki ordu üzerine, =1=, 112-14, 124;
savaş esirleri üzerine, 115.

Walker, David, Bank of the United States üzerine, =4=, 289.

Walker, Freeman, Missouri sorusu üzerine, =4=, 341.

Savaş. _Bkz._ Ordu; Milis; Donanma; Hazırlık; ve savaşlar adına.

1812 Savaşı, M.'nin muhalefeti, =4=, 1, 35-41;
bibliyografya, 8 _n._;
ikinci nesil devlet adamları tarafından talep edildi, 28, 29;
bildirge, 29;
nedenler, 29 _n._, ​​52-55;
Federalistlerin muhalefeti, 30, 45, 46, 48;
ve M.'nin Başkanlık adaylığı, 31-34;
Avrupa savaşına bağımlılık, 50, 51;
Hartford Konvansiyonu, 51;
doğrudan ve dolaylı sonuçlar, 56-58;
maliye, 177, 179.

Warden, John, Virginia Meclisi'ni rencide ediyor, =1=, 215.

Ware _vs._ Hylton, M.'nin bağlantısı ve argümanları, =2=, 186-92.

Warrington, James ve Yazoo toprakları, =3=, 566 _n._

Warville, Jean P. Brissot de, tütün kültürü hakkında, =1=, 20 _n._;
içki hakkında, 282 _n._

Washington, Bushrod, Madison'daki Onay Sözleşmesi hakkında, =1=, 395;
ve Jay Antlaşması, =2=, 121;
ve M. (1798), 375;
Yüksek Mahkeme'ye atanma, 378, 379;
görünüm, =4=, 131, 249;
ve Martin _vs._ Hunter's Lease, 156;
ve Dartmouth College davası, 255;
ve M.'nin M'Culloch'a yönelik saldırıya cevabı _vs._ Maryland, 318;
Green _vs._ Biddle'daki görüş, 380;
Ogden _vs._ Saunders'daki görüş, 481 _n._;
ölüm, 581.
_Ayrıca bkz._ Biyografi. Washington, George,
_başkanlık öncesi yıllar_:
Braddock'un yürüyüşü ve yenilgisinde, =1=, 2-5;
öldürüldüğü bildirildi, 5;
ve M.'nin babası, 7, 46;
toprak mülkü, 20 _n._;
devlet adamı olarak, 32;
erken okuma, 46 _n._;
Lord Fairfax'ın etkisi, 50;
sınır rahatsızlıkları üzerine, 53 _n._, ​​54 _n._;
Virginia Konvansiyonu'nda (1775), 66;
askeri hazırlık üzerine, 69;
ordunun durumu üzerine, 80-83, 86, 92, 131, 132;
milis üzerine, 83-86, 100;
çiçek hastalığı, 87 _n._;
Brandywine seferi, 92-98;
Philadelphia'dan önce sefer, 98-102;
Devrimin (1778) tek bağımlılığı olarak, 101, 121, 124;
Germantown, 102-04;
irtidat için yalvardı, 105, 130, 131;
Philadelphia'dan önce son hareketler, 105-07;
Valley Forge'daki korkular, 114;
disiplin, 120;
karşı entrika, 121-23;
daha iyi bir Kıta Kongresi için yalvarış, 124-26, 131;
Fransız ittifakının etkisine güvensizlik, 134;
Monmouth, 134-38;
ve Stony Point, 139;
ve hafif piyade, 139 _n._;
ve askeri zeka, 140 _n._;
ve Mary Cary, 150 _n._;
ve M.'nin babasından arazi satın alınması, 167;
M.'nin hukuk hizmetlerini kullanır, 196;
Devrim sonrası Meclis hakkında, 206;
ve Thomas Paine için yardım, 213;
ve iç iyileştirmeler, 217;
Konfederasyon sırasında sinirli Milliyetçilik, 342;
demokrasiye olan inancını kaybeder, 252;
gazetelerin güvenilmezliği hakkında, 268;
içki hakkında, 282 _n._, ​​283;
şömine köşesi vatanseverleri hakkında, 286;
alçaltılmış para hakkında, 297;
umutsuzluk (1786), 301, 307;
talepler hakkında, 305;
Konfederasyonun başarısızlığından dolayı eyaletlerin sorumluluğu hakkında, 308,
309;
önceki onayların Virginia'daki etkisi hakkında, 356;
ve Randolph'un Onaylama konusundaki tutumu, 362, 377 _n._, ​​382 _n._;
Anayasa Karşıtı delegeler için kampanya, 366, 367;
Eyalet siyasetindeki liderlerin muhalefeti, 366 _n._;
Virginia Kongresi'ndeki ayrıntılı tartışma, 370 _n._;
Onaylama Kongresi üzerindeki etki, 476;
Virginia'daki yarışma, 478;
ve Onaylama sonrasındaki muhalefet, 248;
damıtıcı olarak, =2=, 86 _n._;
Batı ve Birlik üzerine, =3=, 282 _n._

_Başkan olarak ve sonrasında_:
seyahat zorlukları, =1=, 255, 259;
Fransız Devrimi'nin etkisi, =2=, 3;
ve Fransız Devrimi'nin başlangıcı, 10;
ve Genet, 28;
ve Lafayette'in hapsedilmesi, 33;
demokratik kulüpler hakkında, 38, 88, 89;
Virginia konuşması (1789), 57;
Virginia'nın muhalefeti hakkında (1790), 68 _n._;
partizanlığa karşı çıkıyor, 76;
ve Kabinedeki düşmanlık, 82;
ve Viski İsyanı, 87, 89;
ve tarafsızlık, 92;
saldırılar hakkında, 93 _n._, ​​164;
ve M.'nin karakterine saldırılar, 102, 103;
ve İngiliz krizi (1794), 112;
Jay Antlaşması'na yönelik saldırılar, 116-18;
J. Q. Adams'ın politika hakkındaki yazısı, 119 _n._;
antlaşmaya yönelik saldırılar hakkında, 120;
M. Kabine ofislerini reddediyor, 122, 123, 147;
M. Kabine pozisyonları hakkında tavsiyelerde bulunuyor, 124-26, 132;
Virginia Yasama Meclisi tarafından sanal kınama, 137-40;
M.'ye Fransız misyonu teklif ediyor, 144-46;
ve Jay Antlaşması'na destek, 149, 150;
son Cumhuriyetçi suistimali, 158, 162-64;
Virginia Yasama Meclisi'nin adresi (1796), 159-62;
ve M.'nin X. Y. Z. Misyonu'na atanması, 216;
Monroe'nun saldırısı, 222;
M.'nin X. Y. Z. misyonu sırasındaki mektupları, 229, 233-44, 267-72, 320-23;
X. Y. Z. Misyonu için umutlar, 244;
X. Y. Z. gönderileri ve Fransız partizanlar hakkında, 340, 359, 360;
Federalist kadeh kaldırma (1798), 349 _n._;
ordunun komutasını kabul eder, 357;
kara savaşını öngörmez, 357;
Gerry hakkında, 365;
M.'yi Kongre'ye aday olmaya ikna eder (1798), 374-78;
Langhorne mektubu, 375 _n._;
ve M.'nin seçimi, 416;
ve M.'nin destekçileri tarafından yapılan açıklama için özür dilemesi, 416, 417;
ölüm, M. 'nin Kongre'deki duyurusu, 440-43;
Meclis kararları, "savaşta ilk" unvanının yazarlığı,
443-45;
ve kölelik dilekçeleri, 450 _n._;
Adams'ınkiyle karşıtlık oluşturan mizaç, 487 _n._;
Jefferson'ın Mazzei mektubu, 537 _n._;
Weems'in biyografisi, =3=, 231 _n._;
ve Fransız Savaşı, 258 _n._;
M.'nin İdare üzerine biyografisi, 263-65;
ve Yazoo toprakları, 569.
_Ayrıca bkz._ Biyografi.

Washington, D.C., Morris'in arazi spekülasyonu, =2=, 205 _n._;
ilk işgal edildiğindeki durum, 494 _n._;
görünüm (1801), =3=, 1-4;
ilerleme eksikliği, 4-6;
sıtma, 6;
kiliselerin yokluğu, 6;
pansiyonlar, 7;
nüfus, 9;
içki, 9;
hizipler, 10;
Webster on, =4=, 86.
_Ayrıca bkz._ Columbia Bölgesi.

_Washington Federalist_, Hamilton'un Adams'a saldırısı üzerine, =2=, 528;
kampanya şiddeti, 530 _n._;
Adams'a övgü, 532 _n._;
M.'nin itibar edilen etkisi, 532 _n._, ​​541, 547 _n._;
ve Jefferson-Burr yarışması, 534 _n._, ​​540;
Hay'in M.'ye saldırısı üzerine, 543 _n._;
Cumhuriyetçi silahlı tehdit üzerine, 544 _n._, ​​545 _n._;
Jefferson'un seçilmesinden sonraki duygu, 547 _n._;
Yargı tartışması (1802) ve ayrılık üzerine, =3=, 72;
Bayard'ın Yargı üzerine konuşması üzerine, 82;
Randolph'un konuşması üzerine, 87 _n._;
Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine, 92, 93;
Burr'un veda konuşması üzerine, 274 _n._

Washington'ın doğum günü, kutlama terk edildi (1804), =3=, 210 _n._;
Burr'un tostu, 280.

Washita karaya çıkıyor, Burr'un yerleşme planı, =3=, 292 _n._, ​​303, 310, 312,
313, 314 _n._, ​​319, 324 _n._, ​​361 _n._, ​​362, 461, 462, 523,
527;

Su yolculuğu, zorluklar, =1=, 259, =3=, 55 _n._
_Ayrıca bkz._ Vapur.

Watkins, John ve Burr, =3=, 295;
ve Wilkinson ve Adair, 337 _n._

Watson, Elkanah, Valley Forge'daki ordu hakkında, =1=, 111 _n._;
seyahat zorlukları hakkında, 263 _n._;
Virginia'daki sosyal koşullar hakkında, 277 _n._;
israf hakkında, 283 _n._

Wayne, Anthony, disiplin, =1=, 88;
Brandywine kampanyasında, 93, 95, 96;
Philadelphia kampanyasında, 100;
Germantown, 102;
Monmouth kampanyası, 135;
Stony Point, 139-41;
ve malzemeler, 139 _n._;
askeri zekâ hakkında, 139 _n._

Wayne, C. P., M.'nin biyografisini yayınlamak için yapılan görüşmeler, =3=, 225-27;
anlaşma, 227, 228;
ve siyasi durum, 230;
abonelik talebi, 230, 235;
ve M.'nin gecikmeleri ve uzunluğu, 235, 236, 239, 241;
ve mali sorun, 236, 250;
telif ücretinin ödenmesi, 247, 248, 251;
ve gözden geçirilmiş baskı, 272.

Wayne, James M., Yüksek Mahkeme'ye atanma, =4=, 584.

Webb, Foster ve Tabby Eppes, =1=, 182.

Webster, Daniel, Yazoo iddiaları üzerine, =3=, 602;
yeni Batı Eyaletleri'ne karşı çıkıyor, =4=, 28 _n._;
ve 1812 Savaşı, 48;
askere alınmaya karşı çıkıyor, 51 _n._, ​​52 _n._;
M. üzerine, 59 _n._;
Washington üzerine, 86;
M.'den önce uygulayıcı olarak, 95, 135;
banka tartışması üzerine, 180;
Dartmouth College davasında avukat, 233, 234, 260, 273;
ve Hintli öğrencilerin hikayesi, 233 _n._;
duruşma üzerine, 237, 240 _n._, ​​250 _n._, ​​253 _n._, ​​254 _n._, ​​261 _n._,
273, 274;
davadaki argüman, 240-52;
Dartmouth'a övgü, 248-50;
ücret ve portre, 255 _n._;
ve davadaki başarı, 273;
M'Culloch _vs._ Maryland davasında avukat, görünüm, 284;
argüman, 285;
dava üzerine, 288;
M.'ye olan borç, Hayne'e cevaben, 293 _n._, ​​552-55;
Cohens _vs._ Virginia davasında avukat, 357;
Yüksek Mahkeme'deki tartışmalarda, 379, 380, 395, 395 _n._,
452 _n._;
Osborn _vs._ Bank davasında avukat, 385;
Eyalet yasalarını geçersiz ilan etme yetkisini düzenleyen karar, 396, 451;
Gibbons _vs._ Ogden davasında avukat, 413, 424;
tartışma, 424-27;
bununla ilgili hayali hikaye, 424 _n._;
M.'nin daha önceki soruya ilişkin kararını, 427-29;
ve Amerikan Kolonizasyon Derneği, 474;
ve Bankanın yeniden tüzüğü, 530;
İptal hakkında, M.'nin takdiri, 572.

Webster, Ezekiel, 1812 Savaşı hakkında, =4=, 46 _n. _

Webster, Noah, Jakoben coşkusu üzerine, =2=, 35 _n._;
basın lisansı üzerine, 530;
ve Washington biyografisi üzerine, =3=, 225 _n._

Weems, Mason L., Washington biyografisi üzerine, =3=, 225 _n._, ​​231 _n._;
karakter, 231;
kariyer, 231 _n._;
M.'nin Washington biyografisi için temsilci arama, 231-34, 252;
kitap siparişleri, 252 _n._, ​​253 _n._

Weld, Isaac, seyahat zorlukları üzerine, =1=, 250;
William ve Mary üzerine, 272;
konfor eksikliği üzerine, 274;
içki üzerine, 281;
askeri unvanlara duyulan tutku üzerine, 328 _n._;
Washington'a yapılan saldırılar üzerine, =2=, 117 _n._

Wentworth, John, Dartmouth College için tüzük, =4=, 224.

Batı ve Birliğe karşı tutum, İspanyol entrikası, =3=, 282-85, 297,
299, 554;
Burr'un başvurduğu, 286;
M. iç iyileştirmeler ve (1812) üzerine, =4=, 43-45;
1812 Savaşı ve göç, 57;
_Ayrıca bkz._ Burr komplosu; Sınır; Yazoo toprakları.

Batı Florida, İspanya ile beklenen savaş bitti, =3=, 284, 285, 295, 301,
306, 312, 383 _n._

Batı Virginia, M. oluşumu öngörüyor, =4=, 571.

Batı iddiaları, Georgia iddiası ve devretme, =3=, 553, 569, 570, 573.

Batı Rezervi, devretme, =2=, 446;
Granger'ın bağlantısı, =3=, 578.

Westmoreland County, Vs., köle nüfusu (1790), =1=, 21 _n._

Wharton, Albay ve Swartwout ve Bollmann, =3=, 344.

Wheaton, Joseph ve Burr, =3=, 304 _n._

Wheelock, Eleazer ve Dartmouth Koleji'nin kökeni, =4=, 223-26;
ve Bellamy, 227.

Wheelock, John, Dartmouth Koleji Başkanı, =4=, 226;
Devrimde, 226 _n._;
sıkıntılar ve görevden alma, 227, 228;
Eyalet yeniden örgütlenmesi altında yeniden seçilme, 232.

Viski Ayaklanması, Federal vergiye muhalefet, =2=, 86, 87;
salgın, 87;
demokratik toplumlar ve, 88, 89;
M. ve, 89, 90;
Jefferson'un desteği, 90;
politik etki, 91.

Whitaker, Nathaniel ve Dartmouth College, =4=, 223.

White, Abraham, Onaylama Sözleşmesinde, =1=, 345.

White, Samuel ve Pickering'in azli, =3=, 167, 168 _n._

Beyaz Saray, 1801'de, =3=, 2.

Whitehill, Robert, Onaylama Sözleşmesinde, =1=, 329.

Whitney, Eli, pamuk çırçır makinesi, =3=, 555.

Whittington _vs._ Polk, =3=, 612.

Wickham, John, avukat olarak, =1=, 173;
M. ile sahte tartışma, =2=, 184;
Ware _vs._ Hylton, 188;
ve Chase'in azli, =3=, 176;
Burr'un avukatı, ön duruşmada, 373, 379, 407;
Burr ve M. akşam yemeğinde, 394-97;
Burr'un vatana ihanetten tutuklanması için yapılan teklifte, 416, 418, 424;
ve Jefferson'a celp, 435;
açık eylemin ön kanıtı üzerine, 485;
açık eylem üzerine, 491-94;
Hunter _vs._ Fairfax'ın Devisee davasında avukat, =4=, 151;
M. önündeki uygulayıcı, 237 _n._

Wickliffe, Charles A., Yüksek Mahkeme hakkında yasa tasarısı, =4=, 380.

Widgery, William, Onay Sözleşmesinde, =1=, 344, 345, 350.

Wilkins, William ve Burr, =3=, 311 _n._

Wilkinson, James, Conway Cabal, =1=, 121-23;
İspanyol ajanı olarak, =3=, 283, 284, 316, 320 _n._, ​​337 _n._;
ve Burr'un planları, Meksika işgalini öneriyor, 290, 294, 297, 460;
ve bölünme planları söylentileri, 297;
Burr'u terk etme planları, 298, 300 _n._, ​​320;
Louisiana sınırında, savaşa yol açması bekleniyor, 302, 308, 314;
Burr'un şifreli mektubu, 307-09, 614, 615;
Adair ve Smith'e mektuplar, 314;
ve Swartwout, 320, 354 _n. _, 465;
Jefferson'a vahiy, 321-23, 433, 518-22;
New Orleans'a gönderilmesi emredildi, 324;
sahte terör, 328;
Vali'ye para çağrısı, 329;
ve Jefferson'a, 330;
New Orleans'ta terör saltanatı, 330-37;
Jefferson'a Burr'un mektubunun bir versiyonunu gönderdi, 334;
Jefferson'un bu konudaki mesajı, 339, 341;
Swartwout davasındaki Burr'un mektubunun yeminli ifadesi ve versiyonu, 341,
352-56;
Davranış üzerine Meclis tartışması, 358-60;
ve Mississippi'de Burr, orada kınandı, 364, 365;
Burr'un duruşmasında beklenen katılım, 383, 393, 415, 416, 429, 431,
432, 440;
varış ve davranış, 456, 457;
Jackson kınadı, 457;
büyük jüri önünde, iddianameden kıl payı kurtuldu, 463, 464;
Swartwout'un hakaretini yuttu, 471;
korku, Jefferson güçlendirdi, 472, 477;
karşı bağlama, 473-75;
ve _Chesapeake-Leopard_ meselesi, 476;
tanıklığın kişisel etkisi, 523;
Daveiss'in broşürü, 525.

William ve Mary College, M. at, =1=, 154;
M.'nin katılımı süresince koşullar, 155-58, 272;
Phi Beta Kappa, 158;
tartışma, 159;
anketlerden alınan ücretler, 179 _n._

Williams, ----, Bollmann'ın avukatı, =3=, 453.

Williams, Isaac, yargılama ve af, =2=, 495, =3=, 26.

Williams, Robert, Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine tartışmada, =3=, 73.

Williamsburg ve sınırdaki dakika adamları, =1=, 75;
"Saray", 163 _n._

Williamson, ----, sadık, kalabalık, =1=, 214.

Williamson, Charles ve Burr, =3=, 288, 289.

M.'nin varsayılan büyük büyükbabasının vasiyetleri, =1=, 483, 484;
M.'nin büyükbabasının, 485;
M.'s, =4=, 525 _n._

Wilson, James ve Pensilvanya'da Onaylama, =1=, 329, 332;
ve Virginia'da, 401;
ve genel hukuk yargı yetkisi, =3=, 24-26;
ve İngiliz emsalleri, 28 _n._;
eylemleri geçersiz ilan etme konusunda, 115 _n._, ​​117;
ve Yazoo toprakları, 548, 555;
Federal Konvansiyonda, sözleşmelerin yükümlülüğü konusunda, 558 _n._

Wilson _vs._ Mason, =3=, 17 _n._

Wine, M. yargıç olarak, =4=, 79.
_Ayrıca bkz._ İçki.

Wirt, William, William ve Mary hakkında, =1=, 156 _n._;
sınır muhafızları hakkında, 236 _n._;
M.'nin görünümü hakkında, =2=, 168, 169;
M.'nin avukat olarak, 192, 193, 195, 196;
toplumsal karşıtlıklar hakkında (1803), =3=, 13;
_Bir İngiliz Casusunun Mektupları_, 13 _n._;
Callender davasında, 38-40, 190, 203;
Burr'u kovuşturur, 407;
israf, 407 _n._;
Burr'un vatana ihanetten tutuklanması için yapılan başvuru hakkında, 417;
Jefferson'a celp hakkında, 438, 439;
açık eylemin ön kanıtı hakkında, 485;
açık eylem hakkında, 495-97, 616-18;
M.'nin duruşmada, 517, 521;
küçük suçtan yargılanırken, 522;
M.'nin kişiliği üzerine, =4=, 91 _n._;
M.'nin önünde uygulayıcı olarak, 95, 135 _n._;
uzun tartışmalar üzerine, 95 _n._;
Pinkney üzerine, 131 _n._, ​​134 _n._;
Dartmouth College davasında avukat, 239, 253;
ve Kent, 256 _n._;
M'Culloch _vs._ Maryland davasında avukat, 284;
ve Cohens _vs._ Virginia davasında, 357;
Yüksek Mahkeme'nin önemi üzerine, 369 _n._;
Oakley üzerine, 424;
Gibbons _vs._ Ogden davasında avukat, 424, 427;
ve Brown _vs._ Maryland davasında avukat, 455;
ve Cherokee Nation _vs._ Georgia, 541, 544, 547;
ve Worcester _vs._ Georgia, 549.

Wolcott, Alexander ve Justiceship, =4=, 110.

Wolcott, Oliver [1], Giles hakkında, =2=, 84 _n._

Wolcott, Oliver [2],
yeni hükümete destek hakkında (1791), =2=, 61 _n._, ​​148;
Fransız Devrimi hakkında, 92;
M. ve yeni Fransız misyonu hakkında, 433;
M.'nin Adams'ın adresine cevabı hakkında (1799), 434;
M.'nin Kongre'deki pozisyonu hakkında, 436, 437;
Adams'a karşı gizli muhalefet, 488 _n._, ​​493, 517 _n._;
_Aurora_ hakkında, 491;
M.'nin Dışişleri Bakanı olarak, 492, 493;
M.'nin bölgesindeki Federalist yenilgisi hakkında, 515;
Adams üzerindeki Cumhuriyetçi etkisi hakkında, 518;
ve Hamilton'un Adams'a saldırısı hakkında, 527 _n._;
ve M. ve Jefferson-Burr yarışması hakkında, 536;
ziyafet, 548;
Federal Yargı'nın genişletilmesi hakkında, 548;
Devre Yargıcı olarak atanması hakkında, 559, 560;
Washington (1800) hakkında, =3=, 4, 8, 8 _n._;
Jefferson ve popülerlik hakkında, 19 _n._;
M. hakkında. 'nin Washington biyografisi, 233.

Kadınlar, sömürge Virginia'da eğitim, =1=, 18 _n._, ​​24 _n._;
M.'nin tutumu, 198, =4=, 71, 72.

Wood, John, Federalistlere saldırılar, =2=, 379, 409;
Burr tarafından bastırılan kitap, 380 _n._;
karakter, =3=, 316 _n._

Woodbridge, Dudley, Burr davasında tanıklık, =3=, 489.

Woodbury, Levi, Dartmouth College davasını dinler, =4=, 234.

Woodford, William, Great Bridge muharebesi, =1=, 76;
Germantown savaşında, 103.

Woodward, William H. ve Dartmouth College davası, =4=, 233, 239 _n._,
273.

Woodworth, John, Livingston vapur tekeli hakkındaki görüş, =4=, 449.

Worcester, Samuel A., Georgia tarafından tutuklanma, =4=, 547;
affedildi, 552 _n._
_Ayrıca bkz._ Çeroki Kızılderilileri.

Worcester, Mass. ve Onaylama, =1=, 341.

Worcester _vs._ Georgia. _Bkz._ Çeroki Kızılderilileri.

Workman, James ve Burr, =3=, 295;
ve Wilkinson'ın terör saltanatı, 335.

Wright, John C., Osborn _vs._ Bank'taki avukat, =4=, 385.

Wright, Robert, Chase davasında, =3=, 183 _n._;
Yazoo iddiaları hakkında, 600.

Wylly, Thomas ve Yazoo toprak yasası, =3=, 546, 547.

Wythe, George, M. hukuk derslerine katılıyor, =1=, 154;
profesör olarak, 157;
yargıç olarak, 173;
Onay Sözleşmesi için adaylık, 359;
Sözleşmede: Başkan, 368;
görünüm, 373;
ve tavsiye niteliğindeki değişiklikler, 469;
ve Yargı Yasası, 1789, =3=, 129;
Commonwealth _vs._ Caton, 611.

X. Y. Z. Mission,
M.'nin kabul etmesinin mali nedeni, =2=, 211-13, 371-73;
_Aurora_ M.'nin atanması hakkında, 218, 219;
M. Philadelphia'da yolculuğu bekliyor, 214-18;
Adams M.'nin uygunluğu hakkında, 218;
M.'nin dışarı yolculuğu, 219-21, 229;
M.'nin kariyerinde dönüm noktası olarak, 221;
görev, 221;
Fransızların tarafsız ticarete yönelik yağmaları, 223-25;
Pinckney Bakan olarak kabul edilmedi, 224;
Adams'ın Kongre'ye hitabı, Fransızların çekilme talebi, 225, 226,
255, 262, 316;
atama bilgeliği, 226;
elçilerin seçimi, Gerry, 226-29;
Lahey'deki elçiler, Gerry'nin gecikmesi, 230, 231;
18. Fructidor'un etkisi, 244;
Washington'ın beklentiler üzerindeki etkisi, 244;
Paris'e yolculuk, 245;
M.'nin beklentilere ilişkin karamsar görüşü, 246;
Fransız Hükümetinin rüşvetçiliği, 247-49;
ve Fransız yağmalarının kurbanları, 249;
Talleyrand'ın Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki görüşü, 250;
Talleyrand'ın konumu ve paraya ihtiyacı, 251;
Gerry'nin gelişi, 251;
Talleyrand'ın gayrı resmi karşılaması, görselleştirilen toplantı, 251, 253;
Talleyrand'ın elçileri ölçmesi, 252;
Talleyrand ve King'in uzlaşmacı mektubu, 252, 253;
Church'ün ipucu, 254;
Paine'in müdahalesi, 254;
Amerikan talimatları, 255;
ismin kökeni, 256, 339;
yağmalamalar devam ediyor, elçilerin protestoları, 257, 258, 270, 271-277,
283, 284, 310, 313, 331;
Gerry'nin eyleme karşı çıkışı, 258;
Gerry'nin federalist görüşleri, 258 _n._, ​​295, 296, 363-65;
ilk gayri resmi temsilcinin kredi ve rüşvet teklifi, 259-61;
gayri resmi müzakereler ve rüşvet konusunda elçilerin bölünmesi, 260, 261,
264, 314-17;
ikinci gayri resmi ajan, 261;
diğer Fransız talepleri, 262;
borç ve rüşvet için daha fazla ısrar, 263, 265-67, 273-76, 291, 313,
314, 315, 317, 318;
talimatlar için önerilen dönüş, 265;
ve İngiliz-Amerikan ve İngiliz-Fransız ilişkileri, 271, 283, 295,
312, 321, 322;
ve Campo Formio antlaşması, 271-73;
üçüncü gayri resmi ajan, 276;
Gerry ile entrika ve özel konferanslar, 276-78, 287, 294, 295,
310, 311, 313, 333;
korkutma, 278, 311;
Federalistleri devirme tehdidi, 278-81, 283, 286, 311;
resmi olmayan müzakerelere karşı karar, 281;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elçileri karalama tehdidi, 281, 312, 318-20, 327;
Talleyrand'a doğrudan hitap etme konusundaki bölünme, 282;
gazete iftirası, 282, 331;
Talleyrand'ın elçileri kabul etmeyi reddetmesi, 284;
Pinckney'de çalışacak kadın ajan, 290;
Beaumarchais'e borç kullanma girişimi, 292-94;
M. ve Pinckney'nin sonlandırılması, pasaport talebi, 296,
309, 310, 314, 326, 327, 331, 332;
Amerikan anıtının hazırlanması, 296, 297;
önemi, 297;
içeriği, 297-309;
Amerikan tarafsızlığının gerekliliği, 298-301;
Genet'nin davranışının gözden geçirilmesi, 301-03;
serbest gemiler, serbest mallar ve Jay Antlaşması, 303-05;
Jay Antlaşması'nın savunulması, 305-08;
anıtın göz ardı edilmesi, 310;
Fransızların Gerry'yi tutma planı, 312, 315, 317, 320, 323, 324, 326, 331;
Talleyrand ile toplantılar, 315, 317;
anlaşmazlık, 316, 328;
M.'nin tamamen Amerikan tutumu iddiası, 319;
M. ültimatom olarak ödünç verildi, 321;
Talleyrand'ın anma törenine cevabı, 323-26;
Amerikan gazete saldırılarına karşı şikayet, 324;
M. ve Pinckney'e hakaret, 325, 332;
Amerikan cevabı, 326, 328-31;
Gerry kalıyor, 327, 328, 333, 363;
gazetelerle ilgili şikayete cevap, 329-31;
M. ve Pinckney'nin ayrılışı, 332;
M.'nin arkadaşlarına vedası, 333;
Pinckney Gerry ve M. hakkında, 333, 365;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar, 335;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız raporları, 335;
ilk haberlerin gelişi, Adams'ın Kongre'ye uyarısı, 336;
Cumhuriyetçilerin haber talebi, 336-38;
yayın etkisi, savaş ruhu, Cumhuriyetçilerin yüz çevirmesi, 338-43,
363;
M.'nin dönüşü ve karşılanması, 343-55;
Jefferson'ın M.'ye çağrısı, 346, 347;
"savunma için milyonlar" sloganının kökeni, 348;
M.'nin adresleri, 350, 352, 353, 571-73;
Adams'ın politika beyanı, 351;
Federalist Parti üzerindeki etkisi, 355-57, 361;
Jefferson'ın etkiyi geri alma girişimi, 359-61, 368;
Avrupa'daki haberlerin etkisi, 363;
Talleyrand'ın Gerry'den X. Y. Z. isimleri için talebi, 364, 366;
M.'nin Gerry'nin kalmasından korkması, 365;
Adams ve M.'nin günlüğü, 366;
Gerry'nin savunması, M. ve cevap sorusu, 367-69;
Giles'ın alaycı bakışı ve Bayard'ın cevabı (1802), =3=, 77, 80.

Yates, Joseph C., Livingston vapur tekeli hakkında, =4=, 406.

Yazoo toprakları,
Rutledge (1802), =3=, 88;
ve Chase'in azli, 174;
satış yasası (1795), rüşvet, 546-50;
hükümler, 550, 551;
yasanın halk tarafından kınanması, 551, 559-62;
ve Kızılderili unvanları, 552, 569, 570, 592;
daha önceki hibe, 554;
ikinci şirketlerin karakteri, 554;
ve pamuk çırçır makinesinin icadı, 555, 556;
ilk kongreler önündeki mesele, 560, 569, 570;
hibenin iptali, tiyatroculuk, 562-66;
Hamilton'un unvanların geçerliliği hakkındaki görüşü, 562, 563;
yeniden satış, "masum alıcılar" ve mülkiyet hakları, 566, 578-80, 586,
588-90, 598;
Ulusal çıkar, broşürler, 570-72;
ve Georgia'nın Batı iddiasının devri, 574;
Federal Komisyon raporu, 574;
Kongre önündeki iddia, Randolph'un muhalefeti, 574-83, 595-602;
New England Mississippi Şirketi anıtı, 576;
Randolph'a halk desteği, 581;
yargısal soruşturmaya engeller, 583;
dostça dava, Fletcher _vs._ Peck Devre Mahkemesi önünde, 583, 584;
Yüksek Mahkeme önündeki dava, ilk duruşma, 585;
gizli anlaşma sorusu, Johnson'ın ayrı görüşü, 585, 592, 601;
ikinci duruşma, 585;
M.'nin görüşü, 586-91;
verilenin yasallığı, yolsuzluğun etkisi, 587, 598, 599;
iptalin anayasaya aykırılığı, sözleşmelerin
yükümlülüğünün bozulması, 590, 591;
İdarenin tutumu, 592;
görüşün önemi, 593-95, 602;
Kongre'nin görüşü kınaması, 595-601;
Kınama konusunda halkın desteği, 599;
Yerleşime ilişkin yerel etkiler, 601;
Yerleşim, 602.

York, Me. ve Onaylama, =1=, 341.

Young, Daniel ve New Hampshire'daki tasfiye, =4=, 230 _n._

Zubly, John J., Chase tarafından kınandı, =3=, 185 _n._

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Dizin içinde orijinalden gelen kalın sayılar, o belirli dizin girişinin hacmini belirten
=equals= işaretinin içine alınmıştır.

3. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi. 4. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve sayfa sonundan ilgili bölümlerin sonuna taşındı.

5. Görseller bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

6. Orijinalde belirli kelimeler oe bağını kullanır.

7. Kıvrımlı parantez içinde tek bir harf veya bir dizi harfin ardından gelen karat karakteri (^), orijinal kitapta alt simge olduğunu gösterir.

Albert J. Beveridge'in

The Life of John Marshall 4. Cilt Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOHN MARSHALL ***

***** This file should be named 40533.txt or 40533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/3/40533/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
