*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lost Cause (Kayıp Bir Dava)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: August 19, 2012 [EBook #40539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Lost Cause, by Cyril Arthur Edward Ranger Gull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lost Cause

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull

Release Date: August 19, 2012 [EBook #40539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOST CAUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KAYIP BİR SEBEP

GUY THORNE TARAFINDAN

"WHEN IT WAS DARK", VB.'NİN YAZARI

G. P. PUTNAM'S SONS
NEW YORK VE LONDRA
KNICKERBOCK BASKINI
1905

KNICKERBOCK BASKINI, New York

ÖN SÖZ

Bu hikayenin önsözünde birkaç söze ihtiyaç var. _When It Was
Dark_ ortaya çıktıktan sonra, yazar okuyucularından çok sayıda
mektup aldı ve şu ana kadar almaya devam ediyor.

Yaklaşık iki yüz iletişimden büyük bir kısmı, hikayenin ana konusuyla değil, İngiltere Kilisesi'ndeki tartışmalı konularla ilgileniyor.

İlk kitabın kesinlikle Katolik[1] tonu, beklenebileceği gibi, şiddetli bir protesto ve daha az şiddetli olmayan bir övgü uyandırdı. Hikaye hakkında vaaz veren veya ders veren beş veya altı Piskopos ve diğer birçok ileri gelen, hikayenin tartışmalı taraflarından kaçındı. Ancak yazar, din adamlarından ve diğerlerinden aşağıdaki etkiye sahip sayısız mektup aldı.

[Dipnot 1: "Katolik" terimi burada ve kitap boyunca, İngiltere Kilisesi'nin ve Amerika Piskoposluk Kilisesi'nin belirli bir bölümü tarafından kullanıldığı anlamda kullanılmıştır.--YAYIMCILAR.]

Aşırı "Protestan" partinin propaganda yöntemi olarak sürekli kurgu kullandığı, ancak din adamlarının bu şekilde neredeyse hiç temsil edilmediği kendisine belirtildi. Katolik İnancı, yeterince iyi yazılmış ve dünya insanlarına hitap edecek kadar genel ilgi gören kitaplarda tekrar tekrar sert bir şekilde saldırıya uğramıştır; dünya insanları ise genellikle tartışılan noktalara kayıtsızdır.

Uzun tartışmalardan sonra, _Kayıp Bir Dava_'nın yazılmasına karar verildi. Yazar, kendisine tavsiyeleri ve deneyimleriyle yardımcı olan rahiplere teşekkür etmek istiyor ve hikayeyi yayınlamasındaki amaçlarından bazılarını burada açıklamak için izin istiyor.

Modern Kilise tarihinde hiçbir dönemde Kilise, şu anda olduğu kadar
kötü niyet, iftira ve yalanla saldırıya uğramamıştır. Kilise içindeki "Protestanlık"
kayıp bir davadır, ölmektedir ve tam da bu nedenle
çığlık en yüksek, yanlış tanıtım daha öfkeli ve
zehirlidir. Kurnaz fırsatçılar, Kilise meseleleri konusunda halkın cehaletine başvurarak
karanlıktan çıkmak için son şanslarını değerlendiriyorlar. Etrafımıza baktığımızda, kendilerini bir tür düzensiz piskoposluk olarak seçen ve kendilerine "İnancın Savunucuları" diyen, Napolyon'un kendisini imparator olarak taçlandırması kadar hak sahibi düzinelerce eğitimsiz ve gürültücü
hiç kimse görmüyoruz.

Kilise halkı onları pek ciddiye almıyor. Sesleri, Kilise'nin görkemli alayının geçtiği yol kenarındaki çalı kuşlarının çığlıkları gibidir. Ancak sokaktaki adam daha dikkatlidir ve ikonoklazmanın renklerinden ve hareketlerinden hoşlanır. Ayrıca kavgacıların haklı olduğuna inanır.

Ancak sokaktaki adamda doğal bir adalet vardır ve bu hikaye ona ulaşırsa, tartışmanın Katolik tarafını duyma fırsatına sahip olacaktır.

Yazar, bu hikayedeki hiçbir karakterin yaşayan bir kişinin veya gerçek bir kişinin "portresi" olmadığını belirtmek için yalvarır.
Hayali kişiler yalnızca tipik olacak şekilde tasarlanmıştır, yöntemleri günümüzde vatanseverlik ve din özgürlüğüne duyulan sevgi bahanesiyle devam eden birçok şeye benzerdir, ancak hepsi bu.

Muhtemelen her zamanki saçmalıklar yazılacak ve "Protestanlığın" cesurları her zamanki savaş çığlıklarını atacaklardır. Bunun böyle olup olmayacağına
da yazar son derece kayıtsızdır.

Samimiyetsiz olduğuna inandığı ve kendi çıkarları için Hakikate isyan eden aşırı "Protestanlara" saldırır. Tüm "Protestanların" - aşırılık yanlıları bile - samimiyetsiz olduğunu söylemiyor veya düşünmüyor. Sokak köşelerindeki "Protestanlar" ile Kilise içindeki dindar Evanjelik Parti arasındaki farkın, Üçlü Birlikçiler ile Üniteryenler arasındaki fark kadar olduğunu belirtmeye çalışmıştır.

Canterbury Başpiskoposunun, bir "Protestan" tanıtımcısını, propaganda amacıyla bir kiliseden çaldığı Kutsal Sakramenti vermeye zorladığı hikayedeki olay, gerçeğe dayanmaktadır.
Bu olay, birkaç ay önce _Church
Times_'a yazılan ve Kilise okuyucularını böylesine acı verici bir olayın ayrıntılı olarak yayınlanmasına hazırlamak amacıyla yazılmış kısa bir mektup dışında, daha önce kamuoyuna açıklanmamıştır.
Ancak gerçekler, yazara hikayede uygun gördüğü şekilde kullanması için verilmiştir. Bu utanç verici küfürün yazarları, doğal olarak, bu konuda sessiz kalmışlardır. Bu, münferit bir örnek değildir. Ancak, hikayedeki olayda yer alan hayali karakterlerin, "Protestan" gerçeği için vurulan bu büyük darbenin gerçek kahramanlarını temsil etmek veya herhangi bir şekilde yapmak için tasarlanmadığı düşünülmemelidir. Son olarak, en gürültücü "Protestanlar" Kilise'ye olabildiğince sert vurmaktadır. Yazar, olabildiğince sert bir şekilde karşılık vermeye çalışmıştır - elbette, "Protestanların" kendilerinin bu tartışmaların her zaman yürütüldüğünü söylediği o Hristiyan sevgisi ruhuyla. Kavgacılar şimdiye kadar şaşırtıcı bir dokunulmazlıktan yararlandılar ve şimdi savaşın başlaması adildir. Ve güçleri ve generalliği ne kadar yetersiz olursa olsun, yazarın amacı budur. Elbette o bir
_franc-tireur_, ancak tüfeğini sağ taraftan ve Davasının adaletine dair
mükemmel bir güvenle ateşliyor.

G. T.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--KESİLEN EUCHARIST 1

II.--BAY. HAMLYN VE OĞLU EVDE 19

III.--LORD HUDDERSFIELD VE SCARNING ADLİYESİNDEKİ MİSAFİRLER 38

IV.--LUCY BLANTYRE RUHBAN EVİNDE 69

V.--VARLIKLI BAYAN PRITCHETT VE YOKSUL GUSSIE DAVIES VAKİRLİK BAHÇESİNE GİRİYOR
108

VI.--BOADICEA, JOAN OF ARC, CHARLOTTE CORDAY, JAEL VE ​​HORNHAM'LI BAYAN PRITCHETT
127

VII.--"LUTHER BİRLİĞİ" OFİSLERİ--BİR İÇ MEKAN 146

VIII.--BİR YIL SONRA GECE YARISI ÖZEL BİR KONFERANS 166

IX.--GÜÇLERİN BİRLİĞİ 182

X.--DÜŞÜK SU VE BÜYÜK BEKLENTİLER 214

XI.--CARR'IN GETİRDİĞİ HABERLER 241

XII.--ESKİ PROTESTAN JANE PRITCHETT'İN ONARIMI 281

XIII.--BAŞPİSKOPOS VE HAMLYNS 302

KAYBEDİLEN BİR DAVA

BÖLÜM I

KESİNTİYE UĞRAYAN EUCHARIST

St. Elwyn Kilisesi, büyük bir yüksekliğe kadar uzanan tuğladan bir binaydı.

Hornsey ve Wood Green arasındaki kalabalık bölgede, en büyük binalardan biriydi ve dışarıdan güzel olmasa da, etrafını sonsuz bir tuğla vahşi doğaya dönüştüren küçük villa evlerinin
ortamından onur ve etkileyicilik kazanmıştı.

Yazın bir pazar sabahı Yüksek Kutlama zamanı yaklaşıyordu. Sabah ayini, yan şapelde, az sayıda cemaate, saat dokuz buçukta yapılmıştı ve şimdi günün ana eylemi gerçekleşecekti.

St. Elwyn'in iç mekanı sade ama güzeldi, burada ve orada bir iki küçük kusur hariç.

Göz yakalanıp koridorlar boyunca sürüklenerek, uzak apsisin eğrisinde, birçok mermer basamağın üzerinde, bir taht gibi yerleştirilmiş yüksek sunağa odaklandı. Kutsal alan yanlardan aydınlatılıyordu ve böylece göz, gürültülü kömür katranı renklerine sahip iğrenç vitray pencereler tarafından rahatsız edilip dikkati dağılmıyordu, ancak yeşil ve altın rengi, çiçekleri ve merkezi haçı olan sunağın üzerinde sessizce dinlenebiliyordu.

Org, yan galeride saklıydı ve minber, şansölye kemerinin kıvrımında yüksekte bir taş braketti, bir uçurumun kenarındaki bir kuş yuvası gibi
tutunuyordu.

Bütün bunlar olması gerektiği gibiydi. Pek çok İngiliz kilisesinde, inşaatçıların amacının
bir ayin sırasında mümkün olan tüm saygınlığı ve güzelliği yok etmek olduğu anlaşılıyor. Org ve minber, tapınakların önemine yükseltilir ve Lonca Binası'ndaki Gog ve Magog gibi her şeye hükmeder. Sunağın yerini ve ofisini en aza indirmek, ibadetin daha az önemli işlevlerini yüceltmek ve rahat vicdanların Tanrı'nın varlığının farkına varmada huzursuz olmasını önlemek için her şey yapılır. Bu güzel kilisede yalnızca bir bayağı nota tespit edilebilirdi. Koridorların etrafındaki duvarlara asılan ve haç istasyonlarını temsil eden resimler kötü çizilmişti ve renk ve tasarım olarak katıydı. Cahil ve hayal gücünden yoksun kişiler tarafından putperest veya en azından "Romalı" olduğu söylenen bu resimler - cemaatte az anlaşılan ama çok etkili bir sitem terimi - çirkinliğin en dindar sevgilisini bile tatmin edecek kadar yakındaki St. Luke Evanjelik Kilisesi'ndeki iğrenç vitray figürlerine benziyordu. Ancak, saygıdeğer atalarının madalyon portrelerini bir kilisenin duvarlarında başka herhangi bir sembol veya dekorasyona tercih eden bu halk bunu görmedi. Resimler hakkında acı bir şekilde "yüksek" olarak konuştular ve partizanların papağan gibi bağırışlarına aşina olmayan dışarıdakilere sıcak bir yerde çok uzun süre tutulduklarını ima ettiler. Peder Blantyre, St. Elwyn'in papazı olarak atandığından beri, cemaat, hasır tabanlı sandalyelerin birkaçı boş kalana kadar artmıştı ve büyük festival günlerinde insanlar koridorlarda diz çökmüş halde bulunurdu. Cemaatteki muhalefet partisi, putperestliği veya daha kötüsünü çağrıştırdığı düşünülen bu gelenek hakkında sık sık yorum yapıyordu. Kıta kasabalarında tatillerini geçiren ve balmumu sergisindeki korku odasına girdikleri ruhla yabancı katedrallere geziler düzenleyen bir veya iki kişi, bu alışkanlığın "Katolikler" arasında revaçta olduğu haberini getirmişti. Gerçek kurtuluşun ancak bir kilise sırasında, kişinin adının fildişi bir tablete okunaklı bir şekilde yazıldığı ve kilise katibinin çeyrekte bir kez kirayı eski usulde çağırdığı bir kilise sırasında bulunabileceği düşünülüyordu. Yastıksız taşın üzerine diz çöken herhangi biri, ibadet etme kaygısı ve blöf yapan, dürüst, İngiliz bir Hristiyan'a hiç yakışmayan batıl inançlı bir aşağılanma gösteriyordu; ve yaptıkları, itiraz edenlerin ikna olduğu üzere, büyük bir _İngiliz_ Tanrısı olan bir Tanrı'yı ​​rahatsız ediyor olmalıydı. İnsanları ayine çağıran tek çan - kilise insanlarının bu yüzyılda kullanmaktan daha az korktuğu o kelime -
yok olmuştu. Garson, Eucharistic mumlarını uzun bir mumla yakıyordu.

İnsanlar içeri girdikçe, birbirlerine yan gözle bakmadan veya sosyal selamlaşmalar yapmadan yerlerine geçtikleri fark ediliyordu.
Genç ve yaşlı, erkek ve kadın, yerlerine gidip diz çökmeye ve dua etmeye başladılar.

Görünüşe göre, hiç kimse oraya arkadaşları tarafından görülmek için gelmemişti.

İngiliz Kilisesi'ndeki Katolik Dirilişi'nden bu yana, bundan daha belirgin ve kolayca belirlenebilecek hiçbir gerçek olmamıştır. Bu, kiliseciliğin en acımasız muhalifinin asla inkar edemediği ve asla inkar etmeye
çalışmadığı bir şeydir. İnancın öğretildiği bir kiliseye ve itiraf ettiği gibi "Protestan" olan bir başkasına alternatif olarak ziyaret eden en önyargılı gözlemci bile farkı fark etmemek elde değildir. Eski tipteki bir kilisede Eucharist ayininde mutlak bir sessizlik ve saygı vardır. Cemaat diz çöker, ibadet eder.

İkincisinde ise bir huzursuzluk vardır. İnsanlar gizemlerin varlığında olduklarına dair belirgin bir bilinç göstermezler. Ne düşünürlerse düşünsünler, gözlemciye Tanrı'nın orada olduğunu düşündükleri izlenimini vermezler. Diz çökmek yerine otururlar, diğer insanların kıyafetlerine dikkat ederler, kiliseye "patronluk taslayarak" doğru şeyi yaptıklarına dair belirli bir his vardır ve pazar akşam yemeği herkesin üzerinde büyük bir yer kaplar.

Adam mumları yaktı. Bir an sonra Peder Blantyre hizmetçilerle birlikte içeri girdi ve ayin başladı. Şarkı söyleme basit ama uyumluydu. İlahide veya Kyrielerin emirlerden sonra söylediklerinde özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktu.

Rahip kürsüye çıktı, beyaz atkıyı öptü ve onu bir boyunduruk gibi omuzlarına koydu. Başının üzerinde bir haç vardı. Küçük bir adamdı, saçları koyu, teni esmerdi. Burnu belirgin ve kartal gibiydi, gözleri parlaktı, etraflarında ince kırışıklıklar vardı, ağzı büyük ve hareketliydi. Yüzünde neredeyse bir komedyen havası vardı, yani aşırı hareketliliği ve neşeliliğiyle. Kişi onu özel hayatında neşeli bir adam olarak hayal edebilirdi. Ancak bununla birleştiğinde, değişmez bir amacın ve inancın çizgilerini hemen görürdü. Herhangi bir güçlü inanç, bir adamın yüzüne açıkça damgasını vurur. Bu inanç tamamen kutsal ve iyi olduğunda, o zaman o adamın bir azizin yüzüne sahip olduğunu söyleriz.

Bay Blantyre bir iki dakika kilisenin etrafına baktı. Köşeleri büzülen gözleri, sürekli olarak engin bir ufka ve şiddetli rüzgarlara bakan bir denizcinin gözlerine çok benziyordu.
Görünmeyen ve Görünmeyenle çok meşgul olan adamlar bazen bu bakışa sahiptir, bu da Tanrı'yı ​​görmeye çalışan bir adamın bakışıdır.

Vaazın konusu çok da dikkat çekici değildi.
Bu, o sembolün ibadete yardımcı olan araçları ele alan, maddi nesnelerin uygun şekilde kullanılmasının beyni bunların arkasındaki gerçekliğe nasıl odaklayabileceğini gösteren bir vaazdı. Son bir iki haftadır, yerel gazete St. Elwyn'deki ayinlere yönelik bazı şiddetli saldırılar yayınlıyordu, çünkü devam eden bir ara seçim vardı ve adaylardan biri "Papalık Yok" haykırışının verdiği fırsatı değerlendiriyordu.

Yerel yazar, papazın belirttiğine göre, insanların çok fazla ibadet etmesinden açıkça endişeliydi. Saldırılardan samimi bir şekilde iyi bir mizahla bahsetti ve sözleri birden fazla kez gülümsemeye neden oldu. Daha az yerel yazıcıların yüce cehaletiyle gazeteci, Kraliçe Elizabeth'ten bahsetmiş ve "iyi Kraliçe Bess" zamanlarının tekrar gelmesi ve Kraliyet Bekarının Hornsey bölgesine inip tüm Roma oyuncaklarının kaldırılmasını sert bir şekilde emretmesi için ateşli bir istekte bulunmuştu. Peder Blantyre, Elizabeth'in Sandys'e yazdığı mektubu alıntıladı:

Kraliçe hazretleri, çarmıha gerilmiş Mesih'in görüntüsünün, Meryem ve Yuhanna ile birlikte, daha önce olduğu gibi kilisenin göze çarpan bir yerine, tüm insanlar tarafından daha kolay görülebilecekleri bir yere yerleştirilmesinin Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olmadığını, hatta kilisenin yararına olduğunu düşünüyordu.

Vaazın son birkaç kelimesi, başlamak üzere olan gizemin hazırlığıydı, orada bulunan herkese, aralarına gelmekte olan Rabbi kabul etmeye hazır olmaları için içten bir teşvikti.

Kısa konuşmada dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak
konuşma biçimi olağanüstüydü. Sözler büyük bir şefkat ve ciddiyetle, ancak hiçbir resmi nota olmadan dile getirilmişti. Arada sırada neredeyse bir neşe vardı, çok etkileyici olan manevi bir neşe. Peder Blantyre korkuluktan eğilip halkıyla konuştu. Bazen bir fısıltıya dönüşen, bazen de yüksek çatıda yankılanan bir keskinlikle çınlayan ses, konuştuğu kişilerle gizli bir yakınlık izlenimini asla kaybetmedi. Her zamanki "vaaz" notasının tamamen yokluğunda, vaaz bu özel kitle için muazzam bir değer kazandı. Akademik olan her şeye
katlanılırdı, ama eve gitmezdi.

Sunu cümleleri söylenirken, cemaat
küçük bir grubun kiliseye girdiğini gördü, muhtemelen ayini dinlemek için.

Kilise muhafızlarından biri parti için
orta koridorun yaklaşık yarısında yer bulabildi. Yeni gelenlerin sayısı dörttü. Hepsi
erkekti. Belki de onlardan birinin partinin "lideri" olduğunu söylemek gariptir, ancak cemaatin hemen etrafındaki üyelerine verdiği izlenim buydu. Dahası, ayinin sonunda birkaç ibadet eden, bu kişinin kendilerine bunu önerdiği konusunda hemfikirdi.

Yaklaşık kırk beş yaşında, kısa boylu, tıknaz bir adamdı.
Büyük, zeki yüzü temiz tıraşlıydı. Gözleri küçük ve çok parlaktı, sürekli bir gözlemle oradan oraya kayıyordu.
Ağız büyüktü ve dudakları kalın ve gevşek olmasına rağmen, yine de onlarda belli bir kararlılık vardı. Sık sık, tarif edilemeyecek kadar uğursuz ve küstah bir şey taşıyan yarım bir gülümsemeye doğru kıvrılıyorlardı. Kişi, kendisini hangi durumda bulursa bulsun, bu kişinin kolayca utanmayacağını veya hazırlıksız olmayacağını görüyordu.

Parlak geniş kumaştan bir redingot giyiyordu. Yelek düşük kesilmişti, iyi giyimli insanların giyeceği kadar iyi değildi, siyah bir saplamanın geçtiği geniş bir
taklit gömlek önünü gösteriyordu. Küçük bir siyah kurdele
kravat görevi görüyordu. Adı bilinmeyen bir şekilde, görünüşünde düzensiz muhalif bir papazın
tuhaf bir şekilde hoş olmayan bir tipini ima ediyordu ve bu, bir kolunun altında Hindistan lastiğiyle sabitlenmiş yumuşak deriden büyük bir İncil taşımasıyla daha da güçleniyordu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, yeni gelenin dikkat çekici ve hatta dikkat çekici bir
kişiliği vardı. Nereye gitse, kolayca fark edilmeden kalamazdı.

Yanında, ona yakın bir akrabalık ilan edecek kadar benzeyen uzun boylu bir genç oturuyordu.

Genç adamın ten rengi biraz çamurluydu, saçları pürüzsüz ve fare rengiydi, ağzı babasınınkine benziyordu, ancak yaşlı adamın küstahça iyi huyluluğuna sahip değildi ve çok daha gizli ve kurnazdı.

Grubun kalan iki üyesi görünüşe göre zengin küçük esnaf tipinde, iri yapılı, gevşek, iyi bir hayat süren, belirgin özsaygılarına koyun bıyıklarını da eklemiş adamlardı.

Orada bulunan cemaatin bir veya iki üyesine göre, baba ve oğul bilinmiyor değildi. Tıknaz yapılı, temiz tıraşlı adam, küçük bir yerel derginin editörü ve sahibi olan Bay Samuel Hamlyn'di, _Hornham
Observer_, -ve genç adam, gazetenin muhabiri olarak görev yapan ve kendini S. Hamlyn, Junior olarak imzalayan oğluydu.

Her ikisi de yerel meselelerde iyi tanınıyordu; Hamlyn okul kurulunun bir üyesiydi ve bir veya iki benzer pozisyonda görev aldı. Dini sempatisinin şimdiye kadar cemaatteki çok sayıda muhalif mezhepte yattığı varsayılıyordu, hepsinin faturaları ve diğer duyuruları ofisinde basılmıştı. Partinin girişiyle oluşan anlık ilgi ve heyecan neredeyse anında kayboldu ve ayin devam etti. Kilisedeki hiç kimse, birkaç hafta içinde gülümseyen şişman adamın İngiltere'nin her yerinde kötü bir şöhrete kavuşacağını ve ülkenin gördüğü en kurnaz kaba fırsatçılardan birinin kariyerinin ilk adımında hazır bulunacaklarını kesinlikle fark etmemişti. Kilise muhtarları için ayrılmış koltuklar koridorun karşı tarafındaydı, ancak yeni gelenlerin oturduğu koltuklarla hemen hemen aynı seviyedeydi - belki de iki sıra sandalye arkasında. Buna göre, papazın muhafızı Doktor Hibbert, tam önündeki dört adamı net bir şekilde görebiliyordu.

Hibbert, aslında bir ordu cerrahı olan ve şimdi mahallede bir muayenehane satın almış, dik duruşlu, asker görünümlü bir adamdı. Yetenekli bir doktordu ve hatırı sayılır bir zihinsel güce sahipti, kendini bölgede vazgeçilmez kılmıştı ve zengin bir adam olma yolundaydı. Ciddi kilise üyeliği, Hornham'ın en aşırı Protestanları ve Muhalifleri arasında bile başarısını engellememişti. Birinci sınıf bir doktor olarak biliniyordu ve herhangi birinin onunla serbestçe hareket etmesi için fazla güçlü bir adamdı ve görüşlerine saygı duyulan alt sınıftan insanların kitlesi için o kadar üstün bir güce ve kalıba sahipti. Fakat, cemaatteki herkes arasında, Doktor, onun içsel durumu hakkında herkesten çok daha fazla şey biliyordu. Genel pratisyenlik yapan bir tıp adamından hiçbir şey gizlenmez. İtiraf onun için zorunludur; insanların hayatlarının sırlarını görür, "saygın" kişinin lekelenmiş hikayesini bilir, bazen de dışlanmışın kahramanlığını. Hibbert, Hornham'ın halkın nabzını, Peder Blantyre'ın bile zorlukla başarabileceği bir ölçüde tutmuştu.

Dolayısıyla, Doktor, Hamlyn ve arkadaşlarının gelişini biraz tedirginlik ve epeyce varsayımla fark etmişti.

Bugün çok aşina olduğumuz, halk ibadetine yönelik rahatsızlıklar o zamanlar
tamamen bilinmiyordu. Hibbert, gerçekte ne olduğunu tahmin etmemişti, ancak yine de gözü tetikteydi.

Ayin devam etti.

Hizmetçiler sunak basamaklarına cotta ve cübbe içinde diz çöktüler, rahip sert, çiçekli şasublesiyle onların üzerinde hareket etti, Rabbimizin Çilesi'nin
elbiselerini giydi.

Rahatlatıcı Sözler söylendi ve Sursum Corda başladı.

Orgdan derin, zonklayan bir ses geldi ve büyük bir
ciddi itiraf patlamasıyla cemaat yüreklerini Tanrı'ya kaldırdı.

SURSUM CORDA!
HABEMUS AD DOMINUM
GRATIAS AGAMUS DOMINO DEO NOSTRO!

Havarilerin günlerinden beri, Ayin böyle söylenmişti, ayinin en ciddi kısmı bu derin hayranlık sözleriyle başlamıştı. Doktor ibadet ederken her şeyi unuttu.

Aşağıdakilerin ışığında, oradaki insanların büyük çoğunluğunun buna inandığını, bunu beklediğini hatırlayalım -- rahip Adanma Duası'nı söylediğinde, Rabbimiz'in aniden aralarına geldiğine inanıyorlardı.

Ayin boyunca Bir'in geleceğine dair artan bir his ve güvence vardı. Çoğu bundan oldukça emindi.

Haftanın sıkıntılarıyla yıpranmış, belki de ölümcül derecede hasta olan, sert bir maddi topluluktan gelen insan kalpleri şimdi pişmanlık ve tövbeyle eğilmişti veya belirli bir Umutla
dolmuştu. Bu dünyadaki her şey
hiçbir şeydi, çünkü rahibin önünde bu kadar eğildiği sunağın üzerinde, Tanrı'nın geldiğine inanıyorlardı.

Hangi şekilde veya nasıl, bilmiyorlardı ve açıklayamıyorlardı. Kilisede diz çökerken bunu haftalarca _hayal ettiler_ mi? Çoğu, kalplerini yakalayan, binanın havasını bir anda değiştiren, kalbi, ruhu ve ruhu tek bir büyük sevgi, inanç ve hayranlıkla yakalayan şeyin bir hayal gücü veya yanılsama olmadığını
_biliyorlardı.

Bazen insanların onlara anlattığı gibi, bu bir masal mıydı? Bu, bedensel duyuların zincirlerini
çözen ve kıran, dünyayı kovan ve onları korkunç tatlılığıyla, ölçülemez sevinciyle
saran şey miydi? Hayatta başka ne
bunu yapabilecek güce sahipti, tıkanıklıkları, maddi şeyleri güçlü bir ruhsal rüzgarda
hızla uzaklaştırıp, onlara Kurtarıcının muazzam fedakarlığını bir kez daha gösterebilecek güce sahipti - Rabbimiz'in şüphesiz varlığından başka ne olabilirdi?

Rahip Ekmeği kaldırdı.

O yüce anda, zihin durumu oradaki diğer birçok kişininki gibi alınabilecek olan Doktor Hibbert, alçakgönüllülük ve pişmanlıkla eğildi.

Kilisenin üzerinde mutlak bir sessizlik vardı; en ufak bir
ses veya hareket yoktu.

Bir sandalye fayansların üzerine sertçe itildi, ayakların ağır bir şekilde
sürünmesi duyuldu. O kutsal anda bu tür sesler, ibadet edenlerin bazılarını fiziksel bir darbenin yapabileceği gibi etkiledi.

Ancak çok az kişi başını kaldırdı. Birçoğu sesi duymadı,
kulakları bu dünyaya ait olmayan
uyumlara ayarlıydı.

Doktor sesi kulaklarıyla duydu, ancak merhametli bir an için
beynine işlemedi. Ve sonra korkunç bir çınlamayla
dünyanın görünür şeyleri ona geri döndü.

Başını kaldırdı.

Tam önündeki dört adam yerlerinden kalkmıştı. İki esnafın yüzü kıpkırmızıydı ve açıkça huzursuzdu. Nefes
alıyorlardı, gösterişli bir meydan okuma nefesi. Genç Hamlyn kilisenin etrafında hızlı, kötü niyetli hareketlerle bakıyordu. Gözleri oradan oraya gidip geldi ve sonunda sunağın üzerindeki hareketsiz figüre, kolu yukarı doğru uzatılmış figüre odaklandı.

Yaşlı Hamlyn elinde bir kağıt tutuyordu ve yüksek, titrek bir sesle okumaya başladı:

"_Ben, Samuel Hamlyn, Hornham'daki St. Elwyn cemaatinin yasal bir cemaat üyesiyim,
bu kilisede icra edilen ayinin yasadışı ve küfürlü masalına karşı ayağa kalkıp protesto ediyorum. Ve İngiltere Protestan Kilisesi'nin bir üyesi olarak şunu bildiriyorum----_"

Herkes ayağa kalkmıştı. Kilisenin uzak bir köşesinde bir kadın çığlık atmaya başladı. Bir mırıltı haykırışlara dönüştü, ağır bir
vücudun düştüğünün sesi duyuldu.

Korkunç bir kargaşa, sanki şimdiye kadar sınırlandırılmış gibi
ve tek bir büyük çabayla parmaklıklarını kırmış gibi serbest kalmış gibiydi.

Bir saniye içinde, dört adam, dehşet ve öfkeyle kendinden geçmiş bir grup adam tarafından çevrelendi.
Havada sopalar titremeye başladı, sandalyelerin devrilmesiyle oluşan şangırtı, tüfek ateşinin
düşen takırtısına benziyordu.

Kavgacının sert sesi tam bir tona çıkmıştı.
Heyecanıyla, iğrenç bir bağırış korosuna hükmediyordu.

Yarım dakika içinde, doktor ve cemaatin diğer üyeleri Hamlyn ve oğlunu kollarından tutup, çılgınca tehditlerine ve tehditlerine hiçbir cevap vermeden
batı kapısına doğru aceleyle götürüyorlardı.
Diğer iki adam da ağırbaşlılıkla onları takip etti.

Neredeyse her yüz sunaktan uzaklaşmıştı.

İsyan en yoğun olduğu sırada titreyerek dizlerinin üzerine çöken bir veya iki kişi papazın da Kutsal Ayin'e hayranlıkla diz çöktüğünü gördü.

Kilisede yüksek, metalik bir _çınlama_ sesi yankılandı. Kapı
sürgülenmişti, kavgacılar dışarıdaydı.

Sakat, kirli ayin sonunda, hem erkeklerden hem de kadınlardan gelen derin hıçkırıklar arasında sona erdiğinde, Peder Blantyre dua etti.
Derin bir sempatiyle, gözyaşlarının onun yanaklarından da aşağı aktığını gördüler.

Ancak doktor, nabızların aniden hızlanmasıyla,
işaret parmağıyla başparmağın hâlâ bitişik olduğunu gördü.
Rahibin, ekmeği böldükten sonra, ayin söylenene kadar parmakla başparmağın asla ayrılmaması
âdetidir.

Artık ayrılmamışlardı.

Bu gerçek, doktoru rahatlattı ve neşelendirdi. Savaş meydanlarında bulunmuştu
ve bugün yaşadığı korku ve dehşeti bilmiyordu.

BÖLÜM II

BAY HAMLYN VE OĞLU EVDE

Bay Hamlyn, Hornham'daki Alexandra Road'da yaşıyordu. Evinin gerçek adı "Balmoral"dı ve "Beatrice Villaları" genel adı altında bir araya getirilen yedi veya sekiz evden biriydi.

Baba ve oğul, St. Elwyn'in kapısı kendilerine kapatıldıktan yaklaşık yirmi dakika sonra, taklit saten ahşap kapıya çıkan küçük patikaya saptılar. Arkadaşları Bay Burgoyne ve Bay Moffatt, onları sokağın köşesinde, yaptıklarından çok telaşlanmış bir şekilde ve "Hamlyn'in küçük oyununa" katıldıkları için kalın kafataslarında donuk bir pişmanlık hissederek bırakmışlardı. Gazetecinin, Liberal aday Bay Herbert'in "onları bu süreçten geçireceğine" dair tekrarlanan güvenceleri, onların huzurlarını yeniden kazanmalarına yardımcı olmadı. Polis mahkemesi işlemleri ve günlük gazetelerde kıskanılmayacak bir şöhret vizyonları çok canlıydı ve şeflerinden karışık bir üzüntü ve öfkeyle ayrıldılar. Bay Hamlyn, oğlunu ve kendisini villasının küçük salonuna aldı. Kızarmış et kokusu, akşam yemeğinin yakında hazır olacağına dair bir kanıttı. Her iki adam da koridorun solundaki salona döndüler. Bu, düzenli kullanımdan ziyade kaçak kullanım belirtileri gösteren bir odaydı. Ortadaki yuvarlak masanın üzerinde, üzerinde yerel bir kumaşçının adının yazılı olduğu iki veya üç uzun kutu duruyordu. İçindekiler, kışkırtıcının tek kızı Bayan Hamlyn'in korse seçimiyle meşgul olduğunu gösteriyordu. Salonun duvarları, avizenin kesme cam parıltılarına asalet katan zengin leylak ve altın rengi bir kağıtla kaplıydı.
Resimler, altınla çerçevelenmişti ve Eski Ahit'ten sahnelerin canlı tasvirleriydi. Açık duran gül ağacı piyanonun rafında "Kalbimde Çiçek Açan Güller" adlı bir şarkı vardı.

Duvarın etrafına övgüye değer bir düzenlilikle dizilmiş sandalyeler, erik rengi peluşla döşenmişti. Birinin üzerinde, Hamlyn Junior'ın giydiği türden birkaç temiz yaka içeren canlı yeşil bir karton kutu vardı; bir diğerinde ise babasının ipek şapkasının, pazar günleri ve diğer önemli günlerde kullanılmadığında saklandığı tahta kutu duruyordu.

Bay Hamlyn redingotunu çıkardı ve flanel gömleğinin kollarına ustaca tasarlanmış bir klipsle tutturulmuş ters çevrilebilir manşetleri çıkardı. Daha sonra siyah alpakadan gevşek bir palto giydi.

Aynı süreci yaşayan oğlu, babasının peşinden küçük mutfağın yanındaki oturma odasına gitti.

Salon törensel durumlar için pek kullanılmadığı için, Hamlyn'ler pek misafirperver insanlar olmadıkları için, ara sıra giyinme odası olarak da kullanılıyordu ve yukarı çıkmaktan kurtarıyordu.

Oturma odası penceresi, hemen mutfak kapısının yanından arka bahçeye bakıyordu ve bu kapı da oraya açılıyordu. Hamlyn'ler içeri girdiklerinde, hizmetçilerinin bahçenin ortasındaki ızgaraya sıcak bir sıvı -aslında lahananın kaynatıldığı su-
attığını gördüler.

Masa yemek için çoktan hazırlanmıştı. Ancak, oldukça uzun bir masaydı ve Hamlyn'ler ailede sadece üç kişiydi, Hamlyn dul olduğu için, beyaz örtü sadece yarısına serilmişti. Bir veya iki cilt Heartsease Novelettes ve Bayan Hamlyn'in şapkasını süsleyeceği birkaç yapay çiçek böylece dokunulmadan bırakıldı.

"Akşam yemeği uzun sürmemeliydi," dedi Bay Hamlyn.

"'Açma,' dedi oğlu kısaca. "Ben Maud'a bağıracağım."

Bayan Hamlyn kısa bir süre sonra içeri girdi, ardından hizmetçi bir
dana etiyle geldi. Editörün kızı, somurtkan dudaklı,
cüretkar gözlü ve koyu renk saçlı uzun boylu bir kızdı. Sonuncusu şimdi alnına
kıvırma tokalarıyla tutturulmuştu.

İki adam akşam yemeğine sessizce saldırdı. İkisi de pazar
yeleğini yiyecek artıklarından korumak için boyunlarına bir mendil sıkıştırmıştı, ikisi de çok hızlı yediği için bu biraz akıllıca bir önlemdi.

"Maud," dedi Hamlyn uzun uzun, "bu öğleden sonra benim için biraz daktilo yazabilir misin?"

"Hayır, o zaman yapamam, Pa," diye cevapladı kızgınlıkla, "ve bunu
sorman senin tarzın. Hem de Şabat günü! Gussie Davies ile yürüyüşe çıkıyorum."

"Arp'a hafifçe dokun, canım," diye cevapladı, "tüylerini
dikkat etmene gerek yok."

"Pekala, Pa," diye cevapladı, "eminim ki senin için tüm hafta boyunca o canavar makineyi
tokatlamaya hazırım, biliyorsun. Ama pazar günleri farklı."

Hamlyn cevap vermedi. Hem kendisi hem de oğlu derin düşüncelere dalmışlardı ve henüz sabahki olaylarla ilgili hiçbir şey kaçmamıştı.
Kız, özel bir şeylerin olduğunu bilmesine rağmen, ayrıntılarla pek ilgilenmiyordu, her zaman kendi işleriyle meşgul bir kişiydi.

Puding sırasında, kardeşiyle kısa ve argo bir sohbet etti ve yemek biter bitmez "giyinmek" için yukarı çıktı.

Hizmetçi tabakları ve çanakları kaldırdı ve Hamlyn ile oğlu masaya oturdu.
Baba büyük bir kağıt portföyünü önüne çekti.
Oğul ucuz bir sigara yaktı.

Her iki Hamlyn de halk içinde oldukça doğru konuşuyordu, ancak her zamanki Londra aksanıyla. Balmoral'ın inzivasında, ikisi de başka yerlerde çok dikkatli bir şekilde vurguladıkları
aspiratlar konusunda çok fazla ayrıntıya girmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.

"Bay Herbert ne zaman ödeme yapacak?" dedi Sam.

"Yarın. Öğleden sonra komite odasında onu göreceğim ve bu, hayatımda kazandığım
herhangi bir şey kadar kolay kazanılmış yirmi beş pound. Çok da 'andy' olacak. Dizgi makinesinin kirası var."

"Para fena değil," diye cevapladı genç adam, "ve tabii ki,
para cezalarına ve benzeri şeylere karşı garantimiz var. Ama
oyunun mum değerinde olduğunu düşünüyor musun? Cemaatteki görüşler nasıl olacak?"

"Ateş içindeki bir ev gibi. Çarşamba günkü sayıda liderimi görene kadar bekle.
Bay Herbert beni bütün bu işe bulaştırdı. Vatansever bir Henglish görevi yürütüyoruz. Halkın sempatisi bizimle olacak. Roma
aramıza
sürünüyor!"

Sam sırıttı. "Elbette sen en iyisini bilirsin, Peder. Ve biz Bay Herbert'i
desteklemek zorundayız."

"Çok düşündüm," diye cevapladı Hamlyn yavaşça. "Her zaman
hırslı bir adam oldum ve her zaman bir şekilde
üstün gelmek istedim. Ama daha önce hiç büyük bir şansım olmadı. Sanırım, - emin değilim, - ama _sanırım_ o şansın şimdi beklediğini görüyorum."

Kurnaz yüzü meraklı bir heyecanla aydınlandı. Gözleri
parladı ve dudaklarındaki küstah neşe eskisinden
daha belirginleşti.

"Peki nedir?"

"Birkaç dakika beni sessizce dinle. Fikir bana yavaş yavaş geldi. Altı ay önce yola çıktım. Her şeyden önce, dükkânda bulunan on brüt dini kitaptı. Her türdendi. Hangisi en iyi
gidendi? Neden, _The Adventures of Susan
Lefever, the Captive Nun_ idi. Hepsini kısa sürede sattım. Bir sonraki en çok satan _The Revelations of Pastor Coucherrousset, the Converted
Catholic Priest_ idi. Roma'ya karşı her şey! New
Connection Metodistlerinden Bay Leatherbarrow, bu kitaplar hakkında üç kez vaaz verdi. Tüm cemaati Scarlet
Kadın'a karşı öfkeyle titretmişti. Görüyorsunuz ya, durum böyle. İnsanlar utangaç bir kadın istiyor. Ne olduğuyla pek ilgilenmiyorlar, yeter ki sahip olsunlar - Fransa'daki Sheenies'e nasıl
düştüklerini görün. Şimdi, dindar bir utangaçlık hepsinden
iyi. İnsanlara gerçekten ciddi oldukları hissini veriyor ve kendilerini ve diğer insanları bunun örneğin politikadan daha ilgisiz olduğuna inandırabiliyorlar. Bununla elde edecekleri hiçbir şey yok - bunu yapmanın eğlencesi dışında - ve bu onları gururlandırıyor çünkü her zaman başka bir şekilde kapılmaya hazırlar. Gördün mü?"

Sam başını salladı. O, ebeveyn bilgeliğinin sözlerini küçümseyen gençlerden değildi. Kendisi de aptal değildi ve bu yüzden babasının yaşam kapasitesini ve bilgisini küçümseme hatasına düşmedi.
Hamlyn'in kariyerindeki küçük ve kaba zaferlerin hepsi takdir edildi ve ona karşı samimi bir saygı duyan oğlu tarafından not edildi.

"Pekala," diye devam etti Hamlyn. "Papalık karşıtı haykırışları
yükseltmek için İngiltere'nin her yerinde kesin bir çekim var. Toptan ticaret bana
Fox'un _Şehitler Kitabı_'nda yapılan işin her yıl mükemmel bir nakavt olduğunu ve itiraf odasında kızlarla şakalaşan rahipler ve benzeri şeyler hakkındaki daha küçük kitaplar için kesin bir satış olduğunu söylüyor. Başlık sayfasında 'Gizli Tarih' veya 'Cizvit' yazan her şey Derby Günü'ndeki _Akşam Haberleri_ gibi satacaktır. Şimdi, son birkaç haftadır düzenli Protestan topluluklarının tüm yayınlarını okuyorum. Ritüelcilerde bolca
kesik, apostolik halefiyet diye bir şey olmadığını, gofretlerin yasadışı olduğunu ve Doğu'nun kundakçılıktan daha kötü olduğunu kanıtlamak için kumaşa sarılmış bir sürü küçük altı peni. Hepsi kendi yolunda gayet iyiler, ama bunlar D.D.'ler ve M.A.'lar ve
gibi çok ileri gitmek istemeyenler tarafından yazılmış. Portföyümde düzenli Protestan yazarların bir listesi var -- neredeyse hepsi _sınıf_, oğlum. Buradan dinleyin:

"_Transubstansiasyon ve Azizlerin Çağrılması._ Rev. J. Cummer,
Ironpool'un
Katolik Yerleşik Kanonu.

"_Papalık 'Düşmanın' İşi,--Şeytani
Etki Altındaki Roma Ruhban Sınıfı._ Rev. R. S. Blanken, LL.D., Christ Church,
Oxton'un görevlisi.

"_İngiliz Kilisesinde Ritüelizm: Bir Uyarı Sözcüğü._ Rev. Joshua Cafe,
D.D., Bath ve Wells'in baş rahibi.

"Bunun gibi düzinelercesi daha var. Hepsi kendi yolunda gayet iyiler,
ama gerçekten _popüler_ notayı tutturamıyorlar. Toprağı
yardılar ve tohumu ektiler, ama hasadı biçmeyecekler."

"Peki, kim, Peder? Ve biçildiğinde değeri ne olacak?"

"Biz, oğlum. Değerine gelince, beni dinlemeye devam et ve
şeylerin giderek daha netleştiğini göreceksin. Her şeyi nasıl çözdüğümü görmeni istiyorum. Eğer petrol _bulursak_, sana şimdi söyleyeceğim her şey
değerli olacak. Buradaki Protestan davası için yerel çalışmalarım sırasında,
eskiden kurulmuş toplulukların üyeleriyle temasa geçtim ve
onların ayaklarının dibine kadar girdim. Hepsi çok onurlu.
Gerçek yaşam yöntemleri onlara çekici gelmiyor. Finansal olarak fena değiller,
ama doğru yöntemleri benimseseler yapabilecekleri gibi değil. Tüm abonelikleri üst sınıflardan geliyor ve kapılarının önünde hiç dokunulmamış koca bir
altın madeni var! _kesinlikle_
çalınmamış, Sam! Orta sınıflar ve alt sınıflar Protestan davasına bağış yapmaya _başlamadı_. Neden? Çünkü bu, anlayabilecekleri şekilde önlerine
önemli bir şekilde konulmadı.
Saha topunu vur! Liri şakırdat! Küveti vur! Tefi şakırdat!
İşte böyle. Kurtuluş Ordusu'na bakın! Yeni yöntemler ve bir kilise ikametgahı veya D.D. olmayan yeni bir adam için zaman olgunlaştı.
Tüm ritüelistik istatistiklere sahibim. Ritüelciler her geçen gün bunu deniyor, Roma'ya giderek daha da yaklaşıyorlar. Her şey hazır."

"Bütün bunları görüyorum, Peder. Söyledikleriniz yeterince açık. _Henüz_ göremediğim şey
senin ne yapmak istediğin."

"Ona geliyorum. Birkaç yıldır, Hornham işlerinde önemli bir yer tutuyorum. Tüm mezheplerde kürsü konuşmacısı olarak tanınıyorum. Altı ay önce bunu neden yaptığımı sanıyorsun?"
Ceketinin yakasına dokundu, bunu yaparken de aşağı baktı.

"Ah!" dedi, "Eski ceketimi giydiğimi unutmuşum.
Ilımlılık sigara içilmeyen kurdelesine atıfta bulunuyordum. Redingotumda var. Şey,
sadece iyi amaçlarla ilişkilendirilen bir adam olarak tanındığımı belirtmek için bundan bahsettim."

"Ama sadece yerel olarak, Pa."

"Kesinlikle. Başlamak için gereken tek şey bu. Şimdi, bugün şöyle başladım: 'Bay Hornham'da tanınmış bir sakin ve Henglish Protestan Kilisesi'nin sadık bir destekçisi olan Hamlyn, sonunda St. Elwyn'deki yasadışı uygulamalara karşı mümkün olduğunca kamusal bir şekilde protesto etmeyi görev bildi. Yeni bir noktaya değindim, anlıyor musunuz? Bugün yaptığım şey daha önce neredeyse hiç yapılmadı. Şimdi, bu neden ülke genelinde büyük bir kamu hareketi başlatmasın? Neden Strand'da ofisler alınıp yeni bir Birlik, 'Hamlyn'in Protestan Haçlı Seferi' veya buna benzer bir şey başlatılmasın? Öncelikle, gerçek savaşçı Protestan edebiyatının, ateşli şeylerin, ülke genelindeki yasadışı ve Romalı eylemlerinin anlatıldığı yayınların dağıtımı için abonelikler davet ediliyor. Sadece bir şarkı için yazılmış broşürleri ve ayrıca
başlatıcıları nereden alacağımı biliyorum. Elbette, tüm baskıları burada, Hornham'daki fabrikada yaptırdık, bu önemli bir değere sahip olacak. Bu arada, neler
olduğunu izleyin. 'Aptalca sezon' başlıyor ve gazetelerin yazacak pek bir şeyi yok. Küçük Londra işletmemiz kuruluyor ve sonra
tüm Ritüel kiliseleri dolaşmaya ve
amaçlarına karşı protesto etmeye başlıyoruz. Eğer ne hakkında konuştuğumu biliyorsam, iki hafta veya üç hafta içinde yüzyılın en büyük patlamalarından biri başlayacak!
Yaptığımız her şey gazetelerde yer alacak, kiliselerdeki kavgalar,
polis-mahkeme işlemleri--her şey. Londra Piskoposu'na veya Canterbury Başpiskoposu'na
bir protesto mektubu yazdığımda
tüm gazetelerde yer alacak. Ne dedikleri önemli değil, yeter ki Haçlı Seferi'nden bahsetsinler! Sonra gerçekten yola koyulup
ulusal bir Kurum haline geleceğimiz an gelecek. Yarım düzine papaz ve
beşinci sınıf milletvekilleri bir komite oluşturacak ve biri de hazinedar olacak:
kolay bulunur. Sonra ben sekreter oluyorum ve sen de yardımcı sekreter:
Elbette biz _maaşlı_ memurlarız ve Derneğin resmi organı olarak küçük bir dergi çıkarıyoruz - fabrikada basılacak. Planın genişletilmesi için daha birçok fikrim var - bazıları da parlak fikirler.
Ama şimdi bunlara girmeyeceğim. Sana henüz planın sadece en kaba taslağını verdim. Bu arada, ön hazırlık olarak, St. Elwyn'deki bugünkü toplantıların bir düzine kısa raporunu
çıkartacağım ve bu akşam saat beşte Fleet Street'e kadar onlarla birlikte koşmanı istiyorum.
Tüm günlük gazeteler bunu basacak."

Kıkırdadı. "Planın en güzel yanı bu," diye devam etti; "Reklamlarının çoğunu
ücretsiz ve en iyi
gazetelerde yayınlayacaksın! Duyduğum tek plan bu olabilir."

Sonunda durdu ve yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı. Uzun ve büyük bir canlılıkla,
sert ve kaba platform konuşmasının tüm numaralarını ve tavırlarını kullanarak konuşmuştu, bu konuda ustaydı.
İfade edici jestlerinin pantomimi,
halkın içinde bir miktar delilik olduğunu kanıtlamaya çalışırken gülümsemesinin tarif edilemez küstahlığı, sesinin hızlı tonlamaları, sözlerine büyük bir güç veriyordu. Bunlar, çamurlu solgunluğuna yavaş yavaş koyu kırmızı bir kızarma gelen genç Hamlyn'e ikna edici geliyordu.

"Bu büyük bir şey, Pa," dedi sonunda, "çok büyük bir şey. Bunu görüyorum ve bunu başaracak olan sensin. Ama önce yapılması gereken çok şey var.
Başlamak için hazır paramız var mı? Küçük bir şekilde bile olsa,
halktan önce bir kez almak dört veya beş yüz pounda mal olacak."

"Zorluk bu, Sam, kabul ediyorum. Şu anda oldukça düşük bir seviyedeyiz. İş sadece başını suyun üstünde tutuyor, hepsi bu. Bay Herbert'ten gelen
para bir yardım, ama onu aldığımız anda hepsi bitiyor. Bugünkü küçük protesto bir hareket yaratırsa ve önümüzdeki bir iki hafta içinde aynı
döngüleri yapabilirsek, Moffatt ve Burgoyne'un her birine yüzer avans vermesini sağlayabiliriz, belki. Kişisel
kredi olarak. Bay Herbert şu anda elliye iyi durumda, ama
seçilir seçilmez artık uğraşmayacağını göreceksiniz. Her şeyi yoluna koyduğumuzda, bize gelip Parlamento temsilcimiz olmayı teklif edecek. Onu bunun için ayırıyorum. Sorular sormak ve genel olarak
kötüleşmeye yardımcı olmak için faydalı olacak. Ona uygun olacak çünkü
gazetelerde adını duyurma şansı olacak ve Meclis'te öne çıkma şansının tek yolu bu. Ancak,
ön aşamalara gelince, benim fikrimce o bir N.G.
En kötüsü, bu tür bir planla
pazara sürülememesi. Dini bir planın tek dezavantajı bu.
İçindeki parayı görecek çok sayıda adam var ama
katılırlarsa bir sente bile dokunamayacaklarını görecekler. Bir veya ikiden fazla maaşlı memur olamaz. Hayır, tamamen kendimize güvenmeliyiz. Korkmuyorum. Napolyon'un yaptığı buydu ve ben Protestan Napolyon olacağım! Sloganlarda çok fazla şey var --tarafsız bir konudan bahsediyorlar-- 'Luther Birliği!' 'Smithfield Askerleri!' ya da Bunyan'ın 'Kutsal Savaş'ı
yeniden canlandırılabilir."

"Hayır, Pa, bu şimdi işe yaramaz. 'Kutsal' düzenli bir Ritüelistik kelimedir."

"Öyle, Sam. Bunu düşünmemiştim. Bunu
gördüğüme sevindim, bu işi iyi kavradın."

Küçük, vasat odada bir sessizlik oldu. Yandaki mutfakta,
hizmetçinin "Ower lod geris anoice yeng men, ow
dear, ow dear naow!" diye şarkı söylediği duyulabiliyordu. Büyük, yeşil karınlı bir sinek, öğleden sonra güneş ışığında pencere camında şarkı söylüyor ve davul çalıyordu. Coşkuyla
ve sığır etiyle dolu Hamlyn, alpaka ceketini çıkarmış ve yakasını çözmüştü. Hava, yemek kokusu ve Sam'in "on-for-three pence" sigaralarının keskin kokusuyla ağırlaşmıştı, Maud'un terzilik operasyonlarından bazılarından gelen yeni patiskanın keskin kokusu ise her şeye hakimdi.

Öğleden sonra ayini için çalan bir kilise çanı çok uzakta değildi. Hamlyn aniden yumruğuyla masaya sert bir darbe indirdi.

"Bu _iyi_ bir şey," diye bağırdı çılgın bir coşku patlamasıyla.

Ses o kadar gür ve kendinden emindi ki
bir trompet gibi
çınladı.

Bir coşkunun, bir liderin gerçek aksanına sahipti.
Bunda
büyüleyicilik vardı. Bunu duyan kişi, bu adamın
başarılı olacağını
söyleyebilirdi.

Başkalarını etkileyebilirdi, enerjisi, kaynağı ve mizaç gücü vardı. Bu doğruydu. Adam yetenekliydi. Gücü vardı ve hangi amaca yönelik olursa olsun, etkinliğini
kaybetmezdi. Başarıya olan inanç, trompet notası, geniş histerik toplantılarda
tanınacaktı. Kiliseyi arındırmak, kurtları sürünün çevresinden
atmak için derin ve içten bir istekle
yanıltılacaktı. Açgözlülük gür olabilir. Tartuffe her zaman Orgon'unu bulabilir ve
cahil ve aptallar arasında bir savaş narası atmak her zaman
kârlı bir oyun olmuştur.

"Söyleyecek bir şeyim var, Pa," diye yankıladı oğul; "İlk paranın
nereden geleceğine dair bir fikrim var."

"İyi, oğlum. Hadi alalım."

"Bayan Pritchett'a ne olacak?"

Hamlyn oğluna sitemle baktı. "Anıt ne olacak!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Parası var, tonlarcası var. Ama
çok ateşli bir Ritüelci ve Romanlaştırıcı. Bana bir tane daha sor, Sam."

Samuel sinsice gülümsedi. "Bir dakika, Pa," dedi. "Bayan Pritchett hakkında senden çok daha fazla şey biliyorum. Son zamanlarda Augusta Davis'le yürüyüşe çıkıyorum. Maud'un bir arkadaşı."

"Yoldaş mı demek istiyorsun? Bayan Pritchett'in yoldaşı mı? Ah, o mahallede
kokluyorsun, değil mi?"

"Ve biraz öğrendim. Olan biten her şeyi biliyorum. Gussie bana ve
Maud'a her şeyi anlatıyor. Bayan Pritchett St. Elwyn'den bıktı.
Eskisini kullandığı gibi yeni papazı da yönetemiyor. Roma
işine gelince, pek umursamıyor. Kendini eğlendirecek bir şeyi yok,
sadece bu ve rahatsızlıkları. Yaşlı kedinin kibri, hepsi bu. O bir koruyucu kadın olmayı seviyor."

"İstediğimiz kadın türü bu," diye cevapladı Bay Hamlyn, kelimeden açıkça etkilenmiş bir şekilde. "Sadece koruyucu kadın olmaya uygun çok sayıda zengin, bekar yaşlı kadın var. Onlar bunun için biçilmiş kaftan. Gerçekten bir şey yapılabileceğini mi düşünüyorsun."

"Kesinlikle biliyorum, Pa. Bayan Pritchett'in Blantyre ile arasının çok bozuk olduğunu biliyorum. Onun karışmasına tahammül etmeyecek.
Bunu kolaylaştırmak için kafamda bir iki fikir var. Gussie ona
söylediğim her şeyi yapacak."

"Pekala, Sam, elinden geleni yap. Artık bu konu hakkında konuşmayacağız.
Çekmem gereken çok fazla ip var ve aklımda çok fazla şey var. Yarın kavga için bir celp alacağımızı sanıyorum. Şimdi bitirdim ve biraz uyuyacağım. Uyuyorsam beni bir saat sonra uyandır, yarınki gazeteler için incecik giysilerimi çıkarırım."

Hamlyn her an uyuma ve istediği zaman uyanma yeteneğine sahipti, bu da genellikle belirgin bir yönetici
kapasitesine eşlik eder.

Küçük at kılından kanepeye uzandı ve yüzünü mendiliyle örttü.

Samuel "Heartsease" adlı romanlardan birini aldı ve okumaya çalıştı.
Ancak beyni yeni projenin ihtişamıyla aydınlanmıştı ve
düşüncesini _Joyce Heathcote'un Sevgilisi_ üzerine yoğunlaştıramadı.

Yeni hareketin tohumları böylece, Balmoral'daki arka salonda, Beatrice Villas, Alexandra Yolu'nda ekildi.
Tarihçiler bize, Bay Hamlyn'inkinden daha büyük ve daha çığır açıcı hareketlerin bile daha az gösterişli konutlarda ortaya çıktığını söylüyor.

Birçoğumuz, eski Hollanda kasabasının Brede Kirk Caddesi'ndeki, üzerinde _Haec est parva domus natus qua
magnus Erasmus_ yazan küçük evi görmüşüzdür.

Bay Hamlyn, Junior, Erasmus'u hiç duymamıştı, ancak o öğleden sonra büyüklük vizyonları gördü. BÖLÜM III

LORD HUDDERSFIELD VE SCARNING ADLİYESİNDEKİ MİSAFİRLER

Nisan ayından Ağustos ayının başına kadar, Lord Huddersfield genellikle
Pangbourne'un aşağısındaki nehir üzerindeki ünlü eski Tudor malikanesi olan Scarning'deki evinde
yaşadı.

Sadece "toplumda" olmaktan daha fazlası olan akranlar genellikle
kamuoyunca,
yararlandıkları, savundukları veya ilişkili oldukları bir dava nedeniyle tanınırlar. Bir dava olmadığında,
sokaktaki adam için böyle birine etiketini veren bir iştir.

Lord _Falanca_ elbette büyük bankacı veya bira üreticisidir; Lord _Bu_
tüm Holbein'lere sahip olan ünlü resim koleksiyoncusudur; Lord _O_
İngiltere'deki en iyi amatör aktör, bilardo oyuncusu veya tazı yetiştiricisi olarak bilinir. Tüm ünlülerin kolayca ayırt edilebildiği bir çağda, Lord Huddersfield, büyük bir
organizasyon yapan din adamı olarak
herkese gayet tanıdıktı. Sıradan bir kişi, "Lord Huddersfield? Ah, evet, büyük Ritüelci Johnny," derdi ve onun adamını eksiksiz bir şekilde özetlediğini düşünürdü. Yine de, yalnızca din adamları ve onların muhalifleri -bugün halkın çok küçük bir kısmı- dışında, Lord Huddersfield kişisel olarak pek bilinmiyordu.
Neredeyse hiç çizgi romanlarda karikatürize edilmedi veya daha ciddi resimli dergilerde resmedilmedi. Yüzü tamamen yabancıydı; özel hayatının ayrıntıları dedikodu gazetelerinin hiçbir bölümünü oluşturmuyordu. Dini sorulara tamamen kayıtsız olan İngiliz halkının büyük ordusu için, o sadece bir isimdi.

Sadece bir kez gerçekten genel bir ilgi kıvılcımı uyandırmıştı. Başkente gelen diğer birçok seçkin ziyaretçi gibi, İtalya'ya yaptığı bir ziyaret sırasında Roma Piskoposu tarafından kabul edilmişti. Her zamanki gibi akşam gazeteleri "söylentiler" yayınlamıştı.

"LORD HUDDERSFIELD VE PAPA.
KATOLİK Mİ OLACAK?"

girişimci bir gazetede korkutucu bir başlık olarak yer almıştı ve
akranın kendisinin uzun yıllardır Katolik olduğunu belirten telgrafı,
aceleyle şaşırtıcı bir vahiy olarak basılmıştı -- ta ki hayırsever bir kişi ofise gelip şakayı şaşkın bir İskoç editöre açıklayana ve paragraf daha sonraki baskılardan çıkarılana kadar.

Dış dünyaya verdiği imaj için bu kadar. İngiliz Kilisesi'nde, hepsinin şefi olmasa bile önde gelen laiklerden biri olarak görülüyordu. _Church Standard_ olarak bilinen büyük haftalık gazetenin sahibiydi. Birçok kilise topluluğunun başkanı, tüm Anglikan hareketlerinin ve kurumlarının dostu ve hamisiydi ve sözü muazzam bir ağırlık ve güç taşıyan bir adamdı.

Özel hayatında, iki çocuğu ve yakın arkadaşları onu gerçek, dindar, çalışkan, kendi kalbini açarak tüm kalpleri kazanan biri olarak buldular, burada tek bir tazelik ve sadelik buluyordu.
Genel topluma olabildiğince az giriyordu, çünkü tüm düşünceleri ve hedefleri tek bir çabayla meşguldü.

Hornham'daki olaylardan sonraki pazartesi günü, Agatha Poyntz ve kardeşi
James, Scarning'in güzel, özel durgun sularındaydı. Tekneleri, berrak kahverengi suda bir mücevher gibi duran küçük bir adanın kenarına demirlemişti, teknenin kırmızı ipek minderleri kıyıda canlı bir renk sıçraması oluşturuyordu. Bu ikilinin yanında Bayan Poyntz'in yakın arkadaşı ve sırdaşı, St. Elwyn'in papazının tek kız kardeşi Lucy Blantyre vardı.

Lucy, orta boylu bir kızdı, hiç de resimlerin ve romantizmin söğüt gibi modern kahramanı değildi. Saçları koyu, ölü siyahtı, küçük bir Yunan başının üzerinde kıvrılmıştı. Ten rengi, rahip olan kardeşininki gibi koyuydu, ancak onda fark edilen belirli bir solgunluktan yoksundu. Bazı güneyli tiplerin koyu solukluğuna, inci gibi morbidezza'sına sahipti ve renk eksikliğine rağmen mükemmel ve mutlu bir sağlık gösteriyordu. Ağzı oldukça büyüktü. Alaycılık orada gizleniyordu ve koyu gözlerinde parlak ve biraz alaycı bir mizah oynama eğilimindeydi.

Agatha Poyntz uzun boylu ve neşeli bir kızdı - babasının ona "fındık rengi bir hizmetçi" dediği
. Yuvarlak, tombul yüzü, bu hayatı sıkıcı ve sıradan bir olay olarak gören insanlar için her zaman ferahlatıcı olan saf bir neşe ve yaşam sevincini yansıtıyordu. Babasının arkadaşları olan, dünyanın gölgelerinden sürekli akan büyük insan gözyaşlarının her zaman çok acı bir şekilde farkında olan, kaygılı rahipler ve din adamları, hepsi onun tazeliğinden ve ışıltısından hoşlanıyordu. Ve, bu yüzden, en akıllıları, hiçbir şeyi ciddiye almadığı ve
içinde bulundukları can sıkıcı sorunlardan
tamamen etkilenmediği için, belki de bu kadar neşeli ve parlak bir yaratığın bir süreliğine hayatlarına girmesinin iyi bir şey olduğunu düşündüler, sonuçta, Tanrı'nın boyalı yelpazeleri üzerinde Scarning su çiçeklerinin üzerinde zarifçe uçan kelebekleri
yarattığını fark ettiler.

Lord Huddersfield'ın tek oğlu James Poyntz çok farklı bir tipti.
Ölü annesine, St. Just Dükü'nün kızına benziyordu. Uzun boylu, ince ve kaslıydı. Yüzü temiz tıraşlı, zayıf ve ağır bir çeneye sahipti, şehvet ve donukluğu değil, amacı ve kararlılığı işaret eden ağırlıktı. Gözleri griydi ve canlandığında parlıyordu ve berrak, soğuk sesi vurgulu hale geldi.

Kısa bir süre önce, tarih okullarında ve ayrıca reşit olan ve doğaüstüne olan mutlak ve samimi inançsızlıklarını bildiren bir bildiriyi imzalayan kişilere verilen, şapelden ve "İlahiyat Ölçülülükleri" olarak bilinen sınavdan uzak kalma iznini kullanarak kendini gösterdiği Oxford'dan aşağı inmişti. Şüpheci lisans öğrencileri ve genç öğretim görevlileri için, Lord Huddersfield'ın oğlu ve varisinin babasının çok değer verdiği her şeye karşı açıkça alaycı ve itirazcı olmasını ve üniversite tüzüğünün çocukça ilahiyat sınavından muaf olanlara dayattığı çok daha sert sınavları sessizce geçmesini görmek, ilginç bir manzaraydı. James Poyntz'in babasıyla arası pek iyi değildi. Aralarında hiçbir güven yoktu ve belki de çok az sevgi vardı - gerçi bu hiç test edilmemişti. Genç adamın annesinden kalan yeterli bir serveti vardı ve babası, oğlunun görüşleri yüzünden maddi olarak acı çekmesini sağlamaya çalışmak için fazlasıyla mantıklı ve adil bir adam olduğu için, gelirini istediği şekilde tamamlamaya hazırdı. Ancak James Poyntz, kendisinin tamamen gereksiz olduğunu söylediği parayı reddetti ve ortak hukuk alanında kendine bir kariyer yapmakla meşguldü. Burada zaten genç adamlar arasında göze çarpmayan bir isimdi. Kilise hukuku hakkındaki bilgisi iyiydi ve piskoposluk şansölyeleri ile inatçı din adamları arasındaki giderek daha sık görülen çekişmelerde sık sık yanında kalıyordu. Dr. Tristram'ın Konsil Mahkemesi'nde çok tanıdık bir isimdi ve kilise davalarıyla olan yakınlığı, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayan ve ilan edenlere karşı derin olduğu kadar samimi ve temelde cehaletin sonucu olan bir küçümsemeyi daha da artırıyordu. Çünkü, ne kadar zeki olursa olsun, genç adamın modern dini düşünceyle en ufak bir
tanıyışı yoktu. Her şeyi
huysuz bir tiksintinin gözlüklerinden görüyordu ve hala
Profesör Huxley'in 1876'da Hristiyanlığa son darbeyi vurduğuna inanıyordu! Lord
Huddersfield, oğlunu sık sık soruyu olduğu gibi okuması, Gore ve felsefi savunucuların ne söylediğini görmesi veya hatta Lord Kelvin ve Sir Oliver Lodge gibi önde gelen bilim insanlarının vardığı ihtiyatlı ama kaçınılmaz sonuçları not etmesi için sıkıştırmıştı. Ancak genç adam her zaman reddetti. Gadarene domuzunun
eski iddianamesi onun için tartışmadaki son sözü temsil ediyordu ve
diğer tüm sorularda keskin ve gerçeklerle donatılmış bir beyin, sadece teolojik bilimin sonuçlarının kırk yıl gerisinde olmakla yetinmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunun çağdaş düşüncenin
vanında olduğunu hayal ediyordu. Son zamanlarda Lord Huddersfield oğlunun fikirlerini etkileme girişiminden vazgeçmişti. "Gökyüzünün mavi olduğunu, tüm hayatı boyunca gözlerini bağlamış bir adama açıklamak imkansızdır," demişti, "ve bir boşlukta bir temel inşa edilemez." Bu yüzden, her iki adam da birbirlerinin dini konular dışındaki tüm konulardaki başarılarına saygı duyarken, James bu konularda babasını aptal olarak görüyordu ve Lord Huddersfield oğlunun aptal olduğunu biliyordu.

Tüm bu farklılıklara rağmen, genç adam babasının çeşitli evlerinde sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçiydi ve onunla kız kardeşi Agatha arasında gerçek ve derin bir sevgi vardı. Agatha geleneksel olarak dini konulara karşı kayıtsızdı, James ise onlara karşı son derece düşmancaydı ve bu nedenle, eğer ortak bir zeminde buluşmuyorlarsa, asla fikir ayrılığına düşmeleri olası değildi.

Ve yaz sabahı o neşeli genç üçlünün üçüncü üyesi olan Lucy Blantyre, ikisinin de bir karışımıydı. Bu dünyadaki işlerde çok iyi durumdaydı, tıpkı St. Elwyn'li kardeşi Bernard Blantyre gibi. Fakat, hayatını ve parasını erken yaşta Tanrı'ya hizmet etmeye adamışken, Lucy onun çıkarlarıyla özdeşleşmeyi reddetmişti.
Mayfair'li neşeli yaşlı bir hanım olan teyzesi Lady Linquest ile yaşıyordu ve kardeşine nadiren görev ziyaretinde bulunuyordu. Yine de, yüzeysel bir bakış açısından, tamamen sosyete kızı, popüler ve parlak ve canlı bir yaşamda mutlu olmasına rağmen, içinde henüz duyulmamış, bazen -kendi şaşkınlığına ve rahatsızlığına- kuzeydoğu Londra'daki rahibin gerçek bir kan kardeşi olduğunu gösteren mizaç derinlikleri vardı. Zaman zaman, Kilise'ye karşı bir küçümseme dalgası onu ele geçiriyordu. Dini dış görünüşlerin en kötü tarafını görüyor ve anormallikleriyle acı bir şekilde eğleniyordu. Elbette, bu çok kolay bir şey. Herkes görünmeyeni ve onun hizmetkarlarını alaya alabilir: Tanrı'ya karşı kaba olmak için özel bir yetenek gerekmez! Diğer zamanlarda, kız bunu çok net bir şekilde gördü ve utandı. İyi bir
beyni vardı ve dipte ucuz ve kaba olan her şeyi hor görüyordu; ve inatçı ruh halleri geçtiğinde, bağlılığın ve inancın eşiğinde duruyordu.

Üçünü de canlandıran ciddi bir şey yoktu. Gün harikaydı.
Sert, içi boş bir safir gibi bir gökyüzünde güneş beyaz-ateşli bir platin diski gibi
yanıyordu. Ada nefis bir şekilde serindi; yakındaki bir nehrin
mırıltısı arıların
burdonuyla karışıyordu. Üzerinde yattıkları pürüzsüz çimen
temiz ve sade çiçeklerle
yıldızlanmıştı.

"Bugün _mükemmel_ değil mi!" dedi Agatha. "Bee, yüzümden uzak dur!
'Ormanlar yeşilken ve rüzgarlar yumuşak ve alçak esiyorken,
bir orman manzarasının ortasında yatmak hoş'--Lucy, canım, ne düşünüyorsun?

"Geçen yüzyılın şairlerinin 'bosky gölgesi' dediği yerde gerçekten uzanıp uzanmadığımızı merak ediyordum. Bu bosky mi, Bay Poyntz?"

"Kesinlikle bosky demeliyim. Ama eminim ikiniz de adayı şairlerden alıntıları resimlemekten daha iyi bir şekilde kullanabilirsiniz? Bunun için çok güzel."

"Ah, lütfen bana 'bosky' deyin," diye cevapladı Lucy. "Çok tatlı, komik bir kelime. Her zaman sevmişimdir. Bana hep şişman bir kelime gibi gelir. Eminim
şişmandır ve yürüyordur--kelime dünyasında!"

"Peki Agatha'nın 'sylvan'ı ne işe yarıyor?"

"Ah, sylvan?--yani, bunun ince, zarif ve çok genç hanımefendilere özgü bir kelime olduğunu düşünmeliyim. Şık, gri, terzi dikim bir ceket ve etek giyiyor ve 'Babam bu görüşte' veya 'Annem bana sık sık söyledi' diyor."

Hepsi kendilerinden, saatten ve tamamen saçma konuşmanın genç ve mutlu insanlar için sahip olduğu çekicilikten memnun bir şekilde gülüyorlardı.

"Ah, kelimelerden bahsetmeyin, Bayan Blantyre," dedi Poyntz, "Onlardan bıktım. Uzun tatil yaklaşıyor, onları tamamen unutmak istiyorum. Benim kelimelerim, yaşadığım veya uğruna yaşadığım kelimeler, canavarlar."

"Alıntı, canım," dedi Agatha.

"Şu anda her şeyden daha sık gördüğüm şey bu," diye cevapladı: "'St. Birisi, söz konusu Mahallenin kilisesinde bazı değişiklikler ve iyileştirmeler yapmanın arzu edilir
olduğunu, Vestry'de aynı şeyi ele almak için usulüne uygun olarak toplanan bir toplantının 1 Haziran'da yapıldığını ve burada ekteki ve orada üretilen planda gösterilen değişikliklerin yapılmasına karar verildiğini gösteriyor, bu kararın bir kopyası da ekte yer almaktadır.'"

Her iki kız da durması için ona bağırdı.

"Ne küflü sözler, kuru ve paslı sözler!" dedi Lucy. "Ve, lütfen, bunların hepsi ne hakkında ve ne anlama geliyorlar?"

"Şunu kastediyorlar - değerli bir papaz cemaatini para için rahatsız etti. Ruhunun arzusu, korosunda, tepesinde yaldızlı ve görkemli bir haç olan bir rood-paravana sahip olmak. Bu yüzden,
bu tür sözcüklerle
silahlanmış bir şekilde, onu St. Paul'un yakınlarındaki bir tür mahzene götürür, orada Saygıdeğer T. H. Tristram, K. C., D.C.L. adında sevgili yaşlı bir beyefendi, büyük bir peruk ve kırmızı bir cübbeyle oturur. Rahip
isteklerini güzel bir şekilde açıklar ve Saygıdeğer ona gidip
asılmasını söyler--ya da buna benzer nazik sözler. Sonra ben ve diğer genç hukukçular
kalkıp konuşur ve tartışırız ve Saygıdeğer
yorgun düşene kadar dinler ve sonra tekrar hayır der. Papaz roodsuz tapınağına geri döner ve Erastianizm'e karşı vaaz verir, ben ve diğer genç hukukçular birkaç gine keseriz ve Oxford ve Cambridge Kulübü'nde bilardo oynamaya gideriz."

"Ve sonra," diye devam etti Agatha, "sonra babam bir konuşma yapar ve _Times_'a bir mektup yazar ve yaklaşık bir hafta boyunca korkuyla heyecanlanır ve endişelenir, yemeklerini ihmal eder, uykusuz geceler geçirir ve genel olarak tamamen aptalca davranır. Sonra mahalleye iner ve zavallı papazla birlikte neşeli bir et çayı içer ve gitmeden önce ona elli poundluk bir çek verir ve tüm bu stresten sonra tatile gitmesi için!"

"Kesinlikle," dedi Lucy, "benzetmeyi ele alacağım. Arkadaşımızı, papazı, zavallı sevgili kardeşim Bernard'ın tüm zamanını ve parasını harcadığı, tarifsiz kuzey Londra gecekondu mahallesinde gördüm. Sizin de dediğiniz gibi, St. Paul's yakınlarındaki mahzende yaşananlardan kurtulmak için tatile gidiyor. Dieppe veya Boulogne'a gidiyor, günde üç kez katedrale gidiyor ve kendisini ödünç tüyler takan bir laik olarak gören rahiplerle kaynaşmaya çalışıyor. İntikam almak için gidip, çoğu kıta kasabasında, kırmızı burunlu, kocaman kırmızı bıyıklı ve evde güçlü bir Çadband aroması olan ufak tefek bir kişi olan yerel İngiliz papazı için işleri rahatsız edici hale getiriyor. Yani, 'iyi biten her şey iyidir.' Ama gerçekten, bunların hepsi ne kadar korkunç bir saçmalık! İnsanların enerjilerini böyle harcamaları harika değil mi!"

"Eğer onları eğlendiriyorsa, hiç önemli değil," dedi Agatha. "Bakın, zavallı sevgili babamı ne kadar mutlu ediyor. Ve sanırım kendi yolunda iyi şeyler yapıyor, bilmiyor musunuz? Yarıştan veya buna benzer bir şeyden çok daha iyidir.
Zavallı sevgili Hermione Blackbourne kısa bir süre önce burada kalıyordu ve bana
evde ne kadar berbat zamanlar geçirdiklerini anlatıyordu. Lord Saltire
yarış kazanmadığı sürece kızların harçlıklarını neredeyse hiç ödemiyor ve zavallı sevgililer Goodwood için yeni elbiseler alıp alamayacaklarını öğrenmek için
spor gazetelerini incelemek zorunda kalıyorlar. Babanın çılgınlıkları en azından zararsız,
ya da en azından, kimse dağıttığı şeyler için acı çekmek zorunda kalmıyor."

"Eski tip din adamları tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor," dedi Lucy.
"Ben küçük bir kızken, evdeki papaz, sıradan bir insan gibi giyinen ve haftada üç gün
su samuru avına giden
sevgili yaşlı bir adamdı. Yine de eminim ki bu yeni çılgınlardan herhangi biri kadar
ciddiydi. Şöminesi ve sandalyeleri olan hoş, eski bir sıramız vardı ve
zavallı sevgili babamız öğle uykusunu uyurdu. Ve sunak ışıklarına, cübbelere ve tütsülere gelince, sanırım sevgili yaşlı Bay Jenkyns bu tür şeyleri hiç duymamıştır. Bernard'ın kilisesine bu şekilde harcadığı para miktarı
gülünçtür. "

"Bunda görebildiğim tek iyi şey," dedi James Poyntz, "sıkıcı ve donuk hayatlara belirli bir renk öğesi getirmesi. Kardeşinizin cemaatindeki, sanatsal bir şey görmeyen insanlar, sanırım bu şekilde kazançlı çıkıyor. Sonuçta, Bayan Blantyre, 'hiç kimseyi iyiliğe
uğratmayan kötü bir rüzgardır.' Tüm bu Kilise saçmalıkları, ne kadar
gülsek de, zevk veriyor. Örneğin kendimi ele alalım. Hristiyanlar arasında
sürdürülen tüm kavgalara
çok eğleniyorum. Yarım metre yeşil ipek veya yarım ons un ve suyun
tam olarak nasıl pişirildiği konusunda, bir yüzyılın politikalarının heyecanlandırdığından daha fazla kötü tutku
kızdırılıyor ve serbest bırakılıyor! Kesinlikle doğru. Karakter öğrencisi için yoğun bir şekilde ilgi çekici olan, içinde acı bir nefret ruhu var. İngiltere'de eğer yapabilselerdi yarın St. Paul'ün önünde zavallı babamı yakacak yüz binlerce insan var - iyi, saygın, dürüst İngiliz halkı!"

"Eh," dedi Lucy yapmacık bir kasvetle, "bütün bunlar bana sadece yaklaşan kefaretimi hatırlatıyor. Bir iki gün içinde, Bernard'la yıllık konaklamam için Hornham'a dalmam gerekiyor. Oldukça zayıf ve ezilmiş bir şekilde çıkacağım. Her zaman çıkarım. Papaz evine dedikleri 'din adamları evi', oldukça üstün bir yoksul evini andıran kasvetli bir yer. Gittiğimde, salon hizmetçisi tarafından ciddiyetle açılır. Bernard, hayatınızda gördüğünüz en sıra dışı insanlara birkaç akşam yemeği partisi ve bir bahçe partisi verir. Ortak hiçbir fikrim olmayan garip insanlara ev sahipliği yapmam ve onlarla sohbet etmem gerekiyor.
Leydi Linquest geçen yıl Park Lane'den bahçe partisine doğru yola çıktı. Bunu
asla
unutmayacağım. Bernard'a öyle bir laf etti ki, ona
'bir beyefendi gibi giyinmesini' ve yakınlarda birkaç ilçe sakininin olduğu hoş bir taşra cemaatine gidip evlenmesini söyledi. Keşke o da öyle yapsa! O korkunç yerde
hayatını, parasını ve sağlığını boşa harcıyor. Teyzenin
kızgın olmasına
şaşmıyorum. Neden onun dediğini yapamıyor?
Şu an olduğu gibi
ev ilçelerinden birinde hoş, küçük bir taşra kilisesinde
çılgınca şeyler yapabilirdi."

"Bence vahşi bir hayat," dedi James Poyntz. "Yalnız mı yaşıyor?"

"Ah, iki papaz onunla birlikte yaşıyor, Peder Stephens ve Peder King--hepsi 'baba' gibi görünüyor. Bunlar iki yoğun genç,
gün boyu cüppe ve atkı giyiyorlar ve her yerde
berettalarını giyiyorlar. Böyle giyinerek yemeğe oturmanın kesinlikle uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Ama en kötüsü, her zaman bir oruç günü olması ve diğer üçü yulaf ezmesi ve elma yerken tavuk ve bordo yemekten
çok rahatsız oluyorum. Ama geçen yıl düzgün
yemekler konusunda ısrar ettim, Bernard'ın tüm dünya olarak gördüğü zayıf yaşlı bir ev hanımının iğrenmesine rağmen."

Kendi gevezeliğine gülerek durdu ve
yastıklara yaslanarak başının üstündeki yeşil yapraklı gölgeliğe baktı. Tüm bu
sorular o anda, o hoş güneş ışığı, yumuşak esintiler ve düşen suyun
mırıltısı
olan yerde çok önemsiz ve gerçek dışı görünüyordu. Hornham'ın uzun, kötü, banliyö sokaklarını
mizah dolu bir dehşetle düşündü. Tanrıya şükür ki orada sadece iki hafta kalacaktı ve sonra Lady Linquest ile neşeli bir kıtasal
meyhanede olacaktı. Ama birkaç gün zorunluydu. Kardeşine düşkündü ve St. Elwyn'de kalma sözünü geri çekerse onun ne kadar büyük bir hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu. Bu yerine getirilmesi gereken bir görevdi ve gerçekten de kardeşini kendisiyle hiç uyuşmayan çevrelere yerleştirmişti ve
ona kendi görüşlerinden çok farklı görüşler kazandırmıştı.

James Poyntz bir sigara yakmıştı. Duman yukarı doğru
narin gri spiraller halinde kıvrılıyordu ve kız kardeşinin arkadaşını onların arasından görebiliyordu,
çarpıcı ve zeki yüzü yakın çevresinden ayıran, ona canlı ve bağımsız bir bireysellik kazandıran hareketli bir çerçeveyle çevriliydi. Bunu daha eksiksiz bir şekilde inceleyebilirdi. Lucy Blantyre'da, günler geçtikçe genç adama giderek daha fazla güçle hitap etmeye başlayan bir şey vardı. Güzelliğe çok yakındı ve mükemmel sağlıkta, hayatta hiçbir sorun bilmeyen, yüksek ruhlu ve iyi yetiştirilmiş bir kızın tüm çekiciliğine sahipti. Ancak doğduğu hayatta, onun gibi kızlar nadir değildi. "Toplumun" ahlaksızlıklarına karşı
ateş püsküren ve okuyucularını İngiliz kızlığının çiçeğinin yalnızca orta sınıfta bulunduğuna inandırmak isteyen kurgu tacirlerine rağmen, Poyntz hayatları boyunca herhangi bir erkeğin yanında durmaya değer birçok zarif kız tanıyordu. Ancak Lucy Blantyre'da daha derin ve daha güçlü bir şey fark etmeye başlamıştı. Onun içinde harika bir arkadaşlık kapasitesi, gerçek bir eş olma yeteneği gördüğünü düşünüyordu. Onun, kocasına sıradan bir eşten daha fazla şey olacağını, umutları ve kariyeriyle özdeşleşeceğini, tüm ruhunun gücüyle Milton'ın epitalamiumunun bile, muhteşem "Selam, evli aşk!" ile değersiz olmayacağını hayal edebiliyordu.

Ancak, bu tür düşünceler bir süredir aklından girip çıksa da,
henüz ona aşık değildi. Mizacı dürüst ve samimiydi, ama aynı zamanda soğuk ve yargıçtı. Şansları ve sonuçları tam olarak tartmadan kesin bir adım atacak son adamdı.

Ancak ikisi çok iyi arkadaş olmuşlardı. Agatha Poyntz'in bu konu hakkında kendi düşünceleri vardı ve bunlar çok hoş düşüncelerdi. Hiçbir şey onu, kardeşinin ve arkadaşının evliliğinden daha fazla memnun edemezdi ve
kızların bildiği ustaca, göze batmayan bir şekilde
onlar için _tete-a-tetes_ yapmıştı.

Poyntz, Lucy ile yaptığı tüm konuşmalarda, düşüncelerine tam olarak istediği şekilde yanıt veren keskin, dirençli bir beyin bulmuştu. Lucy'deki alaycılık, onunkine denk geliyordu ve bazen onun alaycılığında gerçek bir zekâ ve anlayış vardı. Lucy ona "uygundu" - bunu böyle ifade ederdi - ve şimdi, bir aşk doğup doğmadığını sormaya ve kendini incelemeye başlamıştı, bu aşk, birlikteliklerini hayatı boyunca mükemmel ve kalıcı bir şeye dönüştürebilirdi. Lucy'nin ona karşı olan hisleri hakkında, ondan içtenlikle hoşlandığından ve arkadaş olduklarından başka bir şey bilmiyordu.

Dışarıdaki gümüş Thames'te bir buharlı teknenin düzenli zonklayan soluk sesi duyuldu ve Lucy aniden Poyntz'e doğru döndü. Poyntz'in ona ciddi ve kararlı bir şekilde baktığını gördü. Yanaklarına çok hafif bir kızarıklık geldi, neredeyse fark edilemeyecek kadar, sonra ona içtenlikle gülümsedi.

Kendisi ve ondan memnun bir şekilde gülümsedi ve aralarında aniden yeni bir yakınlık kurulduğu hissiyle, ki bundan oldukça emindi.

Agatha bileğindeki deri bilezikli küçük saate baktı.
"Öğle yemeği vakti yaklaşıyor!" dedi; "Sizlerin nasıl hissettiğini bilmiyorum,
ama bu kelime bana çok hoş geliyor. Jim, kalk ve bizi eve götür. Peder Saltus'la tartışabilirsin; bugün bizimle öğle yemeği yemesini istedim. Senin geleceğini bilmiyordum."

Lord Huddersfield'ın ev papazından bahsetti, bilge ve kibar bir yaşlı adamdı, hepsi onu seviyordu, ama Kilise işlerinde oynadığı rolün farkında bile değillerdi, onu gerçekten de zararsız bir öğrenci ve hoş bir arkadaş olarak görüyorlardı, ama daha fazlası değil.

Aslında, hepsinin hafif ve umursamaz sohbeti, üç gençten hiçbirinin ne hakkında konuştukları hakkında en ufak bir fikri olmadığını gösteriyordu. Ve her birinin bir mizah anlayışı olmasına rağmen, Katolik Kilisesi'ne olan
havai himayelerinin mizahi tarafını göremiyorlardı! Bu Bay Saltus, dönemin en derin
metafizikçilerinden biri olarak biliniyordu. En büyük modern beyinler, onun Hristiyan savunmacılığındaki
yazılarından etkilenmişti; piskoposlar, devlet adamları, büyük
bilim insanları, onu, tüm düşüncenin ve tüm felsefenin her gün Enkarnasyonun gerçeğini nasıl kanıtladığını gösterme yetkisi verilen biri olarak tanıyorlardı. Kilise hayatındaki işi buydu ve o, Lord Huddersfield'ın papazıydı çünkü bu pozisyon ona işi için boş zaman ve özgürlük veriyordu ve onu şeylerin tam merkeziyle temas halinde tutuyordu.

James Poyntz Londra'dan erken bir trenle gelmişti ve hemen kızlara katılmıştı.

Bir iki dakika içinde genç adam uzun maun sandalını kolay vuruşlarla Seaming kayıkhanesine giden yapay kesime doğru sürüyordu.
Sonra, birlikte gülüp sohbet ederek, üçü, basamağı pnömatik, göze zümrüt kadar parlak olan harika çimenliklerde, etrafını çevreleyen meşe ve karaağaçlarla eski eve doğru yürüdüler.

Uzun kırmızı bacalar, Tudor stilinin zaferi olan yaprakların arasından yükseliyordu, tüm mimari sistemler arasında bacaların bir binanın güzelliğine nasıl yardımcı olabileceğini ve onu nasıl tamamlayabileceğini tek başına gösteren şeydi. Ev, eski gri bir güvercinlik ve birkaç resmi şimşir ağacının etrafından geçerken ve güzel yerin görüş alanına girerken, sanki her an uçup gidecekmiş gibi çimenlerin üzerinde duruyordu. James Poyntz, atalarının eski nehir kenarı sarayını gördüğünde, kısa bir zevk nefesi verdi. Bir gün onun olacak başka evler de vardı: büyük, kasvetli bir Yorkshire kalesi, eski Mont-Albano kalesinin yanındaki Nice'deki neşeli villa, Paglion'un dağ selinin şarkısını söylediği yer, Berkeley Meydanı'ndaki gösterişli Londra malikanesi. Ama hepsinden çok, nehrin kıyısındaki eski Tudor evini severdi. Lucy ne kadar da güzel yürüyordu! Arabasını izlemek bir zevkti. Evet! Geçmişiyle uyumluydu, çevresiyle uyum içindeydi, karanlık bir gelecekte Scarning'in uygun bir metresi olacaktı. Meşe panelli, her yerde Tudor gülleri olan eski, sakin bir odada öğle yemeğine oturdular. Dışarıdaki parıltıdan sonra
hava harika bir şekilde serin ve ferahtı. Peder Saltus uzun boylu ve çok şişman yaşlı bir adamdı.
Başı büyüktü, büyük bir ölçek üzerinde şekillenmişti ve ağzı güçlü ama
iyi huyluydu. Kaşları çok gür ve aşırı beyazdı ve
koyu gri, derin ama kasvetli olmayan,
çok fazla gizli şey barındıran gözlerinin üzerine sarkıyordu.

Yemek neşeyle ilerlerken uşak içeri girdi ve onları bekleyen uşakla konuştu. Sonra Agatha'nın yanına gitti.
"Lord Hazretleri döndü, Bayan," dedi, "ve birazdan öğle yemeğine inecek."

Lord Huddersfield birkaç gündür uzaktaydı. Londra'daki aile evi, Baron'un karısının ölümünden sonra pek misafir ağırlamaması nedeniyle
kiralanmıştı. Agatha'nın sezonu annesinin adamları olan St. Justs'un himayesinde geçti. Ancak Lord Huddersfield'ın Piccadilly'de odaları vardı ve hiç kimse onun herhangi bir zamanda Scarning'de olup olmayacağını
asla bilmiyordu.

Bir anda içeri girdi, zayıf, gözlüklü, kısa sakallı, çok
sessiz giyimli bir adamdı, ilk bakışta sahip olduğu gücü veya zorlu kişiliğini hiçbir şekilde ima etmeyen bir adamdı.

Kızını öptü, oğlu Lucy ve papazla el sıkıştı ve oturdu. Solgun ve endişeli olduğunu fark ettiler.

"Gazeteleri gören var mı?" dedi güçlü, yankılanan bir sesle,
bu kadar sıradan ve sıradan görünümlü bir adamdan garip bir şekilde geliyordu.

"Bu sabah _Times_'ı gördüm, Peder," dedi Poyntz, "ama hepsi bu." Kızlar kütüphanedeki günlük yığınına dokunmadıklarını itiraf ettiler ve Bay Saltus sabahtan beri mektup yazdığını ve henüz haberi göremediğini söyledi.

"Üzgünüm," dedi Lord Huddersfield üzgün bir şekilde. "Olanları
görmüş olmanızı ummuştum. Size
söylemek zorunda kalmayacağımı ummuştum, Bayan Blantyre."

Sesi o kadar anlam yüklüydü ki Lucy titredi. Gözleri
endişeyle doldu. "Neden ben, Lord Huddersfield?" dedi,
"ne oldu?"

Tamamen korkan Agatha, arkadaşının koluna şefkatle elini koydu. Kıza endişeyle bakan James, aniden
babasına döndü. "Sanırım haberini hemen anlatsan iyi olur," dedi sessizce.
"Bayan Blantyre'ı merakta bırakmayın, Peder; bu yanlış bir nezaket.
Cesur olacağından eminim."

Herkes Lord Huddersfield'a baktı; hava beklentiyle gergindi. "İyi kardeşiniz, Bayan Blantyre," diye başladı akran -Lucy
hızlı bir nefes verdi ve dudaklarındaki renk soldu- "İyi kardeşiniz, dün kilisede ayin yaparken aniden bazı yerel sakinler yerlerinden kalkıp açıkça protesto ettiler, tam Kutsama Duası sırasında bağırıp
kavga ettiler!"

Lucy kararlı bir şekilde ona baktı, bekledi. Başka bir şey söylemedi. "Devam edin, lütfen," diye fısıldamayı başardı sonunda.

"Elbette hemen dışarı atıldılar," dedi Lord Huddersfield.

"Peki Bernard?"

"Acısına rağmen ruh hali çok kötü olsa da, özel bir telgraftan ayini sonuna kadar sürdürdüğünü öğrendim."

Üç genç inanmaz gözlerle baktı; sadece Peder Saltus aniden çok ciddi
göründü.

"Ama - neden - hepsi bu kadar, Lord Huddersfield?" dedi Lucy yarı rahatlamış bir şekilde. "Bernard'ın başına korkunç bir şey geldiğini kastettiğini sanmıştım."

"Evet," dedi çok şaşırarak, "sana söylemiştim."

James bıçağını ve çatalını aldı ve tek kelime etmeden öğle yemeğine devam etti.
Babasına çok kızmıştı.

Agatha hafifçe omuzlarını silkti.

"Ah, bu pek de adil değildi, Lord Huddersfield," dedi Lucy titrek bir şekilde.
"Gerçekten korkunç bir şey olduğunu düşünmemi sağladın. Sadece kilisede bir kavga mı?"

"Çok üzgünüm canım," diye hemen cevapladı; "Korkarım ki
çok
bir nezaketsizlik gösterdim. Bilmiyordum. Yani, siz bu şeyleri bizim gibi
tam olarak görmüyorsunuz. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsunuz."

"Size biraz tavuk vereyim mi, Peder?" dedi Agatha, önündeki bir
tabak mayonez'e bakarak. Hiçbir şey için
oldukça yaygara koparıldığını düşündü.

Lord Huddersfield içini çekti. Tamamen
uyumsuz bir atmosferde olduğunu hissetti, ancak yarattığı endişe için üzgündü.
Bir keresinde gözleri hafif bir hayretle misafirine kaydı. Kardeşine ne kadar da benzemiyordu, diye düşündü.

James'in sonunda bozduğu garip bir sessizlik oldu.

"Her zaman," dedi, "yakında sorun çıkacağını düşündüm.
Din adamlarını
hapsetme günleri geçti, ancak Protestan hissiyatının
bir çıkış yolu bulması kaçınılmaz."

Hızlı beyni ana noktayı hemen kavramıştı.

"Avukatlar için daha çok iş olacak," diye devam etti.

Lord Huddersfield hafifçe kaşlarını çattı. "Elbette, senin bu işi benim gibi görmeni bekleyemem, James," dedi. "Bana göre, Rabbimize karşı böylesine aleni bir hakaret korkunç. İnsanı neredeyse korkutuyor. Zavallı Blantyre'ın, oradaki her Katolik'in hissetmiş olması gereken şeyleri hayal etmek bile çok acı verici."

"Bay Poyntz'in en kutsal anları kaba bir şekilde bozulmuş herhangi bir insan topluluğuna sempati duyduğundan eminim," dedi papaz. "Bir adamın inançları ne olursa olsun, bunu hissetmelidir. Ama iş bitti ve hiçbir şey bunu düzeltemez. Korktuğum şey, bunun Kilise'ye hesaplanamaz zararlar verebilecek bir dizi kutsal olmayan eylemin sadece başlangıcı olmasıdır."

"Her yerde çıkan gazete haberi, _Times_ hariç," diye cevapladı Lord Huddersfield, "bunun sadece bir kampanyanın başlangıcı olduğunu söylüyordu. Tüm haberler aynıydı ve görünüşe göre gazetelere aynı kişi, muhtemelen kavgacıların kendileri tarafından verilmişti; bu kişiler de hiçbir önemi olmayan kişiler gibi görünüyor."

"Bir tazminat töreni olacak mı?" diye sordu papaz.

"Evet, yarın," diye cevapladı Lord Huddersfield. "Ben 
Hornham'a gidiyorum ve orada olacağım. Blantyre ile her şeyi tartışmamız ve _Church Standard_'ın tam olarak hangi çizgileri izleyeceğini belirlememiz gerekiyor."

"Elbette, Bay Blantyre dava açacak mı?" dedi James.

"Ah, evet. Telgrafım bana celbin çoktan çıkarıldığını söyledi.
Sanırım yasa bu konuda oldukça açık, James?"

"Kesinlikle. Kilisede kavga etmek ciddi bir suçtur. Ama bu insanlar, elbette, şehit gibi davranacaklar. Kamuoyu onların yanında olacak, nominal bir
para cezası verilecek ve kendilerini kahraman olarak bulacaklar. Korkarım ki
Ritüalistler kötü zamanlar geçirecek. '68'de, Martin _v._
Mackonochie kararı çok açıktı ve '71'de Privy Council'in yargı komitesi Herbert _v._
Punchas davasında daha da açıktı. Sonra, Kamu İbadet Düzenleme Yasası'ndan sonra, Risdale
kararı her şeyi kesinleştirdi. Bu her şeyin başlangıcıydı.
Şimdi, kovuşturmalar neredeyse durdurulmuş olsa da, kilise mahkemelerinde görülen birkaç dava
hepsi aynı. Gördüğüm kadarıyla, kilisede kalkıp protestolar yapma alışkanlığı popüler hale gelirse, büyük bir ateş yakılacak ve ileri görüşlü adamlar boynuzlarını çekmek zorunda kalacaklar." 

Lord Huddersfield gülümsedi. Hiçbir argüman veya açıklama girişiminde bulunmadı. Bu soruları uzun zaman önce oğluyla tartışmıştı. Bunun yerine Peder Saltus konuştu. 

"Eğer bu gerçekten bir harekete dönüşürse, ki öyle olabilir," dedi, "cahil kamuoyu bir veya iki ay boyunca protestocularla birlikte olacak. Ama hepsi bu. Sokaktaki adam, herkesin istediği dini görüşe sahip olma ve başkalarını kendi görüşlerine dönüştürme hakkına sahip olduğunu söyleyecektir --eğer yapabilirse-- sıradan propaganda yöntemleriyle. Ama aynı zamanda, hiç kimsenin kendisiyle aynı fikirde olmayanların bağlılıklarını bozarak görüşlerini dile getirme hakkına sahip olmadığını da söyleyecektir. Ve dahası, hiçbir dini dava bu yollarla ilerletilmemiştir. Bu insanların İngiltere Kilisesi'ndeki hukuk davasını savundukları için övüneceklerinden ve böbürleneceklerinden hiç şüphem yok. Ancak, savundukları Protestanlığın tarihini bilselerdi -ki tabii ki bilmiyorlar, çünkü hiçbir şey bilmiyorlar- hukukun bir dini hareketi ezmek için en etkisiz silah olduğunu bilirlerdi."

James başını salladı. "Bu tarihin bir gerçeğidir," diye kabul etti.

"Kesinlikle. Herhangi bir dini doktrinin veya törenin yayılmasını engellemek için hukukun yardımına başvurmak, Oxford şehitlerini kazığa gönderen ve Smithfield ateşlerini yakan kesin araçları benimsemektir. Başrahiplerin Hristiyanlığı daha baştan yok etmek için kanunun yardımını çağırdığı günlerden beri, kanuna yapılan başvuru, dinsel inanç ve ibadet özgürlüğüne karşı hoşgörüsüzlük ve zulüm ruhuna yapılan bir çağrıdan başka bir şey olmamıştır."

Agatha masadan kalktı. "Hadi gel Lucy canım," dedi; "'her şey iyi bitince iyidir' ve kardeşine henüz bir bomba atılmayacak. Birkaç gün içinde kargaşanın tam ortasında olacaksın; bu arada, nehrin ve güneşin tadını çıkar! Jim, gel ve bizi
Göl'e götür."

Babasını öptü ve mutlu bir şekilde eski bir şarkının bir parçasını söyleyerek uzaklaştı, _Green Grow the Rushes O!_

Diğerleri onu takip etti. İki yaşlı adam yalnız bırakıldı ve bir iki dakika boyunca hiçbiri konuşmadı.

Sonra Saltus şöyle dedi: "Hepsi genç, henüz gerçek hayatla
hiç temas kurmadılar. Tanrı her zaman erken yaşta çağırmaz. Bazı insanlar için,
dünyanın çok yükseğine konan haç büyük bir yıldız gibidir,--çevredeki gökyüzü kararıp güneş sönene kadar görülmez."

"Şapele gidiyorum," dedi Lord Huddersfield, "bir saatliğine yalnız kalmak için. Bugün bu zavallı cahil adamların yaptığı yanlışlar için Tanrı'ya çok dua ediliyor olmalı."

"Affedilmeleri için dua edin. Ve sonra, sevgili Lordum," diye devam etti,
"yaratılan durum hakkında bir konuşma yapalım - eğer tamamen yerel olanın ötesinde bir durum _yaratıldıysa." Yüzünde kavgacı bir ifade belirdi. "Hazırlıklı olmamız, silahlarımızı
dolu tutmamız akıllıca olacaktır."

"Evet, Peder," dedi Lord Huddersfield oldukça sert bir şekilde, "güç ve nüfuzdan yoksun değiliz, bunu düşünmekten mutluyum."

IV. BÖLÜM

LUCY BLANTYRE RUHBAN EVİNDE

Lucy Blantyre Perşembe sabahı Scarning Court'tan ayrıldı. James Poyntz
onunla birlikte şehre kadar seyahat etti. Bir veya iki saatliğine Park Lane'deki evine gidecekti,
Leydi Linquest ile bir öğle yemeği partisinde misafirlerden birini ağırlayacaktı
ve sonra öğleden sonra Hornham'a gidecekti.

Londra'ya kadar olan yolculuğun tamamı boyunca James ile birinci sınıf bir vagonda yalnızdı.
Son üç gün, ilişkilerinde bir aşamayı işaretlemişti. İkisi de bunun tamamen farkındaydı.
Genç bir erkekle bir kız arasındaki yakınlık
çok nadiren durağan bir şeydir. Bir yöne doğru ilerler.
James hırslarından bahsetmeye başladı.
Ona dünyada yolunu nasıl açacağını,
almak istediği yeri nasıl
kazacağını anlattı. Poyntz ailesi uzun ömürlü bir aileydi; Lord Huddersfield
kendisi bile orta yaşlıydı ve otuz yıl daha yaşayabilirdi. James bunun böyle olmasını umuyordu.

"Kendi yolumu kendi başıma kazanmak istiyorum," dedi. "Umarım
ünvan uzun yıllar gelmez. Şimdi gelirse yok olmak anlamına gelir.
Bunu anlayışla karşılıyorsunuz, değil mi?"

Ona karşı çok nazikti. Cevapları onun sırlarına gerçek bir ilgi gösteriyordu, ama bundan daha fazlasıydı.
Bunlarda bir zekâ ve kurnazlık vardı.

"Biliyor musun," dedi, "benim pozisyonumdaki sıradan genç adamın yaşam tarzından nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Çok boş ve aptalca. Bunu
Oxford'da bile fark ettim. Birinin babası yüzünden aptal bir aptal olması ve hiçbir iş yapmaması bekleniyordu. Elbette, bazı iyi adamlar vardı,--Dover Dükü Dover sessizdi ve her şeyi düşünüyordu. Ama tüm
arkadaşlarım, insanların bizimkinden hemen daha düşük olduğunu
düşündüğü sosyal sınıftan, üst orta sınıftan geliyordu. İngiltere'nin omurgası budur.
İçindeki insanlar hayatı ciddiye alır."

Bir süre sonra durdu ve pencereden dışarıya, uçan manzaraya baktı. Aniden ona döndü. "Kız kardeşimin harika arkadaşı olduğun için çok mutluyum, Lucy," dedi.

Kız kardeşimin adını ilk kez ona söylüyordu. Ses tonu anlamlıydı.

Kız hızla başını kaldırdı ve gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Hepiniz bana karşı çok naziksiniz," dedi.

"Herkes size nazik davranırdı. Arkadaşınız olmama izin verdiğinizden beri çok mutluyum. Biliyor musunuz, çalışmalarım ve umutlarım, size bunlardan çok şey anlattığım
şimdi her zamankinden daha değerli görünüyor. Birbirimizi çok iyi tanıdık, değil mi?"

"Çok iyi."

"Birbirimizi daha iyi tanıyacağız. Bu benim umudum. Acaba ara sıra size yazıp düşüncelerimden bazılarını ve benimle ilgili
durumları anlatabilir miyim? Bu tür mektuplar sizi sıkar mı?"

"Onlara değer vermeli ve onları bir ayrıcalık olarak görmeliyim. Bir erkek düşüncelerini ona açtığında bir kadın her zaman
memnun olur. Pek çok erkek bir kadın arkadaşının yüzeyin altını görmesine asla izin vermez ve pek çok erkek -en azından
tanışma yolunda olduğum erkekler- birine söyleyecek bir şey
düşüncesi yoktur, hatta isteseler bile."

Tren, karanlık çevrede ilerlerken ve Waterloo İstasyonu'nun sayısız noktasından geçerken daha yavaş gitmeye başladı.
İkisi de
bir daha konuşmadı. İkisinin de zihninde durumun anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Kız, onun tüm düşüncelerini ses tonundan çıkarmıştı. Onunla birlikte olmak çok hoştu, bu aklı başında ve zeki genç adam, büyük bir isme ve böyle güçlere sahip. Onun kendisine nasıl baktığını bilmek onu mutlu ediyordu -tanıdığı tüm kızlar arasından onu bir arkadaş olarak seçmişti.
Bir gün ondan daha fazlasını isteyecekti; bunu da biliyordu ve
onun bunu kendisine ilettiğini biliyordu. Onu sevmiyordu, aşk henüz onun için
gerçek olmayan bir kelimeydi. Zihinsel gözleri bunu hiç
görmemişti, bir soyutlamaydı. Ama onu kendi grubundaki diğer tüm erkeklerden daha çok seviyor ve hayranlık duyuyordu: o bir _erkek_ti. Eh, tüm bunları düşünmek için
henüz yeterince zaman vardı. Bu arada onun saygısı tatlıydı; kalbi ona
o an onun kalbinin ona
sıcak olduğunu bildiği gibi ısınıyordu.

Onu bekleyen victoria'nın kapısına kadar geçirdi ve istasyonun telaşında bir an sohbet ederek durdu, uşağı tekrar
kutusuna bindirdi. Sonra başlama işaretini verdi ve hızla
uzaklaştırılırken arabasının yanında platformda durdu. Bir keresinde döndü ve ona el salladı.

Lucy arabada sırt üstü uzandı, kendinden ve tüm dünyadan memnundu.
Vauxhall'da inmek yerine Victoria'ya gelmişti,
özellikle de daha uzun yolculuğun tadını çıkarmak için. Harika bir gündü ve araba Waterloo Köprüsü'ne
geldiğinde, nehir kıyısındaki Londra'nın
harika manzarası canlandırıcıydı. Sağında, St. Paul'ün mor kubbesi
güneşte beyaz-gri parlıyordu. Büyük nehir sabah havasında parıldıyordu ve yoğun tekneler gelgitte yukarı aşağı hareket ediyordu. Setin devasa binaları, asil cephesiyle Somerset House, Savoy,
canavar Cecil, Scotland Yard'ın kiremitli çatıları hepsi tek bir görkemli biçim ve renk
sürüşünde göze çarpıyordu. Ve uzakta solda, loş bir ışık
pusu içinde, Westminster kuleleri bir peri sarayı gibi yükseliyordu,
güneşin kanatların ve kulelerin üzerindeki altını yakalamasıyla alevler saçıyordu.

Londra! Evet! Sonuçta, dünyanın en güzel şehriydi,
bu saatte, bu yerden böyle bakıldığında. Kalbi nasıl da hızlandı ve
ona ısındı.

Birdenbire Hornham düşüncesi geldi aklına.
Küçük, istemsiz bir tiksinti hareketi yaptı. Orada iki hafta kalacaktı.
Dayanılmaz olurdu. Bernard neden iki hafta Park Lane'e
gelemezdi? Bu ne kadar daha mantıklı olurdu.

Eh, bunu düşünmek iyi değildi. İşin yapılması gerekiyordu. Yine de,
bir açıdan ne kadar da tuhaftı. İki saatlik bir sürüşün onu
dünyasına her bakımdan tamamen yabancı ve yabancı bir dünyaya
sürüklemesinin ne kadar garip olduğunu. Şimdi Grosvenor Place'e doğru gidiyordu, Kral Sarayı Bahçesi'nin uzun duvarlarının yanından, ağaçların taze ve yeşil göründüğü yerden. Park kapılarının manzarasının sonunda olduğu görkemli sokak, bu karşıtlığı daha da belirginleştiriyordu. Kardeşinin yaptığı şeyi birinin nasıl yapabildiğini
anlayamıyordu. Bu dehşetlere katlanmak için en ufak bir sebep yoktu. Kişisel geliri büyüktü, aile bağlantıları etkiliydi. Hiçbir sorun yaşamadan şık bir West End yaşamı elde edebilirdi. Araba Park Lane'deki Lady Linquest'in evinde durduğunda hala alaycı bir şekilde merak ediyordu.

Lucy teyzesini, Park'a bakan küçük bir çin mavisi ve kanarya sarısı odada buldu.

Uzun boylu, dolgun hatlı bir kadındı. Yüzü parlak ve hareketliydi,
ancak sahibinin hayatın sunduğu iyi maddi şeyleri takdir ettiğini gösterdiği ölçüde biraz şehvetliydi. Altmış iki yaşında, orta sınıftan hanımların saçları gümüş rengindeyken ve yaşın getirdiği nazik tavırları benimsemeye başlarken, Leydi Linquest modanın yüksek kıvırcık perçemini takıyordu, Breton köylü kızının kafasında hayat bulan koyu kırmızı saçlardan oluşan bir yığın. Sanat yüzünde iş başındaydı ve bakması hoştu, gerçekten yapay bir üründü, ancak mükemmel bir sanat eserinin sahip olduğu tüm çekiciliğe sahipti. Bunu yakın arkadaşlarına hiç saklamadı ve neredeyse herkesin Bond Caddesi'nden güzellik için yardıma ihtiyacı olan şeyleri satın aldığı bir toplumda kimse onun hakkında kötü düşünmedi. Gerçekten de, "orta sınıfın boya korkusu" dediği şeyi anlamaktan tamamen acizdi. "Yeryüzünde neden," derdi, "herhangi biri yaşlı bir kadının hayatının son birkaç yılında olabildiğince hoş görünmeye çalışmasına itiraz edebilir, anlayamıyorum. Bu, kişinin arkadaşlarına karşı bir görevidir. Hayatı tatlandırır. Her neyse, _ben_ yaşlı Ana Hubbard veya her neyse o cadı gibi dolaşmayı düşünmüyorum."

"Lucy, canım," dedi bu canlı hanım, yeğeni içeri girerken, "bu sabah en iyi
görünüyorsun. Ve en iyi
göründüğünde
deneyimim bana genellikle bir kötülük yaptığını söylüyor! Agatha nasıl, James Poyntz Scarning'de miydi ve bana her zaman bir kilise muhafızını hatırlatan o zavallı sevgili Huddersfield nasıl? Sanırım İngiltere'deki tüm kilise muhafızlarının kralıdır. "

Lucy oturdu ve soru seline olabildiğince tatmin edici bir şekilde cevap vermeye çalıştı, bu arada Leydi Linquest sabahın ortasında Liebig ve konyak içti.

İyi kalpli hanım yeğenine, uzakta olduğu birkaç gün boyunca
takımlarının haberlerinin hızlı bir _özetini_ verdi. "Böylece," dedi,
"General Pompe'un öğle yemeğinde ne hakkında konuşacağınızı bileceksiniz - bu arada, on beş gün boyunca yiyeceğiniz son düzgün yemeğiniz! Aşçıya, Bernard'a götürmeniz için arabaya bir sepet koymasını emredeceğim. Tüm o zavallı genç adamlar kendilerini aç bırakıyorlar."

Lucy giyinmek için kendi odasına giderken o böyle gevezelik etti. Nedenini tam olarak kestiremediği bir sebepten dolayı, tatminsiz ve huzursuzdu. Tren yolculuğunun, güneşli Londra'da geçirdiği
harika yolculuğun verdiği heyecan gitmişti. Teyzesi, nazik bir yaratık olmasına rağmen, bu sabah ona ters ters baktı. Sonuçta, iyi hanımefendi ne kadar da sığ görünüyordu! Güneşli bir derenin üzerinde dans eden gösterişli bir sinek gibiydi - hatta kötü kokulu çiftlik
alanının etrafında bile dönüyordu - zeki, işe yaramaz ve içinde faaliyetinin kaslarından başka hiçbir şey yoktu. James Poyntz'in sözleri aklına geldi, tamamen anlamsız, zevk düşkünü bir hayata karşı duyduğu derin küçümseme beyninde mevcuttu.

Lucy, Leydi Linquest'i gerçekten seviyordu, ama nedense bu parlak sabahta bir ayağı çukurda olan bir kadının hiçbir şey konuşmadığını duymak ama
Vanity Fair'in skandal ve boş sloganları, yüreğine bir ürperti
verdi.

Onu orada, kıvrılmış, boyalı, kokulu, tonik
içeceğini yudumlarken, kendisi kadar boş ve işe yaramaz insanlarla dolu şık bir partiye hazır bir şekilde otururken görmek, sabahki deneyimlerden sonra
canını acıtan bir şey görmekti.

Lucy hizmetçisini Scarning'e götürmemişti. Orada olabildiğince
basit yaşamak, açık hava nehir kenarı hayatını yaşamak istemişti. Ve Angelique'i Hornham'a da
götürmeyecekti -- orada kız perişan olacak ve oradaki küçük, ciddi topluluk için bir rahatsızlık kaynağı olacaktı. Geveze küçük Fransız kadın giyinmesine yardım ederken, kendisiyle birlikte gelmeyeceği için çok mutlu oldu. Hizmetçinin geveze bulvarı
Fransızcası sinirlerini bozuyordu; yüzündeki pudra, güneş ışığında menekşe rengindeydi, üzerindeki güçlü mine çiçeği kokusu, anormal derecede "farkında" olma ifadesi--tüm bunlar Lucy'nin ruh haline yabancıydı ve bunları daha önce hiç bu kadar güçlü hissetmediği neredeyse fiziksel bir hoşnutsuzluk hissiyle fark etti.

Piccadilly yakınlarındaki şık otele gitmek sadece beş veya altı dakika sürdü ve iki hanım kısa süre sonra ev sahibi yaşlı General Pompe ile el sıkıştılar. General Sayın Reginald Pompe yaşlı bir yaratıktı, sadece korseleriyle bunaklıktan korunuyordu. Evlenmemişti,
son derece zengindi ve modaydı. Gençliğinde hayatı iğrençti; şimdi ise yaşı ona kötü anıların dudaklarını yalamaktan ve paylaşamayacağı skandallar için kulaklarını dikmekten başka bir şey yapmasına izin vermiyordu. İnsanlar, "Yaşlı General Pompe gerçekten _çok_ kötü,
ama ---- Dükü ve ---- Prensi'ni gördüğümüz yerde, bizim gibi insanların çok da yanılmış olamayacağından emin olabiliriz." dediler.

Diğer konuklar arasında, yirmi dört yaşında ve aptal olduğu dışında söylenecek hiçbir şey olmayan Lord Rollington; iyi bir aileden gelen şişman bir adam ve sahnede az çok başarılı olan Gerald Duveen;
ve yargıcın kızı olan, Miss Mary Horne adıyla oynayan ve hakkında çokça skandal fısıldanan güzel, cesur görünümlü karısı vardı.

Bir veya iki dakika sonra, bir veya iki dakika geç kalan Duveen'leri bekleyerek palmiye odasında geçirdikten sonra, altı kişi öğle yemeğine gitti. General Pompe'nin her zaman kullandığı özel masa, orkide ve menekşelerden oluşan
muzaffer bir şema ile dekore edilmişti. Çiçek kümelerinin arasında buz parçaları gizlenmişti ve masanın etrafına hayranlık verici bir serinlik yayıyordu.

Sunucu, kendisinin hazırladığı menüye dikkat çekti. Bunun üzerine
mırıldandı ve başını eğdiğinde Lucy kulaklarının oldukça
sivri olduğunu ve boynundaki derinin kalın derili kıvrımlar halinde,
kuru ve sarımsı olduğunu gördü.

"Fırında kırmızı levrek, kırmızı şarap sosu," dedi Bay Duveen, yüksek komedinin mırıldanan ve çok belirgin sesiyle. "Hm--kaplumbağa biftekleri
_miroton_--tatlı ekmekler--_Tadema_, dana eti yapmanın en iyi yolu."

Bayan Duveen, Lady Linquest ile alçak ve hızlı bir sesle konuşuyordu.

Gözleri çok parlaktı ve güzel ağzının kıvrımlarında kötülük gizleniyordu
yüksek yerlerdeki bir kötülük hikayesini anlatırken, sahnenin yarı ömrünün çok zengin olduğu bu özel ve mahrem skandallardan biri--aktörler ve aktrisler çoğu insandan daha fazla
maskesiz insanlığı görebiliyorlardı. Lucy, üç adamın ne kadar açgözlü göründüğünü düşündü, öğle yemeğini mideye indirirken. "Domuzlar!" dedi kendi kendine, hafifçe içten bir ürpermeyle.

Neden böyleydi? Daha önce düzinelerce bu tür etkinlikte bulunmuştu ve
hiçbirini düşünmemişti. Bugün gözlerinden bir perde kalkmış gibiydi:
şeyleri gerçekte oldukları gibi görüyordu. Ve gerçekte oldukları gibi,
bu insanlar iğrençti.

Herhangi biri

"Bir hafta ağlamak için bir dakikalık neşe satın alırdı,
Ve bir oyuncak kazanmak için sonsuzluğu satardı."

Org çalanların tavırları ve maymunların ahlakı vardı. Bayan
Duveen'in ara sıra söylediklerinden birkaç kelime yakaladı. Lord
Rollington, yapmacık bir iğrenmeyle, önceki gece bir burlesk tiyatrosunda olduğunu ve o saatin müzikal-komedi kahramanının o kadar sarhoş olduğunu
anlatmaya başladı ki şarkısını bile zor söylüyordu.

"Çok yazık, biliyorsunuz, Bayan Blantyre. Hemen fark ettim. Bir kızın çok fazla içki içtiğini görmek her zaman iğrençtir, ama sahnede böyle
oynadığında gerçekten şikayet etme hakkı vardır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Şimdi, eğer zavallı küçük bir koro kızı olsaydı, bir saniyede tiyatrodan kovulmuştu. Benim açımdan, ben--" ve beş dakika boyunca böyle devam etti.

General Pompe, Lucy ile o yaşlı "sen-sadece-küçük-bir-kızsın" tarzında flört etmeye başladı, ki bu itilmesi çok zor ve çok
iğrençti. Onun azgın gözlerinin takdirle onun üzerinde dolaştığını gördü.

Lady Linquest'in özel grubunun çoğu böyleydi. Hepsi değil, şükürler olsun, ama çok fazla! Ve en kötüsü, toplumun çok garip bir şekilde birbirine karışması ve örtüşmesiydi. Koyunlar ve keçiler
hiçbir şekilde ayrılmamışlardı. Huddersfield'lar gibi insanlar
neredeyse tek başlarına duruyorlardı ve Agatha bile, St. Justs'la birlikteyken -annesinin ailesi- sürekli bu tür insanlarla karşılaşıyordu. Ama sonra, Agatha
umursamıyormuş gibi görünüyordu, farkına varmadı. Her şeye gülüyordu ve
bunun "çok eğlenceli" olduğunu düşünüyordu. Aslında, Lucy, Agatha'nın
kendisinin her zaman olduğu gibi -çok küçük aralıklarla- olduğunu fark etti. Lord Huddersfield'ın oğlunun sözlerinin kendi bakış açısında bu devrimi gerçekleştirmiş olması şaşırtıcıydı. Çünkü bunun sebebinin onlar olduğuna tamamen ikna olmuştu. Başka bir sebep
bulamadı.

O zamanlar, gelecekte alçakgönüllülükle ve hayranlıkla fark edeceği gibi, içinde işleyen yüce etkiyi fark etmemişti.

Öğle yemeğinde eşcinsel değildi. Genellikle bu tür toplantıların en hoş karşılanan üyesiydi. Sözleri yerindeydi, saatin ruhuna tamamen uyuyordu, zekâsı kişiliğinin cazibesini süslüyordu ve evrensel olarak popülerdi ve arkadaşlarının kapsamlı özetinde "iyi eğlence" olarak oylandı. Bu bildikleri en büyük övgüydü ve bunu ona hiç çekinmeden verdiler.

Bugün parti sönük geçti - buna şüphe yoktu. Sabahın erken saatlerinin ışıltısı yerini korkunç derecede bunaltıcı bir sıcağa bırakmıştı ve gökyüzü bulutlanmıştı. Havada gök gürültüsü vardı ve Londra bir fırtına bekliyordu.

Restoranda elektrik ışıkları yanmaya başladı.

Leydi Linquest yeğenini neşelendirmek için elinden geleni yaptı ama çabaları
boşaydı. Onları eğlendiren yaşlı adam somurtkanlaştı ve Lord Rollington kadeh kadeh şampanya içti. Güzel aktris
açıkçası sıkılmıştı ve anlattığı her
skandal hikayeyle daha da alaycı ve öfkeli oluyordu.

Sadece Bay Duveen sakinliğini koruyordu. Güvenli bir hoşgörüyle
yiyip içiyor ve mırıldanıyordu. Bu onun hayattaki rolüydü. Eton'da küçük bir yalaka-siperci ibnesi olduğundan beri böyleydi.
Toplumdaki arkadaşları tarafından -arkasını döndükten sonra- bir keresinde, ---- Kontu'nun karısını öptüğünü fark ettiğinde, bir özür mırıldanarak sigara kutusunu bulmaya geldiğini ve
aceleyle odadan ayrıldığını söyledi. Bu, şüphesiz bir skandaldı ve doğru değildi,
ama genel olarak ona biçilen değeri gösteriyordu.

Lucy bu tatsız hikayeyi biliyordu -Lady Linquest ona anlatmıştı. Adamın kahvesine _mandarin_ koymasını izlerken bunu düşündü. Bir kez daha, üç saatten fazla bir süre önce üzerine çöken küçülmeyi ve iğrenmeyi hissetti.

Dante'sini tanıyordu veya bir zamanlar tanıyordu. Son bir iki yıldır köpüklü okumalar dışında pek vakit ayıramamıştı ama bir zamanlar İtalyancasını
sürdürmüştü. _Inferno_'dan bir pasaj geldi şimdi beynine, uzun zamandır unutulmuş bir pasaj:

"Quest i non hanno speranza di morte,
E la lor cicca vita e tanto bassa
Ch invidiosi son d'ogni altra sorte."

Floransalı'nın önünde bahsettiği insanları gördü,
en acı kaderin kendilerine saklı olduğu insanları,
"ölüm ümidi olmayan ve kör hayatları o kadar aşağılık bir şekilde sürüklenen
ki
diğer tüm kaderleri kıskanan" insanları.

Park Lane'den ayrılmadan önce, küçük faytonun
onu restorana çağırıp Hornham'a götürmesi kararlaştırılmıştı. Bagajı küçüktü. Bu zeki sosyete kızı, herhangi bir küçük mürebbiye gibi, tek bir sandıkla büyük Londra _Hinterland_'ına doğru dalışını yapacaktı. Orada, başkasının ekmeğinin ne kadar acı olabileceğini ve bir yabancının evindeki merdivenlerin ne kadar dik olduğunu öğrenecekti.

Araba öğle yemeği bitmek üzereyken geldi ve hepsini
ölçülemez bir rahatlamayla
bıraktı.

Kuzeye giden yolunu bulmak için Shaftesbury Caddesi'nden yukarı çıkmak, siyah bir perdeye doğru sürmek gibiydi. Hava çok sıcak ve karanlıktı, atlar
tedirgindi ve kaldırımlarda hareket eden insanlar, korkunç gecelerin olduğu bir şehirdeki hayaletler gibiydi.

Londra onu daha önce hiç olmadığı kadar kavramaya ve tutmaya başladı. Bu örtünün altında, muazzamlığı ve bununla kazandığı onur
yeni bir görünümle ortaya çıktı. _Onun_ Londra'sı, şehrin onun köşesi, salt
eğlence şehri, önemsizleşti, lüksü, parkları ve
sarayları küçüldü ve bilincinde hiçliğe dönüştü.

Onunla birlikte olmaya alışkın olduklarından daha ciddi düşüncelere uyum sağladı.
Gözleri ve kulakları hayatın gerçekliğine açıldı.

Yapacağı ziyarete karşı olan hoşnutsuzluğunu kaybetmişti. Kardeşinin yaşam tarzına karşı sık sık duyduğu rahatsızlığın altında, ona karşı her zaman güçlü bir
sevgi vardı. Ve bundan da öte, ona her zaman saygı duymuştu, ancak bunu çoğu zaman kendine bile itiraf etmiyordu.
Brougham, Islington'da kabaran bir gizeme dönüşürken, sonraki birkaç gün hakkındaki merakı
hızlandı: kişisel
rahatsızlık düşüncesi -fiziksel türden bir rahatsızlık- tamamen kaybolmuştu. Yeni bir şey deneyimlemek üzere olduğunu hissetti, nabzı ona doğru hızlandı.

St. Elwyn'in papaz evi, kuzey Londra'da hala burada ve orada bulunabilen, duvarlarla çevrili, azımsanmayacak büyüklükteki bir bahçeyle çevrili, görkemli eski kırmızı tuğlalı evlerden biriydi.
Bunlar, zengin tüccarların günlerinin akşamlarında ticaretten çekilip tarlalar ve ağaçlar arasında ağırbaşlı bir hayat yaşadıkları, o bölgenin geniş bir kırsal alan olduğu, gösterişli Gürcü dönemlerine dayanıyordu. Burada ve orada, geniş, aşırı büyümüş ve sıkışık bölgelerde, bu eski mülklerden biri veya diğeri dokunulmaz bir şekilde korunmuştur - Hackney'den Edmonton'a yapılan yolculukta görülebileceği gibi - ve bayağı küçük evlerin ve kaba sokakların olduğu bir vahşi doğada yabancılaşmıştır.

Peder Blantyre, Hornham'daki bu birkaç kalan malikaneden birini yüksek bir fiyata satın almış ve St. Elwyn'in papaz evi olarak sunmuştur. Burada iki papaz yardımcısı ve dört hizmetçiden oluşan bir kadroyla yaşamıştır - bir hizmetçi, iki hizmetçi ve her işi yapan bir adam. Üç din adamının kişisel ihtiyaçları çok basitti, ancak hizmetçiler birçok cemaat işinde işe yarıyorlardı. İşin az olduğu zamanlarda, papaz evi personeli ucuz bir restoran sahibi gibi çorba kaynatırdı. Ev, bir süre sessiz ve yalnız kalmak isteyen insanlara günün veya gecenin her saatinde açıktı; sosyal kulüpler ve loncaların karargahları oradaydı.

Gerçekten de, yer çeşitlendirilmiş ve karmaşık bir yaşamın merkeziydi - ne kadar
karmaşık, ne Lucy'nin ne de herhangi bir yabancının en ufak bir fikri yoktu.

Araba, basamaklı ağır kare verandada durdu
ve uşak basamaklardan yukarı koşarak çıktı ve zili çaldı.

Lucy, adamın yüzünün kendisini içinde bulduğu mahalleye karşı hafif bir hayret ifade ettiğini ve
arabacıya
kutusunda göz kırptığını eğlenerek fark etti.

Lucy bir an basamaklarda durdu. Gökyüzü oldukça karanlıktı ve
içinde bulunduğu küçük yan sokak, Usher Evi'nin etrafındaki ışık gibi loş ve kükürtlü bir
yarı ışıkla görünüyordu. Yakınlardaki bir piyano-org, göklerin tehdidine karşı uyumsuz ve neredeyse kaba bir umursamazlıkla canlı mekanik müziğini çalıyordu.

Hizmetçi ön kapıyı açtı ve Lucy, neredeyse derin bir karanlıkta olan büyük panelli bir salona girdi ve yüksek topuklarının ayakkabılarının üzerine çarpmasıyla tıkırdayan ve yankılanan fayanslı bir zemin vardı.

"Rahip çalışma odasında, hanımefendi," dedi hizmetçi. Uzun boylu, zayıf, yaşlı bir kadındı, yüzü Lucy'ye her zaman bir atı hatırlatırdı
ve sesi kuru ve tereddütlüydü.

Lucy salonu geçti, meşe ve yeşil çuhadan bir kapıyı açtı
ve kardeşinin odasına girdi.

Büyük, yüksek bir yerdi. Duvarlar sade ciltli kitaplarla kaplıydı, orada binlercesi olmalıydı. Yumuşak bir halı zemini kaplıyordu, ortasında kitaplar ve kağıtlarla dolu devasa bir yazı masası duruyordu.

Uzun pencereden içeri neredeyse hiç ışık girmiyordu ve yazı masasının üzerinde büyük gümüş kaplarda iki mum duruyordu, etrafa yumuşak bir ışık yayıyorlardı.

Işık, masanın üzerinde duran uzun bir gümüş haçın üzerine düştü,
İngiliz Reform Öncesi döneminin güzel bir örneği. Küçük bir kanepe
masaya yakın bir yere çekilmişti ve rahip onun üzerinde uyuyordu.
Yüz endişe ve çalışmayla çizilmişti ve tüm sırları
adam uyurken anlatılıyordu. Bir el kanepenin yanından sarkıyordu--sıska, güçlü bir el, sırtında bir kas kıvrımı. Böyle
bir dinlenmeden
vazgeçmiş halde görülen Lucy'nin kardeşi, savaştan yıpranmış ve yorgun, yara izleriyle ve hırpalanmış, çürüklerle dolu bir adam gibi görünüyordu, ama ne kadar da
geri dönülmez bir şekilde zengin!

Kız ona bakarken bir şefkat dalgası geldi. İşte
gözünü kırpmamış veya yüksek sesle ağlamamış, ruhu hayatın
sopa darbeleri altında eğilmemiş adam.

Yüzündeki acının üzerinde yüksek bir dinginlik vardı. Yemin edilmiş bir yüzdü, bir azizin yüzüydü ve uyurken bile içindeki bir monstrance gibi parlayan büyük ruh, onu saklayan maskeyi aydınlatıyordu.

Lucy tüm bunları gördü, iki veya üç anda bu tür izlenimler edindi. Bir çekim gözlerini uyuyan kişiden masanın üzerindeki Tanrı'nın acısının parlayan sembolüne çekti. Sonra Bernard Blantyre'a geri döndüler. Heyecanlı hayalinde aralarında ince bir sempati, ileri geri uçan görünmez bir mekik varmış gibi göründü.

Sonra Blantyre uyandı ve onu gördü. O, çoğu insanın yaptığı gibi, o sessiz salonları terk etmeye gönülsüzce, uykunun krallığından yavaş yavaş gelmedi. Savaş alanlarındaki askerler gibi, ani davullara ve ayak seslerine alışkın eski gazilerin yaptığı gibi, aniden tam bilincine kavuştu. Gözleri neşe ve zaferle parladı, hareketli yüzü kocaman bir gülümsemeydi. Onu kollarından yakaladı ve defalarca öptü. "Seni tekrar görmek harika, canım," dedi, heyecanlandıklarında her ikisine de gelen hafif bir İrlanda aksanıyla. "Seni küçük
sefil, bu kadar uzun süre uzak kalmak! Vay canına, her zamankinden daha güzelsin! Ayin
sonrası kilise kapısının dışında seni bekleyen tüm Hornham oğlanları olacak, çünkü mütevazı yolumuzda senin gibi birini göremiyoruz - sıradan West End ürünü!" Gülerek ve gevezelik ederek, en abartılı aksanla
birlikte, kardeşler salona doğru ilerlediler. Peder Blantyre yüksek sesle seslendi, "Kral! Stephens! Neredesiniz? O geldi! - Oğullarımın
nerede olduğunu hiç bilmiyorum, mavourneen - Yeni papazı karşılamaya gelmediği için onu azarlayacağız. Şimdi odana gel, tatlım, ve
Bob kutunu yukarı getirecek. Bob! Kardeşimin sandığını yukarı getir."

Küçük adam geniş merdivenden yukarı koştu, siyah cübbesi içinde garip, hareketli bir figür, zevk ve heyecanın coşkusuyla gülüyor ve bağırıyordu. Hiçbir okul çocuğu bundan daha neşeli, bundan daha basit bir
neşeyle dolu olamazdı.

Lucy onu takip etti, yarı gülerek, yarı hıçkırarak bu mutlu karşılamaya meyilliydi. Tüm bunlar, birdenbire çok
ev gibi görünen
kirli eski eve
bu garip varışla ayaklarını yerden kesti. Kardeşinin sevincini duyduğunda, uzun süredir ihmal ettiği için yüreğini bir sitem kapladı. Basitlik!--evet, tam da buydu. O tamamen basitti.
Bu kadar kısa bir süre önce
terk ettiği insanların düşüncesi her zamankinden daha
iğrençti.

Kendini yatak odasında, eski tarzda sağlam maun mobilyalarla
büyük, kasvetli bir yerde yalnız buldu. Orada, yatağın yanındaki küçük bir meşe _prie-dieu_ dışında
modern hiçbir şey yoktu. Ama tüm bunların sade renkleri ve
modası geçmiş devasalığı artık onu rahatsız etmiyordu.
--Bir yıl önce St. Elwyn'e ilk ziyaretinde sık sık yaptığı gibi, Park Lane'deki kendi lüks yuvasına tek bir düşünce bile vermedi.

Tekrar aşağı indiğinde, iki yardımcı rahip içeri girmişti ve papazla birlikte çalışma odasında bekliyorlardı, oraya biraz çay getirilmişti.

Stephens uzun boylu, genç görünümlü bir adamdı, belki biraz argo konuşuyordu, hala lisans öğrencisi gibi görünüyordu ama belli ki ciddiydi. King kare yüzlüydü; temiz tıraşlı çenesi güçlü görünüyordu ve bir boksör havası taşıyordu, genel ifadesi ise sert ve biraz ürkütücüydü. İkisi arasında daha yaşlıydı.
Dışa dönük ifadesi, kabuğu, içindeki adamın göstergesi değildi.
Daha şefkatli bir kalp asla bir erkekte atmazdı; daha mizaçlı bir insan asla yaşamazdı.
Ama öfkeye, haklı öfkeye, papazdan veya Stephens'tan daha fazla kapasitesi vardı.
Korkunç olabildiği anlar oluyordu ve içindeki vahşi bir gerginlik yüzeye
sıçrıyor ve ancak uzun zamandır iyiliğe adanmış bir irade tarafından dizginleniyordu.

İki adam Lucy'yi tekrar gördüklerine memnun görünüyorlardı. Lucy ilk ziyaretinde onları pek görmemişti; ikisi de onda hiçbir etki bırakmamıştı. Şimdi ise hemen ilgilerini çektiler.

"Hadi, Bernard," dedi Lucy çayı koymaya başlarken, "kilisedeki bir sahne hakkında duyduğum bu şey nedir? Lord Huddersfield bununla doluydu. Çok üzgündü."

"Bu konuda çok iyi davrandı," dedi Blantyre. "Salı sabahı buraya gelip konuyu ele aldı. Hamlyn adında, küçük bir yerel gazetenin editörü olan bir adam, geçen Pazar ayini sırasında, ben Kutsama Duası'nı ettikten hemen sonra kiliseyi sefil bir karmaşaya sürükledi. Kutsal Ayin'e karşı protesto eden bir belge okudu. Onu okuldan attırdık ve dün yerel polis mahkemesinde on şilin para cezasına çarptırıldı. Sempatisi belirgin bir Protestan olan hakim, sanığın
şüphesiz en iyi niyetlerle hareket etmiş olmasına rağmen, bir yasadışılığa karşı başka bir yasadışılıkla mücadele edilmemesi gerektiğini ve yasanın ibadetin düzenlenmesi için protestolar dışında yöntemler sağladığını söyledi!"

"Kendini beğenmiş ihtiyar!" dedi Stephens.

"Ona para cezası verdiklerine sevindim," dedi Lucy.

"'İyi biten her şey iyidir!' Ayinlerin bir daha rahatsız edilmeyeceğini göreceksiniz."

"Tam tersine, canım, hepimiz bunun büyük bir yangının ilk kıvılcımı olduğundan çok korkuyoruz. Kilise düşmanları tarafından yaygın olarak benimsenebilecek örgütlü bir hareketin söylentilerini duyuyoruz.
Sıraların her yerinde bir huzursuzluk hissi var. Lord Huddersfield, din adamlarını uyarmak ve onları hazırlamak için gece gündüz çalışıyor. Nasıl biteceğini söyleyemeyiz."

Ciddi ve ciddi bir şekilde konuştu. Lucy, tüm bunları
bir fincan çayda saçma bir fırtına olarak düşünmüş ve
tartışılan noktalardan tamamen habersizdi, sempatik görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.
Saçma bir ruh halinde değildi; bu konuda oldukça yabancı olduğunun farkındaydı, birlikte olduğu üç zeki adam için bu çok önemliydi ve anlayış eksikliğini açığa vurmak veya
rahatsız edecek bir şey söylemek istemediği için, ihtiyatlı bir sessizlik korudu.

"Parişin en kötü yerlerine girdiğimizde hepimizin arkasından bağırılıyor," dedi Stephens neşeyle. "Holigan unsurlarını
harekete geçiriyorlar. Bu eski bir numara. Bir Hristiyan'ı bir Yahudi'den ayırt edemeyen ve hayatlarında hiç kiliseye gitmemiş tembel serseriler, evlere girdiğimizde arkamızdan 'papist' diye bağırıyorlar. İçeri girmeden hemen önce, sokakta yürüyordum ve küçük ve çok pis bir sokak çocuğu başını bir evin köşesinden uzatıp ciyakladı, "Aa, Papa'nın
ayağını mı öptün?" Sonra döndü ve can havliyle koştu. Şimdiye kadar bana
saldırılmadı ama King'e! Sen saldırıya uğramadın mı, King?"

Bay King utangaç bir bulldog'a benziyordu ve konuyu
değiştirmeye çalıştı.

"Sana gerçekten vuran oldu mu, Bay King?" dedi Lucy,
tamamen şaşkın. "Ne kadar korkunç! Ama neden biri bunu yapmak istesin ki?"

Rahip, bir komedyene benzediğini her zamankinden daha belirgin hale getiren geniş bir sırıtışla araya girdi.

"Ah, King muhteşemdi!" dedi kıkırdayarak. "Çok iyi bitti.
King geçerken iri yarı bir hizmetçi bir meyhaneden çıkıyordu. Arkadaşlarına baktı ve
şöyle bir şeyler söyledi: Burada etekli bir maymun daha var - biz sokaklarda cüppemizi giyeriz - ve bakalım ne yapacak! Bu yüzden zavallı Kral'ın başına
bir tokat attı."

"Ah, üzgünüm," dedi Lucy, rahibi ilgiyle süzerek
ve Hornham'da bir din adamı olmanın tehlikeli mesleklerden biri olarak kabul edildiğini belirsiz bir şekilde fark ederek. "Ne yaptın, Bay Kral?"

Kral biraz kızardı ve son derece aptalca göründü. Kadınlarla
utanan bir adamdı - onlar onun pastoral tarzına pek uymuyordu.

Lucy zavallı adamın muhtemelen kaçtığını düşündü ve keşke böyle garip bir soru
sormasaydı diye düşündü.

"Ah, sana söylemeyecek canım!" dedi Blantyre, "ama ben söyleyeceğim. Beyefendi yanağına vurduğunda, diğerini ona doğru çevirdi ve ellerini
arkasında tuttu. Sonra kahraman da o yanağına vurdu. 'Hurroo!'
dedi Kral, ya da buna benzer sözler, 'şimdi dinime karşı görevimi yerine getirdim ve Kutsal Kitap'ın sözlerine sadık kaldım. Ve şimdi, dostum, komşuma karşı görevimi yapacağım ve sizi gözlerinizden göremeyene kadar
döveceğim.' Bunun üzerine yanına geldi ve onu yere serdi ve
ayağa kalktığında, tekrar yere serdi!"

Bay King, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. "Bunun yapılacak en akıllıca şey olduğunu düşündüm," dedi özür dilercesine. "Görüyorsunuz ya, bu gelecekte böyle bir şeyi
engelleyecek!"

"Ve bütün bu işin eğlenceli tarafı, Bayan Blantyre," diye araya girdi Stephens, "kısa bir süre sonra oraya gittiğimde zavallı herifi duygusuz buldum--King'in
çekiç gibi bir yumruğu var. Bu yüzden onu kaldırdık ve her şey bittikten sonra gelen polise
borç vermeyi reddettik ve onu buraya getirdik. Onu süngerledik, tamir ettik ve besledik ve içkisi bitince
çok iyi bir adam oldu. Zavallı adam
çalışabildiğinde iş buluyor, dünyada tek bir arkadaşı yok; üzerinde ayakta durduğundan başka hiçbir giysisi veya malı yok ve tamamen bir israfçı ve
umursamazdı. Ona papistin ne olduğunu bilip bilmediğini sorduk ve
hiçbir fikri olmadığını, sadece kocaları işteyken işçi karılarıyla seviştiklerini
düşündüğünü öğrendik! Polis mahkemesi duruşmalarından sonra bir kitle toplantısı düzenleyen ve papaz evindeki üç günahkâr adam hakkında ders veren arkadaşımız Bay Hamlyn'i dinliyordu!"

Kızın beynine garip ve şaşırtıcı fikirler sel gibi aktı. Hayatın yeni bir tarafı, dördüncü bir boyut ona
açığa çıkmaya başlamıştı. Uzun cübbeli üç adama hayretle baktı;
gücün varlığında olduğunu
hissetti. James
Poyntz trende, taze, güneşli sabahta onunla konuşurken,
şimdi çok uzak bir geçmişte kalmış gibi görünen şeyi hissetmişti. Yine de bu öğleden sonra bunu
öncekinden daha dokunaklı bir şekilde hissetti. Burada, Londra'nın bu garip köşesinde, yeniliğiyle
şaşırtıcı şeyler oluyordu.

"Peki zavallı adama ne oldu?" diye sordu sonunda.

"Ah," diye cevapladı papaz, "çok şanslıyız ki şu anda hiçbir işi
olan bir adamımız yok, bu yüzden onu işe aldık. Sandığını yukarı kata taşıdı.
Stephen'ın pantolonunu giyiyordu, ki bu pantolonlar um! için çok dardı ve
King'in eski bir
flanel tenis ceketi--yeni kıyafetlerini yaptırana kadar.
Üzerinde paçavralar vardı!"

"Ama bu kesinlikle oldukça riskli," dedi Lucy biraz telaşla. "Peki ya
diğer hizmetçiler? Sanırım Bayan Cass bundan pek hoşlanmadı!"

Bayan Cass hizmetçiydi, yüzü at gibi olan kadındı. O
her zaman Lucy'den iğrenirdi, Lucy'nin de hiçbir sebebi yoktu, yaşlı, aptal "Dr. "Düştü"
nedeni, ondan içtenlikle hoşlanmadı.

Büyük bir şaşkınlıkla, aniden kendisine doğru dönen üç yüz gördü.
Her birinde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı, tam olarak aynı ifade. Lucy gülmek istedi; üç adam da
bir sihirbaz şapkadaki pudingi yeni yaptığında veya
kaybolan yumurtayı zaferle gösterdiğinde çocuklar kadar birbirine benziyordu.

Önce suskun Kral konuştu. "Unuttum," dedi; "elbette Bayan Cass hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin ki! Bayan Cass bir
aziz."

Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi, belki de biraz gururla, kendisini barındıran papaz evinde de bir azizin olduğunu söyledi, ama hepsi bu kadardı.

"Evet," dedi papaz, aksanı her zaman ciddi olduğu
zamanlarda olduğu gibi ondan uzaklaşarak, "Bayan Cass bir aziz. Burada olduğun bir
zaman sana onun hikayesini anlatacağım, canım. Asil bir hikaye. Ama yeni ithalatımız konusunda endişelenmeyin. Bob iyi olacak. Burada ne yaptığımızı biliyoruz."

"Harika, Bayan Blantyre," diye patladı Stephens, çocuksu yüzü coşkuyla
aydınlanmıştı. "Biliyor musunuz, Bob dün sabah ayine gelmeden önce hiç kiliseye gitmemişti."

Bir an durdu, heyecanından nefes nefese kalmıştı. Lucy, onun -aslında hepsinin-
bu bahsettikleri şeylerin kendisi için olduğu kadar onlar için de en büyük ilgiyi çektiğini gayet doğal karşıladığını gördü. Bu şeylerin tek önemli şeyler olduğuna dair o kadar kesin bir _inanç_ vardı ki, bunlardan bahsederken hiçbir mazeret veya özür gerekmiyordu. Bunu
sevdiğini, zaten sevdiğini fark etti. Bu adamlarda onu çevrelerine çeken bir
çekim vardı. Başka ne olurlarsa olsunlar, kesinlikle tutarlı olduklarını gördü. Tanıdığı West End din adamları gibi,
birbirlerine ve dünyaya tek bir gözleri yoktu, en azından bazıları. Bu adamlar bir hedef, bir son, muazzam
güç ve amaçla. Onlar sadece diğer her şeyi görmezden geldiler. Başka hiçbir şey
olmadı! Evet, bu gerçekten dördüncü bir boyuttu. Çocuğun hikayesini dinlemek için eğildi, içinde annelik barındıran bir zevkle, onun ilgisinin ve umutlarının canlılığını ve gerçekliğini fark etti. "Gitmeden önce," dedi genç adam, "Kilise'nin öğretilerini ona tam olarak açıkladım. Zavallı adamın bu konuda en ufak bir
fikrinin olmadığını unutmayın. Şaşkındı. Ona açıklayamadığım bir gizem, hiçbir _maddi_
kanıtın olmadığı bir gizem, hemen aklına geldi. _İnancın doğduğunu gördüm._ Ve onlar
bunun mucizeler çağı olmadığını söylüyorlar! Adamın zihnindeki muazzam devrimi
düşünün. Ayinden sonra benimle konuştu. Her şey onun için
harika bir şekilde gerçekti. Rabbimizin geleceğine kesinlikle ikna olmuştu. Londra'da adamın inancını sarsabilecek bir
rasyonalist yok. Ona neden bu kadar emin olduğunu sordum - sadece ona söylediğim için mi, buna inandığım için mi? Cevabı tek kelimeyle
duygulandırıcıydı. 'Hayır,' dedi başını kaşıyarak - hepsi bunu
denediğinde düşünmek için,--'Söylediğin şey değildi, beyefendi, benim _hissettiğim_ şeydi. 'O oradaydı' diye biliyordum. Neden, kendi kendime, _Bu doğru!_ dedim"

"Çok harika," dedi Lucy. "Bir Kurtuluş Ordusu toplantısındaki veya bir canlanmadaki bir adamdan çok daha harika. Aniden gelen bağırışların, trompetlerin, pankartların ve diğer şeylerin herhangi birini
etkileyeceğini anlamak mümkün. Ama onu yöneten insanlar için bile açıklanamayan bir hizmetin bu zavallı eğitimsiz adamı etkilemesi
tuhaf."

"Şimdi, bunun tuhaf olduğunu düşünmüyorum, Lucy, canım," dedi papaz; "Bu benim için diğerinden
çok daha doğal. Kilise'nin harikulade gücü
şudur, _gizemleri dini sorulara karşı
kafası boş olan oldukça basit insanlara
çekici gelir. Basit insanlara
anında ve muzaffer bir şekilde hitap ederler._ Kutsal Ayin'in gücünü hissederler. Ve _sadece_ Katoliklik bunu tam ve tatmin edici bir
ölçüde yapabilir. Bunu tekrar tekrar buluruz. Reçel ve ihtişam çayları,
yüzük-öpücük canlanmaları, dinsizler üzerinde
anlık ve histerik bir etkiye sahiptir. Ama bu uzun sürmez, bir sistem veya disiplin yoktur ve her şeyden öte, _saygınlık_ yoktur. Sadece rahipler, daha fakir ve daha az eğitimli sınıfların ibadetin uygun saygınlığını ve güzelliğini nasıl özlediğini
tam olarak anlarlar. Her zaman böyle olmuştur. Bu, Roma Kilisesi'nin insanların zihinleri üzerindeki gücünün sırrıdır."

"O zaman neden bu kadar çok Kurtuluşçu ve Muhalif var?" diye sordu Lucy.

"Birçok nedenden dolayı. Başlıca disiplini sevmemek. İnsanlar kiliseye gitmiyor çünkü otuz veya kırk yıl önceki yenilikler omnibuslara sızdı ve doğal olarak dinsiz olan insanlar kendileri için rahat bir küçük kod oluşturmayı tercih ediyor. Kilise şunu veya bunu yapmamanız gerektiğini söylüyor; kuralları iyice tanımlanmış. İnsanlar Kilise'nin onları getirdiği kadar Tanrı'ya yaklaşmaktan korkuyor. Onların haykırışı her zaman Kilise'nin kendileri ile Tanrı arasına girmesidir. Bu genellikle kötü niyetli bir haykırıştır ve daha da sıklıkla saf bir cehalettir. Aptal insanlar ne hakkında konuştukları hakkında hiçbir fikre sahip değiller. Penzance'den daha yakın olmadığım Nikaragua'dan nefret ediyorum ve iğreniyorum demem benim için aynı derecede makul olurdu."

"Gördüğümüz bir şey var," diye devam etti King yavaş ve güçlü bir şekilde. "Ne zaman kiliseye dua etmek ve yardım bulmak için açık fikirli erkekler veya kadınlar gelse, yardım bulurlar. Kilise üyesi olduktan sonra onlarca ve onlarca kişi bana gelip, daha önce kendilerinin de katıldığı Kilise karşıtı saçmalıkları anlayamadıklarını söylediler. '_Hiçbir zaman bilmiyorduk_,' diye haykırış hep böyledir."

"Gök gürültüsü başlıyor!" dedi Peder Blantyre aniden, görünüşe göre konuşmanın öğleden sonra çayına başkanlık eden genç bir sosyete hanımına biraz yabancı kanallara saptığını fark ederek. "Lucy, canım, bir fırtınada üç geveze yaşlı rahiple oturup iş konuşmaktan bıkmışsındır - işte sana bir şimşek!"

Konuşurken odaya parlak çelik mavisi bir levha girmişti,
her ayrıntısını yeraltı dünyasının korkunç bir gününde olduğu gibi açık ve belirgin bir şekilde gösteriyordu.
Kitaplar, yazı masası, üç din adamının yüzleri ve mumların arasındaki, bir anlığına donuk ve çamurlu bir sarıya dönüşen uzun gümüş haç, hepsi birdenbire retinada
yanan bir tablo oluşturdu. Sonra bir kez daha karanlık geldi ve
çok yukarıdan gelen gök gürültüsünün dev kekemeliği.

Gök gürültüsü durdu ve bir sonraki patlamayı beklediler,
sonra bitişikteki bir çanın delici ve düzenli vuruşu duyuldu.

"Akşam duası için çan geldi!" dedi Blantyre; "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum." Berettasını giydi ve odadan çıktı, diğer adamlar da onu takip etti. Lucy de ayağa kalktı. Bunlardan birini yapacağını hissetti ve şapka almak için yukarı kata çıktığında, kendini papaz evini kiliseye bağlayan uzun, kapalı geçitte buldu. Kiliseye ait bir bölüm olan bir ev fikri onun için yeniydi. Geçit, son ziyaretinden bu yana inşa edilmişti. Ve büyük, loş binaya girdiğinde, kardeşinin ve arkadaşlarının zihninde yakınlığının ne kadar güçlü olduğunu açıkça gördü. Tüm hayatları, tüm hayatları bu kilisede yoğunlaşmıştı. Ayinleri günlük yemekleri kadar sık ​​ve doğaldı. Dış dünyadaki hayattan ne kadar da garip bir şekilde farklıydı! Kendisi altı haftadır veya daha uzun süredir kiliseye gitmemişti. "Kendilerine Hıristiyan diyen" insanlar bile sadece bir sıraya girip kilisede haftalık bir siesta yapıyorlardı. Ama bu adamlar onsuz yapamazlardı. Her düşünce ve eylem Görünmeyenle birlik içindeydi. Ve bunu kendine itiraf etmek zorundaydı, eğer
biri gerçekten gelecek bir hayata, sonsuzluğa inanıyorsa, o zaman buna hazırlanmanın
tek mantıklı yolu buydu. Eğer hayat gerçekten bir handa bir gecelik konaklama gibiyse, o zaman yolculuk için hiçbir
hazırlık yapmayan ve geceyi gündüzü umursamadan geçiren gezgin tam bir aptaldı. Ama kimse dünyevi insanlara
aptal demezdi!--her şey çok kafa karıştırıcı ve endişe vericiydi ve Hornham'da sağduyu sağduyu gibi görünmüyordu.

Ve James Poyntz aptal mıydı?

Akşam ayininin yapılacağı yan şapele dönerken kendine sorduğu son soru buydu. Orada diz çökmüş yirmi kişi vardı.
Rahiplerin sunağın önündeki koltuklarının yanındaki uzun gaz standartları dışında, yer loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Boyalı reredos'un önünde, donuk kırmızı bir ışıkla yanan tek bir lamba asılıydı. St. Elwyn'in cemaatinde birçok hasta vardı:
günün ve gecenin her saatinde, buradan ayrılan bir ruha yardım etmek için din adamları çağrılırdı ve Kutsal Ayin yan şapeldeki bu sunakta saklanırdı.

* * * * *

Basit ve görkemli ayin neredeyse bitmek üzereydi. Kız,
sanki ilk kez duyuyormuş gibi, yankılı sözleri dinlemişti.
Diz çöktüğünde, kalbi günlük yaşamın umutlarından, korkularından ve ilgilerinden
boş görünüyordu. İçine sürekli bir şeylerin
aktığı bir kap gibiydi. Ve yaşadığı her şeyin, sunağın üzerindeki loş çadırdan kendisine aktığı hissine kapıldı. Neredeyse
_fiziksel_ bir histi, huşu ve tatlılıkla doluydu. Ayin sona erdiğinde ve kardeşi Kutsal Ruh'un
paylaşımı için dua ettiğinde aşırı derecede titriyordu.

Din adamlarının yankılanan ayak sesleri kesildikten sonra bir süre dizlerinin üzerinde kaldı. Dua ediyordu, ama kelimeler olmadan; tüm
düşünceleri tek bir sessiz, sözsüz, tutkulu
fısıltıya
kapılmıştı.

Sonunda alçak bir şekilde eğildiğinde,--böyle bir şeyi ilk kez yapıyordu,--sunağın önünde ve kiliseden ayrıldığında, batı
kapısındandı. Sokaklara karşı bir ilgisi vardı ve gök gürültüsünün tamamen
geçtiğini ve boyalı bir yaz akşamı gökyüzünün gösterişli
kasabanın üzerinde asılı olduğunu gördü.

Sonunda papaz evine döndüğünde, kiliseye bir bakış attı. Evlerin arasından havaya doğru yükseliyordu. Gün batımı çatının ıslak kiremitlerini ateşledi ve fenerin üzerindeki haçı yaldızladı.
İçindekini düşündü.

BÖLÜM V

VARLIKLI BAYAN PRITCHETT VE ZAVALLI GUSSIE DAVIES PAPATİKA BAHÇESİNİN İÇİNE GİRİYOR

"Çocuklar," dedi Bay Stephens, Cumartesi günü öğle yemeğinden sonra bahçeye indiklerinde Lucy'ye, "istediğinde yapabilirler."

Bahçe partisi için son hazırlıklar yapılıyordu. Büyük çadır kurulmuştu, tenis çimleri yeniden işaretlenmişti, yaylı çalgılar grubu için küçük bir stand vardı.

Garsonlar, geceleyin yeterince kullanışlı olan, saksağan kanadı gibi metalik yeşile çalan
ceketlerini gösteren parlak güneş ışığında garip bir şekilde kendi ortamlarından çıkmış gibi görünüyorlardı, sepetler dolusu çilek ve çinko kutular dolusu buzla hareket ediyorlardı.

Her tarafı tuğladan oluşan vahşi doğada bir vaha olan eski moda bahçe, ayçiçekleri,
sebzeler ve sardunyalarla ışıl ışıldı; çimenler
taze ve yeşildi. Rahip tenis flanelleri ve bir Oxford
blazer giymişti ve Lucy, daha önce üstlerinin yaptığı gibi, giysilerin etkisi üzerine meditasyon yapıyordu. Stephens, atkı ve cüppesiyle rahipliğini ertelemiş gibi görünüyordu ve şık kep, hiç beretta giymemiş gibi görünen bir başı örtüyordu. Lucy, kendi şaşkınlığına rağmen, adamı daha az sevdiğini fark etti. Bu, sıradan fikirlerinin tamamen tersine dönmesiydi. Bir rahibin her zaman cübbeli olması gerektiğini düşünmeye başladı.

Bayan Cass, yeni bir şapka takmış olan hizmetçi, yanlarına geldi. Lucy, Cuma öğleden sonra kadınla bir saatten fazla konuşmuştu ve
görünüşünün yarattığı önyargı ortadan kalkmıştı.

"Umarım her şey tatmin edicidir, Bayan," dedi. "Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Whiteley'deki adamlar işlerini biliyorlar."

"Her şey muhteşem görünüyor, Bayan Cass," dedi Lucy. "Daha iyi olamazdı.
Orkestra ekibi geldi mi?"

"Evet, Bayan ve piyano sanatçısı da. Kütüphanede biraz ikramda bulunuyorlar.
Rahipleri onlara komik hikayeler anlatıyor, Bayan."

Daha fazla düzenlemeyi denetlemek için aceleyle uzaklaştı.

"Rahip her zaman çok iyidir," dedi genç adam, şefinde Lucy'nin her zaman duymaktan hoşlandığı
hoş bir coşkuyla. "Erkeklerle
çok iyi anlaşıyor; birçok papaz da anlamıyor. Papazda
kadınsı bir şey yok. O bir erkek adamı. Bahse girerim
oradaki o adamların her biri bir arkadaş edinmiş gibi hissedecek ve
papazların o kadar da haylaz olmadıklarını hissedecek."

Bahçeye açılan kapıdan, sanki sözlerini doğrulamak istercesine bir kahkaha
patlaması geldi ve Peder Blantyre, üniforma ile üniforma arası bir şey giymiş küçük bir grup adamla birlikte merdivenlerden indi, ellerinde siyah su geçirmez çantalar vardı.

Gülüşerek ve şakalaşarak, adamlar müzik standlarına doğru ilerlediler.

Papaz Lucy'nin yanına geldi. "Nasıl olacak?" dedi. "Her şey yolunda gibi. Sadece benimle dolaş canım, sana Hornham'da nasıl ev sahibi olunacağına dair birkaç ipucu vereceğim."

Birlikte yürüdüler. "Şimdi, dikkatli olacaksın, değil mi,
mavourneen?" dedi oldukça endişeli bir şekilde. "Bu öğleden sonra gelen insanlar
tanıştığım herkesten daha fazla yönetim ve incelik gerektiriyor. Hepsi
yüksek sosyete tarzı olduğunu düşündükleri bir şeye sahip olacaklar ve
şey, zavallılara gülmemelisiniz. Hepsini seviyorum ve onlarla
alay etmenize izin vermeyeceğim. Onları kilisede toplumdan daha çok seviyorum, bunu size itiraf etmekte oldukça özgürüm ve ruhları bedenlerinden daha ilginç!
Belki de bu öğleden sonra buraya gelen yarım düzine kişi sizin beyefendi diyeceğiniz türden olacak --doktor, Dr. Hibbert ve birkaç kişi daha. Geri kalanlar
korkunç derecede beyefendi olacaklar. Genç beyefendiler şehirden erken dönecekler ve flaneller giyip şapkalarına
okul kurdeleleri, düğme iliklerine güller ve koyu kırmızı ipek
kuşaklar takacaklar!"

"Aman Tanrım!" dedi Lucy.

"Evet, ve hepsi seninle çok süper nazik, kibar bir şekilde flört etmek isteyecekler ve bırak da um! 'Sana küçük bir bordo fincan için yardım edebilirler mi' diye soracaklar ve her türlü garip şeyi söyleyecekler. Ama
kalpleri yeterince iyi, sadece onlar çok kibar olacaklar!"

"Ya kadınlar?"

Peki Peder Blantyre omuzlarını silkti. "Onları oldukça
zor bulacaksın," dedi. "Adını gazetelerde göreceklerdir eminim -hepsi 'Moda İstihbaratı'nı
okudular--kahretsin!--ve tavırları biraz
düşmanca olacak. Ama benim hatırım için medeni ol canım. Ben de senin kadar
bunlardan nefret ediyorum. Onlarla ruhsal olarak iletişim kurabiliyorum ama
sosyal olarak bunu zor buluyorum. Ama bence doğru olan şey, onları yılda bir veya iki kez
eğlendirmek ve onlar da eğleniyorlar!
Ve bu zor hafta boyunca gösterdikleri sadakat için onlara derin, derin bir minnet borcum var. Düzinelerce ve düzinelerce mektup ve telefon aldım.
Herkes kiliseye harika ve dokunaklı bir şekilde katıldı
Pazar olayından beri. Tanrı hepsini korusun!"

Lucy sempatiyle kolunu sıktı. Bir saat içinde misafirler gelmeye başladı.

Lucy ve kardeşi onları evin bahçe kapısının önünde karşıladı. Yeterince neşeli bir sahneydi. Öğleden sonra gelen parlak güneş ışığı her şeyi aydınlattı; kadınlar şık ve modaya uygun giyinmişti, grup çalıyordu ve herkes mutlu görünüyordu.

Lucy beklediğinden çok daha kolay buldu. Misafirler banliyöden geliyordu,
elbette, ve "klasik banliyölerden" değillerdi. Ama düşündü,
orada Lord Rollington veya General Pompe'dan daha iyi görgüye sahip olmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Ve eğer Kartuziyen veya Zingari kurdeleleri takıyorlarsa, bu sadece bir renk
duyusuyla
kutsanmış oldukları anlamına geliyordu; ilk ünlünün telaffuzunda hafif bir "i" karışımı, bazen çok daha fazla duymak zorunda kaldığı gevşeklik ve ima karışımından kesinlikle daha iyiydi. yüce
çemberler. Bu yüzden, ticaretin küçük yollarında çalışan
yiğit ve zarif genç beyefendilerin elinden çay ve çilek aldı;
ilk önce oturma odasına gidip lordlarla kalan bir kıza duydukları güvensizliğin üstesinden geldiklerinde, onun bekledikleri "iğrenç, kendini beğenmiş şey" olmadığını
gördüklerinde, biraz coşkulu bir şekilde şefkatli olan tüylü genç hanımlarla neşeyle sohbet etti.
"Sevgili papaz ve o korkunç adamlar" hakkında, bir anlığına küçük bir banliyö villasının ve daha düşük bir gelirin kaygılarını, modanın lüksü, en son vals melodileri, şampanya
kupaları ve gerçek bir sosyal etkinlik içinde unutmuş olan geniş hanımlara ciddi bir şekilde konuştu. Gerçekten de, her şey "bir çırpıda" gitti, tıpkı genç bir beyefendinin Lucy'ye söylediği gibi. Hemen hemen hemen popüler oldu ve
şehrin "mekkelerinin" çalışkan genç kanlarıyla çevriliydi.

Peder Blantyre, gruptan gruba dolaşırken, biraz kasvetli beklentilerine rağmen aşırı bir mutluluk halindeydi. Onun için bir zafer saatiydi. Dua ettiği, emek verdiği ve hayatını ve servetini verdiği halkı, ona beklenen sıkıntıda nasıl yanında olacaklarını göstermek için tek tek görevlendirilmişlerdi. Her yerde gerçek bir sıcaklık ve sevgiyle karşılanıyordu ve çok geçmeden hızlı Kelt mizacı, neşeli gri gözlerin önüne bir sis ve içeride bir şükran
ve kargaşası getiriyordu. Her tarafta kız kardeşine övgüler yağdırıyordu. "Güzel sevgili," dedi ona, Mincing Lane'deki küçük bir firmada kasiyerin karısı olan iyi bir hanım. "Onunla oldukça uzun bir konuşma yaptım, Peder Blantyre. Ve tatlı bir kız. Toplum insanlarıyla görüşmenin yolunda değiliz, ancak
Mail'de geylerle ilgili tüm gelişmeleri okuyoruz; ama Pa'ya dedim ki, 'Pa,'
Dedim ki, 'eğer toplumun tüm kızları böyleyse, o zaman aristokrasiyle ilgili pek bir şey yok ve _Modern Toplum_ bir 'ucuz paçavra'. Ve Pa da aynı fikirdeydi. O da benim kadar etkilenmişti."

Ve benzeri. Herkes Lucy'den memnun görünüyordu. Misafirler gittikçe daha az gelmeye başladı, ta ki bahçeler kalabalıklaşana ve başka kimse gelmiyormuş gibi görünene kadar. Çeşitli oyunlar ve eğlenceler tüm hızıyla devam ediyordu ve Lucy, redingot ve ipek şapkalı uzun boylu bir çocuğun onunla birlikte bir tenis maçı izleme davetini kabul etmek üzereyken, evin bahçe kapısında hafif bir hareketlenme ve karmaşa oldu.

Bayan Cass, bir garson tarafından bahçeye götürülen iki hanımın öncüsü gibi aceleyle merdivenlerden aşağı indi. Hizmetçi kalabalığın arasına daldı ve papazı buldu, papaz döndü ve hemen geç gelenlerle buluşmak için onunla birlikte gitti.

"Bayan Pritchett ve Gussie Davies var," dedi genç adam Lucy'ye, oldukça hayret dolu bir sesle ve sonra sanki istenmeyen
izlenim, Lucy'nin ona bakmasına ve ne demek istediğini merak etmesine neden olan
"Pip, pip" şeklindeki gizemli sözle duygularını rahatlattı.

Bahçenin bu ucundaki hemen hemen herkesin papaz ve misafirleri arasındaki toplantıyı az çok açıkça izlediğini fark etti. Nedenini tam olarak anlamadı ama yerel bir
zenginin geldiğini tahmin etti ve diğerleriyle birlikte baktı.

İki kadından büyüğü pahalı bir şekilde leylak rengi ipek giymişti ve
sanatı çağrıştıran kahve rengi saçaklarının üzerine beyaz bir sorguçlu küçük bir başlık takmıştı.
Yüzünde dolgun ve kibirli bir ifade vardı,
papağan benzeri bir burun,
küstah ve huysuz bir ifade takınan
büzgülü dudakların üzerine kıvrılmıştı ve küçük gözleri hızla oraya buraya bakıyordu. Beyaz eldivenli bir elinde, hanımefendi kaplumbağa kabuğu ve altından yapılmış uzun saplı bir
gözlük tutuyordu. Arada sırada
şu gözlükleri kaldırıp önündeki sahneyi, tam da konteslerin ve düşeslerin sahnede yaptığı gibi
gözlemliyordu.

Eşlikçisi genç, iri, sarışın bir kızdı, çirkin görünmüyordu ama
yüzünde veya yürüyüşünde karakter veya kararlılık yoktu. Çok
sade giyinmişti.

Lucy eşine döndü. "Onları tanıyor musun?" dedi.

"Daha doğrusu," diye cevapladı. "Sanırım tanıyordum. O Bayan Pritchett, yaşlı Joseph Pritchett'in kızı, yaşlı Joseph, bira üreticisi. Ona tüm
parasını bıraktı, o bir sürü şey var - korkunç derecede zengin, yani Bayan Blantyre."

"O zaman burada mı yaşıyor?"

"Ah, evet. Tüm parasına rağmen her zaman sahipsiz bir
nimet olmuştur. Hornham'ın bir parçasıdır, bir çift lando kullanır. Kız, arkadaşı Gussie Davies'tir. Hiç de fena biri değildir. Tüm Hornham'lı çocuklar Gussie'yi tanır. Gussie Davis'te hiçbir sorun yoktur! Yaşlı kedi onun
üzerine
korkuyla oturur. Ruhunu kendisinin olarak adlandıramaz. Bazen çok
berbat olduğunu söyler Gussie."

Lucy soluk soluğa kaldı. Bu ifşalar gerçekten de şaşırtıcıydı. Mümkün olan en
tuhaf insan topluluğunun içinde hareket ediyordu. Böyle insanların
var olduğunu fark etmemişti. Nefesini
kesti, tıpkı soğuk suya ilk dalış gibi.

Saf genç gevezelik etmeye devam etti ve Lucy, sahte yüzlü kadının Hornham için bir tür kadın _arbiter elegantarium_
olduğunu, şüphesiz oradaki en zengin kişi, bir öncü olduğunu anladı. Kardeşinin kadınla hevesli bir şekilde konuştuğunu gördü. Ondan
korkuyor gibiydi,--zavallı adam da şu anki koşullar altında,--ve Lucy bundan rahatsız oldu. Hızlı bir kadın bakışıyla,
Bayan Pritchett'in papaza karşı hoşgörülü, hatta kayırmacı bir tavır takındığını gördü.

Sonunda, Bernard onu gördü. Yüzü hemen rahatladı
ve bekar kızı oturduğu yere götürdü.

Kadın yaklaşırken kızın tüm içgüdüleri nefret ve isyanla yükseldi. Diğer insanlarla hiçbir şey hissetmemişti. Bu durumda, oldukça farklıydı. Askeri ders kitaplarının dilini kullanmak gerekirse, süvarileri püskürtmeye hazırlandı.

Yüzeyde, olay yeterince basit ve sıradandı. İyi yetiştirilmiş bir kız, aşağı sosyal sınıftan, açıkça nahoş ve küçümseyici bir kadına karşı bir iğrenme hissetti. Hepsi bu. Hiçbir olayın önemsiz olmadığı basmakalıp ve aşınmış bir aforizmadır, ancak
olağanüstü derecede doğrudur. Bu sıradan buluşmanın İngiltere Kilisesi için fırtına ve tehlikeyle dolu olacağını; iki kadın arasındaki düşmanca bir el sıkışmanın büyük bir skandal ve kargaşaya yol açacağını kim söyleyebilirdi?

Bayan Pritchett Lucy'nin yanına geldi ve Peder Blantyre onu tanıttı.

Sonra, özür dileyen bir mırıltıyla, bahçenin başka bir yerine doğru aceleyle uzaklaştı.

"Oturmaz mısınız?" Lucy, merhum arkadaşının
boş bıraktığı sandalyeye bakarak söyledi.

"Teşekkür ederim, Bayan Blantyre, ama ben arabamda oturuyordum.
Eğer sizin için de aynıysa, ayakta durmayı tercih ederim," dedi Bayan Pritchett.

Lucy ayağa kalktı. "Belki de arazide dolaşmak istersiniz?" diye sordu.

"Muhtemelen araziyi sizden daha iyi biliyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, tamamen gülünç olana yakın bir himayeyle. "Bu
ev, sevgili babamın evlerinden biriydi, tıpkı Hornham evlerinin çoğu gibi. Papaz mülkü satın aldığında, bira fabrikasının mütevellileri onu ona sattı, ancak bir mahalle papazı için
uygun olduğunu düşünmüyorum."

"Evet," diye cevapladı Lucy. "Kesinlikle karanlık, kasvetli eski bir yer,
ama burada başka ne bekleyebilirsiniz ki?"

Bayan Pritchett kızardı ve başını salladı ta ki akıllı küçük başlığındaki sorguç bir yaprak gibi sallanana kadar.

"Yanlış anlaşılmaya müsait," dedi. "Kardeşinizin küçük özel
varlıkları, bir sonraki papazın veya herhangi bir sıradan din adamının
umut bile edemeyeceği bir evde yaşamasını sağlıyor."

"Bernard'ın buraya gelip hayatını böylesine imkansız bir yerde geçirmesi _çok_ iyi," dedi Lucy. Artık iyice öfkelenmişti ve kadına bir ders vermeye kararlıydı. Küstahlığı
dayanılmazdı. Bu yaratığın Bernard'ın yılda üç bin sterlinlik gelirinden -her kuruşunu başkalarına verdiği veya iyilik için harcadığı- bu şekilde bahsetmesini duymak dayanılmazdı.

Bayan Pritchett her zamankinden daha da kızardı. Reddedilmeye veya
çelişkiye tahammül edemiyordu. Yerel üstünlüğü tartışılmazdı. Hornham'dan hiç ayrılmamıştı, serveti ve büyük çıkarları ona, kibirli ve önemsiz bir ruhun sevdiği o kölece itaati sağlıyordu. Geçtiğimiz aylarda, St. Elwyn'in din adamlarıyla giderek kavga ve küskünlük için sebep topluyordu. Kilisenin kapılarına
girdiğinde, herkes gibi olduğunu fark etmişti.
Rahiplere istediği gibi hükmedemiyordu. Bir kereliğine,
parasının güçsüz olduğunu, sinagogda satın alabileceği
"yüksek bir koltuk" olmadığını fark etmeye başlamıştı.

"Bu yer _benim_ için yeterince iyiydi," dedi öfkeyle, bunun kesin olduğundan asla şüphe etmeden.

"Ah, evet," diye cevapladı Lucy. "Bunu, Bayan Pritchett,
anlayabiliyorum." Hornham'ın ünlüsü aptal bir kadındı. Beyni bir tavuğunki kadar boştu ve bu sözün gerçek anlamını kavrayacak kadar becerikli değildi. Bunun saldırgan olduğuna dair rahatsız edici bir şüphesi vardı ve hepsi bu.

"'İmkansız' derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum," diye devam etti. "Ben kendim sade İngilizce konuşuyorum. Ama bir yeri bilmeyenler orası hakkında olumsuz konuşmamalı. Kardeşinize gelince, her zaman onun değerli bir insan olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledim, ta ki aylar sonra kiliseyle ilgili bazı konularda zamanında bir iki kelime söylemeyi görevim olarak hissedene kadar."

"Umarım faydalanmıştır, Bayan Pritchett."

"Sözlerimi gerektiği gibi karşılamadığından korkuyorum, orada duran bir hanımdan geliyor ve o da sadece üç yıldır burada. Halkın
heyecanında bir şeyler olduğunu düşünmeye başlıyorum. Aman Tanrım! Rahipler günümüzde kendilerine çok fazla önem veriyorlar. Kızken buna izin verilmezdi."

"Son elli yılda her şey çok daha iyiye doğru değişti," dedi Lucy anlamlı bir şekilde.

Hanımefendi bunu hemen anladı. Lorgnet'i kaldırdı ve arkadaşına
suskun bir öfkeyle baktı. Hareketin ezici olması gerekiyordu. Bayan Pritchett okuduklarından, aristokrat kadınların aşağıları ezdiğini biliyordu.

Lucy için çok fazlaydı. Duygularını kontrol etmeye çalıştı ama
karşı konulamazlardı. Yıllardır bu kaba ve kendini beğenmiş yaşlı şey kadar komik bir şey görmemişti. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve sonra, daha fazla uzatmadan, kahkahalarla
patladı.

Bayan Pritchett'in yüzündeki kızarıklık kayboldu. Tutkuyla
mükemmel bir şekilde beyazlaştı.

Arkasını döndü. Arkadaşı, yaklaşık üç metre gerilerinde isteksiz ve kederli bir şekilde yürüyordu. Her taraftaki cazibelere açgözlü gözlerle bakarak ve çeşitli erkek arkadaşlarının gizli selamlarına, eşit oranda aşağılama,
sinirlilik ve umutsuz esaret ifade eden bir pantomimle karşılık vererek.

Bayan Pritchett ona doğru yürüdü ve kolunu yakaladı.
Parmakları ete o kadar derine girdi ki kız nefes nefese kaldı ve yarı boğuk bir çığlık
attı.

"Beni arabaya götür," dedi Bayan Pritchett. "Buradan ayrılmama izin ver
Papalık ve hafif kadınlar!"

İtaatkar Gussie Davies döndü ve bir iki dakika içinde iki kadın da
kaybolmuştu.

Lucy kardeşini aradı. Onu, bordo giysili, neşeli, neşeli bir matrona eşlik ederken, şemsiyesinin kenarlarından bir
çığ dantel düşerken buldu. "Merhaba canım!" dedi. "Sizi Dr. Hibbert'in kız kardeşi Bayan Stiffe ile tanıştırayım. Peki Bayan Pritchett nerede?"

"Gitti," diye cevapladı Lucy. "Ve çok korkuyorum, çok büyük bir öfkeyle. Ama aslında o kadar küstahtı ki buna _dayanamadım_. Senin için birçok şeyi yapardım, Ber, ama gerçekten, o kadın!"

"Eh, sanırım çare yok," dedi papaz esprili bir şekilde. "Er ya da geç gelecekti ve ben de _conge_'u bana değil de bana verenin sen olduğun için mutlu olacak kadar bencilim. Bayan Stiffe onu tanıyor, değil mi Bayan Stiffe?"

"Ben tanıyorum, Bay Blantyre," dedi şişman kadın. "Burada kardeşimle birlikte kaldığım
zamanlarda kadınla birkaç kez karşılaştım. Korkak yaşlı bir
kedi _ben ona_ diyorum! Ona bu kadar uzun süre katlanmanıza şaşıyorum!"

"Politika, Bayan Stiffe--biliyorsunuz hepimiz burada Cizvitiz, yerel gazete dünkü sayısında öyle diyor--politika! Görüyorsunuz ya, buraya ilk geldiğimde
Bayan Pritchett kiliseye geldi. Burada önde gelen bir kişiydi ve başkalarının da onu takip edeceğinden hiç şüphem yoktu. Gerçekten de öyle yaptılar! Ve Katolik Kilisesi'nin gerçekte ne olduğunu
gördüklerinde bizimle kaldılar. Ve sonra,
yine, Bayan Pritchett her zaman bize iyi bir iş için çek vermeye hazırdı ve biz de elde edebileceğimiz tüm parayı istiyoruz! Ah, Bayan Pritchett'te çok fazla iyilik var!"

"Kısa bir tanışıklıkta bunu göremiyorum," diye belirtti Lucy; "Eğer cömertçe
verdiyse, bu sadece kibrini okşamak içindi. Bundan eminim."

"Değersiz sebepleri değerli işlere atfetmek büyük bir hatadır," dedi papaz. "Bunu yapmaya hakkımız yok ve sonuçta bunu yaptığımızda kendimizi ele vermiş oluruz!"

"Ah, her şey yolunda, Papaz," dedi iyi Bayan Stiffe; "Kimseye karşı
hiçbir şey söylemediğini biliyoruz. Ama eğer Bayan Pritchett böyle bir melekse, şimdiki davranışının sebebi ne? Kardeşim bana işlerin çok gerginleştiğini söyledi."

"Ah, bu tamamen farklı bir konu," dedi Blantyre. "Önemli şeylere karışmaya başladı. Ve tabii ki buna izin veremezdik.
Çorba mutfaklarını yönetmesine ve kadınlar loncalarına
gökyüzü düşene kadar patronluk taslamasına izin verirdim. Ama o bundan daha fazlasını yapmak istiyordu. Zavallı sevgili Kral
onu bir şekilde gücendirdi--o bir kadın avcısı diyeceğiniz biri değil--ve o
bana onu hemen göndermem için yazdı! Ve başka olaylar da oldu. Onun görüşlerini karşılamak ve onunla birlikte kalmak için elimden geleni yaptım, ancak
çok zordu ve fırtınanın yakında patlayacağını hissettim.
Kendi aptallığı için onu İnançta tutmak istedim! O, tavırlarının altında çok
güçlü bir insan değil ve o, bir
spiritüalist şarlatan veya Hristiyan Bilim beyefendisinin yakalayıp
sağlığını ve mutluluğunu mahvedeceği türden bir kadın. Kilisede huzur
bulmasını umuyordum. Eh, buna çare yok," diye bitirdi oldukça hüzünlü bir
gülümsemeyle, çünkü yüreği tüm cemaatine karşı hassastı ve insan ruhunun derinliklerini
gördü ve onu sevdi. Sonra aniden değişti. "Ne
yapıyorum!" diye haykırdı, "bir bahçe partisinde yerel siyaset konuşuyorum! Yazıklar olsun bana! Hadi, Bayan Stiffe, hadi, Lucy, Bay Chaff, piyano sanatçısı, Earl's Court'ta mutlu yarım saatini geçirecek."

Onunla birlikte neşeyle uzaklaştılar. Piyanonun önündeki sandalye sıralarına
yaklaştıklarında, aniden kız kardeşine döndü.

"Onu neden yere sermedin?" dedi aniden, abartılı bir aksan ve gerçek bir komik güçle. İki kadın da kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen müzikhol sahnesinde olmalıydın, Rahip," dedi Bayan Stiffe, "Hornham'da harcanıyorsun."

"Bana öyle söylendi," dedi. "Bunu ciddi ciddi düşüneceğim. Bir yeteneği
boşa harcamak yazık."

BÖLÜM VI

BOADICEA, JOAN OF ARC, CHARLOTTE CORDAY, JAEL VE ​​HORNHAM'DAN BAYAN PRITCHETT

Zevki olan insanlar, birçok zenginin
sergilediği
olağanüstü zevk eksikliğine asla şaşırmazlar.
Zevki olan birinin, Bayan Pritchett'in yaşadığı Malakoff Locası'na girmesi nadiren olurdu, ancak böyle bir olay olduğunda, izlenim sadece büyük bir
şaşkınlıktı. Ziyaretçilerin gösterildiği oturma odası muazzam bir yerdi ve mobilyalarla doluydu. Her köşede "doğal renklerle" boyanmış gerçek boyutlu bir heykel parçası duruyordu. Burada, yaklaşık altı fit boyunda, kahve rengi tenli, parlak kırmızı dudaklı, mavi ve sarı gösterişli bir cübbeli devasa bir zenci görülüyordu. Bu canavar, sırtında, tabii ki, doğru
saman rengi, tavana kadar uzanan uzun bir palmiyenin çıktığı.
Odanın diğer köşelerinde bir Mısırlı dans eden kız, bir Türk ve bir Hint fakiri vardı, hepsi eğrelti otlarını destekliyordu, ki bu eğrelti otlarını her sabah sulamak Bayan Gussie Davies'in göreviydi.

Odanın etrafında duran, çoğunlukla dairesel veya sekizgen formdaki birçok masa, erken ve orta Viktorya döneminde orta sınıfların acınası zevkini göstermek için
bir müzeye gönderilmesi gereken çok sayıda pahalı ve çirkin eşya taşıyordu.
Örneğin, burada, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, beyaz alçıtaşından yapılmış ve kalın bir cam kutuyla
zarardan korunan eğik Pisa kulesinin bir modeli vardı. Orada, göz çok mor bir üzüm salkımına
ve bir veya iki nektarine düştü, mumdan yapılmış, üzerlerine bir mum arı konmuştu, hepsi de camla kaplıydı. Edebi zevkler unutulmamıştı. Moore'un şiirlerinin, Southey veya Robert Montgomery'nin eserlerinin büyük ciltleri masaların üzerinde duruyordu. Bunlar ağır deri levhalara ciltlenmişti, Yunan lirlerinin altın tasvirleri ve altın defne taçlarıyla özenle işlenmişti. Parıldayan yaldızlı kenarlar, şairin düşüncelerini hapseden iki veya üç büyük pirinç tokayla, sıradan bir açılışın küfürleşmesinden korunmuştu. Bu şeylerin yapıldığı zaman, duygusal bir çağdı ve bu, _bijuterisine_ iyi yansımıştı. Sayısız peri ve çoban kızı, birbirlerine kalpler, madrigaller ve diğer
zarif şeyler sunuyordu. Ancak Watteau'nun onlara vereceği keskin zarafetten veya Dresden'in beyaz-ateşlerinin içlerine
yakıtabileceği çekicilikten hiçbiri onlarda yoktu. Bunlar sağlam, çok İngiliz perileriydi; örtüleri son derece zarif bir şekilde düzenlenmişti, öyle ki kalın bir ayak bileği bile görünüyordu, ama daha fazlası yoktu; periler ve çoban kızlardı; birinin, bir kanalın kıyısında mutlu bir şekilde oturup, Dr. Güneş batarken Watts, kısacası, ahlaki bir amaca sahip periler.
Bayan Pritchett'in odasının perdeleri, parlak altın rengi baldakenlerden aşağı inen ağır pencere perdeleri, hepsi zengin bir kırmızıydı,
şimdilerde yapılmayan olağanüstü bir renk ve duvar kağıdı koyu lacivert ve altın renginde ağır bir desendi. Gerçekten de, bu türbede Bayan Killmansegg'i bile tatmin edecek kadar altın vardı.

Buranın yazın bir avantajı vardı, serindi ve Hornham'ın kıskandığı fayton Malakoff kapısına geldiğinde, Bayan Pritchett
koşup oturma odasına girdi ve mor peluş bir koltuğa gömülerek, kırmızı ve öfkeli yüzünü mendiliyle yelpazeledi.

Refakatçisi uysalca onu takip etti.

"Orada bekle, Bayan Davies," dedi bekar kadın sertçe; "bir an orada durun lütfen, nefes alabilene kadar."

Bayan Davies, uysal bir itaatle patronunun önünde ayakta durmaya devam etti.
Bir iki dakika sonra, Bayan Pritchett elini bitişikteki bir sandalyeye doğru salladı. Gussie Davies oturdu.

Bu şekilde arkadaşını bir tür
tatbikattan geçirmek, bekar kızın hayatının bir parçasıydı. Talihsiz kızın hareketleri matematiksel olarak düzenleniyordu ve daha neşeli ve geniş anlarında Bayan Pritchett, "sinirlerinin" bunun böyle olmasını gerektirdiğini açıklardı -- odada bulunan herkesin hareketleri üzerinde mutlak bir kontrole sahip olması gerektiğini.

Bayan Pritchett ile otomasyon rolünü oynamayı reddeden uzun bir kız dizisi arasında ateşli yarışmalar olmuştu, ancak
Gussie Davies'te hanım gönüllü bir köle bulmuştu. Ona iyi para ödedi
ve karşılığında titizlikle ve tam bir itaatkarlıkla hizmet aldı.
Gussie becerikliydi, biraz lenfatik görünümünün sıradan bir gözlemcinin varsaymasına yol açacağından daha becerikliydi. Uygun şekilde eğitilirse, neredeyse bir psikolog olabilirdi, ancak fırsatları sınırlıydı. Ancak, birkaç yıldır keskin bir beyni bir kişiyi incelemeye yöneltmişti ve Bayan Pritchett'i Bay Sponge'un Mogg'unu tanıdığı gibi tanıyordu. O hanım üzerindeki etkisi muazzamdı, özellikle de kızın kendisinin olduğunu düşünen
nesne tarafından hiç şüphelenilmediği için. Ancak, yine de, Galler'den gelen ve gerçek Cymric kurnazlığının büyük bir payına sahip olan Bayan Davies, metresine emin parmaklarla
oynayabilirdi ve her türlü küçük tiranlığa ve ara sıra açık hakarete boyun eğerken, birlikte olduğu
aptal kadını yönetirdi.

Gussie oturdu. Bayan Pritchett hemen konuşmadı ve kız, baloyu açması gerektiğini doğru bir şekilde düşündü.

"Ah Bayan Pritchett!" dedi hafifçe ürpererek, "kendi malikanenize geri dönmek sizin için ne büyük bir rahatlama olmalı!"

Hiçbir şey bekar kızı, evine uygulandığı şekliyle malikane kelimesinden daha fazla memnun etmemişti. Gussie bu terimi ihtiyatla kullanıyordu, sadece özel günlerde kullanıyordu, bu kadar emin bir kartı savurganca harcamak istemiyordu.

"Bunu söyleyebilirsin, çocuğum," diye cevapladı Bayan Pritchett hafifçe.

"Şimdi senin için bir kadeh porto şarabı ısmarlamama izin vermelisin," diye devam etti genç kadın. "İhtiyacın var, gerçekten de var. Sorumluluğu
kendim üstleniyorum."

Ayağa kalktı ve zili çaldı. "İki kadeh," dedi Bayan Pritchett, hizmetçi siparişini aldığında. "Bir kadeh iç, Gussie,
çünkü seni böyle bir yere götürdüğüm için kendimi suçlu hissediyorum. Dünyayı gördüm ve daha önce o sınıftan kadınlarla tanıştım, üzgünüm. Ama
şimdiye kadar seni böyle bir kirlenmeden korumayı başardım."

Gussie masumiyetle iç çekti, Alexandra Bahçeleri'nde birlikte
şakalaştığı genç adamların asla duymadığı bir iç çekiş.

"Keşke dünya hakkında senin kadar bilgim olsaydı," dedi. "Ama tabii ki,
ben hiç topluma karışmadım, senin gibi değil."

Liman geldi ve bir iki dakika içinde deneyimli genç kız,
patronunun uzun ve gizli bir sohbet için yerleştiğini gördü.
Bu an, mümkünse
faydalanmak istediği altın bir fırsat vaat ediyordu. Elinde büyük bir plan vardı; kendi
kendisinden daha incelikli zihinler tarafından
hazırlanmıştı. Sam
Hamlyn'in görüntüsü önündeydi ve o beyefendinin övgüsünü hak etmek için yanıp tutuşuyordu.

"Evet," dedi Bayan Pritchett, "küçük bir kızken, babam ve annemle birlikte Malikane'deki Lord Belediye Başkanı'nın balolarına gittiğimde, toplumun gerçekte ne olduğunu
gördüm. Ve şimdi daha da kötü! Papaz evindeki o terk edilmiş orospu, ne demek istediğimin bir örneği. Senin önünde ayrıntılara girmemeliyim, çocuğum, ama ne bildiğimi biliyorum!"

"Ne kadar _korkunç_, Bayan Pritchett! Sen yanına gitmeden önce tüm beyefendilere
göz attığını gördüm."

"Böylelerinin ağına düşen her balık," diye cevapladı Bayan Pritchett. "Bir kont oyuncağı, Londra mevsiminin açık lağımında yüzen baş döndürücü baloncuk veya dürüst genç bir şehir beyefendisinin kurnaz baştan çıkarıcısı. Pantolonlu herhangi bir şey, çocuğum, bir kedi için ringa balığı gibidir!"

"Ne kadar _korkunç_! Bayan Pritchett," diye tekrarladı Gussie, bir kont oyuncağı olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ederek ve bundan hoşlanacağını düşünerek. "Sanırım her zamanki gibi papaz evine gideceksin, yani cemaat işi için."

Kızın beklediği gibi, bu bir fırtınaya yol açtı ve kız buna sabırla katlandı, amacına ulaşacağından emindi. Sonunda, geveze ve öfkeli sözlerin akışı azaldı. Bayan Pritchett, kızın ruh haline uymaması riskini göze alamayacak kadar eğleniyordu.

"İşte, işte," dedi sonunda, "sadece senin cehaletini biliyorum,
Gussie, ama beni gerçekten sinirlendiriyorsun. Toplumu anlamıyorsun. Bir daha asla o adamın evine adım atmayacağım!"

Gussie soluk soluğa kaldı. Yüzünde böylesine cüretkar bir karara karşı ateşli bir hayranlık ifadesi vardı, ama aynı zamanda hafif bir inanmazlık da.

Yem yine yutuldu. "Asla, ben yaşayan bir hanımefendiyim!" dedi Bayan Pritchett,
"ve bir daha asla bir Pazar sabahı kilise kapısına arabamla gelip gidemeyeceğimi bilmiyorum! Fikirler değişebilir. _Olmuş_ olabilirim--Olmuş_ olduğumu söylemiyorum, ama unutmayın--Roma doktrininin ve olup bitenlerin sahte parıltısıyla _aldanmış_ olabilirim."

Bu fikir hanımı memnun etmiş gibiydi. Kendini böyle bir
durumda pitoresk görüyordu.

Gussie aniden irkildi.

"Sorun ne, çocuğum?" diye sertçe soruldu; "hiç kimsenin sinirli olmadığını mı düşünüyorsun? Sakin ol, sakin ol!"

"Çok üzgünüm, Bayan Pritchett, ama bunu söylediğinde, dün gece _Hornham Observer_'da okuduğum bir şeyi hatırladım."

"Pazar öğleden sonrasına saklıyordum," dedi Bayan Pritchett. "Sabah ayinine gitmeyi ve sonra Bay Hamlyn'in geçen pazar günkü toplantının tarafını evde rahat bir şekilde okumayı düşünüyordum. Ama gazetede ne var?"

"Sizi ilgilendirecek çok şey var, sevgili Bayan Pritchett, ama memnun olup olmayacağınızı bilmiyorum."

"Memnun mu? Ne demek istiyorsun?"

"Adın birkaç kez geçiyor."

"Öyle mi? Yakında göreceğiz! Hemen gazeteyi al ve
ne yazdığını oku. Eğer Bay Hamlyn daha iyileri hakkında konuşacak kadar aptalsa, çok yakında onu boynunu büküp oradan atacağım.
Onunla hiç iki kereden fazla konuşmadım ve ona
Hornham'daki yerinin öğretilmesi gerek."

Gussie gazeteyi almak için dışarı çıktı. Salona girdiğinde zafer kazanmış gibi gülümsedi.
Her şey yolunda gidiyordu ve dahası, hızlı kulağı metresinin son sözlerindeki hafif bir tereddüt ve endişe izi yakalamıştı. Bayan Pritchett, diğer birçok insan gibi,
baskıya karşı duyduğu batıl inançtan asla kurtulamadı. Edebi gıdasını oluşturan ucuz aşklara içtenlikle inanıyordu ve hatta küçük bir yerel gazete bile, tüm sempati ve ilgileri yerel olan biri üzerinde güçlü bir etki yaratıyordu.

Gussie gazeteyle geri döndü. "St. Elwyn'in işi hakkında iki sayfa dolusu yazı var," dedi, "üstte kocaman
harflerle sütun sütun. Baştan başlayayım mı?"

"Hayır, hayır; tabii ki benimle ilgili kısımları oku. Şu anda seni fırındaki kedi gibi
zıplatan şeyi oku. "

"O kısım sizin adınızdan bahsetmiyordu, Bayan Pritchett, ama
az önce söylediklerinizle çok uyumluydu. Acaba bulabilir miyim?--ah, işte burada--

"'Ve böylece St. Elwyn'de düzenlenen bu tür hizmetlerin daha fakir sınıflar arasında popüler olmasının nedenini açıkladığımı düşünüyorum. Zengin bir din adamı herhangi bir putperestliğe katılım satın alabilir ve kim açlıktan ölmek üzere olan, belki de yiyecek için çaresiz bir kardeşi, kendisi için çok ihtiyaç duyduğu bir yemeğin fiyatından başka bir şey olmayan bir
mumyaya katılım için suçlayabilir?
Ben değil. Hoşgörü her zaman _Observer_'ın sloganı olmuştur ve
en fakir adamın bile St. Elwyn'de gerçekleşen Hakikatin küfür dolu ve iğrenç alaylarına tanıklık etmeye zorlanabileceğinden ne kadar pişman olsam da, ben adamı değil, katılımını satın alan ve sonra onu ince örtülü bir
Romatizme dönmüş biri olarak işaret eden bir rahipliğin kurnazlığını suçluyorum.'"

Gussie nefes almak için bir an durdu. Bayan Pritchett'in yüzü
zevk içindeydi. Bu gerçekten sıcak ve güçlüydü! Peder Blantyre'ın bundan
nasıl hoşlandığını merak etti!

Gerçekten de değerli Bay Hamlyn, amele ve Peder Kral'ın küçük olayını duymuştu ve eski düşmanın artık papaz evinde barındırıldığını biliyordu. Bu yüzden önceki paragraf. Gussie devam etti:

"'Ama rütbe ve moda, keskin zeka ve onurlu isimlerin Rimmon Evi'nde eğildiğini gördüğümüzde ne diyeceğiz?
Biz Hornham'da böylesine garip ve -bize öyle geliyor ki--doğal olmayan bir durumu nasıl karşılayacağız?

"'Kızıl Kadın gerçekten güçlü! Bunu inkar etmeye çalışmak boşuna olur. Roma'nın uykulu büyüsü, asla girmesini ummadığımız evlere bile ince etkisiyle nüfuz etti. Ve neden? Sanırım bunun nedenini bir ölçüde anlayabiliriz.
Hayali bir vakayı ele alalım. Aramızda yüksek mevkide, entelektüel, zengin ve çekici bir kadın olduğunu varsayalım. Protestan bir mahallede mücadele eden bir rahipliğin kurulduğunu görür. O kadının zayıflara karşı duyacağı sempati harekete geçirilir; bir kiliseyi ziyaret eder,
bu sahtekarlığın ve törenin neye yol açtığını, hangi Kötücül
Etki altında sürdürüldüğünü fark etmeden. Ve sonra zarif bir doğa ibadetin
kurnazca kolaylıkları tarafından cezbedilir. Müzik, ışıklar, çiçekler,
muhteşem cübbeler, yüksek ve narin bir doğaya hitap eder. Bir süre, kibirli bir rahipliğin etkisi altına girer ve en baştan çıkarıcı kadınsı cazibelerden biri olan o tatlı teslimiyetle, farkına varmadığı bir Baal'ın önünde eğilir, kendi hayırseverliği ve şüphe götürmez güveniyle kör olmasa
nefret edeceği ve reddedeceği altın bir buzağı! Çok güçlü bir resim mi çizdim? Bence
hayır. Gerçeği en iyi şekilde ancak benzetme yoluyla sunabiliriz.

"'Yine de, böyle güzel bir doğanın bulutlanmasının geçici olarak mümkün olması durumunda, bunun geçici olacağını kesin bir inançla ileri sürmekten çekinmiyoruz. Gerçek galip gelecektir. Sonunda, şu anda bir Romanlaştırma girişiminin kuklaları ve özneleri olan herkesin, pis kokulu kaplardan ve mumlardan, ritüel oyuncaklarından, boyalı bir yalanın zehirinden uzakta, Protestanlığın berrak güneş ışığına geri döndüğünü göreceğiz.'"

Gussie paragrafları kutsal bir şekilde okudu. Oldukça iyi okudu. Bitirirken, suçlu vicdanı, alışılmadık vurgunun Bayan Pritchett'in zihninde biraz şüphe uyandırmış olabileceği korkusunu verdi.
Ama büyük bir rahatlamayla bunun böyle olmadığını gördü. O kadın açıkça heyecanlıydı. Gözleri parlaktı ve elmacık kemiklerinde yüksek bir kızarıklık vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Pritchett her zaman
doğasında gizli altın derinlikleri olduğundan şüphelenmişti. Ama daha önce hiç
bu kadar canlı bir şekilde açığa çıkmamışlardı.

"Kağıdı bana ver," dedi titrek bir sesle; "bırak da kendim okuyayım!"

Dikkatsizce söylediği sözler Bayan Davies'e kalenin ne kadar
tamamen yıkıldığını gösterdi. Bekar kadın kelimeleri gözlüklerinin ardından okudu ve sonra
kağıdı arkadaşına geri verdi. "Bunu yazan adam," dedi, "iyi ve samimi bir adam. O, nazik bir kalbin nasıl kandırılabileceğini ve aldatılabileceğini biliyor! Bay Hamlyn ile tanışmak için erken bir fırsat yakalayacağım. Eğer bir yargıç olacaksam, bir gün büyük bir adam olacak."

"Malakoff'a gözü takılmış olmalı," dedi Gussie. "Aman, sevgili Bayan Pritchett, sizi tam olarak tarif etti. Hornham'da bunun geçerli olabileceği başka kimse yok."

"Sus, çocuk! Senin dediğin gibi olabilir. Bu değerli adam, cemaate
göz atmış ve bende
yazdığı bir şey gördüğünü düşünmüş olabilir. Bunu inkar etmek bana düşmez. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
o,
ne olursa olsun,
sadece çağrıldığı makamda görevini yapmaya çalışan birinin mütevazı meziyetlerini
çok abartmış. Ve eğer Tanrı o makamı yüksek bir yere koyduysa, bu Tanrının isteğidir ve biz şikayet etmemeliyiz!"

"Ne kadar güzel ifade ettin, Bayan Pritchett!"

Malakoff'un şatosu sahibi gözünden bir damla yaş sildi.
Öğleden sonrasının heyecanı, bir kadeh port, Bay Hamlyn'in düzyazısının dönemleri,
hepsi şımartılmış ve
kendini kızdırmayla gerilmiş sinirlere etki etmişti.

"Sanırım sen bana değer veriyorsun, çocuk," dedi Bayan Pritchett hıçkırarak.

"Miss Pritchett," diye cevapladı Gussie, fırsatı şimdi geldiğini görüyoruz. Ama cömert doğanın o kadının ahlaksız hakaretleri tarafından ortaya çıktı. Gussie bir kez daha kazandı. "Ve sonuç olarak, İngiltere'de günümüzde ağlayan ihtiyacımız nedir? Bu: Hornham'da bir protesto yapılması, protestoların her yerinde yapılması gereken bir protesto yapılması gereken, her" pürüzlü "bir şekilde titreyecek olan bir organizasyon yapılması gerekir. Vizyoner ve bence böyle bir fikir mümkün olabilir ama bence Hornham ilçemiz ikinci reformun doğduğu nokta olarak ünlü olmayabilir! "'Böylesine görkemli bir hareketin başlatılması için çok şey yapılması gerekiyor; bu hareketin başlatılması için ciddi ve kararlı erkek ve kadınlardan oluşan bir grubun en canlı umutla yaşaması gerekiyor.

"'Eğer ilçede tohumu olan bir hareket yaygın olarak yayınlanırsa ve vatansever İngiliz halkına duyurulursa, ülke genelinde hızlı ve ezici bir cömertlikle destekleneceğinden eminim. Kamuoyunun tepkisi Ritüelcileri dehşete düşürecek ve hatta İngiltere Kilisesi'nin sadık oğullarını bile şaşırtacaktır. Ancak bu haçlı seferini başlatmak için yardıma ihtiyaç var. Makineyi başlatmak, Protestan Bayrağını
çekmek için asil bir ruh öne çıkmalı.

"'Onu nerede bulacağız? Aramızda Gerçeğin hamisi olmaya ve binlerce kişinin övgüsünü ve tarihte bir yer edinmeye istekli kimse yok mu?

"'Bir zamanlar Jeanne d'Arc ülkesinin güçlerini zafere taşıdı. Bir Charlotte
Corday canavar Marat'ı öldürdü, bir Boadicea kendini
Roma lejyonlarına fırlattı! Bugün bizim Boadicea'mız kim olacak, kim öne çıkıp
İngiltere'mizde Roma'nın tiranlığını ezecek? Böylesine asil bir hanımefendi için,
kendi şahsında antik çağın ölümsüz eylemlerini yeniden canlandıracak,
eski İngiliz kraliçesinin tüm defnelerinden daha değerli bir şöhret,
vatandaşlarının içten teşekkür ve sevgisi ve hepsinden önemlisi, daha nazik ve şüpheci doğaları üzerine Romalılığın ölümcül Upas ağacının zehirli gölgesini düşürdüğü
vatandaş kadınları için söz verebilirim. Bu Sisera'yı yok edecek Jael nerede?'"

Bayan Davies sustu. Sesi alçaldı. Karşıdaki lüks koltuktan gelen homurtudan başka bir ses duyulmuyordu, Bayan Pritchett'ın duyulabilir şekilde ağladığı yer. Bay Hamlyn'in mor nesri psikolojik anda ustalıkla tanıtılmıştı. Kadının dengesiz mizacı
çarpık ve acı vericiydi. Aşırı kibri daha önce nadiren
yaralandığı gibi yaralanmıştı. Hiçbir şey olarak muamele görmemişti ve kin ve intikam arzusuyla
yanıyordu.

Gussie başka bir şey söylemedi. Gazetedeki sözcüklerin yardım almadan işini yapmasına izin verdi.

Şu anda Bayan Pritchett başını kaldırdı. Gözlerini sildi ve yüzünde kararlılığın
kasvetli ifadesi belirdi.

"Her şeyi görüyorum!" dedi aniden. "Güvenen doğam korkunç
bir şekilde
aldatılmış; Kötü danışmanlar tarafından hataya sürüklendim; Cizvitlerin gücü, kusurları ne olursa olsun şüpheyi küçümseyen birine gizlice yöneltildi!"

"Ah, Bayan Pritchett, ne kadar _korkunç_!" dedi Gussie.

"Evet," diye devam etti hanım, sevinçli bir ürpertiyle, "ağ üzerime
atıldı ve neredeyse yok olacaktım. Ama İlahi Takdir araya giriyor! Kilise'deki ezici hatanın 'utanmaz aracı' olacağımı
görüyorum. Gediklere adım atacağım!"

"Ah, Bayan Pritchett, ne kadar _asil_!"

"Bayan Davies, lütfen ceketinizi giyip Bay Hamlyn'in evine doğru yürüyün. Bay Hamlyn'i gör ve ona Bayan Pritchett'in son olaylardan dolayı çok
tedirgin olduğunu ve kişisel olarak yazamayacağını, ancak akşam yemeğinde büyük kamusal öneme sahip konuları tartışmak için kendisini de yanında bulundurmasını rica ettiğini söyle. Jones'a hemen biraz dana eti göndermesini ve
aşçıya akşam yemeğine bir beyefendinin geleceğini ve soğuk
somonu servis edeceğini söylemesini söyle."

Gussie hemen ayağa kalktı. "Ah, Bayan Pritchett," diye haykırdı, "İngiltere için ne kadar da harika bir gün olacak!"

BÖLÜM VII

"LUTHER LİGİ"NİN OFİSLERİ - BİR İÇ MEKAN

Strand'daki bir binanın birinci katında, küçük bir tiyatro ile ünlü bir restoranın arasına sıkışmış bir şekilde, "Luther
Ligi"nin ofisleri kurulmuştu ve sonbaharın sonlarına doğru faaliyetlerine tam gaz devam ediyorlardı.

Protestanlığın bu kalesine gelen ziyaretçiler kısa bir merdiven çıkıp geniş bir koridordan geçiyorlardı. Kapıya açılan dört veya beş kapının hepsinde derneğin adı büyük harflerle beyaz emaye ile yazılmıştı.
İlk kapıda şu yazı vardı:

"YAYINCILIK VE GENEL OFİS SORUŞTURMALARI"

Bu Genel halkın iç mabetlere kabul edildiği oda, tıpkı bir iş yerinin sıradan katip ofisleri gibi masalar ve cam bölmelerle donatılmış büyük bir yerdi. Uzun bir tezgah odayı bölüyordu ve üzerinde Lig'in yeni yayınlanmış broşür literatürünün yığınları vardı. Burada, _İtirafçı Tarafından Sindirilmiş;
veya, "Rahiplerin" Gücündeki Bir İngiliz Kızının Hikayesi_ adlı heyecan verici anlatı görülebilirdi. Muhtemelen şu anda basılı en ucuz pornografi olan bu yayın, bir resimle birlikte üç peniye yayınlandı. Kapağın üzerinde, açıklanamayan bir nedenle tam bir ayin
kılığı giymiş bir rahip, kasvetli bir itirafçının zırhlı kapısını sertçe işaret ediyordu, büyük resimli bir şapka takan titreyen bir kadın ise içeride küçülüyordu.

Bu küçük kitap, yarı şakacı bir eser gibi görünen _Reredos'u Kim Söyledi?_ ile çevriliydi ve kapağında zaten tanınmış olan Samuel Hamlyn, Jr. ismi yazılıydı. Göz, canlı kırmızı bir ambalaj içindeki popüler broşüre takıldı - artık altmışıncı binine ulaştı - _Bow to the "Altar" ve Light Bloody Mary's Torture
Fires Again_ olarak biliniyordu.

_As Soon Pay the Devil as the Priest_ daha ayrıntılı bir şekilde ciltlenmiş bir cildin yanında duruyordu ve üzerinde bir hanımın portresi vardı. Resmin altında Jane Pritchett'in _My Escape; or, How I Became a Protestant_ adlı kitabının başlığının sözcükleri vardı. İki katip masalardaki defterlere yazıyor, ziyaretçilerle ilgileniyor ve
ofiste "karşı ticaret" olarak bilinen şeyle ilgileniyordu - Protestan edebiyatının toplu satışından ayırt etmek için - ki bu da doğrudan "Luther League Printing Works, Hornham, N." tarafından yönetiliyordu.

Genel ofise açılan ikinci bir oda, Birliğin yardımcı sekreteri Bay Samuel Hamlyn, Junior tarafından kiralanıyordu.
Burada
duvarlar korkunç şekilde düğümlenmiş ve bağlanmış kırbaçlarla süslenmişti;
"Disiplinler", keskin demir dikenlerden yapılmış kemerler ve pazıbentlerdi,
en sert Ritüalist'in derisini üç gün giydikten sonra açık bir yaraya
döndürmek için tasarlanmıştı. Ayrıca görünüşe göre yıpranmış iki saç gömleği ve Sam Hamlyn'in temiz, katipçe yazılarında küçük bir _index expurgatorius_ bulunan ve bizzat o beyefendi tarafından derlenen Ritüelistik edebiyatın bulunduğu kilitli bir kitaplık vardı.

Bu dehşet odasında, yardımcı sekreter hareket etmekten ve varlığını sürdürmekten
çok keyif alıyordu ve günde üç veya dört kez, Birliğin dostlarına ve yıllık abonelerine, rahiplere saplanmış halkın gizlice cennete yükselmeye
davet edildiği tövbe mekanizmasını göstermek onun hoş göreviydi.

En içteki oda, Bay Hamlyn'in, Kıdemli'nin, kendisinin, örgütünün çok çeşitli ve büyüyen işlerini yürüttüğü yerdi.

Sekreter büyük bir rulo üstlü masada oturuyordu ve sağ tarafında büyük bir kasa duruyordu. Bu kutsal alana canlı bir iş havası hakimdi. Rehberler, takvimler ve hesap defterleri buna katkıda bulunuyordu ve dış ofise giden bir konuşma tüpünün ucu, dönen sandalyenin koluna tutturulmuştu. Duvarı üç portre süslüyordu. Büyük bir altın çerçeveden, ateşli Protestan bakire Bayan Pritchett'in yüz hatları, odaya doğru
sönük bir şekilde bakıyordu. Karşısında, Bay Hamlyn'in kendisinin büyük bir fotoğrafı vardı,
yukarı kaldırılmış el ve aralık dudaklarla--şimdiki tanıdık protestolarından birini yaparken. Bu Protestan şampiyonlar üçlüsünün üçüncüsü, Bay Hamlyn'in "Roma'nın azalan gücüne sevinçle şarkı söyleyen" dediği gibi, "Reformcuyu temsil eden" Martin Luther'in kendi çizimiydi. Ancak bu resmin sanatçısı, neşeli zevklere sahip genç bir beyefendi olduğundan, "Wittemberg Bülbülü"nü neşeli bir ruh hali içinde resmetmişti, belki de Carlyle'ın "bu Luther'de kahkaha var" sözünü hatırlıyordu ya da belki de -gerçekten de en olası olanı- bu büyük adamdan, şu sonla biten şarkının yazarlığı dışında pek bir şey hatırlamıyordu:

Kadınları, şarabı ve şarkıyı sevmeyen, hayatı boyunca aptal olacaktır.

Neyse ki, tarihsel çalışmaları son derece sınırlı olan Bay Hamlyn, bu çabadan haberdar değildi - tıpkı Erfurt öğrencisinin, hayatının sonuna kadar Eucharistia'daki Gerçek Varlığa olan inancını istikrarlı bir şekilde ilan ettiğini bilmediği gibi.

Gri, soğuk bir Kasım sabahı saat on civarında, iki Hamlyn birlikte Luther Birliği'nin ofisine geldi, merdivenlerden hızla çıktı ve katiplere kısa bir "günaydın" diyerek birlikte en iç odaya girdi.

Altı ay önce baba ve oğlu tanıyanlar, onları şimdi gördüklerinde,
ikisinde de belirgin, ama ince bir fark bulurlardı.

Bir kere, çok daha iyi giyinmişlerdi.
Rif ceketler Hornham'da yapılmamıştı, ipek şapkalar parlaktı ve modanın kıvrık kenarlarına sahipti. İkisi de kostümlerinde dini meselelerle ilgili olarak başlarını sallamaktan daha fazlasını ima ediyordu, bazı Hristiyanlık biçimleri her zaman kendilerini bir kravatın stili veya bir kumaşın dokusuyla göstermeyi tercih ediyordu.

İkisinde de özgüven hiç eksik olmamıştı, ancak şimdi güç ve başarı duygusu bunu artırmış ve ayrıca insanları etkileyen belli bir sessizlik ve ciddiyet empoze etmişti. Burada, her neyse,
iki iş adamı vardı, isimleri ülke çapında bilinmeye başlayan adamlar ve Bay Hamlyn'in meşguliyet ve düşünce tarzı, (oğlunun Protestan ziyaretçilere söylediği gibi) "Kilise'nin servetini pratik olarak elinde tutan ve Katolik kurtlarını Protestan Gerçeği'nin kılıcıyla yok eden" biri için doğaldı.

İki adam paltolarını çıkarıp astılar. Sonra Bay Hamlyn, eski alışkanlığının etkisiyle, iş saatlerinde bir kenara koymak için
bileklerini çekiştirdi. Onları çıkaramayacağını fark etti, çünkü artan mevki ve maaş, beyaz bir gömlek giymeyi gerektiriyordu, daha önceki bir günün özgürlüğü ve rahatlığı için yarı iç çekerek oturdu ve önündeki masanın üzerindeki büyük yazışma yığınını açmaya başladı.

"Önce parayı alalım, Sam," dedi, bir çekmeceden küçük bir kağıt bıçağı
çıkararak.

Sam, bu en önemli konuyla ilgili ilk taslakların girildiği bir not defterini açtı,
dış ofisteki defterlerden birine kopyalanması için hazırlık niteliğindeydi.

Hamlyn deneyimli bir elle mektupları kesmeye başladı.
Savaşın sinirlerini içerenleri yorum yaparak okudu, diğerleri daha fazla düşünülmek üzere bir sepete konuldu.

"'İyiliksever', beş şilin; 'İyiliksever', L2 0 0, çekle, Sam.
'Ethel ve kız kardeşleri', on ve altı - küçük bir aile, sanırım!
'Protestan', beş pound - bir banknot, Sam, numarayı al. İlginçtir ki
'Protestan' her zaman en çok parayı verir. Dün yedi 'Protestan'
toplam on dört, on iki, altıya ulaşırken, beş 'İyiliksever' kişi başı
üç şilinin biraz altında çalıştı. Bu ne? Ah! Bir gine için çek ve arma kağıtlı bir mektup! Adresi gir ve
yarım düzine _Bloody Mary_, bir Miss Pritchett's
_Escape_ ve birkaç _Pay the Devils_ göndermek için bir not yaz. Son bir iki haftadır,
üst sınıflar bayrağa doğru birleşiyor. Onlar halk. Bu kadına on ginelik abonelik formunu göndereceğim ve başkan yardımcılarından biri olmasını isteyeceğim. Buradan dinleyin:

MARGRAVINE HOUSE,
LEICESTER

Lady Johnson, Bay Hamlyn'e Ritüelcilere karşı yaptığı muhteşem Haçlı Seferi'nde yardım etmek için bir ginelik çek eklemesini rica ediyor. "Luther Birliği" ve amaçları hakkında tüm ayrıntıları duymaktan
memnun olurdu.
Bay Hamlyn'in _İngiliz Kiliseciliği_ kisvesi altında _Romanizm_'e karşı protestolarını neden Londra bölgesiyle sınırladığını merak ediyor ve kendi mahallesinde teşhir edilmesi gereken bir Ritüelcilik yuvası olduğunu belirtiyor."

Sam kitap rafına gidip bir Peerage aldı. "Bir şövalyenin karısı," dedi, "şehir şövalyelerinden biri."

"Muhtemelen çok zengin," dedi Bay Hamlyn. "Onu Dava için
yakalayacağız! Kitapların hemen bitmesini sağla ve ben de ona gün içinde kişisel bir
mektup yazacağım."

Ellerini birbirine sürttü ve tarif edilemez bir
memnuniyet
hareketi gösterdi. Keskin yüzü, güç ve
başarının verdiği hazlarla aydınlanmıştı.

"Kendi derdi var," diye belirtti Sam. "Sanırım yerel papazla bir
ateşlenme yaşadı."

"Şaşmamalısın," diye yanıtladı babası kayıtsızca. "İşte iki
p.o., biri yedi şilin, biri üç şilin. Cornwall'daki Camborne'daki bir Wesleyan papazından. Onu yerel yardımcılar
planı kapsamında yazılması için kaydedeceğim. Dualarınız bizimle olacak, diyor!" Bay Sam, defterine tutarı yazarken sabırsızlıkla burnunu çekti.

Birkaç dakika içinde, tüm bağışlar rezerve edildi ve İngiltere Kilisesi -bu iki seçkin laik tarafından temsil ediliyordu- düşmanlara karşı yaklaşık on yedi poundluk bir siperle
korundu.

"Şimdi," dedi Bay Hamlyn, "sırada gazete kupürlerini alalım." Büyük bir
zarfı açtı.

Bay Hamlyn, bir kilise ayininin en ciddi anlarında ortaya çıkıp az ya da çok güçle dışarı atılıncaya kadar kavga etme, bir iki gün sonra bir polis mahkemesine çıkarılıp Bayan Pritchett'in verdiği çekle kendisine verilen cezayı ödeme gibi hoş küçük alışkanlığını değiştirmişti. Bir taşra katedralinde yeni bir çan sesinin kutsanması sırasında ayağa kalkıp bir protesto
gazetesi okumuştu. Gazeteyi alçak, telaşlı bir sesle okumuştu ve rahatsızlık tamamen yereldi ve devasa binada pek dikkat çekmemişti. Bir anda, neredeyse, Luther Birliği sekreteri dikkatli
cezacılar tarafından binanın kapısına götürülmüştü.

Ancak ertesi sabah basında çıkan kargaşa muazzamdı. Bu büyük protestoyla ilgili çarpıcı haberler kurşun kalemle yazılmıştı, her türden yorum
gazeteleri dolduruyordu ve editörleri konuyla ilgili mektuplarla
dolduruluyordu. Kendisi de bir editör olan Bay Hamlyn, bir gazete ofisinin iç işleyişini gayet iyi anlıyordu ve şeylerin basıldığı çeşitli yöntemleri gayet iyi biliyordu. Durrant'ın kendisine gönderdiği haftalık gazetelerden kesilmiş parçaları incelemeye başladı.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi sonunda. "Bize verdikleri alan gerçekten şaşırtıcı! Altı ay önce bunu kim düşünebilirdi ki! Bazılarında Lig'e gitmiyorlar mı! Şunu dinleyin, _Vigilance_'daki bir köşe yazısının sonu:

"'... ve bu yüzden bu değerli "Lig"in söz verilen bilançosunun yayınlanmasını her zamankinden daha fazla ilgiyle bekleyeceğim.
Böylesine uygunsuz ve beyhude bir kampanyanın iyice incelenmesi gerekiyor."

"Bu iğrenç, Pa," dedi Sam.

"Hiç önemli değil. Ligimiz çok dürüst ve dürüst, şükürler olsun! Elbette bilançoyu yayınlayacağız. Hengland için büyük ve görkemli bir iş yapıyoruz ve işçi işe alınmaya
değer. Maaşlarımızı almamız tamamen haklı. Bir papaz ne yapar? Ayrıca, hiç kimse Protestan kampanyalarına bir kuruş kazandırması muhtemel olan _Vigilance_
'ı okumaz. Bu bir toplum
gazetesidir. Dindar insanlar bunu görmez."

"Kesinlikle öyle. Ve tüm Protestan gazeteleri bizde; harika olan bu."

"Kesinlikle öyle, _Church
Recorder_ gibi eski yerleşik evanjelik gazeteler bile bize karşı bir şey söylemeye cesaret edemiyor. Reklamlarımızın onlar için
çok değerli olduğunu görüyorsunuz! Low Church gazetelerinin yarısı masraflarını karşılayamıyor, büyük reklamcılar onlara bakmıyor. Tüm para _Church Standard_ ve diğer Ritualistic paçavralarına gidiyor. _Standard_ Londra'daki en iyi
ödeme yapan mülklerden biri. Bu yüzden Low Church gazeteleri
_biz olmadan_ yapamaz. Bir yıl bekle, Sam, kendi gazetemiz olacak,
Fleet Street'ten bir uşak editör olarak işe alacağız, ayrı bir ofiste yayınlayacağız
ve kendi makalelerimiz için istediğimiz ücreti hesaptan alacağız."

"Gördüğüm kadarıyla, pozisyonumuz neredeyse sarsılmaz."

"Sadece şu, oğlum--insanlar parayı gönderdiği sürece. Ama
yavaş yavaş Londra'nın kuruduğunu göreceğiz. Şu anda patlamanın
yaşaması iyi ama bu şeyin yeniliği biraz sonra geçecek. Ve
bizim istediğimiz şey, Lig'in
_sonsuza kadar_ devam etmesi için kendimizi o kadar güçlü kılmak! Şimdi, ben buna şu şekilde bakıyorum: Ritüelcileri ne kadar çok sevsem de
ve gerçek Henglish Protestanlığını sevsem de"--Bay Hamlyn bunu söylerken yüzü hararetle doldu--"Romalılaştırma hilelerini ve benzerlerini ne kadar çok sevsem de, ne bizim ne de başka birinin onlar için pek bir fark yaratmayacağından oldukça eminim! Çok güçlüler, Sam. Kızgın bir
Ritüelcinin, çıkarları uğruna kollarını ve bacaklarını feda edeceğini göreceksin.
Ritüalizm giderek güçleniyor. _Papaz olarak en iyi adamları var_ ve görüyorsun ki bu adamlar kural olarak kendi oyunları için orada değiller. Yoksullar gibi yaşıyorlar ve sahip oldukları her şeyi veriyorlar. Eh, bu da onlara hakim olmalarını sağlıyor."

"Aptal aptallar," dedi Sam küçümseyerek.

"Roma'nın zavallı aldatılmış araçları," dedi Bay Hamlyn, artık büyük
görevi tamamlanmış bir gerçek olduğu için, buna gerçekten inanmaya başlamıştı. "Benim demek istediğim şu: Ritüalizm asla durmayacak. Çok
iyi organize edilmiş ve din adamları çok iyi eğitimli. Ve çoğu da
sınıf. Her şey anlatıyor."

"Peki, o zaman, çabalarımız işe yaramayacaksa, bir yıl veya daha kısa bir süre sonra
halk bunu fark edecek ve halk abone olmayı bırakacak."

"Hiçbiri değil, Sam, sen benim kadar derin görmüyorsun. Soruyu belirgin tuttuğumuz sürece, her şey yolunda gidecek. Öncelikle, her zaman
Muhalif katkısını alacağız. Her kasabada,
Muhalif papazın, özellikle bekarlığa yemin etmişse, insanları
Ritüelci bir 'rahibe' karşı kışkırtmak için güvenilebilir. Evliler
daha iyi geçinir. Ama varmak istediğim nokta şu: Hengland'ın her yerinde, papazın az çok bir
Romanist olduğu cemaatler var. Ama belki de
kişisel olarak seviliyor ya da kimse protesto etmiyor. Ama her cemaatte, deneyimler, papazdan nefret eden iki veya üç önemli kişi olduğunu gösteriyor. Şimdi, bir kıvılcım varsa, bir alev elde edilebilir. Ritüelizme karşı güçlü bir hissin olduğu bir cemaate gidip protesto etmek çok iyidir - örneğin St. Elwyn's gibi. Ama düşünün İnsanların
karanlığın içinde el yordamıyla dolaştıkları
yüzlerce mahalle! Şimdi, bu yerleri harekete geçireceğiz,
yıllardır sessiz ve huzurlu bir şekilde ilerleyen yerlerde Birliğin bayrağını çekeceğiz.
Birkaç kişiyi
kurtaramadığımız kilise olmayacak. Luther Birliği, John o' Groat'tan Land's End'e kadar herkesin bildiği bir isim olacak."

"İyi bir plan, Peder, eğer yapabilirsen. Ama işi düşün ve
Birliğe başka birinin girmesine izin vermenin risklerini düşün. Bir gün kendimizi
ikinci sırada bulabiliriz."

"Kesinlikle hayır, Sam. Benim hesapladığım gibi değil. Ayrıntılara dikkat etmeden
asla hiçbir şeye başlamadığımı bilmelisin."

"Üzgünüm, Peder. Hadi planı yapalım."

"Protestan Gerçeğini 'belirsiz yerlere' taşımak için bir 'Luther Konuşmacıları' grubu kuracağım. Altı genç adamla başlıyorum. Ülkenin her yerine seyahat edecekler, açık hava ajitasyon toplantıları düzenleyecekler, Birlik için bir bağış toplayacaklar - gitmelerini emrettiğim kiliselerde kamusal protestolar düzenleyecekler ve Ritüelizmin gerçekte ne olduğu hakkında ders verecekler. Şimdi, bu adamların iki dersi olacak. Bunları daha önce
yazdım. Biri Ayin, diğeri itiraf üzerine - ateşli Protestan şeyler. Orman yangını gibi yayılacaklar. Genç adamlar bu dersleri ezberleyecek ve
kendilerine geldiklerinde cemaat papazlarına yerel göndermelerle birlikte sunacaklar. Ritüelcilerin Rab'bin Sofrası için kullandıkları yasadışı gofretlerden bir stokum var. Her derste toplantılarda gösterilecek bir veya iki tane olacak. O
onu çıkarıp zavallı aldatılmış insanlara rahiplerinin tapınmalarını söylediği un ve su tanrısını gösterecek. Derslerde çok fazla gerçek mizah var. Halkın hayal gücünü ateşleyecekler. Her kalabalık bir rahibin
hakarete uğramasını
bilmek ister. Derslerde mizah ve eğlence fikrini Kurtuluş Ordusu'ndan aldım. Görüyorsunuz ya, sokak köşelerinde oturup
dinlemeyi umursamayan insanlara ulaşmak istiyoruz. Ordu bunu harika bir şekilde yapıyor! Ama onlar sadece günaha saldırıyorlar. Bir adamın
iyi olduğu sürece ne yaptığıyla ilgilenmiyorlar. Roma'ya Henglish Kilisesi'nde saldırıyoruz ve bu derslere ne kadar çok saçma şey ve nokta koyduğumu görmek şaşırtıcı. Örneğin,
tüm kalabalığın gülümsemesini sağlayacak bir şey var--yani, 'kutsanmış' şaraba bir böcek girerse
'rahibe' giden yol tarifi.
Yakılması gerekiyor. Konuşmacının 'Şimdi, dostlarım, size soruyorum
zavallı küçük bir örümcek böyle kullanılmak için ne yaptı?' dediğini görmüyor musunuz? Hepsi
çalışmamış bir maden! Ve görüyorsunuz ki buna bir cevap yok! Tartışmaya gelen bir Ritüelci 'rahip'--elbette tartışma davet edilecektir--mutlaka

bırakılacaktır. O kadar ciddi olacak ki, sokaktaki sıradan adam
söylediği tek kelimeyi anlamayacak. Adamlarım her seferinde
kazanacak. Göreceksin."

"Her zamanki gibi, Pa," dedi Sam, "iyi bir şeye denk geldin. Ligi
harika bir şekilde uzatacak. Peki ya adamların--onları nereden bulacaksın? Ve
Ligi soymayacaklarına dair ne garantin olacak?"

"Ah, hepsi düşünülmüş. Oldukça genç adamlar bulacağım ve onlara haftada
yaklaşık on sekiz şilin ve seyahat masrafları ödeyeceğim. Her iki veya üç günde bir iş hakkında rapor göndermeleri ve her hafta tahsilatı iletmeleri gerekecek. Sonunda, görkemli Henglish Protestan 'eritage'ımıza inanan
gerçekten ciddi genç adamlar bulmaya çalışacağım. _Onlar_ bizi soymayacaklar. Bolca zıplayan
zeki genç adamlar bulup gideceğim, ama çok fazla eğitimli olmayacaklar. Popüler sokak köşesi işi için _istenmiyor_. Bir Ritüel papazı gelip
adamlarımdan birine cevap vermeye çalışıyor--haç sorusunu ele alalım, şimdi. Adamım
Papa putları ve bundan bahsedecek--hepsi derste--ve papazın söyleyeceği tek şey, bir haçın Hengland Kilisesi'nde yasal olduğu--ben, kesin bir gerçek olarak, _yasal_ olduğuna inanıyorum. Sonra adamım dönüp kalabalığa bir haçın bir sopanın ucundaki bir bebekten başka bir şey olmadığını söylüyor--gülüşmeler alıyor, anlıyor musunuz? 'Rahip' tüm bu riyakar saygısını ve
bunu, her konuştuğunda bir şakayla hazır olan adamlarımın olduğu
bir açık hava toplantısında açıklayamıyor. Altı adamımdan dördü zaten hazır ve eğer beklediğim gibi vızıldarsa, yirmi veya otuzunu aynı anda sahaya
gönderirim. Onları bulmak kolay! Şapellerle bağlantılı birçok genç adam var ki, gittikleri her yerde dikkat çekmek için ülkeyi dolaşmayı ve çok çalışmaktansa
sadece ajitasyon yapmayı tercih ederler! Peter Moffatt'ın oğlu olan genç Moffatt var. Tesisatçı ama çok çalışıyor. Yirmi yaşına kadar küstah ve hiçbir işe yaramayacak. Maliyete gelince, adamlar tekrar tekrar kendi masraflarını ödeyecekler. Merkez ofisten iyi bir şekilde tedarik edilecekler - gazetelerden alıntılar vb. - yerel salonları alacaklar ve yerel gazetelerde reklam verecekler. Her adamın, eğer _biraz_ iyiyse, her hafta kendi masraflarını karşılamasını ve bana net iki pound göndermesini bekleyeceğim! Bunu
en azından, ona verebileceğimiz destek ve böylesine muhteşem bir
savaş çığlığıyla
yapamayan bir adam için - eh, ona iki peni bile vermezdim."

"Şimdi her şeyi açıkça görüyorum," diye cevapladı Sam, yüzünde bir heyecan kızarması belirerek. "Ve paranın ve Birliğin genişlemesinin yanı sıra, ara sıra sizin ve benim için adamlarımızı desteklemek ve bir 'tatil' geçirmek için
harika fırsatlar olacak - örneğin Brighton'ı ele alalım!
Ritüalistlerle
dolu. Birkaç adam orada bir ay geçirebilir."

"Ve iki ila üç yüz pound alırım," dedi sekreter, düşünceli bir şekilde, "Protestan Henglish Kilisesi'nin
katındaki kurtlara korkunç bir darbe indirmenin yanı sıra. Brighton'da birkaç
iyi protesto yapacağız! Sonra, hocalarımız kavga ettikleri için para cezasına çarptırıldıklarında,
onlara _para cezasını ödememelerini_, bunun yerine iki hafta hapse girmelerini söyleyeceğiz! Elbette, bu maaşlarında 've bazen' olarak değerlendirilecek. Sonra onları sihirli bir fenerle
ve coşkulu bir dersle ülkenin dört bir yanına göndereceğiz. 'Romanistler tarafından hapsedildi', 'Protestan İnancı İçin Hapishanede!' veya buna benzer bir şey."

"Bu _iyi_," dedi Sam, keyiften kendinden geçerek. "Ama Peder,
bütün bu şey bir kartopu gibi büyüyor! _Büyümeli_."

"Sana altı ay önce söylememiş miydim?" dedi Bay Hamlyn. "O zaman bize
ve şimdi! O zamanlar neydik? Kesinlikle hiçbir şey. Şimdi neyiz? Büyük bir şirketin yöneticileri, Hengland'ın her yerinde tanınıyor, iyi maaşlar alıyor ve büyük bir gösteriye öncülük etmenin tüm zevkini yaşıyorlar. Birliğe karşı
işlerin sahip olduğu baskı hesabına bakın, ülke çapında otuz veya daha fazla Luther öğretim görevlisi varken
harcamalarımıza bakın! Ve
yine de bunda riskli hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Sahte şirket tanıtımı yok, satılacak alaycı bir makale yok. Korkacak bir limited şirket
hareketi yok, hazine soruşturması yok. Sağlam bir kayanın üzerinde duruyoruz ve
kimse bize dokunamaz! Ve neden? Çünkü halkın dininin
özgürlüğünü savunuyoruz, görkemli Protestanlık için savaşıyoruz!"

"Daha önce hiç kimse bunu düşünmemiş olabilir!" dedi Sam.

Bay Hamlyn'in kurnaz, becerikli yüzü neşeyle parladı. "İlahi takdir," dedi, "kendi enstrümanlarını seçer. Şimdi, beni stenografi
katibiyle gönder; bütün gün çalışacağım. Bu gece 'Olborn Belediye Binası'nda bir halk toplantısına hitap edeceğim ve saat ondan önce Bayan
Pritchett ile akşam yemeği yiyeceğim. St. Elwyn'de kesin bir şey yapılmasını istiyor ve ben Blantyre'a tokat atmak için bir plan yapmalıyım."

"Bankaya koşacağım," dedi Sam, "ve bu sabahki küçük miktarı genel fona yatıracağım ve beyanı hazineye göndereceğim."

"Tamam, oğlum. Neydi?"

"On yedi pound fazla, Pa."

"Protestanlar uyanıyor," dedi Bay Hamlyn, "Dava için yaptığımız işin bir bereketi var."

BÖLÜM VIII

BİR YIL SONRA GECE YARISI ÖZEL BİR KONFERANS

Gece geç vakitti, Hornham'daki Peder Blantyre'nin çalışma odasında. King ve
Stephens yatağa girmişti, ancak papaz kilise görevlisi Dr. Hibbert'le oturuyordu.

İki adam da sigara içiyordu. Doktorun yanında mütevazı bir bardak viski duruyordu; rahip bir bardak soda suyuyla yetindi. Odanın aydınlatıldığı
mumlar Bay Blantyre'nin yüzünün çok yıpranmış ve bitkin olduğunu gösteriyordu. Stres ve fırtına dolu bir dönemden geçen bir adam gibi görünüyordu. Doktorun bronzlaşmış yüzü her zamanki dinginlik ve güç ifadesini taşıyordu. İki adam da
birlikte konuşuyorlardı gecenin büyük bir bölümünde içtenlikle. Aralarında gerçek ve samimi bir dostluk oluştu ve iki haftada bir böyle bir araya gelip birbirlerine çok değer verdikleri
şeyler hakkında sır vermeleri planlandı.

"Hamlyn'in kendi kilisemizde ilk küfürünü işlemesinin üzerinden sadece bir yıl geçti," dedi Blantyre, "."

"Zaman çok hızlı geçiyor," diye cevapladı Hibbert, "ama şu değişimlere bakın!
Bu adam neredeyse ülkede bir güç haline geldi, ya da en azından öyle görünüyor.
Bu onun örgütlenme yeteneği. En üst düzeyde. Şu sefil 'Birlik'in nasıl
büyüdüğüne bakın. Her yerde casusları ve ajanları var, komitesinin üyeleri arasında önemli isimler var, Hamlyn'in kasasına giren para miktarı çok büyük olmalı."

"Korkarım öyle. Ama bir adamın yaratabileceği kargaşayı ve huzursuzluğu düşünün - kilise mensuplarının bu insanların şakacı küfürlerini ve en kutsal şeylerin tamamen kaba ve ruhsuz bir alay konusu edildiğini gördüklerinde her gün hissettikleri sefalet ve acı. Bu yanlış bir düşünce, Hibbert, belki, ama bazen her şeyden uzaklaşmayı, Tanrı'nın bir başka hayatta bize verebileceği
yeni bir işe yeniden başlamayı özlüyorum!"

"Elbette, hepimizin aklına zaman zaman böyle bir düşünce gelir. Ama bu
çoğunlukla fizikseldir. Sadece aşırı gerginliğin verdiği bir uyuşukluk ve zayıf bir sinirsel durumdur. Bu tür düşüncelerin çoğunlukla geceleri nasıl geldiğini ve
küvetinizden sonra, sabah ışığında ve havada hepsinin nasıl gittiğini kendiniz de biliyorsunuz."

"Materyalist! Ama haklısın, Hibbert, kesinlikle haklısın."

"Sana gönderdiğim ilacı almaya devam et ve yakında alacaksın. Ama,
elbette, bu çok zor bir zaman. Cemaat sürekli bir
kargaşa içinde. Kiliseden çıkan insanların olduğu bu Pazar akşamı Protestan toplantıları
çok can sıkıcı. Bu da yeni bir hareket."

"Evet. Holigan isyanı kışkırtan işin çok
basit bir şekilde halledildiğini gördüler ve bu yüzden bunu deniyorlar. O zavallı, aptal
yaşlı yaratık, Bayan Pritchett. Hamlyn'ler onunla el ele ve eldiven. Sanırım samimi, zavallı yaşlı kadın! Umarım öyledir. Ateşli bir
Katolikti ve umarım İnancın yeni ikamesine
dürüstçe inanıyordur. Onun için çok üzgünüm."

"Ben daha az hayırseverim, Blantyre; o kinci yaşlı bir kedi. Eğer bu gürültülü Protestan
hareketi içinde yaşamaya devam ederse uzun süre
yaşayamayacağını _sana_ söyleyerek hiçbir profesyonel güveni ihlal etmiyorum. Elbette onun için elimden geleni yapıyorum ama o kendisine söyleneni
yapmayacak."

"O bir baş belası," dedi papaz, "ama umarım henüz gitmez. Ölmeden önce onunla arkadaş olmak istiyorum. Ve
İnanç içinde ölmesini istiyorum."

"Korkarım ki bunu yapmayacak, Blantyre. Kiliseden
çok uzaklaştı. Ama şimdi, bu Luther haçlı seferi işinin Kilise üzerindeki etkisinin ne olduğunu dürüstçe düşünüyorsun?"

"Şey, bence buna şüphe yok. Geçen hafta Lord Huddersfield ile
konuşuyorduk ve ikimiz de aynı fikirdeydik. _Kilise_ muazzam
kazandı. Sadece törensel olana ve kendileri için
yeni olana ilgi duyan insanlar, yeni bir şeyler bulmak için huzursuz bir çabayla dışarı çıktılar. Ama hepsi bu. Buradaki cemaatlerimiz, cemaatimiz, çok
büyüdü. Aramızda daha derin bir manevi coşku var, bundan eminim. Hiçbir din adamı Hamlyn'i bir an bile ciddiye almadı. Öğretilerimize veya törenlerimize müdahale etmek için yaptığı her girişimde
başarısız oldu, kesinlikle başarısız oldu. Tüm yasal davaları
başarısız oldu veya sonuçsuz kaldı veya yok olmaya doğru sürükleniyor.
Ritüel kovuşturmaların
günleri tamamen öldü. Hamlyn'in Kilise'ye verdiği tüm zarar, kulaklarımızı ve kalplerimizi büyük bir gürültü ve kargaşayla, boş konuşmalarla yormak oldu. Sinirlerimizi
acıttı,
hayati bir noktaya kadar nüfuz edemedi."

"Evet, öyle. Ona ciddi bir şekilde zarar vermek için böyle bir adamın kükremesinden,
Kilise üyesi olmayan insanların düşmanlığından daha fazlasına ihtiyaç var. Adam ve arkadaşlarının arkasında büyük bir ayaktakımı var, ancak İngiltere sokaklarında sadece davullarını çalarak ve bağış kutularını şakırdatarak dolaşabiliyorlar. Kilise
güvenli."

"Öyle. Ve yine de başka bir şekilde, tüm bu işler ülkenin _moraline_ korkunç bir zarar veriyor, sınırlı da olsa. Kilise'de toplanabilecek Hıristiyan olmayan insanların kitlesi, bu yakışıksız yarışmalara alaycı bir şekilde bakıyor. Onlara göre, kavga eden aptalların arenasından başka bir şey olmayan bir felsefe sisteminde pek az iyilik veya doğruluk olabileceğini düşünüyorlar. Zarar da buradan geliyor.
Hamlyn kilise halkına zarar vermiyor, sadakatsizliğe savaş kaçakçılığı veriyor. Ve tam da dünya tarihinin bu özel anında bu son derece tehlikeli. Otuz yıl içinde, tehlike
geçmiş olacak; bugün, harika."

"Ve özellikle şu anda neden?"

"Neden, çünkü dünya olağanüstü bir hızla tamamen değişiyor.
Bir zamanlar inancımıza bu kadar tatlı bir şekilde uyum sağlayan dünya
yok oluyor, gitti. Gelen yeni dünya özümsenmemiş,
sınıflandırılmamış, açıklanmamış. Işık henüz içine girmedi,
nasıl uyum sağlayacağını bilmiyor. Sorun burada yatıyor. Yeni siyaset, bilim,
felsefe, sanat, sadece sosyal alışkanlıklar. Ve bunlar henüz bizim dilimizi
konuşmayacak veya Mesih'i
itiraf etmeyecek. Ve bu çekişme ve kargaşa yeni uyumu yıllarca geciktirecek, çünkü dışarıdakiler iddialarımızı
incelemek veya sistemimizi deneyimlemek için bile zahmet etmeyecek. _Ve
insanlar Hıristiyanlığı görmezden gelmek veya en azından kaçınmak için herhangi bir bahaneye sevinirler._
Görüyorsunuz ya, yeni bir din türedi."

"Evet--devam edin."

"Bu, her ne pahasına olursa olsun satın alınan zevk, heyecan, sinirsel heyecan dinidir. Gözleri olan ve onları kullanan Renan bunu gördü. Bize _Abbess of Jouarre_ adlı eserinde ipucu verdi. 'İnsan ırkı,' der, 'iki veya üç gün içinde dünyanın sonunun geleceğinden oldukça emin olsaydı, zevk içgüdüsü' -_l'amour_ onun ifadesidir- 'bir tür çılgınlığa
dönüşürdü; kesin ve ani bir ölüm karşısında,
sadece doğa konuşurdu ve çok garip sahneler yaşanırdı. Toplumsal düzen kısıtlamayla korunur; ancak kısıtlama bir ahiret inancına bağlıdır.' Ve zaten, 'Bir adam ölürse, tekrar
yaşar mı?' yeni bir Hamlet'in dudaklarında yeni bir monologun yüküdür.
İnanç giderek daha çok bir kahramanlık eylemi, alışkanlığı haline geliyor. Yani Hamlyn ve çetesinin dolaylı olarak verdiği zararı görüyorsunuz. Ama bana öyle geliyor ki
şu anda onun çalışmalarına karşı büyük bir karşı etki
nerede yatıyor?"

"Nerede?"

"Bunu söylediğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız ama şu an için bunun kesinlikle
Rabbimizin saflarında ve gerçek sevgisinde, Kilise'deki dindar Evanjelik
Parti'de yattığını düşünüyorum! Onlar bunu bilmeden Katolikler. Kilise'nin atadığı biçimlerin, hatta bazı Sakramentlerinin, ruhun Tanrı ile doğrudan birleşmesini gizlediğini düşünüyorlar ve içtenlikle düşünüyorlar. Onlar henüz bizimle aynı çizgide değiller. Ama aralarında saf ve canlı bir Hristiyanlık var. İsa'ya karşı güçlü ve tatlı, canlı, harika bir kişisel hayranlık var. Ve görüyorsunuz ki, Kilise'nin tüm bu kesimi, neredeyse hiç Hristiyanlık duymayan _aşırı_ Protestanların saldırılarından muaf. Gerçekten dindar Evanjelikler de bu iç savaşı onaylamıyor. Onlar buna karışmayacaklar. İyi işler yapmakla ve kendilerini bir sonraki dünyaya hazırlamakla çok meşguller, sığ, cahil veya kötü niyetli insanların bu gürültülü alaylarına katılmak için. Elbette _bizi_ onaylamıyorlar, ancak gördükleri şeyin iyiye yönelik önemli ölçüde güçlü olduğunu gördükleri şeyle ilgili kamusal bir tartışmaları yok. Hamlyn'in tugayı bize çamur attığından ve biz de elbette kendimizi elimizden gelenin en iyisiyle savunduğumuzdan, zevk dinine bağlılıklarını haklı çıkarmaya hevesli olanların zihinleri, en azından biraz mantık veya samimiyetleri varsa, sessiz Evanjelikleri düşünmekten kaçınamaz." 

"Benim için yeni bir fikir," dedi doktor, piposunu yeniden doldururken, "ama sanırım haklısın. Bütün ajitasyon işini küçümsüyorlar ve
ancak bunu rasyonalistlerin yapmaktan hoşlandıkları gibi bir bahane yapmıyorlar.
Bütün bu
şey sefil bir iş! Beni rahatsız eden şey, Papaz,
alt sınıflardan gürültücü, cahil bir adamın
kendini bir güç haline getirebilmesindeki kolaylık."

"Zor. Ama şunu unutmamak gerekir ki, ne kadar samimi olursa olsun -ve
kişisel karakterine karşı hiçbir şey bilmiyorum-
sadece cahil ve gürültücülere hitap ediyor. Yeni broşürünü gördün mü?"

"Hayır, sanmıyorum. Ne hakkında?"

"Dün gece postayla geldi; görünüşe göre bütün bölge
genelgeleniyor. Gerçekten, bu şey oldukça ilginç. Size birkaç paragraf okuyacağım."

Bir çekmeceyi açtı ve içinden "HORNHAM SKANDALI" başlıklı küçük bir broşür çıkardı. "Şunu dinleyin:

"'St. Elwyn's, Hornham'da,' diye yazıyor Luther Birliği'nin bir üyesi olan kadın,
'Geçtiğimiz günlerde sözde "Yüksek Ayin"e katıldım.
Üç rahip vardı; cübbe giymişti; sunakta saat on birde sekiz mum yanıyordu; tütsü ve bir Roma Ayini'nin tüm aksesuarları vardı; adamlar, bir İtalyan kilisesinde her zaman görülebilecek cahil ve yıkanmamış bir görünüme sahipti. Bazen haç çıkarıyorlardı,
ama çoğu zaman unutmuş gibi görünüyorlardı ve sonra aniden hatırlıyorlardı.
Elimden geldiğince kaldım, ama uzun sürmedi, çünkü ülkemizin acımasızca
sürüklendiği şey ve zaman zaman bu tür hizmetler için zaman
aptal kızlarımız haykırıyor, "Protestan isminden ne kadar nefret ediyorum."'"

"Zarif bir üslup," dedi doktor kuru bir şekilde, "ama cemaatimizi 'yıkanmamış' olarak adlandırmak sadece tamamen yanlış değil, aynı zamanda bu haçlı seferlerinin hangi ruhla yürütüldüğünü gösteren biraz dişil bir
kin. Acaba Rabbimiz onları beslediğinde beş bin kişiden kaçı yıkanmamıştı!"

"Bu bir alıntı," dedi papaz, "şimdi büyük Hamlyn'in daha güçlü nesrini dinleyin:

"'Görünüşe göre, kanunsuzluk, kilise itaatsizliği, küfürlü papalıklar veya ibadet yerlerinin kutsal olmayan bir şekilde kutsal olmayan bir şekilde kutsallaştırılması gibi ritüelci yenilikçilerin ilerlemeyeceği hiçbir şey yok. Aziz Papazının diğer Romanize edici eylemleri arasında Elwyn'in, 
kötü şöhretli "Peder" Blantyre, Rabbin Sofrası'na katılan cemaatinin bir kısmına bir talimattır. Bu üyeler ekmeği ondan -ya da daha doğrusu ekmek yerine kullanılan batıl inançlı gofreti- baş parmak ve işaret parmağıyla almışlardır. "Ah, hayır," der rahibimiz, "elini uzatmalısın." Bunlar, "Peder" Blantyre'ın, onaydan sonra ilk kez Rabbin Sofrası'na katılacak olanlara verdiği "talimatlardır":

"'_Rahip yanınıza gelir gelmez, ellerinizi çenenize kadar kaldırın, böylece Kutsal Ekmeği elinize koyabilir, o da, Rabbimizin Bedeni sözlerini söylerken._

"'Ama Protestan kardeşlerimize, eğer rahip -yanlış bir şekilde "rahip" olarak adlandırılır- ekmeği cemaatin eline koyarsa, cemaatin "bunu al" emrine nasıl uyabileceğini soruyoruz? İngiltere'nin bu "rahipvari" ve sinsi Papa planına uyanmasını sağlayın.'"

"Pekala!" dedi doktor, "tüm--" Sözcükleri yetersiz kaldı.

"Kaba ve çocukça değil mi!" dedi papaz, "ama bunu okuyacak cahil insanlara ne kadar da hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış. 'Almak' kelimesinin gerçek anlamı olan 'kabul etmek' yerine 'almak' kelimesinin günlük dilde kullanılmasının ustaca bir şekilde değiştirilmesi! Ve sonra Ayini aşağılamak, gizemini ve kutsal karakterini
yok etmek için sürekli çaba -- akıllıca, incelikli. Hamlyn
parçaların adamı!"

"Başka var mı?"

"Ah, evet, bolca. Şimdiye kadar sadece en yumuşak kısımları okudum. İşte Hamlyn'in bile
yazacağını
düşünmediğim
çarpıtılmış bir benzetme. Acı verici bir şekilde okunuyor:

"'Luther Konuşmacılarımızdan biri yakın zamanda St. Elwyn'deki pantomime katılma alışkanlığı olan zavallı, aldanmış genç bir kadına neden
oraya gittiğini sordu. Zavallı, aldanmış yaratık, şüphesiz "İtirafçı Peder"inin ağzına
söylediği sözlerle, "maneviyatının"
ve "bağlılığının" onu cezbettiğini söyledi. Ah! Roma ve Ritüalizm, zina ile çürürken bile (Kelimedeki Kutsal Ruh'un
imgesini kullanmak gerekirse)
saf ve mütevazı bir bakire gibi görünmeyi her zaman bilmişlerdir. Ah, aptal genç kadın! Bu büyülerle nasıl büyülendin? Temiz bir şey
kirli bir şeyden elde edilir!'"

Doktor dişlerini gıcırdattı. "Keşke alayda bir adam olsaydı!"
dedi. "Kirli! Ben o hayvanı temizlerdim!"

Rahip iç çekti. "Elbette ki önemli değil," dedi. "Bu tür şeyler kendi kınamasını da beraberinde getirir. Yine de çok
üzücüdür. En yüce ve en kutsal şeylerin bu şekilde konuşulduğunu duymak insanı derinden yaralar. Bütün halkım bunu hisseder. Bazıları -zavallılar- bu tür sözleri duyduklarında ağlayarak yanıma geldiler -utanç ve üzüntüden ağlayarak. İşte son paragraf. Broşür, güzel bir retorik akışı ve bana bir davetle sona eriyor:

"'Merhum Dr. Parker şöyle demişti: "Papalık cehennemden gelen en iğrenç küfürdür.
Özgürlüğün düşmanıdır; zekanın düşmanıdır; bireyselliğin, vicdanın ve sorumluluğun düşmanıdır; dünyanın en büyük kötülüğüdür, şeytanın en büyük çabasıdır."

"'Biz de öyle diyoruz. Bu nedenle, dürüst, İngiliz, Hornham'lı Protestan insanlar, aranızdaki bu eylemlerin sert bir şekilde bastırılmasını bekleyin. Yakında, Luther Birliği'nin himayesinde Victoria Salonu'nda vergi mükelleflerinin büyük bir toplantısı yapılacak. Aramızda dolaşan pelerinli ve başlıklı Papalık hakkında, kireç ışıklı manzaralarla bir konferans verilecek. St. Elwyn kilisesinin "Rahipleri" olan "Babalar" Blantyre, King ve Stephens'a bir davet gönderilecek. Eğer gelmek isterlerse platformda oturacakları yerler olacak. Biz Luther Birliği olarak onları kamusal tartışmaya, tartışılan büyük sorular üzerine açık bir tartışmaya davet ediyoruz. Katılacaklar mı? Zaman gösterecek.'"

Hibbert ayağa kalktı. "Eh, artık yatağa girmemizin zamanı geldi," dedi. "İyi geceler. Yerinizde olsam Hamlyn'in o spor teklifini düşünürdüm.
Kamuoyuna açık bir
görünüş iyi gelebilir. Kavgayı severim."

"Sanmam," diye cevapladı papaz; "yine de, düşünmeye değer olabilir.
İnsan asla bilemez. İnsan, insanların kendisine korktuğunu söylemesini istemez."

"İyi geceler, Rahip."

"İyi geceler, Hibbert. Bu yüzeysel endişeleri unut ve iyi uyu."

Rahip yalnız bırakıldı.

Cebinden bir mektup çıkardı. Lucy'dendi, Park Lane'den yazıyordu. Mektupta, eğer onu
kabul ederse--hemen Hornham'a gelip birkaç ayını din adamı evinde geçirmeyi amaçladığını yazıyordu.

"Bekar kalende bir süre bir kıza katlanabiliyorsan!
Bu hayattan bıktım usandım; benim için tüm çekiciliğini yitirdi.
Yaşamak istiyorum, oynamak değil ve sen, sevgili ihtiyar, bana yolu göstereceksin. Mektup, benim için düşüncelerimi sana anlatmanın bir yolu değil. Ama eskisinden daha yüce şeyler içimde işliyor. St. Elwyn's beni evim olarak görüyor; Sık sık büyük sessiz kiliseyi ve etrafında dönen bitmek bilmeyen

aktiviteyi düşünüyorum. Oradaki huzuru özlüyorum! Sana
söyleyecek çok
şeyim var, sana danışacak çok şey var ve seni neden bu kadar uzun süre yalnız bıraktığımı merak etmeye başlıyorum. İyi geceler canım."

Mektubu bırakıp saate baktı. Artık gece yarısını çoktan geçmişti ve yanındaki masada duran kadehi kaldırmak üzere olan eli tuttu.

Birkaç saat içinde şafak vakti olacaktı, karanlık saatlerde her gün
Eucharistia'da Rab'le buluşmaya gittiği şafak vakti. Ne kadar da harikaydı!
Bu iyi adam için gün doğumunun, Kilise'nin kadim ve gizemli ayinini başlatırken ne kadar da bitmeyen bir sevinci vardı! Orada, orada, sunağın yanında, huzur vardı! Evden çok uzakta olan bu çöl dünyasında,
her zaman Görünmeyen'e günlük bir bakış, ölü dostların ve büyük meleklerin katıldığı o Komünyon, Paraclete'in insanların yorgun, günahkâr kalplerine ateş gibi geldiği, Rabbimiz dirilmiş majesteleriyle askerlerini yüreklendirmek, emekçi azizlerini sonuna kadar devam etmeleri için güçle doldurmak üzere dünyaya geldiği zaman vardı.

Keşke bütün dünya bunu _bildi_ ve fark etti! Bazen rahip
sadece insanlar bilselerdi, tüm sıkıntı ve
üzüntülerin biteceğini basit bir hayretle düşünürdü. Ona göre maddi dünya gerçek olmayan bir yerdi,
rüyaydı, masaldı. Her gün _biliyordu_ ki Görünmeyen her zaman yakındı,
yakın, yakın!--dünya ne kadar kör ve kederliydi, İsa'yı
bilmeyen veya umursamayan.

Şimdi dualarını etmek için diz çöktü. Kilise, cemaati, kız kardeşi ve arkadaşları için dua etti. Sonra şafak vakti Kutsal Sakramenti almaya layık olabilmek için dua etti.

Ve sonra, mutlu, rahatlamış ve huzurlu, etrafını
görünmeyen bir ihtişamın kesinliğiyle, onu gece boyunca koruyacak görkemli gözetmenlerle birlikte, yatağını aradı ve ellerini çaprazlayarak derin, rüyasız bir uykuya daldı.

"_Bundan böyle kimse beni rahatsız etmesin: çünkü bedenimde Rab İsa'nın izlerini taşıyorum._"

BÖLÜM IX

GÜÇ BİRLİĞİ

Hornham'da, yoksul ve kalabalık nüfusun büyük çoğunluğu herhangi bir
dini meseleye ilgi duymuyordu. Çeşitli mezheplerin şapellerine
kalanlar katılıyordu, St. Elwyn'deki cemaatler
büyüktü--ana kilisenin ve daha küçük misyon binasının tam kapasitesine sahipti--ve insanların önemli bir kısmı
St. Luke'da ibadet ediyordu, mahalledeki diğer tek kilise.

St. Luke'un papazı Bay Carr, yaklaşık otuz beş yaşında bir adamdı. Cambridge'de iyi bir derece almış, çeşitli
küratörlerde birkaç yıl geçirmiş ve Bay Hamlyn'in Hornham'ı şu anki din savaşı durumuna
atmasından yaklaşık dört yıl önce, Simon's Trustees olarak bilinen bir Evanjelik kuruluşunun hediyesi olan Hornham'daki St. Luke'un papazı olarak atanmıştı.

St. Luke'un papazı önemli bir zihinsel güce sahip bir adamdı.
Bekardı, özel bir geliri yoktu ve küçük ve kötü yapılı papaz evinde yalnız ama aktif bir hayat yaşıyordu. Görünüşte uzun boylu,
biraz zayıftı ve sivri, kısa kesilmiş bir sakalı ve bıyığı vardı.
Yüzü biraz melankolikti, ancak hareketlendiğinde veya ilgi duyduğunda,
yüzünde beliren gülümseme tek kelimeyle tatlıydı. Hayatın olağan işlerinde çekingen ve utangaçtı. Blantyre'ın cana yakın İrlandalı _canayakınlığından_, Stephens'ın sağlıklı neşeli çocuksuluğundan veya King'in kasvetli gücünden hiçbirine sahip değildi. Göze hoş gelen bir "kişiliği" vardı ama konuşmada görünümünün yarattığı izlenimi sürdürmeyi başaramadı. Bir oturma odasında işe yaramazdı ve herhangi bir sosyal toplantıda neredeyse başarısız olurdu. Arada sırada tamamen sosyal ilişkilere girmek zorunda kaldığı sürüsünden birkaç kişi onun hakkında şöyle diyordu: "Bay Carr tam bir beyefendi ama zavallı adam korkunç derecede utangaç. Bir eş istiyor; belki de onu biraz neşelendirir."

Adam özel hayatında böyleydi. Dinsel görevlerinde, bir rahip olarak -ya da onun deyimiyle bir papaz olarak- kişisel karakteri, Peder Blantyre'inki gibi tamamen ofisinde batmış ve birleşmişti. Vaazları içten öğütlerle doluydu, özel hizmetleri ateşli ve yardımseverdi ve hizmetinde temas kurduğu herkes tarafından hissedilen bir güç vardı.

Açıkça ve tamamen "Evanjelik" olarak bilinen, bu güzel kelimeyi en iyi ve en asil anlamıyla kullanan biriydi. Başkaları tarafından hızla birleştirilen ve üst üste bindirilen bir düşünce okuluna aitti, bazen iyileşmesine, ama daha sıklıkla yıkımına, ama kendi başına durduğunda güçlü bir güçtür.

Kendisinin ve okulunun diğer adamlarının bugün zorunlu olarak içinde bulundukları geçiş durumunun farkında değildi. Sıklıkla takdire şayan olan konumları, sadece bir uzlaşmadır. Bunu henüz fark etmemişti.

Blantyre ve St. Elwyn'deki insanlar hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Oradaki din adamlarıyla resmi vesilelerle bir veya iki kez karşılaşmıştı, ama hepsi bu kadardı. Kendi işiyle o kadar meşguldü ki diğer insanların işleriyle ilgilenmeye fazla zamanı yoktu, ama okulunun ve yetiştirilmesinin, deneyimi olmadığı tören ve öğretime karşı doğal bir hoşnutsuzluğu vardı ve bunları yalnızca yabancı, İngiliz karşıtı ve genel olarak tehlikeli olarak görüyordu. O bir bağnaz değildi ve dinindeki en önemli özellik şuydu: Kutsal Yazılara, tek inanç ve uygulama kuralı, tek hakikat testi, tek tartışma yargıcı olarak mutlak bir üstünlük atfetmişti. İnsan ruhu için İncil'e eşit veya onunla uyumlu bir rehber olduğunu düşünmüyordu. "Kilise öyle diyor", "ilkel antik çağ öyle diyor" veya "Konseyler ve Babalar da öyle diyor" gibi ifadeleri kabul etmek istemiyordu; söylenenlerin Kutsal Yazılarla uyumlu olduğu tatmin edici bir şekilde gösterilmediği sürece. Dinde tüm dışsal ve "vekaleten" biçimleri gereksiz olarak görmezden gelerek, Rabbimizin işine ve görevine en büyük önemi, Kutsal Ruh'un insanın kalbindeki içsel işine ise en yüksek yeri verdi. Ve Kutsal Ruh'un insanın kalbindeki dışsal ve görünür işine muazzam bir önem verdi. En büyük inancı, Tanrı'nın gerçek lütfunun, ona sahip olan kişinin davranışlarında, zevklerinde, yollarında ve seçimlerinde her zaman kendini gösterecek bir şey olduğuydu. Bu nedenle, insanlara
"Tanrı'nın çocukları, Mesih'in üyeleri ve Cennetin krallığının mirasçıları" olduklarını söylemenin, dünyayı, bedeni ve şeytanı gerçekten yenmedikleri sürece mantıksız olduğunu düşündü. Ancak ruhlarla ilişkilerinde sert veya tehditkar olamazdı. Tanrı'nın merhameti, her zaman ve her zaman, Tanrı'nın gazabı ve yargısından daha çok düşüncelerindeydi.

İngiltere Kilisesi'ni, İngiltere'nin her yerinde harekete geçiren acil sorulara karşı tutumu, inançlarıyla mantıksal olarak örtüşüyordu. Kilise içinde henüz anlamadığı veya farkına varmadığı çok şey vardı, ancak o, İngiltere Kilisesi'ni olduğu hale getiren her şeyi yıkıp yok edecek bir Hamlyn değildi.

Kiliseyi ne küçümsedi ne de ayrıcalıklarını hafife aldı.
Ona karşı samimi ve sadık bir bağlılıkla, hiçbirine yer vermezdi. Kilisecilik anlayışı sınırlıydı, hepsi bu. O da -bildiği kadarıyla- Hristiyan hizmetini küçümsemedi. Ona Mesih'in kendisi tarafından kurulmuş yüce ve onurlu bir görev olarak baktı ve rahiplere Tanrı'nın elçileri, Tanrı'nın habercileri, Tanrı'nın vekilleri ve gözetmenleri olarak baktı. Yine de bildiği şeye "rahiplik" ve "rahiplik mesleği" olarak baktı.

Vaftizin yeniden doğuşun belirlenmiş bir yolu olduğuna ve bunun _ex opere operato_ lütuf ilettiğine inanıyordu; bu konuda kendi okulundan bazılarının biraz önündeydi. Efkaristiya hakkındaki görüşleri pek de sağlam değildi, ancak bunlarda henüz farkına varmadığı gerçeklere kesinlikle aykırı hiçbir şey yoktu. Kesinlikle Kutsal Komünyonu Kilise'deki başlıca ayin, merkezi noktası olarak görmüyordu.

Dışsal konularda yeterince aklı başındaydı. Güzel kiliseleri, iyi kilise mimarisini, iyi düzenlenmiş törenleri ve iyi yönetilen ayinleri severdi. Eğer biri Bay Carr'a görüşlerinde mümkün olduğunca "Katolik" olduğunu, mantıksal olarak doğru gelişimlerine doğru ilerletilirse St. Elwyn halkıyla neredeyse bir olacağını söyleseydi, önce biraz nahoş bir şekilde şaşırırdı ve sonra inanmazca gülerdi.

Ve eğer biri Blantyre'a gidip ona Carr'ın böyle olduğunu söyleseydi, muhbirinin Anglikan Kilisesi tarafından öğretilen gerçekleri çok sınırlı bir şekilde fark ettiğini düşünerek oldukça hüzünlü bir şekilde gülümserdi.

İngiltere Kilisesi'ndeki kalıcı değere sahip tek iki düşünce okulu arasındaki bu karşılıklı yanlış anlama çok yaygındır.
_Aşırı_ Protestanlar, kelimenin doğru anlamında kilise insanı değildir. "Geniş" parti, kendi değişken varsayımlarıyla günden güne kafası karışmış durumda ve gerçek ve kalıcı bir etki yaratmak için çok fazla "keşif" yapıyor. Ancak "Yüksek Kilise" insanları ve dindar "Evanjelikler" birbirlerine olağanüstü derecede yakınlar ve her iki taraf da bu gerçeğin farkında değilken, ikisi de bunu reddediyor. Yine de her iki görüş okulu da sonuçta tek bir amaçla meşgul ve diğerlerini dışlayarak - kişisel kutsallığa ulaşmayı - hedefliyor.

Bay Carr, iki hizmetçisiyle birlikte duaları okuduktan sonra aşağı inip kahvaltı yaptığı parlak bir sabahtı. St. Luke'da günlük ayin yoktu, ancak Çarşamba ve Cumartesileri akşam ayini okunuyordu. Sabah gazetesini birkaç dakika okudu, sonra bıraktı ve tabağını itti. Bu sabah yemek yiyemedi.

Ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaştı. Yüzü sıkıntılı ve üzgündü. Sonra cebinden bir mektup çıkardı ve şüpheci bir
iç çekişle okudu. Mektup şuydu:

"LUTHER LODGE,
"HORNHAM, N.

"SEVGİLİ BEY:

"Mektubunuz elime ulaştı. Benimle özel bir
konuşma yapmak istediğinizi fark ettim ve bunun için
kolaylıklar sağlamaktan memnuniyet duyarım. Öğlene kadar Strand'a gitmeyeceğim ve bu nedenle sizi
saat on birde görebilirim.

"Saygılarımla,
"SAMUEL HAMLYN.

"_Luther Birliği Sekreteri,_
"_Yeni Reform Derneği Başkanı._"

Rahip mektubu tekrar tekrar okudu, ne yapacağını bilemiyordu. Bunu birçok kez yapmıştı. Mektubun sonsuz küçümsemesi onu rahatsız etti; yazarın pozisyonunun özeti küstahça bir cesaret örneği gibi görünüyordu ve St. Luke'un papazına Hornham'daki dini yaşamın içinde bulunduğu mutsuz durumu hatırlattı.

Birkaç gün önce, Hornham'daki büyüyen kargaşadan ölçüsüzce şok olmuş ve rahatsız olmuş, pastoral yaşamında karşılaştığı bunun devam eden kanıtlarından ürkmüş bir şekilde, Bay Hamlyn'e özel bir görüşme için mektup yazmıştı. Haftalardır böyle bir şey yapmaktan çekinmişti. Tüm doğası buna karşı isyan ediyordu. Ancak, bir ölçüde iki çatışan taraf arasında orta bir konumda olduğunun söylenebileceğini belirsiz bir şekilde fark etmişti ve arabuluculuk
bir miktar işe yarayabilir. Kendisine iğrenç gelse de, görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapması gerektiğine karar verdi ve bunu endişeli ve hararetli bir duanın konusu haline getirdikten sonra, "Yeni Reformasyon"un lideriyle, en azından Hornham'daki
hararetini durdurması için
bir araya gelip gelemeyeceğini görmeye karar verdi. Hamlyn'in, oradaki gerçek dini hayata verdiği zararı fark edemeyeceğini
düşünüyordu.
Reformcuyla başka yerlerdeki çalışmaları hakkında tartışmak onun işi değildi.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, en azından Hornham'da, iç savaşın nefret ve kötülük gibi kötü tutkuları kışkırtmaktan başka bir şey yapmadığını, hiçbir tarafı etkilemediğini ve Hristiyanların en önemli işi olduğunu düşündüğü cennete yönelik istikrarlı hazırlığı engellediğini
gördü.
Hamlyn'in mektubu kesinlikle hiç de uzlaşmacı görünmüyordu. Onu
rahatsız ediyordu. Geçmişte bu adamla neredeyse hiç konuşmamıştı ama onu tanıyordu, tıpkı ilçedeki her esnafı tanıdığı gibi. Sosyal
düşünceler aklına neredeyse hiç gelmemişti ama Hamlyn'e yazdığında onu hiçbir şekilde bir hükümdar olarak düşünmemişti. Onu
tombul, kurnaz, kaba bir adam olarak tanıyordu, aspirasyonlarını düşürüp "kağıt" yerine "paiper" diyordu ve aslında bu yüzden onun hakkında hiç kötü düşünmemişti. Ama mektup onu şaşırttı. Neredeyse saldırgandı ve nazik düşünceli bir adamın olabileceği kadar öfkeye yakındı.

Saat on buçukta, yapılması gereken çok tatsız bir görev olduğunu fark ederek iç çekti ve evden ayrılmaya hazırlandı. Çalışma odasından çıkmadan önce diz çöktü ve görevinde bir bereket için dua etti. Hayatında herhangi bir önemli olaydan önce her zaman dua ederdi. Çok sayıda insan hala bunu yapıyor ve bazı insanların buna inanmaması veya farkına varmaması çok büyük bir yazık. Dua, birçok yayıncının bize inandırmak istediği gibi bir anakronizm değildir. Tüm sınıflar, açık meslekleriyle Hristiyanlar ve Hristiyanlığa karşı küçümseme dışında hiçbir meslek edinmeyen insanlar arasında, bir gün boyunca edilen duaların bir sayımı yapılabilseydi, sonuç gerçekten çok dikkat çekici olurdu. Kesinlikle
rasyonalistleri şaşırtırdı. İstatistikler her saniye bir çocuğun doğduğunu ve bir kişinin öldüğünü gösteriyor. Kendilerine "ateist" diyen insanlar bile genellikle bu tür durumların yaklaştığı zamanlarda dua eder. Hastane hemşirelerine, doktorlara veya mahalle rahiplerine sorun! Duanın genel bir zorunluluk ve uygulama olarak öldüğü iddiasından daha büyük bir saçmalık yoktur. Belki de bugün İngiliz tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla dinsizlik görülüyor. Ancak bu, insanların dua etmediği anlamına gelmez. Çoğunluk korkana kadar neşeli, tanrısız bir hayat yaşar. Sonra dua ederler. Azınlık her zaman dua eder.

Bay Carr dilekçesinden sonra evinden daha güçlü bir adımla ayrıldı.
Birçok kişinin bildiği gibi, duadan gelen yardım sadece
kendini hipnotize etmektir--elbette. Ama en az yetenekli ve en sıradan insanların bazılarının bu kendini hipnotize etme gücüne sahip olması kesinlikle tuhaf.
Birisi bunu her zaman gizemli bir bilim olarak düşünmüştür, örneğin Hindistan edebiyatı, bunu yüce bir başarı olarak görmüştür. Ama sonuçta
çok basit olmalı! Ve eğer duadan sonra insan kalbine gelen yardım bu manyetik gücün bir sonucuysa, söyleyebileceğimiz tek şey,
Whitechapel gecekondu mahallesinin derinliklerinde, dışlanmış, unutulmuş ve
ezilenlerin her birinin en dikkat çekici, narin ve kültürlü mizaçlara sahip olduğudur, yoksulluk ve ihtiyaçla en ufak bir şekilde kavrulmamış veya bozulmamıştır. Anlaşılmayan tek nokta, önde gelen incelemelerin ve bilimsel yayınların neden hala bu sanatı, veya yeteneği nadir, anormal ve henüz pek anlaşılmamış bir şey olarak tartıştığıdır?

Bay Carr "Luther Lodge"a yaklaştı. "Balmoral", Hamlyn ailesi tarafından bir süredir terk edilmişti, çok haklı olarak, Beatrice Villas'ın sıradan sakinleri arasında kalırlarsa, buranın ünlü başkanının onuruna aykırı olduğunu ve ayrıca görkemli Protestan davasına zarar vereceğini düşünüyorlardı. Bu karara varıldığı sıralarda, sade ama sağlam - Protestanlığın kendisi gibi - büyük bir kare ev, eski sakini, büyük çapta bir derici olan ve işini bir şirkete satmış olan ve kırsala emekliye ayrılmış olan Hornham Belediye Başkanı tarafından boşaltıldı. Bay Hamlyn, o zamanlar Hide-side House olarak bilinen yere baktı ve tam olarak kendisine ve değişen talihine uyacağını gördü. İsmi "Luther Lodge" olarak değiştirdi, birkaç mobilya satın aldı ve oğlu ve kızıyla birlikte oraya yerleşti.

Carr, evin geçmiş ve şimdiki sakinlerinin "sürüş yolu" olarak bildiği dairesel çakıl yolunun önündeki demir kapılara yaklaştı.
Kapılar, her biri küçük ama aşırı derecede öfkeli bir aslanla taçlandırılmış iki taş pilasterden sarkıyordu, aslanlar vahşice Protestan görünümlüydü ve donuk mora boyanmıştı. Rahip kapıya doğru yürürken, mekanın tüm görünümü ürperticiydi. Pencerelerdeki resmi dantel perdeler, güneş ışığını bir düzine kötü kurşun ateşinin fasetinde yansıtan parlak siyah kurşunlu çizme kazıyıcı, zil çekme kolu olan büyük parlak pirinç elma - bunların hepsi onu nahoş bir şekilde etkiliyordu. Sanatsal beğenilerden veya bilgilerden tamamen habersizdi, ancak bunların tohumları yine de içinde gizliydi ve mekan garip bir şekilde duyularını incitiyordu.

Bir yıl önceki filibusterci "general"in tam tersi olan şık bir hizmetçi kapıya geldi ve onu salona aldı.

"Efendinin ayrılıp ayrılmadığına bakacağım," dedi; "efendiyle on birde randevusu olan beyefendi siz misiniz?"

Bay Carr o beyefendi olduğunu itiraf etti ve kız onu orada
ayakta bıraktı. Evin üst kısmındaki bir odadan, öyle görünüyor ki, bir piyanonun şıngırtılı notaları ona kadar geliyordu. Birisi -Bayan Hamlyn'in kendisiydi- "menekşeler, menekşeler, senin için giyeceğim" şarkısını hararetle söylüyordu.

Uzun bir aradan sonra hizmetçi geri geldi. "Efendim sizi şimdi görecek, efendim," dedi ve ziyaretçiyi Bay Hamlyn'in çalışma odasına aldı.

Küçük, duvarlı bir bahçenin ortasındaki çimenliğe açılan uzun bir Fransız penceresi olan orta büyüklükte bir odaydı. Duvarlar ciddi ve iri ciltlerle dolu birçok kitap rafı, halının ortasında büyük bir yazı masası duruyordu. Birkaç ay önce, mücadele eden bir "dini yayıncı" firması iflas etmişti ve teoloji stokları "Kalanlar" olarak sular altında kalmış bir pazara atılmıştı. Bay Hamlyn, kendisi de bu işte olduğu için, pozisyonuna uygun bir kütüphaneyi oldukça ucuz fiyatlara satın alabildi.

Bay Hamlyn sandalyesinden kalktı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi aceleyle ve büyük bir küçümseme ve
iyi bir mizahla. "Ne mutlu ki boş bir sabahım var. Peki, sizin için
ne yapabilirim? Umarım manevi bir sorun yoktur? Ritüalistler St. Luke'un etrafında mı dolaşıyor? Eğer öyleyse, söyleyin, bana gerçekleri verin ve sizi
koruyacağım!"

"Sizi bölgedeki durumla ilgili bir soru için aradım, Bay Hamlyn."

"Kesinlikle öyle, Bay Carr, tam da beklediğim gibi. Eh, sizin sadık bir Protestan rahibi olduğunuza dair her zaman iyi hikayeler duydum - ancak sizin o vebalı kitabı, _Antik ve Modern İlahiler_'i kilisenizde kullanmanızı onaylayamıyorum - ve sizin için elimden geleni yapacağım. İlahi Takdir, putperestleri Tapınak'tan kovmak için elime bir
kırbaç koydu, o yüzden bana derdinizi anlatın."

Carr, yüksek, kendine güvenen bir sesle, giderek artan bir şaşkınlıkla söylenen bu sözleri dinlemişti. Adamı nasıl yakalayacağını bilemiyordu.

"Çok üzgünüm," dedi, büyük bir çaba göstererek, "Hornham'ın içine atıldığı durumu. Elbette, St. Elwyn'de
olduğunu anladığım şeylerin çoğunu onaylayamıyorum. Yine de,
tedavinin hastalıktan daha kötü olduğundan korkmaya başlıyorum. Eminim, Bay Hamlyn, sizin
en büyük arzunuz, insanların Rab İsa'yı sevmeye ve
dindar, ayık bir hayat yaşamaya yönlendirilmesini görmek olmalı. Eh, Luther Birliği'nin haçlı seferinin zayıf kardeşlerin zihinlerini rahatsız ettiğini görüyorum. Heyecanlanıyorlar, görevlerini unutuyorlar, popüler bir hareketin seliyle sürükleniyorlar. Bütün bunlar ruhlara zarar veriyor. İnsanlar Tanrı ile aralarını düzeltmek için barışa sahip olmalılar.
Çatışma ve öfke ruhu incitir ve yaralar.
Şimdi, bakanlığımın bulunduğu bu yer dışında hiçbir yerle ilgilenmiyorum.
Ama en azından Hornham'da, sizden Yüksek Kilise partisine yönelik saldırılarınızı yumuşatmanızı, onlara da bize gösterdikleri hoşgörüyü göstermenizi istemeye geldim."

Hamlyn konuşmacıya baktı.

"BENİM yöntemlerimi yumuşatmak için mi?" diye bağırdı kaba bir sesle. "Ne
istediğini biliyor musun? Kim olduğumu biliyor musun?"

"Kesinlikle, Bay Hamlyn," diye cevapladı din adamı hatırı sayılır bir onurla. "Umarım bir Hıristiyan kardeşe konuşuyorum ve bu nedenle, sevgili Rabbimiz adına, aramızdaki bu çekişmeyi ve anlaşmazlığı durdurmanızı rica ediyorum. Tanrı arzularını kendi yolunda gösterecektir; dua, kamusal hakaretten daha güçlü bir silahtır. Ve St. Elwyn'in papazı ve rahiplerinin iyi şeyler yaptığını inkar etmek boşunadır. Temel gerçekler üzerine öğretilerinin yanlış olduğuna inanıyorum, Hıristiyan inancının basit güzelliklerini örtbas ettikleri ve örttükleri törenleri kınıyorum.
Ancak Bay Blantyre iyi ve asil kalpli bir adam. Hayatını ve büyük gelirini -bu herkesin bildiği bir konu- yoksulların ve muhtaçların hizmetine veriyor. Tamamen bencil değil, İsa'yı seviyor. Bırakın
kendi yolunda huzur içinde çalışsın."

Bay Hamlyn'in yüzü kıpkırmızı oldu. Adamın zihni refah ve başarıdan şişmişti. Her gün aptallar tarafından ülkesinin kurtarıcısı olarak selamlanıyordu, adı birçok kişinin dilindeydi ve orantı duygusu tamamen kaybolmuştu.

"Gerçekten mi!" dedi, "bana yapılan tüm çılgınca istekler arasında bu en çılgını! Aklınız başında mı Bay Carr, siz Söz'ün Protestan bir rahibisiniz? Olamazsınız. Bana geliyorsunuz, bana, İlahi Takdir'in Henglish Protestanlığının başına koyduğu kişiye, Gerçeğin
sessizliğini sağlayacak
aşağılık bir komploya katılmamı istiyorsunuz! İlke'nin yüksek zeminini terk edip
iç etekli bir 'rahip' önünde yalvarmamı istiyorsunuz! Neden, benden Papa ve şeytanın Hornham'a girmesine izin vermemi istiyorsunuz. Hiç ölümsüz John Bunyan'ın
eserlerine göz attınız mı? Peki ya Bay Facing-by-ways?"

Bay Carr sinirlerini kontrol etti. Önemli bir konu için oradaydı. Adamın kaba olmasının ne önemi vardı? "Ama bir Hıristiyan olarak," dedi yumuşak bir sesle, "Hristiyan kampında özel farklılıklar olmadan şeytanla, dünyayla ve bedenle savaşmanın yeterince zor olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hristiyanlardan kim bahsediyor?" diye haykırdı Hamlyn; "Benden bahsetmiyorum. Blantyre Hristiyan değil; şeytanın işini yapıyor, ki bu da Roma'nın işi. Parasını veriyor çünkü şeytan ona bunun iyi bir hareket olduğunu, ruhları Roma'ya
kazanmanın iyi bir hareket olduğunu gösterdi. İyiliğine gelince, günah çıkarma kabininde neler olup bittiğini nasıl bilebiliriz? Duydum----"

Carr ayağa kalktı. "Size hemen söyleyeyim, efendim," dedi sert bir sesle
ve parlayan gözlerle, "önümde, saf ve iyi olduğunu bildiğim bir adam hakkında yapacağınız herhangi bir skandal ve iftirayı hemen ona tekrarlayacağım ve
sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksınız."

"Ah!" dedi kışkırtıcı sert ve aniden ve yüzünde küstahça bir gülümsemeyle, alaycı bir şekilde, "Şimdi anladım! Daha önce görmeliydim. Koyun postuna bürünmüş bir kurtsunuz! Hepimiz sizi
sadık bir Protestan sanırken, siz gizlice düşmanla
birlik oldunuz. O yarık 'uf' dışarı çıktı! Protestan kılığında gizlice Roma'ya gelen bir elçi gibi
geldiniz. Cizvitler size
saldırıyor, Bay Carr ve sizi yakaladılar! Şimdi
hava gömleğinizi giydiğinizi merak etmemeliyim! Sizi gönderenlere geri dönün ve
geçmişte onları kırbaçlarla kırbaçladığımı ve şimdi onlara
akrepler vereceğimi söyleyin. Bu, bir sonraki toplantımızda
kamuoyunda güzel bir hikaye olacak!

Carr tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı. Birkaç adımda koridoru geçti, kapıyı açtı ve çakıllı süpürgenin üzerinden hızla yürüdü. Eli kapının mandalında iken, reformcunun sesi ona seslendi. Bay Hamlyn kapının köşesinden bakıyordu; yüzünde neşeli bir sırıtma -bir palyaçonun sırıtması- vardı. "Bay Carr!" diye bağırdı utanmaz ve neşeli bir küstahlıkla, "Ayine gittiniz mi?"

Sonra, son bir kahkaha atarak kapıyı kapattı.

Barış elçisi üzgün bir şekilde uzaklaştı. Karşılaştığı adamın ne tür bir adam olduğunu hemen gördü ve bu durumda herhangi bir itirazın ne kadar boşuna olacağını fark etti. Hamlyn'in konumunun ne kadar sarsılmaz olduğunu açıkça gördü, ülke ise onları keyifli bir heyecan halinde tutmak için ona para ödeyecek insanlarla doluydu. Hamlyn'in abonelerinin vicdanlarının onlara izin vermeyeceğini yüksek sesle protesto ettikleri tiyatrodan daha iyiydi! Bir tür boğa güreşi canlanmıştı; halkın birinin avlandığını görme arzusu tatmin edilmişti.

Eskiden yerleşik Protestan topluluklarının ayık yöntemleri ne kadar da daha iyiydi! Meşru propaganda, onurlu ve akademik bir tartışma, bunlar doğru ve aklı başındaydı. Ama bu palyaçonun işi, bu gürültü ve zehir tamamen iğrençti. Kendisini hasta eden tüm hareketin mekanizmasına bir göz atmıştı.

Yalnız evine gitti ve mütevazı bir öğle yemeği hazırladı. Bir şeyler
yapılmalı, ama ne? İyi bir amaç uğruna yaptığı hiçbir çabada başarısızlığa uğrayacak bir adam değildi. Hornham'ı makul bir sükunete kavuşturma çabalarını durdurmayı düşünmüyordu, şu anda bile. Ama şu anda, bir sonraki hamlesinin ne olacağını göremiyordu.

Öğleden sonra bir dizi mahalle ziyaretine çıktı. Hastaların, mızmızların, nankörlerin başucunda oturdu ve teselli mesajını verdi. Hamlyn'in kampanyasının çoğunu duydu. Şiddet içeren yeni broşür eline tutuşturuldu. Herkes bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Bay Blantyre halk salonunda Luther Konferansçılarıyla mı karşılaşacaktı? Yaşlı, yatağa mahkum bir hanım Carr'ın heyecan ve kinle dolu olduğunu gördü. "Bir kavgaya dönüşmüştü," diye bekliyordu ve "Papacılar gibi o kötü canavarların bu kadar yakın olması ne kadar da korkunç bir şeydi. Geceleri bunları düşünerek zor uyuyabiliyordu." Carr, zavallı yaşlı yaratığın "Papacı"nın ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri olmadığını, aslında herhangi bir şeyin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri olmadığını gördü; ancak yine de onun dualarını ve İncil okumalarını pek dinlemiyordu, "olayları" tartışmaya o kadar hevesliydi ki. Saat dört civarında, tam o sırada ziyaret etmeyi planladığı son evden ayrılırken, aniden garip bir düşünce geldi. Cemaatinin en uç noktasındaydı, St. Elwyn'den çok da uzak değildi. Blantyre'ı ziyaret edip sempatisini ifade etmek ve mevcut sıkıntıdan bir çıkış yolu
bulunup bulunamayacağını tartışmak iyi bir şey olmaz mıydı?

Bu fikir güçlendi ve büyüdü. Blantyre'ın iyi bir adam olduğunu biliyordu - herkes öyle söylüyordu. Ama yine de, aslanların inine girme hissine kapıldı! Yabancı tavırları, cüppeleri ve berettalarıyla bu rahiplerin arasında kendini garip hissetmeliydi; ziyarette
rahatsızlık olurdu.

En az önyargılı olanların zihninde, bir rahibin giydiği belirgin ve dışsal sembollere karşı duyulan hoşnutsuzluğun hala nasıl devam ettiği ilginçtir. Başka bir
nesilde, süpürülüp gidecek, ama yine de on sekizinci yüzyılın karanlık, sekülerleştirici etkilerinin bir kalıntısı olarak varlığını sürdürüyor. Ve yine, sokaktaki adam bir Tanrı ve O'nun hizmetine yemin etmiş bir insan sınıfı olduğunun hatırlatılmasından hoşlanmaz ve bir rahibin kostümünün tamamen farklı olması çok açık bir hatırlatmadır.

Carr konuyu bir iki dakika düşündü ve sonra kararını verdi. Gidip Blantyre ile durumu konuşacaktı. Sabahki ev sahibinin bu eylemini "Rimmon'un evinde eğilmek" olarak adlandıracağı canlı bir hisle, sadece adımlarını hızlandıran ve dudağına küçümseyici bir kıvrım gönderen bir hisle, döndü ve din adamları evine doğru yürüdü. Zili çaldı ve üniformalı uzun boylu ve oldukça iri yapılı bir adam onu
büyük bir salona aldı. Bu, Bay King'in eski saldırganı olan ve kendi isteği üzerine gurur ve titizlikle giydiği belirgin bir kostüme terfi ettirilen işçiydi. Tek üzüntüsü, "o Hamlyn'le yeri silmesine" izin verilmemesiydi, ancak
yeni bir öfkenin ona gerekli izni sağlayacağı umuduyla yaşıyordu.

Carr odanın etrafına baktı. Kiliseyle ilgili hiçbir şey yoktu,
evdeki keşişin havası yoktu. Yeni duvar kağıdıyla kaplanmıştı; duvarlar
o kadar taze ve yeni işlenmiş resimlerle kaplıydı ki
o yılın Akademisi'nden gelmiş olabilirlerdi. St. Luke'un papazı
aniden uyandı ve gerçekten çok büyüleyici bir odada olduğunu fark etti.
Orada bir Steinway kuyruklu piyano vardı, güzel bir enstrüman; Chopin'in On İkinci Noktürn'ünün
üzerinde açık durduğunu gördü. Her yerde gümüş, bakır, fildişi, tavus kuşu derisinden çerçeveler içinde bir sürü fotoğraf gördü - akla gelebilecek her tür çerçeve. Bu fotoğrafların birçoğu
köşede imzalanmıştı ve bazılarını görünce
çok iyi tanınan kişilere ait olduklarını görünce şaşırdı. Burada
iyi tanınan bir general, orada bir yargıç vardı, yine bir sosyete oyuncusunun bilinçli yüz hatları ona doğru
ışıp duruyordu. İlk başta dikkatsiz olan gözü,
odanın ayrıntılarını daha hızlı algılamaya başladı.
Etrafa dağılmış yüzlerce lüks küçük
önemsiz şey, konfor için sayısız düzenek vardı. Kapı açıldığında ve şüpheleri ortadan kalktığında bu odanın kime ait olabileceğini merak ediyordu.

Bir kız içeri girdi, güzelce şekillendirilmiş bir yüze sahip, sağlıklı ama
içinde kızıllık olmayan bir kız. Bir çift açık sözlü, koyu renk göz, ölü siyah saçların gölgesinde kalan bir yığının altından ona baktı.

"Nasılsınız, Bay Carr," dedi, adama kartını vermişti, "Ben Bay Blantyre'ın kız kardeşiyim; çadırımı Hornham'da yeni kurdum.
Bernard yarım saat sonra çay içmeye gelecek."

Oldukça gergin bir şekilde, Carr, yerel bir mesele için
uğradığını açıkladı. Biraz şaşkın bir şekilde ayakta kaldı. Bu kız,
Hornham'ın genç hanımlarına benzemiyordu.

"Biraz çay içmelisiniz," dedi Lucy, zili çalarken kararlı bir şekilde. Carr oturdu. Rahip gelene kadar biraz zorlu bir yarım saat geçmesini bekliyordu. Her bakımdan iyi yetişmiş bir beyefendiydi, ancak
okul günlerinden beri hayatı yalnız ve pek fazla kadın arkadaşlığından yoksundu.

Beş dakika içinde, kendi büyük şaşkınlığına rağmen, canlı ve iyi konuştuğunu, bulunduğu yerden oldukça memnun olduğunu fark etti. Ve kız da onunla ilgileniyor ve memnun görünüyordu. Yalnız adam için bu karşılıklı beğenme hissi çok yeni bir histi. Konuşma doğal olarak etraflarındaki huzursuzluğa döndü. Carr, sabahki deneyiminden henüz hiçbir şey söylemedi. "Şey, itiraf etmeliyim ki, açıkçası, Bay Carr," dedi Lucy, "son zamanlara kadar
bu şeylerle hiç ilgilenmedim. Bana saçmalık gibi geldiler. Şimdi, elbette, daha iyisini biliyorum. Bu iğrenç adam
Bernard ve diğerlerinin bu şekilde muamele görmesi _yazık_! Kara bir utanç. Keşke hayatlarının ne olduğunu bilseydi! Ne kadar özverili, ne kadar bitmek bilmeyen emek ve endişeyle dolu, ne kadar adanmış. Örneğin Bay Stephens'ı ele alalım: o daha bir çocuk, ama kendini çalışmak ve coşkuyla öldürüyor. Dün gece boyunca deliryum tremens olan bir adamla birlikteydi, yine de yedi buçukta ayin yaptı, kahvaltıya kum çocuğu kadar neşeli geldi ve dokuzda ulusal okullarda ders verdi. Ve bugün neredeyse gece yarısına kadar tek bir şikayet bile etmeden ayakta kalacak. Neredeyse bütün akşamı oğlanların kulüp,
boks ve onlarla bilardo oynamak--ah, üçünün nasıl çalıştığını
düşünemezsiniz!"

Yeni coşkusuyla, aralarına
girdiği erkeklere karşı büyük bir canlılık ve güçle anlatılan bir dizi anekdot ve açıklamayla devam etti. Ve tüm konuşması boyunca, din adamı hemen yanı başındaki büyük kilisede neredeyse hiç durmadan devam eden ayinlere sık sık atıfta bulunulduğunu duydu. Kulağına garip ama tanıdık,
şaşırtıcı gelen ve yine de bulunduğu yere oldukça doğal ve uygun gelen isimler duydu. Bir şeyi açıkça ve ilgiyle görmeye başladı:
bu adamlar ne düşünürse düşünsün, aralarında gerçek ve aktif bir kutsallık hayatı
geçiyordu. Ve ayrıca, her şeyin
kiliseden ilham aldığını, din adamlarının sürekli olarak orada olduğunu, itirafları dinlediğini, ayinler yaptığını, dua ettiğini ve vaaz verdiğini fark etti. Bütün bunlar onun için yeniydi.

En iyi arkadaşlardı, birlikte neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ki kapı
açıldı ve aceleci rahip içeri daldı. "Sizi gördüğüme sevindim!" dedi geniş bir hoş geldin sırıtışıyla. "Çay mı içtin?--doğru. Din adamımla arkadaş olduğunu görüyorum! Kilisede itiraflar dinliyordum, yoksa daha erken gelirdim."

Tavırları son derece cana yakındı. Kardeş papazı gördüğüne gerçekten sevinmiş gibi görünüyordu ve hiç şaşırmamış veya şaşırmamıştı.

Carr ona dikkatle baktı. Bu yüzden çizgili, güçlü yüzlü, gri saçlı ve bazen lambalar gibi parlayan gözlere sahip bu neşeli İrlandalı, büyük Ritüelci, Cizvit, İngiliz özgürlüğünün hırsızıydı!

Hemen belli olan harika bir manyetik gücü vardı. Her şeye ve herkese karşı sempatisi ondan fışkırıyordu; her şekilde "büyük"tü, büyüktü.

Çayını içerken çeşitli konularda neşeyle sohbet etti.
Kız kardeşinden bir fincan daha istedi ve aniden Carr'a döndü. "Bu bana dün duyduğum güzel bir hikayeyi hatırlattı," dedi, "Peder
Cartwright öğle yemeğine gelmişti, Oxford manastırındaki St. Clement Rahiplerinden biri. Kısa bir süre önce genç bir asilzade -bu arada, oldukça _bon
vivant_- Rahiplerle birkaç gün geçirmek için aşağı indi. Cuma günü, gerçekten de çok cimri olduğu bir zamanda, zavallı adam! Çok az yiyeceği vardı, zavallı adam ve bir avcı gibi aç bir şekilde yatağa gitti, hiç uyuyamadı. Şimdi, Rahiplerden birinin geceleyin 'Tanrı seninle olsun' duasıyla dolaşmasının bir geleneği var. Bunu her zaman Latince, _Dominus tecum_ olarak söylerler. Genç adam birinin kapıyı çaldığını duydu. 'Kim var orada?' diyor. '_Dominus tecum_,' cevabıydı.
'Çok teşekkür ederim,' dedi asilzade, 'lütfen dışarıya koyun'!"

Hikayeye gülerken Lucy ayağa kalktı ve Carr ile el sıkışarak
gitti.

İki din adamı yalnız kaldı. "Burada konuşmaktan rahatsız olmazsınız değil mi?" dedi Peder Blantyre. "Çalışma odamda rahatsız etmek istemediğim zavallı bir adam var. Öğle yemeğinden sonra sokakta bir kalabalığın etrafında kavga ederken buldum, yarı çıplak bir korkuluk, vahşice sarhoştu - böyle bir durumda bir adam
görmedim. Kalabalıktan birine kim olduğunu sordum ve bir yabancı olduğunu, bir gemi ateşçisi olduğunu, bir iki gündür orada olduğunu, tüm parasını içkilere harcadığını ve dünyada tek bir arkadaşı olmadığını söyledi. Bir polis geldi ve onu içeri tıkmak istedi ama onu buraya
getirmeyi başardım ve uyuyor. Kendine geldiğinde ona sütlü yumurta vereceğim: zavallı midesi kötü içkiden yarı zehirlenmiş durumda
ve yiyecek yok. Bu durumlarda yumurta ve sütü her zaman en iyi şey olarak görüyorum. Keşke bu kadar kirli olmasaydı! Yatmadan önce ona bir jakuzi vermek zorunda kalacağız."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Ah, onu bir iki gün burada tutup etrafta dolaşmasını sağla, ona biraz giysi ver,
ve tekrar denize aç, orada içki alamasın."

"Böyle adamlar seni hiç soymaz mı?"

"Neredeyse hiç. Çok fazla çalan gerçek dışlanmış kişi değildir.
Genellikle bir papazın resmedildiği kadar siyah olmadığını görünce o kadar şaşırırlar ki
başka hiçbir şey düşünmezler. Bir _arkadaş_ edinmiş, bir dost edinmiş gibi hissederek
giderler! Hayatlarındaki korkunç ihtiyaç budur. Birçoğu
geri dönüyor ve uzaktayken bana da yazıyor, minnettarlık ve küfür dolu
tuhaf mektuplar! Ama sen beni görmeye geldin, dostum.
Buraya yolunu bulduğun için çok mutluyum. Şimdi, senin için ne yapabilirim, yoksa sen benim için bir şey yapacak mısın?"

Tavırları değişmişti. Tonu tarif edilemeyecek kadar sempatik ve nazikti. Eğer hayırseverliğin bilgeliği ve kutsallığın ışığı bir adamın yüzünde parladıysa, Carr bunu şimdi gördüğünü düşünüyordu.

Adamın tamamen kontrolü altındaydı. Sinirli sözcüklerle düşüncelerini
dışa döktü. Hamlyn'e yaptığı boşuna ziyareti, sonuçtan duyduğu derin üzüntüyü, ajitasyonun ona verdiği sefaleti ve bunun
yaptığına inandığı zararı anlattı.

Blantyre az sözle dinledi. Arada sırada sıcak ve nüfuz edici bir yorumda bulunuyordu.

"Geçecek," dedi sonunda; "Tanrı bize tekrar huzur verecek. Aramızdaki
yoksulların ve cahillerin inancını sınıyor. Dualarımız
yararlı olacak. Ama yerel kötülüğü gerektiği gibi durdurmak için birlikte hareket edeceğiz. Bu konuda hareket etmeye isteksizdim, ancak şimdi bana geldiğinize göre güçlerimizi birleştirip harekete geçeceğiz. Yollar ve araçlar var. Tel çekmekten ve nüfuz kullanmaktan nefret ediyorum, ancak bazen bunu yapmak gerekir. Bunun gerekli olmayacağını ummuştum. Ancak bir şeyler yapılmalı. Lord Huddersfield bizim için harekete geçecek. Sokak toplantıları hemen durdurulabilir. O zaman gerçek bir basın kampanyası başlatabilir ve lider yazarları serbest bırakabiliriz. Şimdiye kadar politikamız, dini gazeteler dışında pek bir şey söylememekti,
elbette. Ancak artık mücadele etmemiz gereken zaman geldi. Geçen gün Sir Michael Manicho ile konuşuyordum. Ondan bir iki kelime ve
ülke uyarılarla çınlayacak. Bu Luther Birliği'nin yetkilerini bir hafta içinde çalabiliriz. Elbette devam edecek, ancak dişlerini
çekerek. Bunu destekleyen insanların çoğu, üyeliklerini sonlandıracak. Ve bir de yasa var. Londra yargıçları
güçlü bir duruş sergilemeye oldukça hazır. Bu kararlaştırıldı. Ve belki de
Başpiskoposun bir sözü yardımcı olurdu. Kamuoyunun görüşü
çok kolay
döndürülür."

Sakin bir şekilde ama inançla ve sessiz bir güç duygusuyla konuştu. Carr
bu adamın ve onun gibilerin arkasında ne gibi büyük güçlerin olduğunu belirsiz bir şekilde görmeye başladı. Katolik Kilisesi'nin muazzam örgütlenme mekanizması
bir an için açığa çıktı.

Sonrasında çok gizli bir konuşma yapıldı. Blantyre diğer ayrıntıları ve
isimleri verdi. Carr'ın şaşkın kulaklarına, yüksek mevkilerdekilerin harekete geçmek için
beklediklerini, Kilise'nin onlara ihtiyacı olup olmadığını görmek için beklediklerini açıkça söyledi.
Bütün bunların derinliği ve gücü onu şaşırttı.

Bir çan çalmaya başladı. "Akşam duası var," dedi Blantyre, "gitmeliyim. Bu gece söyleme sırası bende."

"Ben de geleceğim," diye cevapladı Carr.

"Yap, yap! Ve sonra hepimizle biraz yiyecek götür, daha uzun
bir konuşma yapacağız. Bir araya geldiğimiz için ne kadar mutlu olduğumu tahmin bile edemezsin.
Ne? Kilisemizi hiç görmedin mi? Öyleyse, önünde bir ziyafet var!
Herkes çok güzel olduğunu söylüyor. Hepimiz onu seviyoruz, hepimiz onunla gurur duyuyoruz!"

Onu kolundan tutup götürdü.

Onları ayıran farklılıklardan tek kelime yok, şüphe veya güvensizlik yok, sadece hoş geldin ve kardeşlik!

Uzun boylu, sakallı adam ve cüppesini giymiş, çabuk tıraşlı Kelt birlikte kiliseye dua etmeye gittiler--

"Zamanımızda barış ver, ey Rab."

BÖLÜM X

DÜŞÜK SU VE BÜYÜK BEKLENTİLER

Carr ve Blantyre arasındaki toplantıdan birkaç ay sonra,
kamuoyu "Luther Birliği" hakkında kesin bir şekilde konuşmuştu.
Kamuoyu bu günlerde çok kolay bir şekilde şu veya bu yöne yönlendiriliyor--ama sadece bir süreliğine. İngiltere'de geniş bir sağduyu,
adalet sevgisi,
sağlam akıl sağlığı katmanı var ve buna her zaman biraz sıkıcılıkla ulaşılabilir. Sonunda, özellikle özünde sosyolojik olan herhangi bir soruda, uygun bir denge bulundu ve
bir meselenin hakikati kesin olarak ortaya çıktı. Ve Hamlyn'in ajitasyonu, en azından laik bir basın tarafından, dini bir soru olmaktan çok toplumsal bir soru olarak ele alındı. Yüksek Kilise partisinin yaptıklarının dua kitabına göre yasal mı yoksa yasadışı mı olduğu (gazetelerin aldığı çizgi buydu) tarih uzmanları ve Kilise yetkilileri tarafından karara bağlanması gereken bir soruydu; aslında meşru bir şekilde karara bağlanması gereken bir soruydu. Ancak, oldukça kesin olan şey, Hamlyn ve partisinin işlemlerinin uygunsuz, kaba ve ahlaksız olduğuydu. Ritüelci partiyi, yüksek fikirli ve ciddi adamlardan oluşan bir topluluğu, sokakların gürültülü ve zehirli küfürleriyle örtbas etmek, yanıltıcı bir saçmalıktı. Düşünce özgürlüğü, her İngiliz'in mirasıydı ve Hamlyn, kendisini ilgilendirmeyen ve anlayamadığı konuların büyük engizisyoncusu olarak seçmişti. Adamın hiçbir sahtekârlığı
iddia edilmedi. Ancak geçmişi, popüler öncülüğü izleyen bir veya iki girişimci gazeteci tarafından ortaya çıkarıldı. Kişisel karakterine karşı hiçbir şey söylenmemişken -ve şimdi de söylenmiyor- mücadele eden bir yerel gazeteci pozisyonundan, nispeten zengin ve büyük ve maliyetli bir örgütün kontrolüne yükseldiği gösterildi. Birliğin nakit hesapları incelendi ve Birliğin gelir artışı ve yeni aboneler için sürekli reklamlarına
kötü yorumlar yapıldı. Kendi kendini ilan etmiş bir Hermit olan Peter tarafından yetkisizce yapılan bir haçlı seferini destekleyen, üzerinde uygun bir kontrol
uygulanamayan ve bu seferi yürütme yöntemlerinin soytarılık, hayırsever olmayan kötülük ve yalanın bir karışımı olduğu insanların ciddi bir sorumluluk
aldığı belirtildi.

Kısacası, kamuoyuna kampanyayı tam olarak nasıl görmesi gerektiği açık bir dille anlatıldı. Büyük gazeteler tek bir oybirliğiyle iki hafta boyunca konuştular. Sokak toplantıları polis tarafından derhal dağıtıldı ve Luther Konuşmacılarından bazıları hapse girdikten sonra, halkın "şehitliklerine" olan ilgisinin azaldığını fark ederek, popüler içme yerlerinde kumların üzerinde sessiz, dindar toplantılara geçtiler. Bay Hamlyn bir salon kiralayıp yerel din adamlarının kötülükleri hakkında ders verdiğinde, sözlerinin her kelimesini titizlikle kaydeden keskin yüzlü bir adamın görüntüsüyle karşılaştı. Liverpool'da veya Plymouth'da, Bath'da veya Dundee'de her zaman aynı makine benzeri adamdı - işte oradaydı. Ajitatörün belagati önemli ölçüde engellendi. Kendisi, bir
kötü niyetli veya karalama davası açacak durumda değildi; bu davada, zavallı bir din adamının, Bay Hamlyn'in mümkün olduğunca az şey yapmak istediği, barodaki tüm büyük şahin yüzlü
liderlere bir şekilde brifing verebileceğini çok iyi biliyordu.

İzin verilen bu tür açık hava toplantılarında, genellikle kalabalığın arasında bildiriler dağıtan göze batmayan bir yabancı bulunurdu; bu bildiriler, genel "kıyafeti" ve görünümüyle Luther Birliği'nin edebiyatına çok benziyordu. Ancak, incelendiğinde, Bay Hamlyn ve görevi hakkında en bilinen İngiliz gazetelerinden alıntılardan başka bir şey olmadığı, oldukça farklı bir tonda olduğu ortaya çıktı. Bu, çok zorlayıcıydı ve birçok toplantının uyumunu bozdu.

Bu vesileyle kiralanan salonlarda toplanan toplantılarda, giriş
sadece biletle, sıklıkla reddedilemeyecek kadar iyi bilinen bir yerel sakinin ortaya çıkması ve birkaç
ağır sözle toplantının karakterini tamamen değiştirmesi olurdu. Ülkenin dört bir yanındaki uşaklarından gelen ve Bay Hamlyn'e Strand'da ulaşan raporlar, onu titizlikleri ve yaratıcılıklarıyla
tedirgin eden bir dizi karşı hamle gösteriyordu. Hamlyn bayrağı altındaki gezgin Protestanların aylardır kiliseleri ziyaret edip oradaki süslemeler hakkında notlar almaları ve daha sonra arka sokaklardaki kalabalığa kendilerine özgü ve esprili bir şekilde ders vermeleri hoş bir alışkanlıktı.

Gerçekten de Bay Moffatt - Protestan savaş yolunda akkor ve sulu olmak için tesisat ve gaz tesisatı endüstrisini terk eden genç beyefendi - bir şemsiyeyle birden fazla kez küçük bir haçı kırmıştı. Ancak, ders verenler, sanki ortak bir eylemle, gittikleri her yerde kilise kapılarının kilitli olduğunu gördüler. Zavallıların şamdan ve kutsal alan lambaları görme açlığı artık neredeyse hiç tatmin edilmiyordu ve Bay Hamlyn'in boğalarını kutsal binaların kapılarına çivilemek ve kasvetli bir şekilde uzaklaşmak gibi biraz utanç verici bir yola başvurmak zorunda kalıyorlardı.

Bir keresinde, oldukça cesur bir genç olan Bay Moffatt, hafta boyunca bilinen bir ritüel lavabosuna geldi ve kilisede kullanılan tütsünün _pound başına sekiz şiline_ mal olduğu bildirildi! Binaya girmek için her türlü çabayı gösteremeyince, bir pazar sabahı bir grup ibadet edenin arasına karıştı ve kiliseye girmeye çalıştı. Çok uzun boylu olmayan, biraz şişman bir genç olduğu için, yaklaşık altı fit boyundaki ağırbaşlı bir beyefendinin ayak izlerini yakından takip etti ve küçük bir köpeğin yemek masasındaki cazip eklemlere giderek daha da yaklaştığını gören biri gibi, gözlemden
kaçtığını söyleyerek kendini tebrik etti. Umutları başarısızlığa mahkumdu. İki sadık kilise görevlisi yolunu kesip ona bir kağıt okuduğunda neredeyse verandaya girmişti. Kağıtta, Tanrı'nın evinde başka yasadışı karışıklıklar nedeniyle mahkum edilmiş, bilinen bir kavgacı olduğu için içeri girmesine izin verilmediği yazıyordu. O anda, Bay Moffatt üzüntü ve şaşkınlık içinde, belgenin okuyucusuna "saçını açık tutması" yönünde bir emirden daha iyi bir karşılık düşünemedi. Sonra, yeteneklerini bir araya toplayarak, "İngiltere Kilisesi'nin vaftiz edilmiş, onaylanmış bir cemaat üyesi" olarak cemaate katılma haklarına ilişkin güçlü bir protesto başlattı. Ona hiçbir cevap verilmedi ve cemaatin her zamanki üyeleri içeri alınırken uysalca durmak zorunda kaldı. Kendini yasanın yüceliğine bir çağrı olarak düşündü! "Pekala, o zaman," dedi, "gidip bir polis çağıracağım. Hepsi bu."

Kilise muhafızlarından biri kilisenin iç kapısını açtı ve
birine işaret etti. Üniformalı bir polis çavuşu sessizce
dışarı çıktı. Bay Moffatt irkildi, "Piskopos'a mektup yazmak" hakkında bir şeyler mırıldandı ve daha fazla uzatmadan kilisenin civarından ayrıldı.

Ve bu durum ülkenin her yerinde böyleydi. Hamlyn ve oğlu, kendilerine karşı güçlü ve etkili bir örgütün
düzenlendiğini fark ettiler. Taktikleri
her fırsatta ters kontrol ediliyordu.

Tüm bunların doğal bir sonucu olarak, Birliğe yapılan abonelikler
en endişe verici bir oranda azaldı. Ders verenlerin sokak ve halk salonu
toplantıları, kendi mütevazı ücretlerini bile zor ödeyebilecekleri kadar azaldı. Genel abonelikler ve merkez ofise yapılan özel bağışlar da hiç de daha az tatmin edici olmayan bir durumdaydı.

Çok sayıda insan, İngiltere Kilisesi yasalarına aykırı görünen uygulamalara karşı dürüst bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik duyarak, şimdiye kadar Hamlyn'e hatırı sayılır miktarda para göndermişti. Kampanyası onlara bu sorunla başa çıkmanın gerçek ve etkili bir yöntemi gibi görünüyordu ve yöntemleri onlar için gerçek ayrıntılarıyla çok açık değildi. Ancak basının en etkili kısmı belirsiz bir sesle konuşmaya başladığında, bu insanlar Luther Birliği ile herhangi bir bağlantıyı aceleyle reddetmeye ve keselerini gerçekten çok sıkı bir düğümle bağlamaya başladılar. Sonra, yine, desteği geri çekilen ikinci, hiç de önemsiz olmayan bir insan sınıfı vardı. Bunlar az çok Bayan Pritchett tarikatındandı. Yaşadıkları bölgenin papazına karşı gerçek veya hayali bir şikayetleri vardı ve Hamlyn Birliği'nin makinelerinin intikam amacıyla hizmetinde olduğu görüldü. Dini gerçeğin örtüsü altında, tarihin kendisi kadar eski bir kampanya yöntemi olan özel bir kini tatmin edebildiler. Bu insanların amaçlarına ulaşmışlardı. Yani, Bay Hamlyn veya arkadaşları kendilerini yerel din adamlarının az çok dikeni haline getirmiş, "saha topunu çalmış, liri tıngırdatmış" ve Protestan Gerçeği davasında toplayabildikleri kadar parayla ayrılmışlardı. Ve bu konuda ilk harekete geçenler, sonuçta, _status ante quo_'nun en ufak bir şekilde değişmediğini, hiçbir şey
olmadığını gördüler! Hiçbir önemi olmayan bir veya iki kişi Kilise'den ayrılmış olabilir, ancak genel sonuç, kural olarak, saldırıya uğrayan cemaatin artması ve kaçınılmaz olarak rahibin kişisel popülaritesinin ve ona ve öğretilerine olan sadakatinin muazzam bir şekilde artmasıydı. Bu yüzden bu ikinci sınıf değerliler de Birliğin ateşli reklamlarına karşı katı yürekli oldular, ceplerini iliklediler ve sanki o ikiz büyüklerin, Martin Luther ve Samuel Hamlyn'in adları hiç dudaklarından geçmemiş gibi davranmaya çalıştılar. Strand'daki ofislerde, tüm bu nedenler tamamen takdir edildi ve anlaşıldı. Bay Hamlyn'in yüz hatlarından sızan refah veya daha doğrusu bunun bilinci artık görülmüyordu. Protestan Papa'nın yüzü, oğluyla yalnızken endişeli ve rahatsız edici bir ifade takınıyordu ve birlikte yaptıkları konuşmalar sık ​​ve uzun sürüyordu. Felaket bir sabah posta, Protestan yangını için yakıt olarak hiçbir şey getirmedi, sadece yedi şilin altı penilik tek bir zavallı posta siparişi, "Bir Baptist Arkadaş"tan bir bağış.

Protestan Gerçeği kötü durumdaydı. Hamlyn'ler de iç odada özel bir konferans için kasvetli bir şekilde otururken öyle düşünüyorlardı.

"Elbette bankada iyi bir bakiye var," dedi Hamlyn. "Bir süre daha dayanma gücümüz var ve maaşlar güvende. Ama bakmamız gereken gelecek bu. Haklı dava hiçbir şeyle devam edemez."

"Endişelenme, Peder," dedi Sam, "Exeter Hall konuşmaları seni biraz aşağı çekti. Gerçek benliğin değilsin. Bir iki gün içinde her şeyi uyandıracak bir şey bulacağından hiç şüphem yok."

"Umarım öyledir, eminim, ama şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor. Ama
yedi ve altı! Protestanlığın iki poundun altına düştüğü ilk gün."

"Gün içinde başka birçok gönderi var, Pa."

"Bu doğru. Bir gün veya üç gün önemli değil. Ama işlerin nasıl gittiğini gösteriyor. Romalılar bizim için fazla
kurnazdı, Sam. Kızıl Kadın'ın
hileleri galip geliyor; dürüst, açık sözlü
Protestanların altı oyulmaya başlandı."

"Ama büyük
Ritüalist komplo ortaya çıktığından beri aldığımız sempati mektuplarını düşünün. Gerçek yürekli Protestanlar her zamanki gibi
sadık."

"Evet, öyleler," dedi Bay Hamlyn düşünceli bir şekilde; "her zaman onlara geri dönebiliriz ve defterlerimizde binlerce isim ve adres var. Birlik yeterince güvenli bir şekilde yoluna devam edecek, bağda her zaman işçiler olacak ve onlar da gözetmene hak ettiği ücreti ödeyecekler. Ama elde ettiğimiz muhteşem başarıdan sonra, sadece geçimini sağlamak için küçük, sıradan bir işe girmek zor. Gerçekten Roma'dan ve bundan korkan gerçek ateşli Protestanlar çok az! Bu iğrenç gazeteler her şeyi gösteriyor ve ılımlı insanlar
geri çekiliyor. Tüm gerçek para Roma kanallarına geri akıyor. Daha fazla gerçekten ciddi Protestan olsaydı, her zamanki gibi devam edebilirdik. Ama yok. Ay boyunca bir brüt _Kanlı_Marys_ satmadık. _İtiraf_'ı bastırmak zorunda kalmamız üzücü; bu gerçek bir "Satıcı--ve çok iyi işler yaptı," dedi Bay. Hamlyn sonradan aklına gelen bir şey olarak ekledi.

"Vigilance'tan aldığımız cezadan sonra başka bir şey yapamazdık," dedi Sam.

"Sanırım hayır. Ama çok yazık oldu."

"Bu gece Malakoff Evi'nde olmalısın, değil mi, Pa?"

"Evet, saat yedide. Bayan P. konusunda kafam çok karışık, Sam."

"Gussie, kendisinin bildiğinden daha kötü olduğunu söylüyor. İki haftadır yataktan çıkmıyor."

"Korkarım bu dünyada uzun süre kalmayacak," diye cevapladı Hamlyn. "Hayatta olduğu sürece oldukça güvende sayılırız. Ama Glory'deyken nerede olacağız?"

"Sorun bu, Peder. Gussie hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şey öğrenemiyor da. İyi bir hisse senedine yatırılmış gerçekten güzel bir miras, ne olursa olsun bizi tekrar doğru yola sokar."

"Öyle olurdu. Ama şu anda yaşlı kadınla uğraşmak çok zor. Görüyorsun ya, zor bir durumdayım, Sam. Ona son zamanlarda nasıl yenildiğimizi söyleyecek kadar aptal değilim - yani, sadık bir Protestanın kalbini, Roma'ya karşı Rab'bin işini yapmak gibi, onlara yönelik zulüm hikayeleriyle
yarayamayacağım. Bayan P. son zamanlarda aldığımız çekler hakkında hiçbir şey bilmiyor. O zaman, beni her zaman Hornham'da neden devam etmediğimizi, Blantyre ve diğerlerine neden gitmediğimizi öğrenmek için rahatsız ediyor. Cemaatte olup biten her şeyi duyuyor,
ancak Gussie Davies bunu engellemek için elinden geleni yapıyor. Ama Gussie'ye güvenmiyor gibi görünüyor, ki bu üzücü. Bayan P., bir sebepten dolayı, cemaatte her şeyin sessizleştiğini ve huzursuzlanmaya başladığını gayet iyi görüyor. Bir şeyler yakında yapılacak, bu oldukça açık. Onu uyandırmak için büyük bir şey -- ve diğer herkesi de."

"Şimdi ne kadar ileri gittiğimizin pek önemi yok."

"Hiçbiri değil. Aslında ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Konuşmacıların elleri o kadar bağlı ki, Romanistlerin tüm bu kurnazca
hareketleriyle, hiçbir şey yapamıyorlar. Görünüşe göre tüm ılımlı insanları yabancılaştırdık ve güvenebileceğimiz tek şey aşırı olanlardı. Peki, o zaman onları uyandırmalıyız, hepsi bu. Gazeteler bizim hakkımızda şu anda olduğundan daha kötü şeyler söyleyemezler, bu yüzden tüm ülkeye düzenli bir
başlangıç ​​vermek gerçekten en iyi politikadır. Şu anda yeni bir şey
düşünemiyorum, ama düşüneceğim. Biraz ilhamın çok geçmeden geleceğini umuyorum. Neyse, bu gece Bayan Pritchett'e beklemesini ve biraz daha sabırlı olmasını söyleyeceğim, çünkü rüzgarda istediği her şeyi yapacak bir şey var. Bu onun hastalığı. Devam etmesini sağlayacak sürekli bir heyecan _parçası_ olmalı, artık onun için düzenli bir hastalık. Eğer Genel olarak işleri canlandırmak için iyi bir plan düşünebilirim, ilk dalgada o kadar memnun olacak ki, vasiyetname düzenlemeleri hakkında bir iki kelime
söylemeye cesaret edebiliriz. Eğer Birliğin vasiyetinde yüklü bir miktar için olduğunu bilseydim, Dava hakkında kendimi çok daha mutlu hissederdim.
Elbette, bu tür bir şey çok dikkatli söylenmelidir. "Eğer biz onun
çıkacağını düşünseydik, bir hafta içinde ayağa kalkıp tekrar sağlıklı olurdu!"

Bay Hamlyn sözlerini biraz küskün bir iç çekişle bitirdi ve
yazışma memuru için konuşma tüpünden ıslık çalarak
sabah mektuplarını dikte etmeye başladı.

Sekreter Malakoff Evi'ne yorgun ve moralsiz bir şekilde geldiğinde saat yedi civarıydı.
Bütün gün tatmin edici bir şekilde geçmemişti.
Bir akşam gazetesi, Lig hakkında
hiç de iltifat edici olmayan kurşun kalemle yazılmış bir köşe yazısı yayınlamıştı. Ofisteki çeşitli ziyaretçilerin hepsi az çok
hoşnutsuzdu ve hatta dengesiz Samuel bile
yakınlarına gelen herkese huzursuzluk
yayan gizli bir kasvet durumuna düşmüştü.

Bay Hamlyn oturma odasına alındı ​​ve bir iki dakika sonra
Gussie Davies yanına geldi. Kız beyazdı ve yüz hatlarından bıkmıştı.
Koyu yarım daireler gözlerinin altında, ama tavırlarında bulaşıcı
bir sinirsel heyecan vardı.

İkisi de bazı insanların ciddi şekilde hasta olan ve ölmek
istediklerini düşündükleri kişilerin
yakınlarında etkilendiği o telaşlı fısıltıyla konuşuyorlardı. Bu, hoş olmayan bir notanın olduğu bir fısıltı,
Büyük Gizem'e yakın olmanın, sadece seyirci olmanın
kendini tebrik etme hali.

"Nasıl?" diye fısıldadı Hamlyn.

"Kötü," diye cevapladı Gussie. "Dr. Hibbert geldi ve daha sonra onunla bir sohbet ettim.
İstediği kadar açık konuşmaya cesaret edemiyor, çünkü onu korkutmaktan
korkuyor. Ama onun kendisini heyecanlandırmaya devam etmemesi gerektiğini söylüyor.
Eğer devam ederse ölümcül olur. Bu St. Elwyn's heyecanının iki ay daha sürmesi onu öldürecek, Bay Hamlyn. Bundan eminim."

"Neler söylüyordu?"

"Ah, hep aynı şey: Bay Hamlyn neden kesin bir şey yapmıyor?
Neden bu gururlu rahiplere ezici bir darbe indirmiyor? Biliyor musun,
Bayan Blantyre'ın papaz evinde yaşamaya geldiğini duymuş ve
bu onu her zamankinden daha istekli hale getiriyor."

"Eh, bir şeyler düşünmeliyim, hepsi bu," dedi sekreter kararlı bir fısıltıyla. "Ona hemen hemen yeni bir hamle sözü vereceğim.
Sanırım vasiyet hakkında tek kelime etme şansın olmadı?"

"Hiçbir şansım yok. Ben de hiçbir şey bulamıyorum. Tek bildiğim,
avukatının Lig'e katıldığından beri buraya gelmediği. Yani bu da
henüz hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor."

"Sanırım yok canım. Ama onu _şimdi_ susturabilirsem ve birkaç gün içinde cemaatte büyük bir şey yapabilirsem, o zaman
konuyu açabiliriz sanırım?"

"Elbette, Bay Hamlyn, öyle demeliyim."

"Güzel. Yukarı çıkmadan önce bir sorum daha var, Gussie. Şu anda çalışma fonuna bir katkıda bulunmaktan bahsetmek akıllıca mı sizce? Protestan Gerçeği davasında asla fazla gayretli olunamaz, ama onunla akıllıca
davranmak istiyorum."

"Ah, sanırım yüz veya iki kişi için yeterince güvende olursunuz," dedi Gussie,
"ona yakında iyi bir cümbüş vaat ettiğiniz sürece! O kötü biri değil, ben onun adına
söylerim."

Bay Hamlyn hızlı ve iş odaklı bir şekilde başını salladı, hizmetçiyi çağırdı ve
hastaneye götürüldü.

Gussie oturma odasında kaldı. Arkadaşının ve sevgilisinin babasının ne kadar başarılı olacağını merak etti. Onun yeteneklerine büyük bir inancı vardı ve Malakoff Evi'ndeki görevlerinden sonsuza dek serbest bırakılıp, Bayan Hamlyn, Junior olarak, Gerçek Protestanlığın önde gelen bir
kadını olacağı zamanı çoktan iple çekiyordu. Kızın işvereninden nefret ettiği söylenemezdi. Bayan Pritchett'e karşı hiçbir sevgisi yoktu ve olsaydı harika olurdu ama hissi bundan daha güçlü değildi.
Para meselesine gelince, zengin yaşlı kadının Luther Birliği'ne verdiği para, Gussie bunda bir sakınca görmüyordu. Paranın iyi bir amaç için olduğuna inanıyordu ve Hamlyn'ler, _pere et fils_, bunu başkalarından çok daha iyi idare etmeliydi!

Bay Hamlyn epey zaman aldı. Kız odada dolaştı,
onun haberlerini duymak için can atıyordu, yukarıdaki asık suratlı yaşlı kadından duyduğu belli bir korkuyla düşünüyordu. Çünkü ekşilik ve huysuzluk şimdi, görkemli eski moda yatak odasında, herkesin, kendisi hariç, yaklaştığını bildiği o büyük siyah kanatların çırpılmasını beklerken
kaderliğe dönüşmüştü.

Gussie Davis metresinin tüm zaaflarını bilmesine ve bunları ustalıkla ve başarıyla
oynayabilmesine rağmen, yine de yaşlı kadından korkuyordu. Bayan Pritchett, tüm saçmalıklarına,
küçük kıskançlıklarına, pohpohlanma açgözlülüğüne rağmen, kişiliği olan bir kadındı. Çok zengindi ve gençliğinin
çevresinde kalmayı ve küçükler arasında büyük olmayı seçmişti. Yine de küçük bir
üstünlük bile küçükleri hayrete düşürür ve kurnaz Galli kız şüphesiz hayrete düşmüştü.
Tamamen kötü değildi, kendi tarzında duygusuz değildi, ama zayıftı. Hamlyn'lerin
elinde, en başından beri hamur gibiydi.
Onlar güçlü adamlardı. Buna hiç şüphe yoktu.
Hem babanın hem de oğlun tüm
huysuz kabalığına ve açgözlülüğüne rağmen,
şüphesiz bir güç vardı ve büyük olanın durumunda, hatırı sayılır bir
manyetik güç.

Ona karşı da nazik davranmışlardı. Sam'i gerçekten seviyordu ve o da onu seviyordu. Pozisyonunun tesadüfi olması, yardım edebilmesi ve planlarını ilerletebilmesi bu konuda hiçbir fark yaratmadı. Hamlyn, Senior, ondan hoşlanıyordu. Sam ile evlendiğinde ona karşı nazik ve babacan davranacağını biliyordu. Şimdi öyleydi.

Çünkü eğer Hamlyn, din dışında herhangi bir şeyi sömürmede zekasını iyi bir şekilde kullanabilseydi, kurnaz bir iş adamı olarak kabul edilirdi ve daha fazlası değil. En azından bundan daha kötüsü yoktu. Hiçbir kişisel kötü alışkanlığı yoktu. Utanç verici bir hayat yaşadığının en ufak bir şekilde farkında değildi. Din, para kazanmanın
başka bir yolunun onun için ifade ettiğinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Hepsi buydu. Ve garip bir şekilde, Blantyre'ın kendisi bile bundan kurnazca şüpheleniyordu,
Carr ise kışkırtıcıyı rezil biri olarak görüyordu.

Hamlyn, onun bir sahtekâr olduğunun tamamen farkındaydı, ancak sahtekârlığının yaşam savaşında tamamen meşru olduğunu düşünüyordu.

St. Elwyn'deki, acımasızca saldırdığı ve yaraladığı rahip bir psikologdu. Çoğu rahip öyledir. Kiliselerde oturup insanların hayatlarının gerçek hikayesini dinleyen
adamlar sonsuz bir şefkat öğrenirler. İnsanlar onlara teselli için gelirler, günahkâr olan tövbekârlar için Rabbimiz'in söylediği rahatlatıcı sözleri duymak için, onlardan o affı almak için gelirler, ki bu da somut ve kesin bir şekilde Tanrı'nın vaadinin onaylanmasından başka bir şey değildir. Sadece günahlarını asla itiraf etmemiş, bir rahibe değil, bir rahip aracılığıyla Tanrı'ya itiraf etmemiş olan insanlar, Tövbe Sakramenti'ne karşı konuşurlar.

Yel değirmenlerine karşı savaştıklarını bilmiyorlar. Ve bazen bir adamın başka bir adama hayatının gerçek hikayesini anlatırken hissettiği acı utanç, onu düzeltmek istediğinin en gerçek kanıtıdır. Hiç kimse tövbe etmeden bunu yapmaz. Her eylemin bir nedeni vardır;
itiraf yeni bir hayat sürme kararı olmadan yapılsaydı, sebep eksik olurdu. Kilise'nin yöntemine karşı çıkanlar ve onu izleyen Kilise üyelerine aptal ve ahmak olarak alay edenler, disiplinin arındıran ve yücelten şey olduğunu anlasalardı, artık alay etmezlerdi. _Fransız-tireur_ olmak çok iyidir, şüphesiz. Ancak düzenli kuvvetlerin bir üyesi olmak daha iyidir. Belki bir süre için çok neşeli olmayabilir, ancak yakalanması durumunda, ilki
görüldüğü yerde vurulur, ikincisi ise tüm hakları ve gelenekleriyle birlikte savaş esiri olur.

Benzetme, Bay Hamlyn'in gözde silahlarından biriydi, ancak gürültülü kıyaslamalarında,
ilk iki öncülü atladı ve kendini sonuçla sınırladı -genellikle vurgulu bir sıfat.

Bay Hamlyn sonunda aşağı indi. Yüzü ciddi ama huzurluydu. Üzerinde terleme vardı. Zor zamanlar geçiriyordu.

"Diyorum ki canım," diye fısıldadı, "Acaba bir fincan çayın var mı?
Çok zor zamanlar geçirdim!"

Çayın uyarıcı etkisini, her zamanki brendi ve sodadan daha iyi alırsın. Hamlyn güçlü bir içki içmeyen biriydi ve bu, böyle bir anda onun lehine sayılırdı. Çünkü adam belli ki sinir bozucu bir deneyim
geçirmişti. Hazır ve küstah hali değildi.

Çay getirildi. Onu canlandırdı.

"Eh!" "Bir daha böyle sahneler yaşamak istemiyorum, Gussie! Gittikçe kötüleşiyor. Böyle devam ederse beyni daha fazla dayanamaz! Ancak onu sakinleştirmeyi başardım. Şimdi uykuya dalıyor. Ona Hornham'ı birkaç gün içinde uyandıracağımı söyledim ve bunu yapmak zorundayım, dahası!"

"Çek aldın mı?" dedi pratik Gussie.

"Evet," dedi Bay Hamlyn biraz daha rahatlamış bir sesle. "Sonunda bana birkaç yüz verdi. Özünde Protestan Hakikati davasına adanmış. Ama korkunç derecede huzursuzlaşıyor, canım. Onun için üzgünüm. Eskiden olduğu şeyin bir enkazı - ama çok fazla kurtarılmaya ihtiyacı olan bir enkaz!"

Çay işini yaparken, tombul, temiz tıraşlı yüze renk geldi.

"Unuttum canım," dedi; "Sana bir kutu çikolata getirdim. "Temiz kafamdan çıktı," bitkin elini küçük kahverengi deri çantasına doğru salladı, çanta masanın üzerinde eğik Pisa kulesinin alçı bir maketi ile _Every Young Lady's Vade Mecum_ adlı devasa bir cilt arasında duruyordu.

Gussie gülümseyerek teşekkür etti ve çantayı açtı, Bay Hamlyn ise
bir fincan çay daha koydu.

Gussie çantanın içini yokladı. Kağıtlarla doluydu, ama orada iki paket daha vardı. Onları çıkardı. Hemen hemen aynı boyuttaydılar. Her biri beyaz kağıtla
düzgünce bağlanmıştı.

Birinin ipini çekti. Birkaç tane ince, yarı saydam beyaz gofret masanın üzerine düştü.

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı, "Bunun çikolata kutusu olduğunu sanmıştım."

Hamlyn yorgun bir şekilde başını kaldırdı. Ölçülemez bir şaşkınlıkla kızın yüzünün çok solgunlaştığını gördü. Kız, masa.

"Ne oldu canım?" dedi, iyice telaşlanmış bir şekilde.

Birdenbire yüzü koyu bir kırmızıya döndü.

"Bunlar ne?" dedi, titreyen parmağıyla masanın üzerindeki şeyleri işaret ederek.

"Onlar mı?" dedi Bay Hamlyn neşeli bir şaşkınlıkla. "Ayin gofretleri, canım. Bunları Covent Garden'daki bir dükkândan alıyorum. Bunları Luther
Konferansçılarına dağıtıyoruz, zavallı aldatılmış Ritüalistlere ders olsun diye."

Kız odanın duvarına çömelmişti. Hamlyn ciddi bir şekilde
tedirgin olmuştu. Yüzü neredeyse morarmıştı, gözleri yerinden fırlamıştı.

"Onlar kutsanmış değil mi?" diye soludu.

Hamlyn duygularını anlayamıyordu. "Hayır," dedi; "neden, Gussie,
ne kadar da batıl inançlı bir şeysin. Ve eğer öyleyse, o zaman ne?"
Yüzünde açık bir şaşkınlık vardı.

"Ah, hiçbir şey, Bay Hamlyn," dedi kız sonunda, tavırları daha normal hale gelerek.

Birkaç dakika içinde Hamlyn evden ayrıldı ve kızı olağan haliyle, ona getirdiği çikolataları yerken bıraktı.

Yetenekli zihni yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bayan Pritchett'in St. Elwyn'e bağlılığı sırasında Gussie'nin zorunlu olarak oradaki cemaatten biri olduğunu ve din adamları tarafından eğitildiğini ve eğitildiğini biliyordu.

"Şaşmamak gerek," diye düşündü kendi kendine acı bir şekilde; "bir kızın zihnine böyle tohumlar ekebildiklerinde,
yol boyunca kazanmalarına şaşmamak gerek.
Neden, özünde tam bir Protestan. Bu şeylerin onu bu kadar ürkütmüş olması gerektiğini düşünmek! Sanırım bu kalıcı bir önyargı. Onlar _tuhaf_ bir topluluk--Romacılar!"

Kendi kendine böyle konuşurken, aklına hemen bir düşünce geldi. Beynine
geldiği anda, neredeyse sendeledi. Sonra, kendini
toplayarak, hızla kendi evine doğru yürüdü.

Önceki tüm çabalarını
hiçbir şeye dönüştürecek bir darbeye doğru yol aldığını düşündü. Ne kadar da harika bir şekilde basitti! Neden daha önce hiç
düşünmemişti ki--ne kadar da aptaldı! İçinde bulunduğu tüm zorlukların
çözümü buradaydı. Cevap, sabah Samuel ile yaptığı
sohbette ortaya çıkmış gibiydi.

Çalışma odasına gitti ve neyse ki Sam'in orada olduğunu gördü.

Bayan Maud Hamlyn de odada oturuyordu, ancak babasının yüzünü
gördüğünde hemen odadan çıktı. Çok iyi bildiği "iş görünümüne" sahipti ve kardeşinin ve babasının neyle uğraştıklarını belirsiz bir şekilde anlasa da, bunun hepsine büyük bir refah ve onur getirdiğini biliyordu ve herhangi bir karlı
muhabbeti bozmak istemiyordu.

"Anladın mı, Pa?" dedi Samuel, hevesle.

"Evet, _sahip_," diye cevapladı sekreter, "ve çok da iyi!"

"Ne kadar?" diye sordu Sam.

"Ne demek istiyorsun?"

"Çek, Bayan Pritchett'in sonuncusu."

"Ah, _o_," dedi Hamlyn. "İki yüz, beklediğimiz şey. Başka bir şey kastetmiştim. Her şeyi uyandırmak için yeni bir planım var! Şimdiye kadar yaptığımız en iyi şey, oğlum!"

Sam ellerini ovuşturdu. "Bu sabah ne söyledim? Bunu yapacağını biliyordum,
Pa. Hadi yapalım."

Bay Hamlyn sandalyesine yaslandı, zaferiyle biraz oyalanmaya ve bunun tadını çıkarmaya istekliydi. "Bunu daha önce neden hiç düşünmedik," dedi, "beni tamamen şaşırtıyor!
Bu gece bir şey bana bunu önerdi ve böyle bir hareketi ihmal etmemize
şaşırdım."

"Peki _ne_?"

"Ya içimizden biri Ayine gidip kutsanmış
ekmeği götürse? Sonra büyük bir halk toplantısı yapılacak ve ben insanlara
neler elde ettiğimizi _göstereceğim_! Romalıların 'un ve su tanrısı'! Bir dükkandan aldığımız bir
ekmeği üretmenin olağan planı değil, ama _gerçek_ şey, Sam! O zaman hepsi önce ve sonra arasında hiçbir
fark olmadığını görebilecekler! Her şeyi patlatacak ve
Birliğe daha önce gitmiş olan her şeyden daha iyi bir
reklam kazandıracak!"

Sam gerçekten çok ciddi görünüyordu. "Korkarım ki biraz _fazla_ fazla,
Baba," dedi.

"Ne demek istiyorsun, oğlum?" Sekreter aşırı ve gerçek bir şaşkınlıkla cevap verdi.

"Şey, bilmiyorum," dedi Sam şüpheyle, "ama kendim buna
karışmak istemem."

Bay Hamlyn öne doğru eğildi. "Sam," dedi, "sen bir aptalsın. Gussie Davies kadar kötüsün! Konuyu bana bırak. Hengland'da Protestanlığı kim uyandırdı? BEN! Popüler bir davayı kim nasıl yürüteceğini biliyor? BEN! Luther Ligi'ni tekrar zirveye kim çıkaracak? BEN!"

"İstediğin gibi olsun, Peder," dedi Sam, "genellikle sen zirveye çıkarsın."

"Çay içmek için zili çal," dedi Bay Hamlyn, "ve ayrıntıları konuşalım. Görünüşten tanınmadığımız bir yere gitmemiz gerekecek."

BÖLÜM XI

CARR'IN GETİRDİĞİ HABERLER

Günler geçtikçe ve Lucy Blantyre çevresine alıştıkça, onlarla tamamen uyum içinde olduğunu fark etti. St. Elwyn'den
uzaklaştığı yıl boyunca, zamanının çoğunu yurtdışında, önce Lady Linquest'le, sonra da arkadaşlarıyla geçirmişti. Moda insanların eski hayatı ve "akıllı" işler korkunç derecede sıkıcıydı.
Seyahat etmek bundan uzaklaşmak için bir fırsattı ve bir bakıma, gelecekte yaşamaya karar verdiği daha faydalı hayata bir hazırlıktı.

Kararını vermişti. Hiçbir şey onu bir kez daha Park Lane'e geri dönmeye ikna edemezdi. Hayat, Londra'nın Batı Yakası'nın sunabileceğinden çok daha fazlasını sunuyordu; bu kadarı açıktı. Kardeşiyle düzenli olarak yazışıyordu ve Hornham'da olan her şey hakkında tam olarak bilgi sahibiydi. Düşünceleri giderek daha şefkatle, bu tür durmaksızın aktivitelerin merkezi olan eski, pis eve, büyük kilisenin onu izlediği eski eve yöneldi.

Aşağıda, zihnin tüm ihtiyaçları için bir şeyler yapılmış gibi görünüyordu. Stres ve fırtına boşuna ona vuruyordu ve hem manastırın hem de ocağın sevinçlerini birleştiriyordu.

Sınırlı deneyimine göre, buna benzer hiçbir şey olmamıştı. Bir veya iki yıl önce, biri ona hafta içi iki veya üç kez kiliseye gitmek istediğini söyleseydi, inanmaz bir şekilde gülümserdi.
Ama St. Elwyn'de kaldığı süre boyunca, ne kadar doğal ve yararlı görünmüştü,
şeylerin uygun düzeninin ne kadar önemli bir parçasıydı. Sabah ayini
dış dünyada gün başlarken, görkemli ve güzel akşam ayini
insanların emeklerini bitirdiği, bütün gün renklenen bu ayin, onun çözgüsüne ve atkısına
dokunmuştu. O, _anormal_ hayatın çoğunluğun hayatı, tamamen seküler bir şekilde yaşayanların, asla ibadet etmeyen veya dua etmeyenlerin hayatı olduğunu biliyordu.

Herhangi bir zihin, Görünmeyen'e karşı tutumunu belirlerken
bu noktaya geldiğinde; aptalların kahkahalarına ve çoğu insanın kayıtsızlığına rağmen, hayatın _mantıklı_ kullanımının onu Tanrı ile sürekli temas halinde
yapmak olduğunu fark ettiğinde, o zaman, kural olarak, kişisel dini
inanç zamanı gelince gelecektir. Lucy'ye henüz tam ve tatmin edici ölçüde gelmemişti, hatta bir süreliğine kardeşinin yanına yerleşmeye ve elinden gelen her şekilde yardım etmeye karar verdiğinde bile gelmemişti.

Seyahat ettiği yıl boyunca, James Poyntz ile de düzenli olarak iletişim halindeydi. Farkında olmadan ona yazdığı mektuplar bir sevgilinin mektupları haline gelmişti. Ona tüm düşüncelerini ve işinin ve umutlarının ayrıntılarını anlattı ve aslında bir dizi parlak kişisel itirafla karışarak, ona karşı kişisel bir bağlılığın yüksek notası oluşmaya başladı. Aşk mektupları yazmak için âşıkların sözcüklerinin basit alfabesine ihtiyaç yoktur. Poyntz hiçbir sevgi terimi kullanmadı ve henüz ona kesin bir evlilik teklifinde bulunmamıştı. Ancak kız, onun kendisine karşı ne hissettiğini kesinlikle biliyordu. Mektuplarında hiçbir gizleme yoktu ve kesinlikle ona hayatını
paylaşmasını isteyeceği zaman yaklaşıyordu.

Ona karşı tavrını henüz kesin olarak özetleyememişti.
Yolların kavşağındaydı; beynine her taraftan yeni etkiler, yeni fikirler akıyordu. Herhangi bir yola karar vermeden önce kendini hayata tamamen yeniden ayarlaması gerekiyordu.

Lady Huddersfield olmanın Vanity Fair'de yüksek bir yere oturmak olduğunu biliyordu. Huddersfield'lar toplumun eski düzenine, kapılarını Yahudilere ve madenci milyonerlere ayrım gözetmeksizin
açmayan büyüklerin o iç çemberine aitti. İnsanlar onlara gülüyor ve onları kibirli ve sıkıcı olarak adlandırıyordu, ancak yine de aralarında yüksek bir dinginlik vardı. Eğer isteseydi yarım düzine kez evlenebilirdi. Geliri onu küçük bir mirasçı yapmaya yetecek kadar büyüktü, en azından bu durumda önemli bir etkendi, ayrıca doğumu da istisna değildi. Leydi Linquest başka bir dünyaya uçup gittiğinde, yaşlı kadının parasının yeğenine geleceği biliniyordu. Ancak
sadece konum, daha doğrusu rütbe, istediği yere
gitmiş bir kızı cezbetmiyordu. Ve toplumda ona evlenme teklif eden veya bunu yapmaya hazır olan erkekler arasında beynini
memnun edebilecek kimseyi bulamadı. Poyntz bunu yaptı. Onda güç, kuvvet,
amaç buldu. Hayatın hangi noktasında olursa olsun, adamın
ince huylu, bazı insanların
var olan tek aristokrasi olduğunu söylediği o entelektüel aristokraside yüksek bir kişiliğe sahip olduğunu biliyordu.

Bütün bunların bilincindeydi, ama özellikle papaz evine bir yuva olarak yerleştiğinden beri,
üzerinde işleyen birçok başka etkinin daha farkına varıyordu. Din, kişinin kendini Tanrı'ya kişisel olarak vermesi, artık tüm hayatını ve eylemlerini etkiliyordu. Saatler geçtikçe, kendisini Haç'a daha da yaklaşırken buluyordu. İlerlemesi
pratik bir deneyim meselesi haline gelmişti. Aralarında olduğu insanlarla
yaşamak, hayatlarının her ayrıntısını izlemek,
_motivasyon gücünün ve sürdürülebilir gücün tam olarak nereden geldiğini_ bulmak,
onlarla az ya da çok bir şekilde kader ortaklığı yapmadan imkansızdı. Her gün, dış dünya üzerindeki bir tutunmanın gevşediğini,
gözünde büyük bir değere sahip olduğunu
hayal ettiği bir şeyin aniden
değersiz göründüğünü görüyordu! Üzerine parlamaya başlayan ışıkta bakıldığında, çoğu şeyin ne kadar değersiz olduğunu
görmek onu sık sık ölçüsüzce şaşırtıyordu! Beyni keskin, soğukkanlı ve mantıklıydı. Şimdiye kadar
bir çıkarım yapmayı reddetmişti--bu arada, mantıksal beceri eksikliğinin hiçbir kanıtı yoktu;--şimdi çıkarım yapıyordu.

İki yardımcı rahiple, Stephens ve King ile çok yakın ve samimi arkadaştı. Stephens kırsalda bir kızla nişanlıydı, King
bir bekarlar topluluğuna üyeydi. İkisi de yüksek fikirli adamlardı,
kültürlü kadın toplumunun cazibesini sonuna kadar takdir ediyorlardı ve
zaman zaman onun oturma odasını çok hoş bir vaha olarak görüyorlardı. Ve din adamı evindeki herkes Bay Carr'ı çok görmeye başladı. Yalnız adam orada arkadaşlık ve sempati buldu. Kendisi gibi
üniversiteli entelektüel adamlar buldu, onlarla konuşabiliyordu. Hornham'da entelektüel olarak açlık çekiyordu ve iyi beyinler, kendi türleriyle bir miktar ilişki kurmadıkları sürece paslanırlar.

Sürekli olarak yeni arkadaşlarıyla birlikteydi. Bir Pazar günü Peder Blantyre, St. Luke'da vaaz verdi. Kilise, birçok kişinin neredeyse her türlü sofistike ve sinsi iş yapabileceğine inandığı bir adamı dinlemek için kalabalıktı. Fakat küçük İrlandalı kürsüye çıktığında onlara bazı davranış noktaları hakkında basit, güçlü bir söylev verdi, tüm kişisel çekiciliği, doğuştan gelen canlılığı ve zekâsıyla sundu; cemaatte birçok sallanan dil susturuldu. Carr'ın deneyi cesurcaydı, fakat başarılı oldu. Bir ons gerçek, bir pound söylentiden daha iyidir. Blantyre o kadar şeffaf bir şekilde dürüsttü, Luther Birliği üyeleri tarafından kendisine atfedilen şeylerden hiçbirini yapamayacak kadar açıktı ki, St. Luke'daki en önyargılı kişiler bile, böyle iyi bir vaaz verebilen böylesine iyi bir adamın gereksiz modalarla bu kadar çok zamanını boşa harcamasının üzücü olduğunu söylemekten başka bir şey söylemediler! Bir sebepten ötürü, -kendisine tam olarak açıklayamadı- Lucy, Carr'a Stephens veya King'e baktığından farklı gözlerle baktı. Sıradan insanlardan onlardan daha az ayrı görünüyordu. Sıradan din adamı kostümünün bununla bir ilgisi olabilir, kıyafetleri ile laiklerin kıyafetleri arasındaki zıtlık Yüksek Kilise din adamlarınınki kadar belirgin değildi. Ayrıca tavırları da ince bir şekilde farklıydı. Lucy, King'in tavrını beğendi ve Carr'ın tavrını beğendi, ancak birbirlerinden belirgin şekilde farklıydılar. İlki her şeyden Kilise'nin bakış açısından bahsediyordu, ikincisi ise daha çok Rabbimiz'i seven ve ona hizmet eden sıradan bir laikin bakış açısından. Lucy'nin kilise tavrında bulabileceği hiçbir kusur yoktu. İsyanın ve bölünmenin manevi sonuçlarının ne olduğunu çok önceden fark etmişti; Hornham'da bunlar çok belirgindi. Kesinlikle Katolikti. Bu nedenle King'i bir rahip olarak onaylıyor ve bir insan olarak seviyordu. Ancak Carr kendi seviyesinde, hiçbir şekilde ayrı tutulmamış gibi görünüyordu. O, onun da diğeri kadar rahip olduğunu biliyordu, ancak o, onun bilincine tamamen insani bir bakış açısıyla girmişti, oysa diğeri girmemişti.

Onu bu şekilde görünce, ondan gerçekten çok hoşlandığını fark etti.
Çok "erkeksi" bir adamdı, son yıllarda çok az oyun oynayan erkeksi bir zekaya sahipti. Hayatını öğrendi ve kardeşininki kadar iyi işlerle dolu olduğunu gördü. Yöntemler farklıydı,
Kilise ve hizmetleri bu hizmetlerde tamamen ikincil bir yer tutuyordu; fakir bir adamın hayır işleri, zengin komşusununkinden zorunlu olarak daha sınırlıydı, ancak manevi coşku aynı derecede büyüktü.

Lucy, halkını tutmak ve etkilemek için bu kadar bol miktarda aracı olan bir adamın neden bu kadar azını kullandığını merak etmekten kendini alamadı.
Kilisesi neden güzel değildi? St. Elwyn'de bolca bahşedilen kutsal lütuf olmadan nasıl manevi olarak var olabiliyordu?

Bir keresinde adamın derinliklerine bir bakış atmıştı. Bir akşam St. Elwyn'de, Carr akşam yemeğine geldiğinde, konuşma Hornham'da henüz yeni atlatılan ve daha yoksul sınıflar arasında yaygın bir sıkıntıya neden olan
oldukça ciddi bir tifo salgınına döndü.

"Bir fon oluşturuyorum," dedi Peder Blantyre, "en kötü vakaların bazılarını rahatlatmak ve iyileşenlerin mümkün olduğunca çoğunu deniz kıyısına göndermek için. Şimdi Lucy, canım, ne bağışlayacaksın? Bu kız
para içinde yüzüyor, Carr! Ne yapacağını bilemiyor!"

Lucy, başka hiç kimse fark etmemişti ki, Bay Carr biraz kızardı ve Blantyre konuşmasını bitirdiğinde
irkildi.

Kardeşine döndü. "Sana yüz pound vereceğim canım," dedi.

"İyi kız!" diye bağırdı adam neşeyle.

Lucy Carr'a döndü. "Sanırım St. Luke'da çok sayıda yoksul vaka var?" diye sordu.

"Çok fazla, üzgünüm," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Elimden geleni yaptım ama bir sonraki çeyrek gününe kadar kendimde neredeyse hiç para yok ve bizimkilerin neredeyse tamamı fakir." Bu kadar çok şey yapabilen
zengin insanlara nazik bir kıskançlıkla baktı, oysa kendisi, ne yazık ki!
çok az şey yapabiliyordu.

"Ben de St. Luke'a bir şeyler abone edeceğim," dedi Lucy. "Size de aynısını vereceğim, Bay Carr. Akşam yemeğinden sonra size bir çek yazacağım. "

"Bu bir sporcu kadın!" dedi Peder Blantyre; "Senin için iyi, Lucy!"

Carr kızardı. Cemaatindeki yoksulluk son birkaç haftadır onun için sürekli bir keder olmuştu. Bunu gidermek için
nereye döneceğini bilmiyordu. Yardımın gelmesi için sürekli dua etmişti.
Yüreğinden gelen gergin bir şükran seline kapıldı, devam ettikçe belagatli bir şekilde konuştu ve bilinçsizce
kendi iç benliğinin çoğunu onlara ifşa etti. Hepsi adamın sadeliği ve samimiyetinden etkilenmiş ve büyülenmişti. Konuşurken yoksullara karşı büyük bir sevgi gösteriyordu. Acıya karşı sempati ve onlara karşı nezaket
İngiltere'de nadir görülen şeyler değildir. Biz hayırsever bir halkız, bizi
topluluk olarak kabul edin. Ancak dışlanmışlara ve ezilenlere karşı bu kişisel sevgi niteliği çok sık rastlanan bir şey değildir. Bu bir yetenektir ve Carr buna
yüksek derecede sahipti.

Onların o gece samimiyet belirgindi; herkes Evanjelik papaza daha yakın hissediyordu. Tek başına duruyordu; hayatı hepsine neşesiz görünüyordu ve sempatileri ona aitti--her ne kadar
en ufak bir sıkıntısını bile
göstermemiş olsa da. Dahası, St. Elwyn'in üç din adamı, onun büyük temellerde onlara ne kadar yakın olduğunu, görüşlerinin ne kadar Katolik olduğunu, mutlu bir şaşkınlıkla anlamaya başlıyorlardı.
Carr'ın St. Elwyn'in törenine olan hoşnutsuzluğunun çoğu çoktan
yok oluyordu. Buna tanık olmuştu, bunda kesinlikle hiçbir zarar olmadığını, ruhla Tanrı arasında _durmadığını_, hatta
bazen yukarı doğru yolculukta yardımcı olduğunu görmüştü. Henüz bunu onaylamamıştı,
kendisi veya halkı için böyle bir şey düşünmüyordu,
ama orada iyiyi gördü ve iğrendirecek veya zarar verecek hiçbir şey bulamadı.

O akşamın ilerleyen saatlerinde, Dr. Hibbert içeri girdi ve müzik vardı. Lucy onlara çalıp şarkı söyledi ve iyi bir bariton sesi olan Carr, eski favori şarkılardan bir veya ikisini, üniversite şarkılarını, _Gaudeamus Igitur_, _John Peel_ ve benzerlerini söyledi.

Sonra, diğer dört adam whist'e el atarken - keşke Bay Hamlyn
masadaki "şeytanın resimli kitaplarını" görebilseydi! - Carr, Lucy Blantyre ile uzun ve sakin bir sohbet etti. Kendini ona işinden ve umutlarından, kasvetli bir Northumberland papaz evindeki erken hayatından, Cambridge'den ve Kral'ın teknesinde üç kişi kürek çektiği ve tüm gökyüzünün güzel olduğu neşeli günlerden
bahsederken buldu.

Ara sıra, onu sıktığından korkarak tekrar kendi içine çekilmek istediğinde, Carr onu devam etmeye teşvik etti. Cebinde çekiyle, o gece eve neşe içinde gitti. Sürekli onu düşünüyordu ve yatağa girdiğinde merakla aynaya baktı, iç çekerek, başını sallayarak ve kızın zengin, büyük ailelere bağlı, Londra sosyetesinde bir şahsiyet olduğu ve Hornham'da çalışan fakir bir beyefendinin onun gibi biri için asla bir eş olamayacağı ürpertici anısıyla yüzünü çevirdi. Abonelik olayından üç veya dört gün sonra Lucy, Berkeley Meydanı'ndaki St. Justs'ta kalan Agatha Poyntz'den bir mektup aldı. Mektupta Lucy'den bir öğleden sonra "şehre gelmesi" isteniyordu. Agatha'nın kendisi, genç evli kuzeni Lelant ve James Poyntz'den oluşacak bir tiyatro partisi düzenlenmişti. Lucy'den gelip partiyi tamamlaması istendi. Daha sonra Savoy'da veya başka bir yerde çay içmeye gideceklerdi ve Lucy akşam eve arabayla gidebilirdi. Mektup Lucy'nin varlığını talep etmesi bakımından oldukça zorunluydu ve kız, buna kimin ilham verdiğine dair kurnazca bir şüpheye kapılmıştı. Poyntz'den aldığı son birkaç mektup, onun tahminine göre, şimdi önerilen bu tür bir olaya kadar uzanıyordu. O günün sabahı her şeyi düşündü. Zihni sallanıyordu. Birkaç hafta önce, bir an bile tereddüt etmeyeceğini biliyordu. James Poyntz'in söyleyeceklerine cevabı ne olursa olsun, buluşmaya gider ve onu dinlerdi. Onun yalvardığını duymak, eski ve onurlu bir hanedanın bu varisini, bu büyük beyinli adamı, onun için yalvarırken görmek tatlı olurdu. Her kadın bunu hissederdi. Ama şimdi çok tereddüt ediyordu. Bunu kendine ait
değildi, ama çok farklı bir figür onun düşüncelerinde sürekli bir yer edinmeye başlamıştı. Daha ciddi, daha az karmaşık ve bu dünyaya ait olmayan bir onurla, akranının oğlunun sahip olmadığı bir onurla donatılmış bir figür.

Şimdilik, en şüphesiz, hayatına daha önce
olmayan yeni bir unsur giriyordu.

Ve tereddüt etmesinin bir nedeni daha vardı. Hayatındaki en önemli şeyin din olduğunu görmeye başlamıştı; bunun kendisi için de böyle olacağını biliyordu. Bağnaz değildi, Rabbimize inanmayan birçok insanın
göründüğü gibi kusursuz bir hayat yaşadığını fark etmişti. Ama konu bu değildi. İşler iyiydi, onunla bağlantılı olacak herhangi bir hayatın zorunlu bir parçasıydı. Ama inanç da en önemli zorunluluktu. James Poyntz hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Daha az keskin görüşlü kızların ateist aşıklar hakkında düşündükleri gibi, onu İnanca getirebileceğini düşünmüyordu. Bunun imkansız olduğunu, inancın "yeteneğinin" verilmemiş gibi göründüğü ve bir sonraki dünyada Hristiyanlığın gerçeklerini çocuklar gibi öğrenerek her şeye yeniden başlamak zorunda kalacak olan insanlardan biri olduğunu gayet iyi biliyordu. Kabul veya reddetme sorusunu düşünürken, gözü tabletlerindeki bir tarihe takıldı. Tiyatro partisinin tarihiydi ve ayrıca öğleden sonra Hornham'daki halk salonunda yapılacak bir toplantının tarihiydi. Bu toplantıda Peder Blantyre, Luther Konuşmacılarından bazılarıyla ritüelin yasallığı ve Katolik dogmasının doğruluğu hakkında kamusal bir tartışma yapmayı kabul etmişti. Hamlyn, bu toplantının akşam gerçekleşmesini planlamıştı,
iki nedenden dolayı. İlk olarak, öğleden sonra kendisi Londra'da büyük bir toplantıya hitap edecekti, bu toplantıya Lig'in listelerindeki tüm "ateşli Protestanlar" özel olarak biletle davet edilmişti ve müzikhol yöneticilerinin tamamen yeni bir gösteri, numara veya sanatçının geleceğini duyurmasıyla aynı şekilde büyük bir sansasyon ima edilmişti.

Bay Hamlyn, Strand'dan Hornham'a büyük bir zaferle, haberi öğleden sonra kendisinden önce gelecek olan bir zaferle
dolu bir şekilde varmayı umuyordu.

Dahası, akşam Luther Konuşmacılarının tamamen evlerindeymiş gibi hissedecekleri bir izleyici kitlesi toplanacaktı - Bay Sam Hamlyn buna dikkat edecekti - ve mekan, kendileri bile bir kavga çıkarmak zorunda kalsalar bile, bir kavgaya tanıklık etmek niyetiyle gelen gürültücü kiliseye gitmeyen kişilerle
dolacaktı. Böylece "Kuzey Londra'da büyük bir Protestan gösterisi" kesinlikle garanti altına alınmış olacaktı.

Ne yazık ki, Bay Hamlyn yerel polis şefinden, küçük planıyla devam ederse kendisini özellikle başının derde gireceği ve adamlarından birinin -İngiltere'deki her kiliseden dışarı atılan, yakın zamanda tatil için ailesinin çatısına dönen saf Bay Moffatt'ın- bu toplantıyla bağlantılı olarak toplumun belirli bir kaba kesimine söylediği sözlerin kendisine yöneltileceği konusunda en açık ipuçlarını aldı.

Polisin öğleden sonra bir toplantıya itirazı yoktu. Tehlikeli unsur, erik ve armut dolu el arabalarını şehrin sokaklarında itmek olacaktı ve toplantı şüphesiz partizanlarla ustaca dolup taşacak olsa da, birçok kadın orada bulunacaktı ve
sözlü bir savaştan başka bir şey olmayacaktı.

Lucy tarihi gördü ve matine sorusunun kendisi için kararlaştırıldığını düşündü. Öğle yemeğinde davetten bahsetti ve kardeşinin tartışmada bulunma niyetini şiddetle kınadığını ve bu daveti memnuniyetle karşıladığını görünce çok şaşırdı.

"Gitmeni istemiyorum canım," dedi; "Sana yalvarıyorum. Zor ve acı olacak. Biliyorum. Ben kendim bundan çekiniyorum ama onlara açıkça görüşmekten korkmadığımızı göstermeliyim. Ama bu sizi
üzmekten başka bir işe yaramaz. Bugün öğleden sonra Bayan Poyntz'e yazıp gideceğinizi söyleyin.
O zaman akşam geri döndüğünüzde toplantı hakkında her şeyi duyabilirsiniz." O kadar ciddiydi ki Lucy de katılmamak elde değildi.

Kader onu James'le görüşmeye göndermiş gibi görünüyordu. Eh, öyle olmalı, hepsi bu.
Koşullarla yüzleşmek gerekiyordu ve eğer şu anda kendi aklından geçenleri bilmiyorsa,
olay onun için karar verebilirdi.

Ama mektuba belirgin bir sinirsel heyecanla hitap etti ve
"Sayın Agatha Poyntz" yazılarında olduğundan daha titrekti.

Beklenecek iki gün daha vardı, araya bir Pazar girdi ve o bütün gün kiliseden neredeyse hiç ayrılmadı, sadece
onların bulunduğu yerde öğüt ve yardım aradı.

Pazartesi günü tiyatroya saat iki civarında geldi. Arkadaşlarıyla öğle yemeği yemeyi
reddetmiş ve Hornham'dan bir faytonla
gelip onları binanın kapısında karşıladı.

Hemen localarına gittiler ve perdenin açılmasına kadar yaklaşık beş
dakika beklemeleri gerektiğini gördüler.

Tiyatro dışarıdaki güneşin parıltısından sonra merak uyandırıcıydı, fantastik ve gerçek dışı. İyi bir ev olmasına rağmen neredeyse hiç kimse konuşmuyordu ve
bir matine izleyicisinin tuhaf sessizliği locadaki dört kişiyi de kaplamış gibiydi.

Lucy rüya görme hissiyle sandalyesine yaslandı. Bu
sabah St. Elwyn'deki yan şapelde diz çökmüştü! Bir an önce
yalnızdı taksi, Trafalgar Meydanı'nın gürültüsü ve karmaşası arasında. Şimdi bir rüya görüyordu. Agatha ve Adelaide Lelant ona gülümsediler
konuşmadan--tıpkı garip rüya insanları gibi. James Poyntz tam arkasında oturuyordu. Onun varlığının fazlasıyla farkındaydı. Ara sıra
öne eğilip alçak sesle bir şeyler söylüyordu. O da
uzaktan geliyor gibiydi. Hornham'daki tüm gerçek
şeyleri geride bırakmış gibiydi.

Kokular, tezgahlardaki şık insanların elbiseleri, loş, kayısı rengi ışık artık hayatına yabancı geliyordu, uzun zaman önce
bir kenara atılmış ve unutulmuş deneyimlerin ve günlerin bir hatırlatıcısıydı.

Aşağıdaki küçük orkestra Weber'in bir valsini çalıyordu, perdenin oyunun ilk perdesinde aniden açılmasıyla
bir hıçkırığa dönüşen bir pişmanlık.

İnsan ilk başta yapay ışığın ne kadar da fazlasıyla farkındaydı! Sahnenin büyük çerçevesi, güzelce boyanmış zengin bir bahçe sahnesini çevreliyordu. Ama göz, son zamanlarda terk ettiği
dışarıdaki günü unutana kadar, sıcak sarı ışıkla doluydu. Lucy, illüzyon uğruna öğleden sonra oyuna gelmenin bir hata olduğunu düşündü. Bunu James'e söyledi.

"Pekala," diye fısıldadı, "benim açımdan, sahnede asla illüzyon olmaz. Bu, arada sırada boş bir saat geçirmenin bir yoludur. Hepsi bu. Buraya oyunu görmek için değil, seni görmek için geldim."

Hafifçe kızararak tekrar sahneye doğru döndü.

Sahne ışıklarının arkasında, mükemmel giyimli erkekler ve kadınlar rollerini yapıyorlardı. Hepsi sanki giydikleri kıyafetleri ilk kez giymiş gibi görünüyorlardı; hem erkekler hem de kadınlar, ışık yüze garip bir açıyla düşmediği sürece, küçük çocukların ten rengine sahipti -şeftali ve krem-. Sonra parlıyordu.

Ve sahnedeki tüm insanlar da aynı şekilde konuşuyordu.
Hanımlar veya beyefendiler gibi konuşmuyorlardı, ama hanımların ve beyefendilerin konuşmalarını harika bir şekilde taklit ediyorlardı! Oyun Lucy'nin ilgisini çekmedi. Başarılı bir oyundu, ünlü oyuncular tarafından oynanıyordu, ama Lucy tüm bu olanlardan habersizdi. Eğlenceli değildi. Perdeler arasında, Leydi Lelant neşeyle sohbet etti, kasabadan geçerken öğrenilebilecek haberlerden. Bu kızın nişanlı olduğu şu veya bu tanıdığının hareketlerinden, Lord Dawlish'in Dover Dükü ile neden kavga ettiğinden bahsetti. Lucy artık bu konularla ilgilenmiyordu. Bunu hayret verici bir kesinlikle fark etti. Hiç umursamıyordu. Sonuçta, bu zeki insanlar ve yaptıkları, geçmişte düşündüğü gibi, St. Elwyn'deki kilise insanlarından daha ilginç değildi. Aslında daha az ilginçtiler. Dr. Hibbert, hemşirelerden bir veya ikisi, korodaki adamlardan bazıları, King, Stephens, Carr--tüm bu insanlar daha fazla bireyselliğe sahipti, Lady Lelant'ın grubundan, Lady Linquest'in grubundan, tamamen moda olan herhangi bir gruptan daha yoğun bir şekilde _yaşadılar,
düşündüler, hissettiler, dua ettiler_. Hiç şüphe yoktu ki
sadece dünyevi şeylerin ekonomisinde, devlet politikasında, bu Hornham insanlarının her biri diğerlerinden daha _önemliydi_. Ve, kalplerin ve iradelerin tartıldığı yerde, eleştirel Görünmeyen gözler için değerleri daha da büyüktü. Lucy oyun tekrar başladığında mutlu oldu ve uzun zamandır ondan
uzaklaştırdığı şeylere karşı simüle edilmiş bir ilgi duyma zorunluluğundan kurtuldu.

Taklit hikayesinin son perdesi uzadı. Agatha ve Leydi Lelant buna dalmışlardı. Lucy kutunun önünden biraz uzaklaştı. O, oyuna hiç önem vermiyordu, arkadaşı da öyle. İkisi de ikiz hayatlarında taklit işinin onlara ima edebileceğinden daha büyük, yaklaşan şeyler olduğunu biliyordu.

Onu tekrar gördüğü için duyduğu sevinci alçak sesle anlatmaya başladı. Hayatın tüm sıradan işlerinde bu kadar net, soğuk ve kendi kendine yeten bir sese âşık tonlarının sızdığını duymak onu heyecanlandırdı. Bu, cinsiyetinin tüm içgüdülerini rahatsız eden ve etkileyen bir deneyimdi. Çünkü bunun sıradan bir fetih olmadığını, zihnine ve kişiliğine sıradan bir övgü olmadığını biliyordu. Kendisi kadar yüksek mevkide ve sosyal açıdan şanslı birçok erkekten, ona yapmak üzere olduğu en büyük iltifatı almış olabilirdi. Bunda hiçbir coşku,
gururunun ve kadınlığının bilincinin ince bir iltifatı yoktu. Ama onu olduğu gibi tanıyordu.
Erkeğin
zekasını ve gücünü öğrenmişti--teslim oluşunda
zarif bir zevk yatıyordu. Ve ondan çok hoşlanıyordu. Fiziksel olarak, onun gözüne hoş geliyordu,
ve bir erkekte neyin uygun olduğuna dair hissine. Zihinsel olarak onu zorluyordu.
Ve ara sıra yakınlıklarında, son bir yılda muazzam bir şekilde büyüyen, karşılıklı mektuplaşmalarıyla beslenen bir yakınlıkta, aniden bir teslimiyet, ona doğru çocukça bir yaslanma,
ona tatlı gelen onaylayıcı veya yardımcı bir söz için bir bekleyiş bulmuştu.

Sonunda perde indi.

"Hadi," dedi Poyntz, "gidip Sardinya'daki terasta çay içeceğiz. Bir grup olacak, gerçekten iyi bir grup ve set şu anda
güzel görünecek. Gelin genç bayanlar; yürüyelim,
olur mu? Beş dakikamızı almaz." Tiyatrodan ayrıldılar.

"Ah!" dedi Lucy aniden rahatlayarak, "o karanlık yerden ve sahneden sonra hava ne kadar da güzel.
Gözlerim sanki gerçekten
yanmış gibi."

Yaz öğleden sonrasının uzun ışıkları her şeyi aydınlatıyordu.
Yazın en yoğun Londra caddelerinin bile
bir peri masalı diyarındaki bir cadde gibi göründüğü anlar vardır. Şimdi büyük nehir kenarı oteline doğru yürürken de öyleydi; tüm geniş binaların üzerinde yumuşak bir altın sisi vardı, gökyüzü
sanki pankartlarla
asılmış gibi olmaya başlamıştı.

Sokak gürültüsünden, beyaz ve kırmızı renkli neşeli tenteleri, yeşil küvetlerdeki palmiyeleri ve eğrelti otları, kıtasal bir kafenin masaları gibi küçük masaları olan büyük avluya geçtiler. Her milletten küçük gruplar orada oturuyordu. Grup, Amerika Birleşik Devletleri'nin tınılı aksanını, gırtlaktan gelen Alman aksanını, mırıldanan, tüküren Rus aksanını duydu.

Otele girdiler, bir koridordan yürüdüler, birkaç basamak indiler
ve terasa çıktılar.

Lucy'nin gelişmiş bir sosyal içgüdüsü vardı. Neler olup bittiğini içgüdüsel olarak biliyordu ve o anın geldiğini hemen anladı.
Agatha Poyntz ve kuzeni, James'le birlikte küçük bir masaya oturduğunda, çalıların terasın geri kalanından gizlediği bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Aşağıda ve ötede çocukların oynadığı bahçeler, geniş set ve gümüş Thames'in kendisi vardı, hepsi uzayan güneş ışınlarının altında parlıyordu.

O anda ne hissetti? Sakin olduğunu, nabzının
sessiz olduğunu, nefesinin rahat ve yavaş olduğunu fark etti.

Öne eğildi ve ellerini iki elinin arasına aldı. İlk başta,
sözleri ona duraksayarak geldi, ama sonra cesaretini toplayarak, ona tutkulu bir
beyanatta bulundu.

Kalbi, rehberlik için belli belirsiz bir şekilde dışarıdan bir güce haykırdı;
anlaşılmaz çağrısı bir dua değildi, şaşkınlığın ve şüphenin en yüce ifadesiydi.

"Aylardır, tüm işim ve hayatım senin düşüncelerinle renklendi,
sana atıfta bulundum. Sana yazmaya başladığımdan beri, sen de bana yazdığından beri, hayatımın bir parçası haline gelen umutlarım ve hayallerim olduğunu düşünüyorum! Eğer bunu, bu bağlılığı, içimde büyüyen bu güçlü sevgi hissini kabul edebilirsen, arkadaşlığımızın
güzel bir şey olacağını hissediyorum. Lucy, bazı erkeklerin söylediği gibi aşkta belagatli değilim, sana sadece seni çok sevdiğimi ve hayran olduğumu söyleyebilirim ve seninle her şeyi paylaşmaktan daha büyük bir umudum yok, hanımım, aşkım!"

Güçlü, kendine yeten genç adam derinden etkilenmişti. Benzersiz bir incelik ve yüksek duygu monologuyla, geçen yılın bastırılmış duygularını dökmeye, ona çoğu genç adamınkinden daha
paslanmaz -bunu çok iyi biliyordu- bir hayat sunmaya devam etti.

Derinlemesine etkilenmiş, ilgilenmiş ve biraz da hayrete düşmüştü. Ama onda, onun sesine
gelen ve onu sertliğinden sarsan, titrek dalgalar gönderen notalara cevap verebilecek hiçbir tutku heyecanı yoktu.

Eli onun tutuşunda titriyordu, ama pasifti. Duygular onu ele geçirdi,
ama serin bir duyguydu, tabiri caizse; dokunulmuştu, ama kanı onun dokunuşuyla
hızlanıp sıçramadı, onun kollarında dinlenmek,
orada evini bulmak için hiçbir istek duymadı!

Sonunda konuşabildi. Yalvarmasında bir duraklama oldu,
gözleri endişeli bir incelemeyle onun yüzüne sabitlendi.

Elini nazikçe geri çekti.

"Bana çok derinden dokundun," dedi. "Ama ben, ah, sana şimdi cevap veremem. Bu çok büyük bir şey. Düşünülecek çok şey var, çok fazla öz değerlendirme. Yarın her şey çok farklı görünebilir! Bekleyeyim, bana zaman ver. Sana yazacağım."

Kulağı, onun sesinde aradığı şeyin eksikliğini buldu.
Kendisine bile, onun tutkulu yalvarışından sonra, onun tonları soğuk ve geleneksel geliyordu.
Ama konuşurken kendini ne aklın ne de duyguların efendisi olarak buldu. Şaşkındı, ama şaşırmamıştı.

Onun ruh halinden bir şeyler anlıyor gibiydi.
Hayal kırıklığı keskinse bile, bunu belli etmedi, güçlü, canlı bir doğanın inatçılığıyla, gerçekten değer
veren hiçbir şeyin kolayca kazanılmadığını fark etti, belki de kazandığı kadarını kazandığı için minnettardı --onun düşüncesine.

"Bunun benim için ne kadar büyük bir şey olduğunu biliyorsun," dedi. "Bana karşı asla kaba veya sert olmayacaksın ve benim merakımı
uzatmak kabalık olur. Bana cevabımı ne zaman vereceksin?"

"Ah, yakında, yakında! Ama zamanım olmalı. Sana yakında yazacağım, on beş gün içinde yazacağım."

"Bu çok uzun bir zaman!"

"Çok çabuk geçecek."

"O zaman kararını kabul ediyorum. Ama sana yazacağım, mektubu alana kadar bana cevap vermesen bile, ah, mutlu gün! Bana tüm kalbimin duymak istediği şeyi
söylediğin gün. Bekleme
sürecinde mektuplarımı okuyacak mısın? Bana söz ver, Lucy."

"Evet, evet, söz veriyorum," dedi aceleyle, Agatha ve Adelaide
Lelant'ın onlara doğru geldiğini görünce.

Beyni dönüyordu; James'in kendisi, az önce yaşadığı duygunun şiddeti, sinir fırtınası yüzünden tedirgin ve gergindi. Ve Bayan Poyntz ve Leydi Lelant'ın zihinlerinde, doğal olarak, bu gibi koşullar altında, herhangi bir normal genç kadının, nazik veya sade, mavi veya kızıl, zihninde hüküm süreceği gibi, en canlı merak ve ilgi hüküm sürüyordu.

Ancak dört kişi, hayat boyu çevrelerinin öğrettiği dersleri öğrenmişti. Yüzleri maskeydi, konuşmaları önemsizdi.

Lucy sonunda gitmek için ayağa kalktığında, Leydi Lelant ile eve gitmeyi reddettiğinde, hepsi otelin büyük, sessiz avlusuna geldiler, "arabasını seçmesine yardım etmek için." Küçük grubun her birimi, onun gidişinin bir rahatlama olacağını hissetti, kendisi de bunu hissetti. İki kız ne olduğunu bilmiyordu ve bilmek için can atıyorlardı. James yalnız kalmak, röportajı beyninde adım adım yapmak, şanslarını daha iyi değerlendirmek için yeniden yapılandırmak ve bir mektup kampanyası veya daha doğrusu bombardıman planlamak istiyordu.

Lucy, eve ve dinlenmeye dair büyük ve acil bir arzu duydu.
Bir saat kadar sonra papaz evine vardı. Taksi tanıdık, pis sokaklara
döndüğünde kendini mutlu hissetmişti! Kendi hislerine gülümsedi, ama bunlar çok gerçekti. Bu yer, eskiden dediği gibi, bu "anlatılamaz
Kuzey Londra gecekondusu", Park
Lane'den daha çok ev gibiydi.

Yukarı odasına çıkarken ne kadar da yorgun hissediyordu! Yüzü solgundu,
gözlerinin altında koyu halkalar oluşmuştu, bir tür zihinsel gerginlikten
geçtiğinin her türlü kanıtını taşıyordu.

Banyodan sonra, öğleden sonraki bu deneyimlerden sonra kendini daha iyi, daha kendi gibi hissediyordu. Ve her bir giysiyi değiştirmek başlı başına bir canlandırıcı ve güçlendiriciydi. Bu onun eski bir numarasıydı ve bunu her zaman
bir çözüm olarak bulmuştu. Tekrar aşağı indiğinde hala solgundu, ama
her zaman sahip olduğu ve daha fakir kız kardeşlerinin günlük, zorlu bir hayatın _va et vient_'inde elde edemediği o muazzam çekiciliğe sahip o tazeliğe ve zarif bütünlüğe sahipti.

Bernard'ı görmek istiyordu, kardeşine hasret kalmıştı.
Kendini
suçlamanın bir sancısıyla, aşağı inerken, bunun Hamlyn'in insanlarıyla
bir halk tartışmasının öğleden sonrası olduğunu hatırladı. Bu, cemaatte önemli bir olaydı. Ve din adamı evinden
çıktığı andan
kapılarına geri dönene kadar, her şeyi tamamen unutmuştu! Kendi işlerine dalmışken,
bunlar beyninden tamamen
çıkmıştı ve üzgündü. Son zamanlarda, kendini küçük St. Elwyn's topluluğunun işleri ve umutlarıyla o kadar özdeşleştirmişti ki,
çalışma odasının
kapısını çaldığında kendini bencil ve utanmış hissetti. İçeri girme davetini duymak için bir an bekledi. Bernard'ın odasına bu önlem olmadan girmek asla güvenli değildi. İlişkinin tam da
trajik bir tarihi olabilirdi,
üzgün ve umutsuz
bir ruh orada hayalet rehberliği arıyor olabilirdi.

Birisi içeri girmesini söyledi. O da girdi. Oda karanlıktı, akşam gölgeleriyle doluydu. Bir iki an hiçbir şey seçemedi.

"Burada mısın, Ber?" dedi.

"Rahip yukarıda, Bayan Blantyre," diye cevap geldi King'in sesiyle, koltuğundan kalkarken. "Stephens'la birlikteyim."

"Peki, biraz oturup konuşayım," dedi Lucy. "İzin
verebilir misiniz?--lütfen sigara içmeye devam edin. Bob'un piposuna dayanabilirim, bu yüzden
sizinkine de dayanabilirim. Victoria Salonu'ndaki toplantı hakkında her şeyi duymak istiyorum."

Ona bir sandalye buldular; ışık getirilmesini reddetti,
onları saran bu yumuşak karanlığı tercih ettiğini söyledi.

Toplantıyla ilgili sorusuna hemen yanıt verilmedi. Erkekler
düşüncelerini toparlıyor gibiydi. Bu sırada, bu ikisiyle gerçek bir kardeşlik ilişkisine benzeyen bir şey
üzerindeydi. İkisi de
iyi yetişmiş adamlardı, nezaket bağlarını gevşetmekten acizdiler, ancak aralarında
konuşmada müzakereye izin veren karşılıklı bir anlayış vardı, ki bu da aslında geleneksel gevezeliğin gerekliliğini ortadan kaldırıyordu.

Kral uzun uzun konuştu. "Hadi, genç," dedi Stephens'a, Lucy'nin kasedeki kırmızı parıltıdan görebildiği gibi, piposunu ona doğru sallayarak. "Sen
söyle ona."

"Hayır, _sen_ söyle ona, ihtiyar."

Lucy, sempati duyduğu bu tuhaf çifte gülmek istiyordu.
Onlar tıpkı iki oğlan çocuğu gibiydiler.

King iç çekti. Rahiplik hizmetleri sırasında olmadığı sürece, herhangi bir tür sohbet ona her zaman acı veriyordu. O, _düşünen_ bir adamdı. Ama seçtiğinde yeterince belagatli ve keskin olabiliyordu.

"Bakın, Bayan Blantyre," dedi, "başlangıçta, tüm bu olay diğer taraf için koşulsuz bir başarıydı! Yani, salondaki insanlar -ve tıkabasa doluydu- Luther Konuşmacılarının rahipleri yendiğine, kısacası Protestanların her alanda kazandığına dair kesin bir inanç ve kanaatle ayrıldılar."

"Aman Tanrım! Bay King, bu kaba, yarı eğitimli adamlardan birinin Bernard'ı tartışmada yenebildiğini, seyircilerin sempatisini _Bernard_'a karşı
çekebildiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Tam olarak olan bu," diye cevapladı King. "Rahip şimdi yukarıda, tamamen bitkin ve bitkin bir şekilde, biraz uyumaya çalışıyor."

"Ama bunun nasıl olabildiğini anlamıyorum."

"Bir an için anlamak zor, Bayan Blantyre. Ama
kolayca açıklanabilir. İyi bir şey oldu: Krallıktaki her rahip artık uyarısını alacak----"

"Neyin?"

"Luther Birliği'ni tanıtmak için gönderilen herhangi bir adamla asla kamuoyunda tartışmaya girilmemeli. Açıklamaya çalışacağım. Ne demek istediğimi anlayacaksınız. Herhangi bir kutsal ve dini konu, savunucusu için çok değerli ve derinden hissedilen konular hakkındaki tartışma, ancak saldırganı meşru yöntemler izlerse mümkün olur. Bugün olan şey şu:

"Seyircilerin çoğu Protestandı, bir şekilde umursamayan, eğlenmek için gelen veya bir tartışma beklentisi içinde olan güçlü bir insan grubu vardı. Ve toplantı 'tıka basa dolu' olmasa bile -ki bundan şüpheliyim- Katoliklerin bu tür şeylere pek gelmeyi sevmediğini görüyorsunuz. Tüm hayatı Sakramentlere bağlı olan, 'devam etme lütfunu' ve cennet umudunu onlardan alan bir erkek veya kadın için, oturup kaba, bayağı, dinsiz kişiler tarafından alay konusu edilmelerini ve aşağılanmalarını dinlemek çok korkunç bir acıdır. Bu, herhangi birinin yakıcı bir öfke ve kutsal bir gazap olmadan geçmesini bekleyemeyeceği bir çiledir ve bu da, Rabbimiz'in açıkça yasakladığı eylem ve sözlere yer açabilir. Başrahibin hizmetkarının kulağını kesen Petrus'u ve nasıl azarlandığını hatırlarız. Bu yüzden orada çok fazla Katolik yoktu ve ayrıca, şef cemaatin çoğundan uzak durmasını istemişti. Dr. Hibbert'in gitmesine izin vermemişti; sinirleneceğini ve bir kavga çıkacağını biliyordu."

Lucy heyecanla dinledi. "Peki ne oldu?" diye bağırdı.

"Bayan Blantyre'a söyle, Stephens," diye cevapladı King. "Tembel değilim ama
Stephens'ın betimlemelerinde renk var! Vaazları gibi, tamamen şiir ve coşku ve sağlam bir disiplin yok! Ayrıca, günün
üniversite argo'suna sahip. İğrenç ama ifade edici. Ben
kalktığımda, İngilizce konuştuk--devam et, genç."

Sesi alçaldı, piposu karanlıkta parladı. Stephens benzetmeyi
söyledi. "Şey, tüm ayrıntılara giremem," dedi. "Ama olan
ilk şey, öğretim görevlisinin platformda durması,
gözlerini kapatması ve Hornham'ın rahiplik lanetinden ve ayin
küfürlerinden kurtulması için dua etmesiydi!--bu sırada papaz
platformdaydı. Adam bundan sonra hemen başlayacaktı,
Bay Carr onu durdurdu ve bir dua
etmek istediğini söyledi. Adam kaşlarını çattı, ama onu durdurmaya cesaret edemedi. Bu yüzden Carr toplantının
sessiz ve ılımlı bir şekilde yürütülmesi için dua etti! Sonra adam başladı.
Her zamanki gibi, bir cimrinin sesiyle, bir palyaço havasında söylenen alaycı bir küfürdü. "Adamın iki kutsal gofreti vardı ve bunları bir sihirbazlık numarası gibi İncil'den çıkarmaya devam etti! Farklı boyutlardaydılar ve o şöyle dedi: 'İşte, Ritüelcilerin taptığı şeye bakın, bir bisküvi tanrısı! Ve
insanlar için küçük bir tane ve rahip için büyük bir tane olduğunu fark edeceksiniz - rahipler her zaman en büyük payı ister!' Elbette,
herkesten kahkahalar yükseldi. Sonra adam oruç ayininden bahsetmeye devam etti. 'Benim açımdan,' dedi büyük bir sırıtışla, 'sabah kiliseye gitmeden önce rahat bir kahvaltı yapmayı seviyorum ve öğlene kadar aç kalmak zorunda kalan zavallı rahiplere gerçekten acıyorum. Rahip Blantyre'in'--rahibe göz kırparak--'sık sık güzel bir parça kızarmış domuz pastırması veya bir 'addock, diyelim ki, sabah saat on bir civarı' hayalleri görüp görmediğini merak etmemeliyim.'

Lucy soluk soluğa kaldı. "Ne kadar iğrenç," dedi, "ve insanlar gerçekten bu tür şeyleri ciddiye alıyorlar mı?"

"Ah, evet, bu Luther Birliği üyelerinin hitap ettiği türden insanlar. Görüyorsunuz ya, tek silahları bu. Uygun şekilde tartışamıyorlar, çünkü
tamamen eğitimsizler ve kendilerine öğretilen papağan gibi dersleri yalnızca kendi yerel düşük mizahlarıyla tamamlıyorlar. Arkadaşımız bu
öğleden sonra konuşmasını papazı sorular sormaya davet ederek bitirdi - elbette onun uzun konuşmasını istemiyordu. 'Şimdi,' dedi, 'Rahip Blantyre'ı bana istediği soruyu sormaya çağırıyorum. Ve ben de ona kendim soracağım - Tanrı onun etek giymesini isteseydi, onu bir kadın yaratmaz mıydı?' Bu biraz fazlaydı ve birkaç tıslama duyuldu. Rahip cübbesini giymişti. Ama rahip kendisi güldü ve herkes de güldü. Toplantının neşesini geri kazandırmış gibi görünüyordu, ki bu da konuşmacının istemediği şeydi.

"Uzun lafın kısası, rahibin sorduğu her soru kültürlü bir adamın sorusuydu, yani konu hakkında _biraz_ bilgisi olduğunu varsayıyordu. Her seferinde soytarılıklarla ve her şeyi hemen ele veren apaçık bir cehaletle cevaplanıyordu. Ama orada bilen neredeyse hiç kimse yoktu, asıl mesele buydu.
Bütün izleyiciler bize çok büyük bir puan verildiğini hayal etti.
Gürültü yaptılar, konuşmacının her maymunsu nüktesini alkışladılar--ah! iğrenç bir sahneydi. Size sonlara doğru söylenenlere dair bir örnek vereyim. Rahip bir örnekte İncil'in gerçek sözcüklerine başvuruyordu. "Yunanca metin diyor ki," diye başlıyordu, adam ayağa fırladığında, "Yunanca!" diye bağırdı, "Yunanca bir adamın ruhunu kurtarabilir mi? _Nasıralı İsa'nın yabancı dilleri anladığını mı düşünüyorsunuz?_"

"Bunun üzerine halktan müthiş bir alkış koptu. Konuşmacının harika bir noktaya değindiğini düşünüyorlardı! Gerçekten _anlıyorlardı_! Eh,
elbette, buna verilecek bir cevap yoktu. Böylesine karanlık bir cehalet
derinliği karşısında, kim ne _yapabilirdi_? Bir domuza yerçekimi teorisini açıklamak, böyle sırıtan, düşmanca bir kalabalığa İnancı açıklamak kadar kolay olurdu. Rahip oturdu. Palyaço her zaman _aptallar veya çocuklardan oluşan bir izleyici kitlesi önünde tartışmada son sözü söyler. _Öyle olmalı."

"Her şey nasıl sonuçlandı?"

"Ah, konuşmacı tekrar ayağa kalktı ve papazın sofistikeliğini
zaferle çürüttüğünü ve Ritüelizmin gerçekte ne olduğunu gösterdiğini iddia ettiği bir konuşma yaptı. Sonra, genel alkışlarla
cesaretlenerek, çok kişisel ve kaba olmaya başlamıştı ki
şaşırtıcı bir kesinti oldu. Bob salonun arkasından kalktı--orada olduğunu bilmiyorduk--ve konuşmacının boynunu orada ve o anda sıkmak için yüksek sesle ifade ettiği bir niyetle
platforma doğru ilerlemeye başladı. Onu yakaladım ama beni bir sinek gibi
attı. 'Bırakın beni efendim!' dedi, 'bıçakla uğraşayım, ona
kalın bir kulak vereceğim, yapacağım!' Sonra King neler olduğunu gördü ve koşarak geldi. Bob, King'in geçen yıl ona ne verdiğini hatırladı ve kaçmaya çalıştı. Bu sırada, tüm yer bir kargaşa içindeydi, sopalar uçuşuyordu, insanlar mücadele ediyor, bağırıyor, küfür ediyorlardı ve bu, birinin görmek isteyebileceği
kadar iğrenç bir isyan gibi görünüyordu."

"Ne kadar _korkunç_!" dedi Lucy titreyerek. "Keşke Bernard asla
buraya gelmeseydi."

"Peki, sonra, aniden," diye devam etti rahip, "platformdan güçlü bir ses duyuldu. Carr'dı! Daha önce hiç bu kadar güçlü, dikkat çekici bir sese sahip bir adam duymamıştım. Beyaz bir öfke içindeydi, gözleri parlıyordu, çok
etkileyici görünüyordu. Herkesi korkuttu, gerçekten de öyle yaptı ve bir iki dakika içinde herkesin sessizce ve sırayla salonu terk etmesini sağladı."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Lucy. Tüm sahneyi, iğrenç mücadeleyi, güçlü adamın her şeye hakim olmasını görebildiğini düşündü. Elleri sempatiyle
sıkılmıştı. Dişleri birbirine kenetlenmişti.

"Büyük bir adam," diye cevapladı genç adam, "herkesin bildiğinden
büyük bir adam. Sanırım bu akşam burada olacak. Ona her şeyi anlatmasını
sağlamalısın, Bayan Blantyre."

Birkaç dakika sonra herkes kiliseye gitti. O gece koro
akşam ayini vardı ve normal ayinden biraz daha geç söylendi.
Blantyre gelmedi. Lucy onun uyandırılmasını istemezdi.
Uykunun aşırı yorgun sinirler için en iyi şey olduğunu biliyordu,
öğleden sonra yaşanan boş olaylara uykudan sonra daha az mutsuz bakacaktı.

Rahip sonunda saat dokuzdan sonra göründü.
Yüzü yorgun ve üzgündü, gülümsemesi neşesini kaybetmişti. Lucy
hepsini müzik için odasına getirmişti. Depresyonlarından
çıkmak istiyorlardı ve onlara hizmet ederken kendi ikilemini ve şaşkınlıklarını unuttu. Sonunda _Faust_ ve _Carmen_'in hafif, melodik parçaları onları biraz etkiledi ve yaklaşık on kişi
görünür şekilde daha parlaktı. Gitmeden önce bir fincan çay içme alışkanlığındaydılar. yatağa; bu gece Lucy onlara çorba yaptırdı.

Saatin birkaç dakika sonrasında zil çaldı; bir veya iki dakika sonra, Bob--öğleden sonraki olaydan sonra kendini olabildiğince gizlemek için aşırı derecede endişeliydi--Bay Carr'ı oturma odasına aldı.

Yüzü çok beyaz ve sertti. "Çok üzgünüm," dedi, "sizi bu kadar geç saatte ziyaret ettiğim için, ama akşam gazetelerini gördünüz mü, herhangi biriniz?"
Kimse görmemişti.

"Korkarım ki size büyük acı, büyük bir
şok verecek bir şey var. Beni derinden üzdü, sizin için daha kötü olmalı, dostum--sizin Eucharistia'yı düşündüğünüzde."

"Nedir bu?" dedi Peder Blantyre.

Carr bir akşam gazetesi uzattı. "Kısaca," dedi, "buradaki toplantıdayken, Hamlyn, Senior, Exeter Hall'da aşırı Protestanlardan oluşan özel bir toplantı düzenledi. _Kutsanmış bir gofret_ çıkarıp gösterdi ve bir gün önce Kutsal Komünyon ayininden çaldığını söyledi. Bu, onunla birlikte giden ve eylemin şahidi olan iki adam tarafından doğrulandı." 

St. Elwyn'in üç rahibinin yüzlerindeki renk zerreleri kayboldu. 
Birdenbire Blantyre hafifçe inledi ve bayıldı, arkasındaki bir kanepeye
çöktü. 

Çok fazla zorluk çekmeden onu kendine getirdiler ve King, istediği gibi kiliseye girmesine izin vermeyerek onu yukarı yatağa çıkardı. 
Lucy, gözyaşlarının King'in kasvetli, ağır yüzüne sessizce düştüğünü gördü. 

Rahip güvenli bir şekilde odasına yerleştirildiğinde, Stephens ve King,
birbirlerine hiçbir şey söylemeden, ancak ortak bir dürtüyle hareket ederek
kiliseye girdiler.
Kutsal lambanın loş kırmızı parıltısının tek ışık olduğu yan şapelde,
bütün gece dizlerinin üzerinde oturup Kutsal Ayin önünde dua ettiler.

BÖLÜM XII

ESKİ PROTESTAN JANE PRITCHETT'İN TAMİRATI

Ertesi sabah, Blantyre gitti. Hornham'dan iki gün boyunca uzaktaydı ve Lord Huddersfield'ı ziyarete gittiği anlaşıldı. Hamlyn ve yaptıkları diğer iki din adamı tarafından hiçbir şekilde bahsedilmedi.

Onun yokluğunda geçen günler Lucy için büyük bir huzursuzluk ve zihinsel tartışma dönemiydi. Hayatında bir krizdeydi. Kesinlikle bir şey veya diğeri arasında seçim yapması gereken bir ana gelmişti. Bazı vaizlerin, bu kesin seçim anının herkesin hayatında en az bir kez geldiğini söylemesi
sık rastlanan bir şeydir. Ancak bu iddianın doğruluğu
en azından şüphelidir. Birçok insan, az çok anlık bir kararın acısından kurtulmuştur. Kendilerini yavaş yavaş, bu veya şu yönde, doğru veya yanlışta birleştirirler. Ve onlar daha
şanlıdır.

Ancak Lucy için, gelgit tam dalgadaydı. Ona doğru ilerlemeli ve yelkenini
açmalıydı, ancak doğuya mı yoksa batıya mı gitmesi, rüzgarın önünde mi koşması veya kalbine mi çarpması gerektiğine artık karar vermeliydi.

Pozisyonu hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. James Poyntz ile evlenmek bir şey ifade ediyordu, onu reddetmek başka bir şey. İlk olarak, evlenmek istiyordu. Fiziksel, sosyal ve zihinsel olarak daha mutlu olacağının tamamen farkındaydı. Doğası gereği bir kocanın tamamlayıcısına ihtiyaç duyuyordu.
Saftı ama mizaç olarak bakire değildi.
Kendine inandığı gibi
bir eş olma yeteneği olduğunu söyledi.

Burada evlenebileceği bir erkekte neyin uygun olduğuna dair tüm içgüdülerini tatmin eden genç bir adam vardı. Onu sevmiyordu ama ona hayrandı, onu seviyordu
ve ona saygı duyuyordu. Dünyalı bir kadının sağlıksız olmayan alaycılığından --aklı başında alaycılıktan--bir şeyler içine girmişti. Duygusal biri değildi, şairin ve hikaye anlatıcısının "aşkının" bir eşin kocasına olan ilişkisindeki tek şey olduğunu düşünmüyordu.
Birçok evlilik görmüştü, evlilikten sonra gelen sağlam, güçlü sevgiyi
izlemişti ve bunun iyi, değerli ve
sürekli bir şey olduğunu görmüştü.

Fransa'da çok bulunmuştu. Leydi Linquest'in Faubourg St. Germain'in görkemli aileleri arasında arkadaşları ve akrabaları vardı. Fransa'da papa ve anne tarafından nezaketle düzenlenen düğünler nasıldı? Genel olarak yeterince iyi, yeterince mutlu. Sadece İngiltere'nin cahil alt orta sınıfı Fransa'nın güçlü bir _lupanar_ olduğunu ve zina'nın bir şaka olduğunu düşünüyordu.

Ve Poyntz ile evlenerek entelektüel olarak layık olduğu bir adamla evlenecekti. Sahip olduğu her içgüdüyü tatmin edecekti -_her içgüdüyü_ bir tanesi hariç.

Ve biliyordu ki, tüm sorunun kökü burada yatıyordu.

Herhangi bir ruhu kutsal bir hayata yönlendirebilecek ve teşvik edebilecek en güçlü etki, bir azizin veya kadının toplumu ve arkadaşlığı, hatta uzak tefekkürü bile olabilir.

Örnek olma gücü bir mercek görevi görür. Tüm dürtüleri iyiye odaklar ve onları yoğunlaştırır. Kutsallığın güzelliğini netleştirerek, bunun belirsiz bir güzellik olmadığını, gözlemci tarafından gerçekleştirilebilecek bir
ideal olduğunu gösterir.

Lucy aziz insanlarla yaşıyordu. Bernard azizdi - eğer bir erkek varsa; bulldog King bir azizdi ve Tanrı ile yürüyordu. Stephens argo ve coşku, gaflar ve insan sevgisiyle dolu bir okul çocuğuydu, ama aynı zamanda azizdi. At yüzlü, "gün"e "gündüz" ve ayine "karmaşa" diyen hizmetçi Bayan Cass, kutsal bir kadındı. Çirkin, cahil bekarın önünde, sosyete kızı, tüm gücü ve çekiciliğiyle, zihninde eğilmeyi öğrenmişti. Lucy'nin en büyük erdemi buydu. Kendisiyle dürüsttü. Hiçbir şeyi örtbas etmiyordu, hiçbir şeyi taklit etmiyordu. En büyük tehlike altında olan, kendi önünde poz veren ve poz veren kişidir. Ve Carr, yani Carr da aziz bir adamdı. Diğerlerinin sahip olduğu daha güzel süslemelere sahip değildi. Ruhsal yaşamı, kıyafetleri ve günlük yaşam alışkanlıklarıyla o kadar canlı bir şekilde ifade edilmiyor ve tanıklık edilmiyordu. Ama o bir
aziz adamdı. Lucy onu düşünürken, onu bir insan _ve_
aziz olarak düşünüyordu.

Bütün bu insanlar tek bir şey için yaşıyorlardı, tek bir amaçları vardı, tek bir şeye inanıyorlardı.

Rabbimize hizmet etmek, O'nun işini yapmak, O'na tapınmak için yaşıyorlardı. Neden, hatta Bob, Peder Kral'ın bira içen bir serseri olarak devirdiği ve tekrar bir uşak olarak işe aldığı çırak bile, Bob bile azizliğe doğru yavaş ve ağır bir yol hissediyordu! Birinci sınıf bir zekaya sahip olduğu söylenemezdi ama, Rabbimiz'i _seviyordu_.

Evet!--ah, bu en güzel şeydi. Onu _sevmek_.

Lucy o iki gün boyunca kendi kendine "Onu _seviyor muyum?" diye sordu.

Ve ona gelen cevap çok garipti. Şuydu. Rabbimiz'i seviyordu ama O'nun için dünyevi ve maddi her şeyden vazgeçmeye karar veremiyordu. Bir uzlaşma istiyordu.

Aslında, manevi yaşamın kapılarının yakınındaydı ama içeri girmemişti.

Kendisinden tek bir gerçeği bile gizlemedi. Poyntz ile evlenirse, derhal geri çekilir ve kendisini yeminli ve militan bir Hristiyan durumuna doğru
çekmeye başlayan yeni etkilerden sonsuza dek geri çekilirdi.

Kocası James'in sahip olacağı etkiyi biliyordu. İdealleri
asil ve yüceydi, hayatı saf ve değerliydi. Ancak bu, Mesih'in açıkça ve net bir şekilde ortaya koyduğu hayat değildi. Kilise'nin gösterdiği yol
James'in izleyeceği yol değildi veya karısı olarak onun da izleyebileceği bir yol değildi.

Kardeşinin de söyleyeceği gibi, Poyntz gibi bir adamın sadece manevi konularda eğitimsiz olduğuna, sonsuza dek kaybolmadığına içtenlikle inanıyordu.

Ancak bu dünyada hiçbir manevi keşifte bulunmayacağından da emindi.

Onunla evlenmek, geri dönmek anlamına geliyordu. Işıktan uzaklaşmak anlamına geliyordu.

Yılların eğitimiyle, neredeyse tüm hayatının dünyevi idealleriyle mücadelesi keskindi. Ama saat geçtikçe kaçınılmaz çözüme daha da yaklaşmaya başladı.

Arada sırada sessiz kiliseye girdi. Sonra, Kutsal Ayin'in önünde diz çökerek, yolu oldukça açık gördü.

Daha sonra, tekrar odasına döndüğünde, maddi dünyanın sesleri duyuldu. Ama saatler geçtikçe daha da zayıfladılar.

Bernard'ın döneceği gün, sevgilisinden uzun ve tutkulu bir mektup aldı.

Harika bir düzyazı yeteneğine sahipti. Neredeyse hiçbirimizin anlayamadığı gibi, sözcükleri (bazı durumlarda kullanıldığında) sanki bir müzik bestesindeki notalarmış gibi nasıl ele alacağını biliyordu. Mektubu güzeldi.

Sayfa sayfa, artan bir ilgiyle çarpmaya başlayan bir kalple okudu, ta ki sarsıcı ve acı veren bir bölüme gelene kadar. James en tutkulu ve mahrem pasajlarını bitirmişti ve
genel meseleler üzerine keskin hicivli yorumunu yapıyordu--tıpkı gerçek itirafından önce mektuplarında yaptığı gibi.

"Bugün babamı St. James'te gördüm ve kulübüne gidip birlikte öğle yemeği yedik. Her karşılaştığımda, tutarlılığı için ona daha fazla saygı duyuyorum. Aynı zamanda çocukluğuna daha fazla şaşırıyorum. Kardeşinizden yeni ayrılmış gibi görünüyor. Tüm bu saçmalıkların ortasındayken, belki zavallı sevgili babamı ateşe
sürükleyen işi duymuşsunuzdur. Bir veya iki gün önce, hayatını Protestan davasına adamış bir muhalefet kahramanı - kendisi de meşhur Hamlyn'den başkası değil - bir kiliseden kutsanmış bir gofreti çalmış ve her zamanki gibi olduğunu göstermek için halk toplantılarında sergilemiş - bir tutam un ve daha fazlası değil. Babam bu şenlik sırasında kendini tamamen perişan etti. Bildiğiniz gibi, inançların çekişmeleri, ama aklı başında ve yetenekli bir adamın bu fantezilerin merkezinde yakalandığı manzara
beni duraklatıyor ve küçümsememi acımaya dönüştürüyor."

Lucy mektubu okurken, Carr'ın haberi getirdiği geceki sahneyi düşündü. Haberi duyduğunda kendi yaşadığı acıyı,
kardeşinin kılıçla nasıl yere serildiğini düşündü. Ve özellikle orada
Kral ve Stephens adlı iki rahibin, bütün gece boyunca, Ekmek'in önünde dua ettikleri
görüntüsü geldi aklına. Mektubu kendisinden uzağa itti ve bir daha okumadı.
Yabancı, hayatıyla uyumsuz görünüyordu.

Dua etmek için kiliseye gitti.

Ayrıldığında, kararını neredeyse almıştı.

Bernard öğleden sonra üç civarı eve geldi. Tavrı sakindi.
Üzgündü ama aynı zamanda rahatlamış görünüyordu.

Lucy, onun dönüşünden kısa bir süre sonra onunla bahçede yürürken,
Stephens ve Dr. Hibbert evden aşağı inip hızla onlara doğru yürüdüler.

"Rahip," dedi doktor, "Bayan Pritchett ölüyor."

Blantyre irkildi. "Ah, bunun bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," dedi.
"Yakında mı?"

"Yirmi saat meselesi demeliyim," diye cevapladı doktor; "Sana ondan bir
mesaj getirdim."

Blantyre'ın yüzü aydınlandı. Kendisine
zarar veren ve Kilise'ye zarar vermeye çalışan kadının ona
bir mesaj gönderdiğini duyduğunda, büyük bir şefkat duydu.

"Zavallı kadın," dedi; "ne oldu--Tanrı onu korusun!"

"Sizin ve diğer din adamlarının yanına gelmenizi istedi.
Seni ve cemaatin gelecek diğer üyelerini getirmemi istiyor.
İnanç ikrarında bulunmak istiyor."

"Ama ne zaman, nasıl--" diye sordu papaz şaşkınlıkla.

Doktor açıkladı. "Hamlyn'ler onunla birlikte; onlardan korkuyor, ama sadece bu değil, yaptıklarından acı bir şekilde pişmanlık duyuyor. Zavallı
ruh! Blantyre, çok pişman, İnancı hatırlıyor. O
soruyor--" Papazı bir kenara çekti. Lucy daha fazlasını duyamadı. Ama
kardeşinin yüzünde derin bir sempati belirdiğini gördü.

Üç adam--Stephens doktorla birlikte kalmıştı--tekrar yanına geldiler.

"Motorum dışarıda," dedi doktor aceleyle.

"Ne kadar sürer?" diye sordu papaz.

"----Piskopos içerideyse--bir buçuk saat sonra geri döner----"

Papaz Stephens'ı bir kenara çekti ve birkaç dakika onunla ciddi bir şekilde konuştu. Genç adam ciddiyetle dinledi ve sonra aceleyle uzaklaştı.
Papaz ve doktor tekrar Lucy'ye katılmadan önce--bir an baş başa sohbet ettiler--bahçe duvarının diğer tarafındaki motorlu aracın "gürültüsünü" duydu.

Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ederek, çimenliği geçip iki adama doğru gitmek üzereyken, Peder King ve Bay Carr'ın evden çıktığını gördü. Bu ikisi papaz ve Dr. Hibbert'e katıldı. Dört adam bir halka oluşturdu. Blantyre yeni gelenlere bir şeyler anlatıyor gibiydi. Arada sırada doktor hızlı bir
açıklamayla araya girdi.

Lucy hayrete düşmeye başladı. Kendisini görmezden gelinmiş gibi hissediyordu, bunu hissetmemeye çalıştı.

Tam olarak anlayamadığı bir şeyler oluyordu.

Şaşkınlığının ortasında adamlar ona doğru geldiler.

Bernard kolunu tuttu. "Mavourneen," dedi, "zavallı Bayan Pritchett'e bizimle gelir misin? Gelip onu affedip
iyi arkadaş olup olmayacağımızı soruyordu. Bu gece ölebilir, diyor doktor. Gelecek misin?"

"Elbette gelirim canım."

"Kiliseye olan düşmanlığından tövbe etti ve ölmeden önce inancını
açıkça dile getirmek istiyor. Ve
Mesih'in
Kutsal Yağ Ayini'ni istedi.... Stephens, doktorun arabasıyla
Stepney Piskoposu'na gitti. Bir saat içinde Malakoff'a gideceğiz."

Doktor, King'i kolundan tuttu ve onu götürdü. Birlikte hararetle
konuştular.

Blantyre, Carr'a döndü.

"Hepimiz bizimle zavallının yatağına gelir misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Carr. "Tam olarak ne amaçladığını bilmiyorum ve umursamıyorum! Sana artık bir kardeş olarak güveniyorum, Blantyre, her gün öğreniyorum. Muhafazakarım, bilirsin, yeni şeyler bana tatsız geliyor. Ama
ilaçlar olduğunu öğreniyorum, _pro salute animae_."

"Yeni şeyler!" dedi Blantyre; "kalbinde hala eski bir Protestansın.
Cambridge'de sana İngiltere Kilisesi'nin Reformasyon'da başladığı dışında hiçbir tarih öğretmediler mi? Şimdi, sana ayinin ne olduğunu anlatırken dinle.
Aziz James v. 14, 15'i hatırlıyor musun?"

Carr başını salladı. Hafızasından alıntı yapmaya başladı, çünkü
Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi derindi, belki de Aziz James'in üç rahibinden herhangi birinden daha doğru ve eksiksiz bir bilgiydi. Elwyn'in iddiası olabilirdi, her ne kadar
hepsi de bilgin ve öğrenci olsalar da.

"Aranızda hasta olan var mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın; ve
onlar onun için dua etsinler, onu Rabbimiz adına yağla meshetsinler;
ve iman duası hastaları kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracak ve eğer günah işlemişse, onlar bağışlanacaktır."

"Sanırım bu oldukça açık," dedi Blantyre. "Bay Hamlyn
bize Mesih'in Cizvitler tarafından icat edilmiş bir sihirbazlık numarası olduğunu söylerdi.
Ve siz bunu her zaman Papalık ve batıl inanç olarak düşündünüz. Şimdi, değil mi, Carr, dürüst ol!"

"Evet."

"Bugün ayini göreceksin. Biz İngiltere Kilisesi'nin kadim düzenini takip ediyoruz. Neden itiraz ettin, Carr? Senin
zihinsel tutumuna ulaşmak istiyorum. Kutsal Yağlama'da
kutsal olmayan, kötü veya yakışıksız olan ne var? İşte sürüden ayrılmış zavallı bir kadın. Herkesle birlikte huzur içinde ölmek istiyor, Kutsal Ruh'un içsel yağlanmasının ruhunun yaralarına
aktarılmasını istiyor, Rabbimiz'in en değerli Haçı ve
Çilesi uğruna affedilmek istiyor! Eğer Tanrı'nın isteğiyse, iyileşebilir."

Çok büyük bir şevkle ve samimiyetle konuştu.

Carr başını eğdi ve düşündü. "Evet," dedi, "Bazen çok
önyargılı ve sert davrandım. Birinin bilmediği bir şeyi kınaması çok kolay, birinin takdir etmediği bir şeye sempati duyması çok zor."

Blantyre onu kolundan yakaladı ve uzun süre çimenlikte yürüdüler
kardeşçe bir sohbet içinde.

Lucy doktorla oturdu, ama gözleri sık sık uzun boylu, ciddi figüre döndü, bazen uzayan gölgesi ayaklarına kadar ulaşıyordu ve
onlara değiyordu.

Sonunda geri dönen motorlu aracın soluk soluğa kaldığını duydular. Stephens
Piskoposun kutsadığı yağla gelmişti.

Bütün grup büyük bir arabaya bindi ve
sokaklardan Malakoff Evi'ne doğru hızla yola koyuldular.

Ne kadar garip, diye düşündü Lucy, çağlarının harika makinesinde modernlerin bu hızlı kariyeri, Kilise'nin son tesellisiyle ölmekte olan bir kadının yatağına bu koşuşturma! Hayranlık doluydu, ama aynı zamanda tatlıydı da. İnancın ilahi sürekliliğini, Rabbimizin kendi zamanının düzeni ve geleneklerinin on dokuzuncu yüzyılın canlı yaşamıyla uyumlu bir şekilde kaynaşmasını gösteriyordu ve ne kadar da açıktı.

Kasvetli eve götürüldüler. Gerçekten de ölümün gölgesi orada yatıyordu, geçmiş bir neslin devasa cenaze mobilyalarından, tüm solmuş ihtişamı ve görkemiyle
dışarı üfleniyordu.

Her şeyin hanımı sonsuza dek buradan uzaklaşıyordu, o kasvetli oturma odasında
bir daha asla gösterişsiz sarayını kuramayacaktı.

Hibbert'in asistanı Dr. Coxe aşağı indi ve onlarla tanıştı.

"Sonunda iki Hamlyn'i evden çıkardım," diye fısıldadı. "Hastayı çok üzüyorlardı. Ancak ben ısrar ettim. Merdivenlerde bir
sıkıntımız vardı--neyse ki, hastanın bunu duyabileceğini sanmıyorum. Üzgünüm doktor, ama genç olana biraz fiziksel
ikna
etmem gerekti."

"Önemli değil, Coxe," diye cevapladı Hibbert. "Hiçbir şey çıkmamasını sağlayacağım. Hiçbir şey yapmaya
cesaret edemeyecekler. Bunu sağlayacağım. Bayan Pritchett hazır mı? Yukarı çıkabilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı genç adam, dört rahibe ve onlarla birlikte olan neşeli yazlık elbisesiyle ciddi kıza merakla bakarak. "Bayan Davies
orada."

Dini derinden küçümseyen iri yarı, genç bir İskoç'tu, ama yine de işinde becerikli ve şefkatliydi.

"Yukarı gelir misin?" diye fısıldadı Hibbert, onu diğerlerinden biraz ayırarak.

"Affedilmeyi tercih ederim, ihtiyar," diye cevapladı. "Eğer istenirsem beni ara. Bu saçmalıklara
dayanamıyorum, biliyorsun!"

Hibbert kısaca başını salladı. Çocuğu çok iyi anlıyordu. "Beni
takip eder misin, Peder?" dedi Blantyre'a.

Blantyre cübbesini giydi ve çaldı. Sonra hepsi sessizce yumuşak halıları ve oymalı korkulukları olan geniş merdivenlerden yukarı, ölüm
karanlık odasına çıktılar.

Ölmekte olan kadın yastıklarla desteklenmişti. Yüzü gri keten rengindeydi, sağlıklıyken taktığı saçlarının perçemleri gitmişti.

Dudaklarına hafif bir gülümseme geldi. Sonra Lucy'yi görünce ona seslendi
çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen berrak, ince bir sesle.

"Öp beni canım," dedi; "affet beni."

Lucy yaşlı, kırışık yüzü şefkatle öptü. Gözyaşları bir bağışlama ve kutsal dostluk ayini olarak yüzüne düştü.

"Hepinize sadece şunu söylemek istiyorum," dedi Bayan Pritchett, "gerçekten inandığım şeye sadık kalmadım ve İnancın düşmanlarına yardım ettim. Öğretilerinizi asla unutmadım, Peder, her zaman yanlış yaptığımı biliyordum. Hepinizden beni affetmenizi istiyorum, tıpkı İsa'nın beni affettiğine inandığım gibi."

Hepsinden bir şefkat mırıltısı yükseldi.

"O zaman huzur içinde gidebilirim," diye soludu. Sonra eski tavrının hafif ve acıklı bir gölgesiyle Gussie'ye döndü. "Sus!" dedi. "Hımmlamayı kes, Bayan Davies! Çok mutluyum. Şimdi, Peder----"

Gözleri kapandı ve elleri hareketsiz kaldı. Tüm dünyevi düşüncelerin, şimdi tamamen Tanrı'ya dönmüş olan kırışık yaşlı yüzden silindiğini gördüler.

Hepsi diz çöktü, ancak papaz bir ampul içinde yağı bir masanın üzerine
yerleştirmişti.

Sonra 71. Mezmur'a başladı. "Sana güvendim, ey Rab, asla
şaşkına dönmeme izin verme: ama beni kurtar ve beni kurtar, Senin doğruluğunla, kulağını bana eğ ve beni kurtar."

Odada eski İbranice şarkının sesinden başka hiçbir ses yoktu.

"Ey Tanrım, yaşlılığımda, saçlarım ağardığında beni terk etme: ta ki
bu kuşağa gücünü ve
gelecek olanlara kudretini gösterene kadar.

"Ey Tanrım, senin doğruluğun çok yücedir: ve senin yaptıkların
büyüktür; Ey Tanrım, Sana benzeyen kim var?"

Sonra hep birlikte ilahiyi söylediler: "_Ey dünyanın Kurtarıcısı,
Haçı ve değerli Kanıyla bizi kurtaran, bizi kurtar ve bize yardım et, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, ey Rab._"

Devasa dört direkli yatağın ortasındaki figür hareketsiz ve mumsu bir şekilde yatıyordu. Fakat
rahip yağla yanına geldiğinde, gözler açıldı ve
yüzüne kararlılıkla baktı.

Başparmağını gümüş kaba batırdı ve
gözlerine, kulaklarına, dudaklarına, burun deliklerine ve ellerine Haç işareti yaptı,
her seferinde şöyle dedi:

"_Bu meshediş ve en şefkatli merhametiyle, Rab
işlediğin günahları affetsin._"

Ölmekte olan kadına kaybolan masumiyetinin yenilenmesini getiren fısıldayan sözler Lucy'nin yüreğine
işledi ve asla oradan ayrılmadı. Onun huzurunda Bu harikulade gizemlerden, ölümden ve Mesih tarafından yenilmiş ölümden, günahtan
arınmış ve Sakramentte bağışlanmış olmaktan, kararını vermişti.
Gözlerini Haç'a dikeceğini, bir daha asla ondan ayırmayacağını biliyordu.

Kardeşinin hareketsiz figürün üzerine eğildiğini gördü, beyaz cübbesi
askıların karanlığında hayalet gibiydi, meshedilmiş yerleri yünle sildi.

Sonra Stephens ona bir leğen temiz su getirdi ve ellerini
yıkadı.

Kolunu kaldırarak şöyle dedi:

"_Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, bu yağla meshedilme senin zihninin ve bedeninin arınması için olsun ve seni kötü ruhların oklarına karşı güçlendirsin ve korusun._ Amin."

İki dua daha edildi ve sonra Dua geldi.

Hepsi dizlerinden kalktı. Lucy odadan çıkarken, doktorun yataktaki mumdan heykelin üzerine eğildiğini gördü.

Kardeşinin ve iki yardımcı rahibinin daha yüksek sesle, bir tür litani gibi görünen başka dualara başladığını duydu.

Carr'ın merdivenlerden inerken yanında olduğunu gördü.

"Bu ne?" diye fısıldadı.

"Ayrılan bir ruhun övgüsü için dualar; gidiyor. Tanrı
onu dinlendir ve huzur ver."

"Amin," dedi Lucy.

Aşağıya, koridora indiler ve bir an yalnız kaldılar.
İkisi de çok heyecanlanmıştı, ikisi de büyük bir güç tarafından birbirlerine çekildiklerini hissediyorlardı.

"Ne kadar güzel!" dedi Carr sonunda. "Rabbimiz onunla. Hepimiz böyle
ölelim. "

"Zavallı, sevgili kadın!"

"Birkaç dakika içinde Cennetin en yüce ve tarif edilemez ihtişamında olacak. Ağaçları ve çiçekleri görmek istiyorum, Tanrı'nın yarattığı şeyler arasında
harika merhametini ve iyiliğini mutlu bir şekilde düşünmek istiyorum. Bir saat parkta yürümek, kuşları duymak ve
çocukların oynamasını görmek istiyorum. Benimle gelir misin?"

"Evet, gelirim."

Elini tuttu ve eğilerek selamladı.

"Senden büyük bir isteğim var," dedi.

Aynı anda, korkuluklarla çevrili açık alana gelene kadar ayık bir şekilde yürüdüler. Her biri için hava, söylenmemiş düşüncelerle yoğun görünüyordu.

Park yeterince kötü bir yerdi. Ama orada çiçekler yetişiyordu, çimenler
yeşildi, tam olarak Hornham değildi. Bir bankta oturdular ve bir iki dakika
her ikisi de sessiz kaldı. Lucy, bu anda daha önce hiç bilmediği bir dinginlik hissetti. Uzun ve fırtınalı bir yolculuğun sonunda, durgun bir denizin üzerinden limana doğru gelgitte gelen bir denizci gibiydi. Kıyıdaki ışıklar parıldamaya başlıyor, liman yaklaşıyor.

Aklında ve kalbinde, o anda, insan ve İlahi olan her şeyle uzlaşmış ve uyum içindeydi.

Orada, bu tanınmış sosyete kızı oturuyordu, tüm hayatı boyunca,
dünyanın büyük ve zenginleriyle, büyük bir memnuniyetle yaşamıştı.
Hornham'ın
"parkında", fakir din adamıyla, yüce bir memnuniyet biliyordu.

Duygularının yoğunluğuyla titreyen ama yine de kararlı ve güçle bilgilendirilmiş alçak bir sesle, Carr Lucy'den karısı olmasını istedi.

Ona elini çok basit ve mutlu bir şekilde uzattı. Uzun zamandır yorgun olan bir nehir sonunda denize açıldı. Bu adamın karısı olması, biliyordu ki, Tanrı'nın en
mutlu ve en merhametli emirlerinden biriydi.

BÖLÜM XIII

BAŞPİSKOPOS VE HAMLYNS

"Gussie Davies, Bayan Pritchett'in bir ek
eklemediğinden emin olduğunu söylüyor," dedi Bay Sam Hamlyn, Luther Birliği'nin ofislerindeki iç odaya girerken.

Bay Hamlyn, Senior, birkaç saattir işteydi, ancak oğlu Strand'a yeni gelmişti. Bayan Pritchett'in ölümünden sonraki gündü ve Sam birkaç soruşturma yapmak için Kuzey Londra'da kalmıştı.

"İlahi takdirin ne büyük bir lütfu," dedi sekreter. "Sonuçta ritüelistik bir ölüm şekli için söylenecek bir şeyler var! Eğer yağla ve diğer şeylerle uğraşmasaydı, avukatını çağırır ve Birliği vasiyetinden çıkarırdı! Rahipler bu sefer kendi kazdıkları kuyuya düştüler."

"Ne kadar olacağını merak ediyorum," dedi Sam düşünceli bir şekilde.

"İki bin pounddan bir kuruş bile az beklemiyorum," dedi Bay Hamlyn zafer kazanmış bir şekilde. "Belki biraz fazla. Görüyorsun ya, onu son anda yakaladık. Kutsanmış gofreti alan bendim. Punch kadar mutlu uyandı, öğleden sonra için ona güç verdi ve hemen avukatı çağırdı. Ama bu kadar ani gideceğini hiç düşünmemiştim."

"Ben de düşünmedim, Pa. Eh, gitmeden önce Protestan Gerçeği'ne katkıda bulunabilmesi bir lütuf."

"Ne?" dedi Bay Hamlyn sertçe; "bir lokma mı?--Gussie Davies mirasın ne kadar olduğu hakkında bir fikre sahip mi, o zaman?"

"Sadece mecazi anlamda konuştum, Peder."

"Beni nasıl da şaşırttın, Sam!" dedi sekreter, yüzü her zamanki küstahça iyi mizah ifadesine geri dönerek.

"Bugünkü nakit listesi nasıl?" diye sordu Sam.

"Oldukça adil," diye cevapladı babası, "beş poundluk bir şey. O gofreti ele geçiren benim, abonelikleri harika bir şekilde artırdı. Ben de ayrılmam----"

Sırtısı odanın kapısına dönük oturan Sam, babasının çenesinin aniden düştüğünü gördü. Sesi bir mırıltıyla kesildi, yüzü soldu, gözleri dışarı fırladı.

Genç adam sandalyesinin etrafında döndü. Sonra şaşkınlık ve korku dolu bir
ünlemle ayağa kalktı.

İki Protestan şampiyon da, sanki bir kanun ajanı tarafından bir dolandırıcılık
yaptıkları keşfedilmiş gibi davrandılar.

İki kişi aniden odaya girmişti, kapıyı çalmadan veya haber verilmeden.
Kâtipler arkalarında bir memurun solgun yüzünü gördüler. Luther Birliği, var olduğu süre boyunca kapılarına oldukça tanınmış kişileri
dağıştırmıştı.

Ancak bu öğleden sonra, ona hiç beklenmedik bir onur
verilmişti - muhtemelen Hamlyn'in aşırı huzursuzluğunun sebebi de buydu.

Önlük ve tozluk giymiş, oldukça uzun boylu, geniş, kare bir adam, yüzünde öfke bulutuyla orada duruyordu.

Bu, Hazretleri, Canterbury Başpiskoposu'ydu.

Lord Huddersfield yanındaydı.

Başpiskopos, Hamlyn'e birkaç saniye boyunca kararlı bir şekilde baktı. Yüzü
korkunçtu.

Krallığın önceliğinde kraliyet ailesinin yanında bulunan büyük ruhani lordun, ünlü bilginin, alaycı zekânın, entelektüel gücün ve kuvvetin huzurunda, iki şampiyon
aptaldı. Hamlyn daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Adamın
zıplaması ve küstahlığı onu tamamen terk etti.

Başpiskopos konuştu. Doğal olarak oldukça sert ve tiz sesi, öfkesiyle on kat daha nüfuz edici ve korkutucu hale geldi.

"Efendim," dedi tehditkar bir ses seliyle, "Eucharistia'yı kirlettiniz, Tanrı'nın kutsal şeyleriyle alay ettiniz, Rabbimizin en kutsal
ayinini bir şarlatan gösterisine dönüştürdünüz. Kiliseden
Kutsal Ekmeği çaldığınızla övünüyorsunuz, onu sergilediniz.
Onu bana geri verin, zavallı adam. Tanrı'nın yetkisiyle, onu geri vermenizi talep ediyorum; İngiliz Kilisesi'nin başı olarak yetkimle, size emrediyorum."

Hamlyn, büyük makamının gücü ve kutsal öfkesinin görkemi içinde giyinmiş korkunç yaşlı adamdan, bir adamın alevden
çekildiği gibi
çekildi.

Titreyen elleriyle cebinden bir deste anahtar çıkardı. Onları yere
bıraktı, kasanın kilidini açamadı.

Genç Hamlyn onları aldı. Koğuştaki anahtarı yüksek bir
klik sesiyle çevirdi ve devasa kapıyı yavaşça açılana kadar çekti.

Lord Huddersfield diz çöktü.

Hamlyn bir raftan lastik bantlar tutan küçük bir kutu aldı.

Başpiskopos irkildi ve koyu kırmızı bir renk aldı.

Cebinden bir kutu çıkardı ve saygıyla kutudan kirletilmiş
Ev Sahibini çıkarıp kutuya koydu.

Sonra, yüzü koyu mora dönmüş bir şekilde, diz çökmüş
akrabasının omzuna dokundu. Lord Huddersfield derin bir rahatlama hıçkırığıyla
ayağa kalktı.

Başpiskopos _bir kez_ Hamlyn'e baktı, adamın asla unutamayacağı bir bakış.

Sonra iki ziyaretçi döndü ve geldikleri kadar hızlı ve sessizce
gittiler.

Baba veya oğuldan hiçbiri tek kelime etmeden önce uzun bir zaman geçti.

Sonunda Hamlyn boğazını temizledi ve bir cümle söyledi. Gelmeyecekti. Sam'in yakalayabildiği tek şey

"PROTESTAN GERÇEĞİ!" kelimeleriydi.

* * * * *

_G. P. PUTNAM'S SONS Kataloğundan Bir Seçme

Başvuru üzerine tüm kataloglar gönderilir

* * * * *

When It Was Dark

The Story of a Great Conspiracy

Guy THORNE'dan

"A Lost Cause" kitabının yazarı

"Bu eleştirmenin karşılaştığı en sürükleyici ve ilgi çekici kurgu eseri."--_The American, Nashville._

"Kitabın en dikkat çekici etkilerini, İngiltere'deki Hristiyanlık üzerindeki harika tonik etkisiyle
gösteriyor. Yüzlerce vaazın teması haline geldi ve laik basında ve dini yayınlarda uzun alıntılar basılıyor. İngiltere genelinde bir dizi canlanmanın nedeni olduğu biliniyor ve
tuhaf etkisi her geçen gün artıyor."--_N. Y. American._

LONDRA PİSKOPOSU Westminster Abbey'de vaaz verirken şöyle dedi: "Dinleyicilerimden herhangi birinin 'When It Was Dark' adlı olağanüstü kurgu eserini okuyup okumadığını merak ediyorum. Yazar, (hikayede olduğu gibi) insanların dirilişin asla gerçekleşmediğine dair bir kanaate varması durumunda dünyanın durumunun ne olacağını harika renklerle resmediyor."

"Günümüz gazeteciliğinin, din adamlığının ve liberalizmin eleştirel bir şekilde ele alınması. Hem içeriden hem de gözlemle yazılmış bir roman; ve hem kalpten hem de kafadan."--_Congregationalist._

* * * * *

The Scarlet Pimpernel

Barones Orczy'den

_"The Emperor's Candlesticks" vb.'nin yazarı._

Fransız Devrimi ve Emigre Soylularının dramatik bir romantizmi.
"Scarlet Pimpernel", Fransız soylularının üyelerini Fransa'nın Teröristlerinden kurtarmak için bir araya gelen cesur bir genç İngiliz grubunun şefiydi. Zeki ve becerikli
liderin kimliği, takipçileri tarafından kutsal bir şekilde korunur ve Fransız Devrim Hükümeti'nin ajanları tarafından hevesle aranır. Entrika, tehlike ve bağlılık sahneleri birbirini yakından takip eder. Kahraman, sonunda "Scarlet Pimpernel" ile onurları paylaşan
çekici, korkusuz bir kadındır. Yazar tarafından hazırlanan bir sahne versiyonunda _The
Scarlet Pimpernel_, Geçtiğimiz Londra sezonunun dramatik başarıları, Bay Fred Terry ve Bayan Julia Neilson başrolleri canlandırıyor.

"Açıkça alışılmışın dışında, iyi tasarlanmış, canlı bir şekilde anlatılmış,
ve baştan sona heyecan verici."--_London Telegraph._

* * * * *

Jack o' Lantern'ın İşaretinde

_MYRTLE REED'den

"Lavender and Old Lace", "The Master's Violin" vb.'nin yazarı.

New York'lu bir gazeteci ve genç karısının, balayının sonunda, tuhaf ve eğlenceli şeylerin yaşandığı, tuhaf bir eski ev şeklindeki keşfedilmemiş bir aile yadigarına gittikleri maceralarının neşeli bir hikayesi. Evde bir gizem var ve ayrıca ürkütücü bir kedinin önemli bir portresi var. Hikayede narin bir mizah damarı ve
sıcak bir felsefe var.

"Bayan Reed, son derece nüktedan, son derece esprili, son derece alaycı, son derece aklı başında ve her şeyden öte son derece spontan."--_Philadelphia Telegraph._

* * * * *

Yalnızca Aşk Lord'dur

_Yazar_ F. Frankfort Moore

_"The Jessamy Bride" vb.'nin yazarı._

_The Jessamy Bride_'ın yazarının bu son öyküsü, Lord Byron'ın romantik hayatındaki tek ideal aşk ilişkisini konu alıyor.
Hikaye, şairin çocukluğunda başlıyor ve kuzeni Mary Chaworth'a olan erken bağlılığını anlatıyor. Bay Moore tarihi çok yakından takip ediyor ve Byron'ın çılgın olduğu dönemdeki Londra sosyetesine dair tasvirleri dramatik olduğu kadar doğru. Leydi Caroline Lamb öyküde önemli bir yere sahip, ancak kahraman Byron'ın ilk aşkı Mary Chaworth olmaya devam ediyor. Kuzenine olan bağlılığı hayatının en güçlü ve en kalıcı olanıydı ve ancak en dar şansla gerçekleşmeyi başaramadı.

_Büyüleyici Bir Aşk Hikayesi_

Project Gutenberg'in Kayıp Bir Dava'sının Sonu, Cyril Arthur Edward Ranger Gull

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOST CAUSE ***

***** This file should be named 40539.txt or 40539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/3/40539/

Produced by Mark C. Orton, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
