*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Portrait Miniatures (Portre Minyatürleri)
Yazar: George C. Williamson
Yayın Tarihi: August 19, 2012 [EBook #40532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Portrait Miniatures, by George C. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Portrait Miniatures

Author: George C. Williamson

Editor: Charles Holme

Release Date: August 19, 2012 [EBook #40532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTRAIT MINIATURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christian Boissonnas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

PORTRE
MİNİATÜRLER

METİN
Dr. GEORGE C. WILLIAMSON

EDİTÖR
CHARLES HOLME

MCMX
'THE STUDIO' LTD.
LONDRA, PARİS, NEW YORK

ÖNSÖZ NOTU.

Yazar ve Editör, Fuerst
Franz Auersperg, Sir Charles Dilke, Bart., Dr. Figdor, Bay E. M.
Hodgkins, Lord Hothfield, Bay J. Pierpont Morgan, Leydi Maria Ponsonby,
Bay J. Ward Usher, Graefin Emma Wilczck-Emo-Capodilista ve
anonim koleksiyoncuya minnettarlıklarını ifade etmek isterler. Hazinelerini bu kadar nazikçe
emrine sundular ve bunların bu sayfalarda resimlendirilmesine izin verdiler.

_Bu ciltteki tüm resimlerin telif hakkı, minyatürlerin ilgili
sahipleri adına yazar tarafından kesinlikle saklıdır._

RENKLİ RESİMLER.

II. Tablo. "Kraliçe Elizabeth." Nicholas Hilliard tarafından.

" IV. "Sir Kenelm Digby'nin oğlu." Isaac Oliver tarafından (1632).

" " "Bohemya Kralı Frederick." Isaac Oliver tarafından.

" "Bohemya Kraliçesi." Isaac Oliver tarafından.

" V. "Buckingham Dükü." Yaşlı John Hoskins tarafından.

" VIII. "Albay Lilburne" (1618-1657). Samuel Cooper tarafından.

" " "Oliver Cromwell'in kızı Vikontes Fauconberg." Samuel Cooper tarafından.

" IX. "Bayan Christian Temple." Samuel Cooper tarafından veya ondan sonra.

" "Bath Kontesi ve daha sonra Middlesex'in
Rachel Fane" (1612-1680). David des Granges tarafından.

" X. "John Milton." Sanatçı bilinmiyor.

" XI. "Danimarka Prensi George." Christian Richter tarafından.

" XIII. "Viscountes St. Asaph (_nee_ Leydi Charlotte Percy),
George, Viscount St. Asaph'ın ikinci eşi,
sonradan üçüncü Ashburnham Kontu."
Richard Cosway, R.A.

" XV. "Lucy, William H. Nassau'nun eşi, dördüncü
Rochford Kontu."
Richard Cosway, R.A.

" XVI. "H.R.H. Galler Prensesi Charlotte" (1796-1817).
Richard Cosway, R.A.

" XVII. "Henry Tufton, on birinci ve son Thanet Kontu"
(1775-1849).
Richard Cosway, R.A.

" XIX. "Sayın. Edward Percival, John'un ikinci oğlu,
ikinci Egmont Kontu" (1744-1824).
John Smart (1801) tarafından.

" " "Sayın Bayan Edward Percival." John Smart tarafından.

" XX. "Earl Beauchamp." George Engleheart (1805) tarafından.

" XXII. "Bayan Sainthill." George Engleheart tarafından.

" " "John Jelliard Brundish, M.A., Smith Prizeman
ve 1773'te Kıdemli Wrangler." George Engleheart tarafından.

XXV. "Elizabeth, Margaret Caroline ve Antoinette,
Hurlingham, Middlesex ve Jamaika'dan John Ellis, Esq.'nin kızları." Andrew Plimer tarafından.

" XXVI. "Selina Plimer." Andrew Plimer tarafından.

" XXVII. "The Sisters Rushout." Andrew Plimer tarafından.

" XXVIII. "1799'da Seringapatam'ın
baskınlanmasında
hazır bulunan Teğmen Bailey'nin eşi Bayan Bailey." Andrew Plimer tarafından.

" XXIX. "Çocukken Sir Charles Kent, Bart.." Andrew Plimer tarafından (1786).

" " "Bayan Dawes." Nathaniel Plimer tarafından (1798).

" XXX. "Charlotte, Albany Düşesi, Clementina'dan Charles Edward Stuart'ın kızı, John Walkenshaw'ın
onuncu kızı" (1753-1789). Ozias Humphry tarafından.

" "Sekizinci Thanet Kontu'nun eşi Mary" (ob. 1778). Ozias Humphry tarafından.

" XXXI. "Teğmen Lygon." John Smart tarafından, haziran (1803).

" XXXII. "Lady Mary Elizabeth Nugent, daha sonra Buckingham Markizi
ve kendi adına,
Barones Nugent" (ölüm 1812). Horace Hone tarafından. " " "Sayın William Pitt." Horace Hone'dan.

" XXXIII. "Bayan Vincent." Bath'lı Vaslet'ten.

" XXXIV. "Jersey Kontesi." Sir George Hayter'dan (1819).

" XXXV. "XIV. Louis." Yaşlı Jean Petitot'dan.

" XL. "İmparatoriçe Josephine." Jean Baptiste Isabey'den.

" "İmparatoriçe Marie Louise." Jean Baptiste Isabey'den.

" XLI. "Catharine, Kontes Beauchamp." Jean Baptiste Isabey'den.

" XLII. "Fuerstin Katharina Bagration Skawronska." Jean Baptiste Isabey'den (1812).

" XLV. "Madame Recamier." J. B. Jacques Augustin'den.

" XLVI. "Marie Antoinette." M. V. Costa tarafından.

    " XLVII. "Prenses Pauline Borghese." Yazan: B. Anguissola.

    " XLVIII. "Prens Franz W. Hohenlohe." Heinrich tarafından
                 Friedrich Fueger.

    " XLIX. "Bir Hanımın Portresi - adı bilinmiyor." Yazan: Heinrich
                 Friedrich Fueger (1790 dolayları).

    " L. "İmparatoriçe Maria Theresia, ikinci eşi
                 Avusturya İmparatoru I. Francis." Yazan: Heinrich
                 Friedrich Fueger.

    " LI. "Marie Theresia, Kontes von Dietrichstein." Yazan:
                 Heinrich Friedrich Fueger.

    " LII. "Fuerstin Anna Lihtenştayn-Khevenhuller." Yazan
                 Heinrich Friedrich Fueger (1795 civarı).

    " LIII. "Sanatçının Portresi." Giovanni Battista de Lampi tarafından.

    "LIV. "Graefin Sophie Nariskine." Moritz Michael
Daffinger (yaklaşık 1835).

" LV. "Bir Hanımın Portresi--adı bilinmiyor." Emanuel Peter tarafından.

" "Graefin Sidonie Potocka-de Ligne." Emanuel
Peter tarafından (yaklaşık 1820).

" LVI. "Sanatçının Portresi" (1793-1865). Ferdinand
Georg Waldmueller tarafından.

TEK RENKLİ RESİMLER.

Tablo I. "Bayan Pemberton." Hans Holbein tarafından.

" III. "İskoçya Kraliçesi Mary." Nicholas Hilliard tarafından.

" "İspanya Kralı II. Philip." Isaac Oliver tarafından.

" "Danimarka Kraliçesi Anne." Isaac Oliver tarafından.

" VI. "Kraliçe Henrietta Maria." Yaşlı John Hoskins tarafından.

" VII. "Charles II." Samuel Cooper tarafından.

" "John, Loudoun Kontu." (1598-1662). Samuel Cooper tarafından.

" XII. "Madame du Barry" (1746-1793). Richard Cosway, R.A. tarafından.

" XIV. "Sussex Dükü'nün eşi Leydi Augusta Murray." Richard Cosway, R.A. tarafından.

" "Henrietta, Leydi Duncannon, daha sonra Bessborough Kontesi" (ölümü 1821). Richard Cosway, R.A. tarafından.

" XVIII. "Sir Charles Oakeley" (1751-1826). John Smart tarafından.

" "Bir Leydinin Portresi--adı bilinmiyor." John Smart tarafından.

" XXI. "Bayan Mary Berry." George Engleheart tarafından.

" XXIII. "Rebecca, Lady Northwick" (ölüm tarihi 1818). Andrew Plimer tarafından.

" XXIV. "Sayın Harriet Rushout" (ölüm tarihi 1851). Andrew Plimer tarafından.

" "Sayın Anne Rushout" (ölüm tarihi 1849). Andrew Plimer tarafından.

" " "Sayın Elizabeth Rushout" (ölüm tarihi 1862). Andrew Plimer tarafından.

" XXXVI. "Charles I." P. Prieur tarafından.

" " "Mary, Richmond ve Lenox Düşesi" (1623-1685).
Jean Petitot, the Elder tarafından (1643).

" XXXVII. "Madam Dupin" (ob. 1799). Yazan: Jean Marc Nattier.

    " " "Kontes Sophie Potocki" (ob. 1822). P.A. Hall tarafından.

    " " "La Princesse de Lamballe" (ob. 1792). P.A. Hall tarafından.

    " XXXVIII. "Bir Çocuğun Portresi - adı bilinmiyor." Jean tarafından
                 Fragonard'ı onurlandır.

    " " "Bir Hanımın Portresi - adı bilinmiyor."
                 Pierre Pasquier (1786) tarafından.

    " XXXIX. "Sanatçı Nattier'in torunu."
                 Louis Sicardi'nin yazısı.

    " " "La Marquise de Villette" ("Belle et Bonne"). Garriot'nun yazısı.

    " XLIII. "La Princesse de Lieven (_nee_ Dorothy Benckendorff)"
                 (1784-1857). E. W. Thompson tarafından.

" " "Kraliçe Hortense ve oğlu, daha sonra Napolyon III."
(1808-1873). Jean Baptiste Isabey tarafından.

" XLIV. "Madame de Boufflers" (1725-1800). J. B. Jacques Augustin tarafından.

" "Madame Seguin'in Babası." J. B. Jacques Augustin tarafından.

PORTRE MİNİATÜRLERİ. Dr. G. C. Williamson tarafından.

Yakın tarihli bir Fransız yazar, portre resim sanatına atıfta bulunarak,
onu en yüksek rütbeye yükseltti ve tüm sanatların en büyüğü ilan etti.
Daha sonra, bir dizi ilginç zıt cümleyle,
portre resim hakkındaki fikrini ortaya koydu ve bunun aynı anda hem en eski hem de en modern sanat, hem en kolay hem de en zor,
en basit ve en anlaşılması zor, en açık ve en incelikli sanat olduğunu belirtti.
Açıkça görülüyor ki, ifadesi kesin bir gerçeklik temeli içeriyordu ve
ilginç bir ifade abartısıyla birleşmişti.
Bir portre çizmenin, en eski çizerler,
ister arkadaşının, ister av hayvanlarından birinin
olsun,
ister bir kemiğe oymuş olsun, ister evinin duvarına
çizmiş olsun. Bir çocuğun, kalemle veya fırçayla oynarken yaptığı ilk iş de bir portre çizmektir ve en basit taslak bile
genç sanatçının zihninde bir portre fikrinin gizli olduğunu zaman zaman ortaya koyar. Eğer sadece çizginin sadeliği isteniyorsa, hiçbir şey
daha basit olamaz, aynı zamanda hiçbir şey daha mükemmel değildir, Holbein gibi büyük bir sanatçının
anahat veya profil çiziminden veya bazı erken dönem Fransız çizerlerinin
çalışmalarından.

Aynı zamanda, bu çizimciliğin inceliği inkar edilemez. Karmaşıklık ve zorluk açısından portreler en üst sıralarda yer alır ve
ancak öte yandan, Fransız'ın zıt cümlelerinde belirttiği gibi, bir dereceye kadar basit bir sanattır ve hepimiz
bir parça tebeşirle, mükemmel bir portrenin biçimine
dönüştüremeyecekleri
çok şaşırtıcı bir benzerliği ima edebilen sanatçılar tanırız. Birçok ressam ilk başta portrelerin
basit ve kolay olduğunu düşünür, aslında öyle bulur, ancak yaşlandıkça
insan özelliklerinin aşırı derecede
karmaşık olduğunu ve ifadedeki çeşitliliğin onları tasvir etme görevindeki zorlukları
çok büyük hale getirdiğini daha çok fark eder. Ancak, çok erken zamanlardan itibaren, etrafımızdaki kişilerin portrelerine sahip olma ve bu portreleri taşınabilir bir biçimde bulundurma konusunda doğal bir istek olmuştur; bu nedenle, uzun bir iniş çıkışlar dizisinin ardından
minyatür ortaya çıkmıştır.

Belki de, bu ifade tekrar tekrar yapılmış olsa da, minyatür kelimesinin gerçek anlamda portrenin boyutuyla hiçbir ilgisi olmadığı gerçeğini vurgulamak daha iyi olur. Ancak, bunu portrenin taşınabilir boyutta olduğu anlamına geldiğini kabul ediyoruz ve bunu avucunuzun içinde durabilen bir portreye uygulayacağız. Kelimenin aslen "minium" veya kırmızı kurşundan türediğini ve kırmızı çizgilerle çerçevelenmiş veya kenarlıklanmış, aydınlatılmış el yazmalarındaki küçük portrelerden bize ulaştığını göz ardı ediyoruz. Özellikle iki ülkede, İngiltere ve Fransa'da minyatür boyama sanatı gelişti ve bu iki ülkede minyatür ressamları okulları ve sanatın bir dizi büyük temsilcisi oldu. Avrupa'nın diğer ülkelerinde ise bu sanat dalına özel ilgi gösteren ve bu dalda yüksek bir konum elde eden ressamlar ancak ara sıra ortaya çıktı. Özellikle bir
İngiliz sanatıdır, çünkü, zarif zarafet, büyüleyici renklendirme, ve zarif tasarımlar için Fransız minyatür ressamlarının eserleri
yüksek bir rütbeye sahip olsa da, karakter temsili için onlar bile
en büyük İngiliz minyatür ressamı Samuel Cooper'a boyun eğmek zorundadır. Dahası,
İngiltere dışında hiçbir ülkede
on altıncı yüzyıldan nispeten yakın zamanlara kadar uzanan bu kadar uzun bir minyatür ressam serisi olmamıştır. İngiliz minyatür ressamlarının araştırmasına Holbein'a atıfta bulunarak başlamak moda olmuştur ve bu, (Holbein bir İngiliz olmasa da) başlamak için tamamen tatmin edici olmayan bir yol değildir, çünkü en iyi eserlerinin çoğu bu ülkede yapılmıştır. Ancak, portre resminin on beşinci yüzyılın başlarında veya en azından ortalarında yerli İngiliz sanatçılar tarafından yapıldığı unutulmamalıdır ve bu İngiliz ressamlar hakkında çok az şey bilmemize rağmen, onlara atfedilmesi gereken birçok eser kalmıştır. Ayrıca, genel olarak Holbein'ın minyatür çalışmalarındaki öncüllerinin ve çağdaşlarının, İngiltere'de çalışmalarına rağmen çoğunlukla yabancı kökenli olduğu söylenebilir; örneğin, Lavina Terlinck ve Gwillym Stretes. Ancak, belirli on dördüncü yüzyıl el yazmalarının aslında İngiltere'de bir İngiliz sanatçı tarafından yapıldığını biliyoruz ve bu tür çalışmalara örnek olarak, Bay Lionel Cust, Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki İngiliz Portre Sergisi'ne yazdığı önsözde, ön sayfasında Lord Lovell'ın portresinin bulunduğu Salisbury Lectionarium'u gösteriyor ve kitabın yapımcısı John Siferwas'tan kitabını aldığını gösteriyor. Ayrıca, Occlive'ın şu anda British Museum'da bulunan el yazması üzerine çizdiği, daha da iyi bilinen Chaucer portresine de atıfta bulunuyor. Günümüzde anladığımız şekliyle portre minyatürünün gerçek sanatının, el yazmaları üzerine portreler çizmekten kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktur ve başka bir yerde daha önce belirttiğimiz gibi, anlaşmalara ve elçilere teslim edilen belgelere eklenen benzer portrelerden de türetilmiş olabilir. 18 Ağustos 1527'de İngiltere ile bir barış antlaşmasının onaylanması üzerine
Francis I.'in portresinin aydınlatılması buna iyi bir örnektir.
Fransız Kralını mükemmel bir şekilde temsil eder, hem karakteri hem de portreyi tasvir eder ve
hiç de beceri ve anlayışa sahip olmayan bir ressamın eseridir.
1543 ve 1556 tarihli ve İngiltere'de boyanmış olan
VIII. Henry ve Philip ve Mary'nin benzer portreleri,
Francis'inki kadar yüksek bir karaktere sahip değildir, ancak yine de onları gerçek portreler olarak görmemizi, oldukları gibi hükümdarları temsil etmelerini sağlamaya yeterlidir. Bay Cust'un söylediğine göre, ilk önce portreyi bir aydınlatmadan minyatür olarak kesip
mücevherli veya fildişi bir kutuya veya resim kutusuna yerleştiren kimdi, tahmin etmek imkansız, ancak böyle bir kapris bir kez
başladıktan sonra, muhtemelen hızla popüler hale gelecektir. Bu tür portreler için vellum kullanımından ilk kim vazgeçti ve o günlerde kullanılan bir oyun kağıdının üzerine resim yapmak için daha uygun bir malzeme olduğunu kim buldu, bilmiyoruz; ayrıca, oyun kağıdının üzerine çok ince bir vellum veya tavuk derisi geren ve bunu temel olarak kullanan kimdir, ancak İngiltere'de resmedilen en erken Elizabeth minyatürleri bu iki yöntemden biriyle yapılmıştır. Tudor ressamlarının isimleri arasında öne çıkan isim, genç Hans Holbein'dir ve kompozisyon sanatında, onun mükemmel becerisinde bir halefinin ona denk olup olmadığı şüphelidir. Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonundan vermemize izin verilen ve _Bayan Pemberton_'ı temsil eden (Resim I.) illüstrasyon, bir minyatür ressamı tarafından şimdiye kadar üretilmiş en şaşırtıcı eserlerden biridir. Figür o kadar mükemmel bir şekilde oluşturulmuş ve dairenin küçük kapsamına o kadar harikulade bir şekilde yerleştirilmiş ki, modelleme o kadar incelikli ve narin, o kadar rafine ve o kadar mükemmel bir çizgi ve malzeme ekonomisiyle ayırt ediliyor ki, ona bakmak her zaman bir zevktir ve hiçbir portre ressamı bu harikulade portrenin üretildiği yanılmaz beceriden birçok ders çıkardığını söylemekten utanmaz. Holbein'in tüm eserlerinin bu özel resim kadar yüksek bir seviyede olduğu söylenemez, ancak Hollanda Kraliçesi'nin elindeki iki portre, biri genç bir hanımı, diğeri yaşlı bir adamı temsil ediyor; ressamın portresi Buccleuch Dükü'nün elinde; merhum Bay George Salting'in koleksiyonundaki harika _Anne of Cleves_ ve Bay Pierpont Morgan'ın kabinesindeki VIII. Henry'nin arkadaşı, hepsi aynı çizim mükemmelliği ve kompozisyon becerisiyle ayırt edilir. Holbein'de, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılın başına veya belki biraz daha sonrasına kadar uzanan uzun minyatür ressamları serisini başlatmak için uygun bir ustamız var ve halefi Nicholas Hilliard'da, aslında İngiliz olarak doğup büyüyen ilk ustayı buluyoruz. Hilliard'ın sanatını kimden öğrendiğini söylemek imkansız. Holbein ile hiç temas kurup kurmadığına karar verebilseydik, daha da ilginç olurdu ve başka bir ustanın ona bu büyüleyici sanatta ilk dersleri verdiğini belirleyebilseydik daha da ilginç olurdu. Resim yapmaya oldukça küçük bir çocukken başladığı, onunla ilgili neredeyse ilk gerçeğimizdir ve bu, on üç yaşındayken genç ressamın baş harfleriyle olağan birleşik biçimde imzalanmış ve 1550 tarihli kendi portresiyle kanıtlanmıştır. Tarihinden Hilliard'ın 1560'ta Exeter'ın Yüksek Şerifi olan Richard Hilliard adında bir adamın oğlu olduğunu ve annesinin Londra'lı bir kuyumcu olan John Wall'un kızı Laurence olduğunu biliyoruz. Babanın Yüksek Şerif olduğu ifadesi, Lord De L'Isle'a ait davadaki yazıtla yetkilendirilmiştir. Bu yazıt bir zamanlar babanın oğlu tarafından idam edilen bir portresini içeriyordu. Walpole bize Hilliard'ın annesiyle ilgili bilgi veriyor. Bu bilgi, ressamın oğluna kendi annesinin adını
vermesiyle doğrulanıyor. Ayrıca, ilk eşi Alicia Brandon'ın yirmi iki yaşındayken yaptığı portrenin Buccleuch Dükü'nün koleksiyonunda olması ve ressamın karısının ölümünden sonra eklediği
yazının bize tekrar evlendiğini söylemesi nedeniyle iki kez evlendiğini de biliyoruz. İkinci eşinin kim olduğunu bilmiyoruz. Ancak, vasiyetinde adı geçmediği ve oğlu Laurence'ı tek varisi ve vasiyetname yöneticisi olarak belirlediği için ondan sonra hayatta kalmış olması muhtemel görünüyor. Çağdaşları tarafından her zaman büyük bir saygıyla anılırdı, "Beyefendi" veya "Bay" olarak adlandırılırdı ve 1610'daki hastalığı Devlet Belgelerinde dikkatlice belirtilir; James I. ise ona Kraliyet Resim Yetki Belgesi'ni verdiğinde onu açıkça "çok sevdiğimiz Beyefendi, Nicholas Hylliard" olarak adlandırır. Muhtemelen mesleği gereği başlangıçta bir kuyumcuydu ve portreleri kuyumculuk zanaatının hayatı üzerinde büyük bir etki yarattığını gösteriyor. Hilliard, narin minyatür portrelerinde orijinal zanaatını asla unutmadı ve hatta bazen portrelerin kendilerine açıkça kuyumcu işi olan şeyleri dahil edecek kadar ileri gitti. Örneğin, portrelerinden birinde gerçek bir elmas, kesinlikle çok küçük, vardır ve diğer portrelerdeki mücevherleri temsil eden kabartmalı çalışma öyle bir beceri ve incelikle işlenmiştir ki, yalnızca bir kuyumcu bunu kavrayabilir. Holbein'ı model olarak aldığını biliyoruz, çünkü kendisi öyle söylüyor, ancak eseri büyük Şvabyalı'nınkinden çok
farklı. Süsleyici ve dekoratif, çok narin ve ayrıntılı, ancak düz ve gölgesiz ve
Holbein'ın eserini belirleyen
harika ince modellemeden tamamen yoksun. Aslında, daha çok erken dönem aydınlatıcılarının çalışmalarına benziyor. Hilliard'ın yalnızca yetenekli bir minyatür ressamı değil, aynı zamanda gerçek bir kuyumcu olması ve portrelerinin yerleştirildiği
olağanüstü çerçevelerin çoğundan sorumlu olması muhtemel görünüyor. Bayan Helen Farquhar, bunu kanıtlama eğiliminde olan ve "Numismatic Chronicle"ın son sayısında yer alan bir teoriyi büyük bir beceriyle geliştirdi. Geçmişte bazı mücevherler ve minyatür kutular sanatçıya atfedildi ve Bayan Farquhar'ın araştırmasının sonucu, bu atıfın doğru olduğunu daha net hale getirmek oldu. Hilliard, Kraliçe Elizabeth'i birçok kez resmetti ve çizimlerimiz arasında, tanınmış bir koleksiyoncunun kabinesinden Kraliçe'nin bir portresi (Tablo II.) bulunacak ve sanatçının kendine özgü tekniğini ortaya koyacak. Ayrıca, Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonundan _İskoç Kraliçesi Mary'nin_ portresi (Tablo III., No. 2) olarak adlandırılan ilginç bir örnek sunuyoruz. 1581 tarihlidir ve kesinlikle Clouet'ye atfedilen Mary Stuart'ın tanınmış çizimi ve minyatürüyle karşılaştırma testinden geçen birkaç portreden biridir. Şüphesiz Hilliard'ın eseridir ve dikkate değer bir mükemmelliğe sahiptir ve talihsiz Kraliçe'nin adını taşıyan az çok gizemli
portreler arasında yerini alır.

Hilliard 1619'da öldü ve kraliyet atamalarında ve mesleki çalışmalarında oğlu Laurence'ın yerini aldığı anlaşılıyor.

Laurence'ın resimleri babasınınkilere o kadar çok benziyor ki, iki adamın eserlerini ayırt etmek her zaman kolay olmuyor. Laurence
Hilliard'ın eserlerinin çok azı imzalıdır; Earl Beauchamp'a ait iki eser ve Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda bir eser vardır.

Oğlunun eserinin ana özelliği, portrelerin etrafındaki yazıtlardaki kaligrafinin güzelliğinden oluşur. Babanın daha resmi el yazısından daha nettir, ancak gösterişlidir, zarif eğriler ve süslemelerle doludur ve çok ayrıntılıdır, oğlunun benimsediği renk şeması ise babanın kullandığından belirgin şekilde daha zengin ve daha çeşitlidir ve kompozisyon Nicholas'ınki kadar katı ve sert değildir. Ancak iki Hilliard'ın yerini çok daha büyük iki adam almıştır: Oliver'lar. Bunlardan biri, baba Isaac, kesinlikle Nicholas Hilliard'ın öğrencisiydi, zira bu gerçek Haydock'un Lomazzo çevirisinin önsözünde birden fazla kez belirtilmektedir. Isaac Oliver'ın eserlerinden bazılarının efendisinin eserlerinin kopyaları olması ve bunların o kadar doğru bir şekilde yapılmış kopyalar olması mümkün görünüyor ki, bunlar hakkında karar vermek pek kolay değil. Bay Pierpont Morgan'ın dolabında, örneğin, Walpole'un koleksiyonundan gelen Arabella Stuart'ın bir minyatürü var. Her zaman Hilliard adını taşımıştır ve Walpole'un kendisi portrelerine verdiği atıflarda dikkatliydi, ancak Amsterdam'daki Rijks Müzesi'nde aynı hanımın iki portresi daha var, bunlardan birinin çerçevenin altında Isaac Oliver'ın baş harfleriyle imzalandığı belirtiliyor ve Sherborne Kalesi'ndeki koleksiyonda buna daha da çok benzeyen iki tane daha var. Morgan portresi Hilliard'ın çok karakteristik bir portresi ve Amsterdam'daki ikisi de ona çok benziyor. Bu zorluğun çözümü için önerimiz, iki Hollanda portresinin Oliver'ın ustasının eserlerinden yaptığı erken kopyalar olmasıdır. Oliver son derece uzman bir ressamdı ve Hilliard'dan çok daha zeki bir adamdı, çünkü ressamın ve karısının Derby Kontu'na ait olan kalem çizimleri onun mükemmel bir
beceriye sahip bir çizer olduğunu ortaya koyuyor. Muhtemelen Huguenot kökenliydi, 1571'de Londra'da ikamet eden Rouen yerlisi Peter Olivier'in (veya Oliver'ın) oğlu olduğuna inanılıyor ve doğumunun 1566 civarında olduğunu varsayabiliriz; 1617'de öldü ve St. Anne's, Blackfriars kilisesine gömüldü. Renkli tablolarımız arasında, İngiltere'de "Kupa Kraliçesi" olarak bilinen _Bohemya Kralı Frederick ve Karısını_ temsil eden, Sir Charles Dilke koleksiyonundan imzalı minyatürler olan iki hoş portresi var (Resim IV., No. 2 ve 3). Tekdüze resimlerde, bu ressamın Bay ... koleksiyonundan iki dikkat çekici eseri yer alıyor. Pierpont Morgan. Biri İspanya Kralı II. Philip'i temsil ediyor (Tablo III, No. 1), kaya kristali ve emaye işçiliğinden yapılmış ayrıntılı bir kolyeye yerleştirilmiş güzel bir portre, arka yüzünde grisaille ile Çarmıha Gerilme tasviri var. Bu portrenin ilginç bir geçmişi var, çünkü kral tarafından Osuna Dükü'ne verilmiş ve yakın zamanda Osuna ailesinden satın alınmış. Kabaca "Kendini veren, hiçbir şey vermez" şeklinde çevrilebilecek bir slogan taşıyor, bu kelimeler İspanyol hükümdarının gururunun belirgin bir özelliği. Diğer portre de en az diğerleri kadar ilgi çekici. Isaac Oliver tarafından defalarca resmedilen ve ayrıntılı yüksek yakasında veya yakasında taktığı mücevherlerle her zaman kolayca ayırt edilebilen Danimarka Kraliçesi Anne'yi (Tablo III, No. 3) tasvir ediyor. Bunların arasında her zaman bir deniz atı veya bir yunus tasviri görülür. Bu belki de onun İskandinav kökenine bir gönderme olabilir, ancak her durumda kraliçenin en sevdiği mücevherdi ve portrelerinden neredeyse hiçbiri onsuz görünmez. Burada yine minyatürü içeren kasa olağanüstü bir öneme sahiptir, çünkü onu Anne of Denmark'ın kuyumcusu ve kuyumcusu olan ve hala Edinburgh'daki adını taşıyan büyük hastane ve okulun kurucusu olan George Heriot'a atfetmek için iyi kanıtlar vardır, oysa günümüz nesli için belki de Sir Walter Scott'ın "Fortunes of Nigel" adlı eserindeki bir karakter olarak daha iyi hatırlanır, bu eserde "Jingling Geordie" olarak görünür. Oliver'ın kendisinin ve oğlunun portreleri vardır, Hollanda Kraliçesi'nin koleksiyonunda ise karısını temsil ettiği söylenen bir tane vardır. Bu ressamın eserlerinin en dikkat çekici serisi belki de
genel olarak Digby serisi olarak bilinen seridir. Walpole bu minyatürlerin
keşfedilmesinin hikayesini anlatır. Bunların Galler'deki eski bir evin çatı katında, abanoz ve fildişi kutularda ve
sanki yeni boyanmış gibi iyi korunmuş
bir lambri kutuda kilitli olduğunu söyler. Bunlar onu çok heyecanlandırmıştı ve
tüm koleksiyonu güvence altına alabilmişti, önce bir sahibinden koleksiyonun büyük bir kısmını satın aldı, sonra da ikinci bir satın almayla
diğer mirasçıyla paylaşan hanımdan kalanını güvence altına aldı. Hepsi Strawberry Hill'deki satışında satıldı ve portrelerin en güzellerinden bazıları merhum Barones Burdett-Coutts'un koleksiyonuna geçti, diğerleri Bay Holford'a gitti ve birçoğu da hepsini memnuniyetle satın almak isteyen Digby ailesine geri döndü, ancak Barones Burdett-Coutts, o zamanlar Bayan Angela Coutts tarafından ödenen
fiyatları karşılayamadılar. Küçük bir portre Bay Wentworth Dilke tarafından satın alındı ​​ve şimdi Sir Charles Dilke'ye ait, Sir Kenelm Digby'nin oğullarından birini temsil ediyor ve sahibinin nazik izniyle bu sayfalarda (Resim IV., No. 1) resmedilen büyüleyici derecede zarif küçük bir eser. Peter Oliver'ın eseri, imzası dışında babasının eserinden kolayca ayırt edilemez ve her bakımdan övgüye değerdir, daha fazla olmasa bile. Babanınki oğlununkinden biraz daha sert ve daha güçlüdür, ancak Peter Oliver yalnızca hoş minyatürleriyle değil, aynı zamanda I. Charles için hazırladığı minyatür boyutta ve tarzdaki kopyalarıyla da bilinir ve bunlar Kral'ın koleksiyonundaki en büyük resimlerden bazılarını temsil eder. Bu kopyalardan birkaçı hala Windsor Kalesi'nde bulunmaktadır, diğerleri çeşitli koleksiyonlara dağılmıştır ve bazı durumlarda özel bir öneme sahiptirler. Örneğin, Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda, muhtemelen Titian veya Palma Vecchio olan Venedikli bir ressam tarafından yapılmış Aziz Catherine'in evliliğini temsil eden bir tane vardır ve bu, Kral'ın koleksiyonunda bir zamanlar kaybolmuş bir tablonun tek kaydıdır, ancak daha sonra İspanya'ya satılmıştır ve Sevilla'da bir yangında yok olmuştur. Horace Walpole, Peter Oliver'ın bazı minyatürleriyle ilgili ilginç bir hikaye anlatır. Vertue'nin, babasının idamı üzerine dağıtılan portreleri yeniden satın almak için çok istekli olan
Charles II'nin, Peter Oliver'ın dul eşinin minyatürlerden bazılarını geri aldığını ve bunları kendisinde bulundurduğunu öğrendiğini söyler. Kral, tanınmamak için Isleworth'e gidip, kendisini gizledi ve eşi ona kocasının birkaç eserini gösterdi. Eşi onlardan memnun kaldı ve onları satın almaya çalıştı, ancak hanım bunları Kral'a sunmak için istekli olduğunu ve eğer satın almazsa, elden çıkarılmaları için bir fiyat belirlenmesi gerektiğini söyledi. Kral daha sonra kendini ona tanıttı ve hemen ona daha önce hiç kimseye göstermediği birçok minyatür daha gösterdi ve Kral Charles hepsini satın almak istedi. Ancak, ona bir fiyat teklif etmedi, ancak kocasının kitaplarına bakacağına ve Majestelerine
Charles I tarafından Peter Oliver'a hangi fiyatların ödendiğini bildireceğine söz verdi. Kral
minyatürleri beraberinde götürdü ve daha sonra yatak odasının hizmetçilerinden birini Bayan Oliver'a göndererek, ona bunlar için bin pound veya hayatı boyunca 300 poundluk bir yıllık gelir teklif etti. Bayan Oliver ikincisini seçti, ancak
birkaç yıl sonra, minyatürlerin çoğunun Kral'ın elinden çıktığını ve onun tarafından Saray'daki çeşitli hanımlara verildiğini duyan Bayan Oliver, kendini biraz kaba bir dille ifade etmeye meyilli olan Bayan Oliver, Kral'ın minyatürleri metresine ve gayri meşru çocuklarına vereceğini düşünseydi, asla onlara sahip olmayacağını söyledi. Çok sert bir dille ifade edilen bu yorumu, biri tarafından Saray'a iletildi. Zavallı kadının maaşı hemen durduruldu ve bir daha asla alamadı.

Isaac ve Peter Oliver'ı kronolojik olarak takip ederek ve
zorunlu olarak daha az önemli ressamlardan bazılarını atlayarak,
mesleğinde önemli bir yere sahip bir adamın ismine geliyoruz,
John Hoskins. Bir dereceye kadar, yeğeni ve öğrencisi Samuel Cooper'ın olağanüstü meziyeti tarafından gölgede bırakıldı, ancak Hoskins
kendisi de çok büyük bir ressamdı ve eseri,
aydınlatıcıların etkisi altında eğitilmiş ve minyatürleri tamamen tatmin edici olmayacak kadar ayrıntılı olan adamların
dayanıklı çalışmalarından farklı olarak, daha geniş ve daha güçlü İngiliz minyatür portrelerinin başlangıcını işaret ediyor. Walpole'un söylediği gibi, Hoskins'in çizdiği yüzlerde kullanılan karanfillerin renk olarak çok tuğla gibi olduğu şüphesizdir, ancak portrenin genel etkisi sade ve onurludur ve İngiliz minyatür portrelerinde ilk kez bir asalet ve olağanüstü derecede etkileyici bir etki ihtişamı vardır. _Buckingham Dükü_'nün (Resim V.) iyi bilinen bir koleksiyondan alınan ve renkli olarak resmedilen portresi, Hoskins'in eserlerinin onurunu iyi bir şekilde ortaya koymaktadır. Son derece güzel bir minyatürdür, renklendirmesi sakindir ve kompozisyonu tamamen tatmin edicidir. İmzalanmış ve tarihlidir ve Hoskins'in minyatürlerindeki imzalarla ilgili olarak birkaç söz söylenmelidir. Ayrıca Hoskins'in eserlerinde arka planın bölünmesinin ilk kez ortaya çıktığını belirtmekte fayda vardır; bu, açıkça fikri amcasından alan Cooper'ın portrelerinde oldukça dikkat çekici bir özelliktir. Bu bölümün portrenin aydınlatılması üzerindeki etkisi mükemmeldir,
bakan bir pencerenin yanına yerleştirilmiştir, bu pencerenin üzerinde bir perde asılıdır ve pencere bir manzaraya hakimdir
ki bu manzara birçok durumda sanatçı tarafından
bakanın tarihindeki bir olaya uyarlanmıştır. İmzalara gelince Hoskins minyatürlerini imzalamak için birkaç yöntem benimsemiştir, iki baş harfini farklı monogram biçimlerinde birleştirerek veya bunları "fc" kısaltması eklenerek veya eklenmeden ayırarak. "Yakın zamana kadar Vertue'nin Hoskins'in bir oğlu olduğuna dair ifadesi kanıtlanamazdı; ancak Ham House'daki bazı minyatürlerdeki çağdaş yazıtların "Yaşlı Hoskins"ten bahsetmesi, aynı adı taşıyan daha genç bir adamın olması gerektiği anlamına geliyordu ve imza çeşitliliğinin şüpheli soruyu netleştirmeye yardımcı olabileceği ve belki de babanın portrelerini imzalamak için belirli bir yöntem, oğlunun ise başka bir imza biçimi benimsemiş olabileceği düşünülüyordu. Neyse ki, Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda, Berwick Dükü'nün birleşik baş harflerle imzalanmış ve üzerinde yalnızca kimi temsil ettiğini değil, aynı zamanda ne zaman boyandığını da belirten bir yazıt bulunan bir portresi var. Bu minyatürün eksik kanıt halkasını içerdiği kanıtlandı, çünkü gerçekliği, doğru atıfı veya imzası hakkında hiçbir soru yoktu, ancak 1700'de boyandığı için, yaşlı Hoskins'in 1664'te gömüldü, sadece oğlunun varlığına değil, aynı zamanda babasının ölümünden otuz altı yıl sonra minyatürler çizdiğine dair kesin bilgilere sahibiz. Aynı önemli koleksiyonda, yaşlı Hoskins'in birçok eseri var, ancak yalnızca bu eser kesinlikle oğluna atfedilebilir. Ham House ve Montagu House'daki koleksiyonlar, Hoskins'in eserleri açısından oldukça zengindir, eski yerdekiler, neredeyse her portrenin arkasındaki hoş çağdaş yazıtlarla ayırt edilir, birçok durumda sanatçıya ödenen bedeli kaydeder. Montagu House'daki eserlerden en iyilerinden biri, Charles II'yi gençliğinde tasvir eder ve Ham'daki koleksiyonda muhtemelen Hoskins'in çizdiği en büyük eser yer alır. Bu ustanın çalışmalarının özellikle iyi bir örneği, Pierpont Morgan koleksiyonundan _Kraliçe Henrietta Maria_ (Tablo VI.) portresidir ve bu minyatür daha da ilginçtir çünkü
görünüşe göre hiç yeniden çerçevelenmemiş, çünkü metal çerçeve çağdaş olmakla kalmayıp, aynı zamanda orijinal eğimli camına sahiptir, oval bir dizi kavisli parçaya bölünmüştür ve her birinin cilalı eğimli kenarı vardır. Waller, 1625'te Kraliçe'den şu sözlerle bahsetmiştir:--

"Böyle bir ten rengi ve böyle parlak gözler,
Böyle hoş hareketler ve böyle keskin cevaplar,
Ulaşamayacağımız kadar uzakta ama yine de görüş alanımızda,
Hangi kıskanç güç bu görkemli ışığı yerleştirdi?"

Belki de şairin övgülerini kabul etmemize gerek yok, ama en azından bu büyüleyici portrede Kraliçe'nin yüzünün sessiz tatlılığına hayran olabilir ve çizildiği beceri ve ustalığı
tanıyabiliriz.

Hoskins tarafından eğitilen ve yetiştirilen kişi, İngiltere'nin yetiştirdiği en büyük minyatür ressamı ve birçok eleştirmenin görüşüne göre Avrupa'nın en asil minyatür ressamı olan Samuel Cooper'dı. Cooper'ın geçmişi hakkında nispeten az şey biliyoruz, ancak hakkında bilgi edinmenin daha arzu edilir olacağı birkaç sanatçı var. Neyse ki Pepys, harika günlüğünde ondan birkaç kez bahsediyor;
özellikle de kocasının sipariş ettiği Bayan Pepys'in portresine atıfta bulunarak. Cooper'ın çalışmalarına büyük bir hayran olduğu açıktı, ancak bu özel portreyle ilgili olarak, benzerlikten tam olarak memnun kalmamış gibi görünüyor. "Benzerliğin büyüklüğünden veya mavi giysiden memnun olmadığını" söylüyor, ancak tabloya gelince kesinlikle çok nadir bir eserdi ve Cooper'ın kendisinden tam olarak ne kadar ücret aldığını söylüyor ve o gece borcunu kapatabilmek için ona parayı gönderdiğini ekliyor. Aubrey, Cooper'ı "çağının ressamlarının prensi" olarak adlandırıyor. Doğa bilimci Ray, Aubrey'e yazdığı mektupta, Ashmolean Müzesi'ne sunulan minyatür bir portreden "asil bir hediye ve çok değerli bir şey" olarak bahsediyor. "Evelyn ona "nadir ressam" diyor ve Kral'ın özel odasına yaptığı ziyareti anlatıyor. Burada Cooper'ı kraliyet portresini çizerken buluyor ve yapılırken mumu tutma şerefine erişiyor. Çünkü Cooper, "gölgeleri daha iyi bulmak için geceyi ve mum ışığını seçiyor." Tüm bu övgü korosuna Walpole sesini ekliyor ve bize, kendi fikrine göre Cooper'ın eserlerinin o kadar güzel olduğunu, mükemmel bir doğa olduğunu ve eğer "bir cam Cooper'ın resimlerini Vandyck'in resimlerinin boyutuna kadar genişletebilseydi, o oranda boyanmış gibi görüneceklerini" söylüyor. Ayrıca "Eğer Cromwell'in Cooper portresi bu kadar büyütülebilseydi, bilmiyorum ama Vandyck bu karşılaştırmada daha az büyük görünürdü." diye ekliyor. Bu eleştiriye rağmen Walpole tamamen övgü dolu olmamaya dikkat ediyor ve Cooper'ın portrelerindeki başların o kadar güzeldi ki, vücudun diğer kısımları söz konusu olduğunda çizim becerisinde bir eksiklik vardı ve özellikle elleriyle ilgili olarak garip bir zarafet ve doğruluk eksikliği vardı. Ancak yüzleri muhteşemdi ve kendilerine verilebilecek tüm övgüyü fazlasıyla hak ediyorlardı. Asil ve ustaca olarak adlandırıldılar ve kelimeler uygundu. Pierpont Morgan koleksiyonundan sunduğumuz
_Charles II._ ve _The Earl of Loudoun_'u temsil eden iki portre (Resim VII.) ve Bay Hodgkins koleksiyonundan _Albay Lilburne_ ve _Lady Fauconberg_'ü tasvir eden iki renkli portre (Resim VIII.), bu büyük ustanın sahip olduğu saygınlığı ve gücü gayet iyi ortaya koyacaktır. En büyük minyatürü Goodwood'daki
Charles I. portresidir ve Amsterdam'daki Rijks Müzesi'nde ustanın kendi elinden çıkan biraz daha küçük bir kopyası bulunmaktadır. Exeter Kontu, Elizabeth'i, Devonshire Kontesi'ni bir kız olarak tasvir eden nadir yarı boy portrelerinden birine sahiptir ve Victoria ve Albert Müzesi'nde ressamın kendi yaptığı büyük bir kare portre bulunmaktadır. Bu istisnalar dışında Cooper'ın eserlerinin çoğu, sadece baş ve omuzları temsil eden, farklı boyutlarda ovaldir ve neredeyse tüm büyük minyatür koleksiyonlarında ressamın örnekleri bulunur. Kural olarak, renkleri olağanüstü şekilde iyi durmuştur; ancak bazı durumlarda solmuşlardır, ancak bu genellikle rutubetten veya portre sahiplerinin ilgisiz muamelesinden kaynaklanmaktadır. Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda _Lord Loudoun_'u temsil eden bir minyatür (Tablo VII., No. 2) olağanüstü mükemmel durumdadır, ancak birkaç nesil boyunca meşe panellerin arkasında gözden kaybolmuştur ve ancak yakın zamanda gün yüzüne çıkmıştır. Aynı koleksiyondaki bir diğer çok güzel eser _Charles II._'yi temsil ediyor (Resim VII., No. 1). Cooper'ın resim yapma yöntemi çok ilginç ve geride birkaç
tamamlanmamış portre bıraktığı için, onu önemli bir doğrulukla incelememize olanak sağlıyor. Başını ve figürünü kahverengiyle çizmeye başladığı ve yakın zamanda bir yazarın belirttiği gibi, gölgeleri şeffaf siena ile, yarı tonları ise saf gri
mavi ile boyadığı açıktır. Çalışmaları kural olarak vellum üzerine, bazen de
karton üzerine yapılır ve ten renkleri neredeyse her zaman şeffaftır, ancak bazen beyaz bir arka plan üzerindedir ve özel bir etki istediği birkaç nadir durumda opak renkler kullanır. Portrelerinin birçoğunu hiçbir zaman erken aşamalardan öteye taşımamıştır.
Bunlar sadece taslaklardır, ancak başka hiç kimsenin
yapamayacağı türden, mükemmel bir şekilde işlenmiş, canlılıkla dolu taslaklardır. Bu özellikle Windsor'daki Albemarle Dükü portresi ve aynı koleksiyondaki Monmouth Dükü'nü temsil eden bir portre; Montagu Evi'ndeki Oliver Cromwell portresi ve Sir Charles Dilke'nin izniyle renkli olarak resmettiğimiz sıra dışı küçük bir taslak için geçerlidir (Resim IX., No. 1). Bu da Strawberry Hill'den geldi, burada şu anki sahibinin büyükbabası tarafından satın alındı ​​ve öğrenciye
şaşırtıcı bir sorun sunuyor. Walpole, kendi el yazısıyla arka yüzündeki bir yazıda, bunun "Bayan Temple, York Düşesi'nin Nedimesi, Charles Lyttelton'ın ikinci eşi"ni temsil ettiğini ve bunun, Cooper tarafından boyanmış bir orijinalden sonra Gervase Spencer'ın eseri olduğunu ve Lord Lyttelton'ın elinde olduğunu ve Walpole'un ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerektiğini beyan ediyor. Haklı olması oldukça mümkün, ancak bu taslağın yapıldığı söylenen orijinal portre artık Lyttelton ailesinin elinde değil ve minyatürün kendisi Cooper'ın eserine o kadar çarpıcı bir şekilde benziyor ki, bunun herhangi biri tarafından yapılmış bir kopya olduğuna inanmak zor. Cooper'ın çalışmalarının ne kadar sürekli kopyalandığını biliyoruz, bu tür tekrarların en iyi örneklerinden biri Bayan Ross'un Montagu Evi'ndeki Monmouth Dükü'nün portresi olan bilinen çalışmasıdır, ancak Walpole'un ifadesi doğruysa, Cooper'ın çalışmasını kopyalayan on sekizinci yüzyıl ressamına dair bildiğimiz hiçbir örnek yoktur. Yazıtla ilgili bir diğer ilginç durum da Walpole'un isimde bir hata yapmış olmasıdır. Christian Temple ile evlenen Charles değil Thomas Lyttelton'dı. Stowe'lu Sir Richard Temple'ın kızı ve Viscount Cobham'ın varisiydi; bu nedenle Cobham Viscounty ve Barony'si aileye onun aracılığıyla geldi. Başka bir yerde daha ayrıntılı olarak yazdığımız gibi, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki bitmemiş minyatür serisini Cooper'ın eseri olarak kabul edemiyoruz. Gelenek lehine hiçbir dış kanıt yok. Bunlar Cooper'ın kullandığından oldukça farklı bir malzeme olan çok pürüzsüz bir
kartona boyanmıştır ve portrelerden birinin arkasında Bayan Ross'un Montagu House'daki kopyasındakiyle aynı el yazısıyla yazılmış bir yazı vardır ve görünüşe göre aynı kişi tarafından imzalanmıştır. Koleksiyondaki Lord Brooke'un portresinin (ilk satın alma yapıldığında cep defterinde bulunmayan) Cooper'ın gerçek bir eseri olması oldukça olasıdır, büyük ihtimalle Bayan Ross tarafından kendi çalışması için bir rehber olarak edinilmiştir, ancak diğer tüm portrelerin bu zeki kopyacının eseri olduğuna ve ustanın kendisine atfedilmemesi gerektiğine inanıyoruz. Cooper'ın Exeter Kontesi'ni temsil eden kayıp bir portresiyle ilgili araştırmalarımız sırasında, Belvoir Kalesi'ndeki Rutland Dükü'nün koleksiyonunda bu portrenin asla tamamlanmadığını kanıtlayan iki ilginç mektuba rastladık. 9 Nisan 1672'de, Bay Charles Manners Lord Roos'a şu ifadelerle yazdı: "Bay Cooper'a Leydi Exester'ın resmini bitirmek için elimden geleni yapıyorum ve Tanrı isterse kesinlikle yapacaktır; ancak şu anda Kral ve Dük, onu her şeyden uzaklaştıran birkaç şey daha verdi." Sonra, 4 Mayıs'ta Bay Manners Lord Roos'a aynı portreyle ilgili tekrar yazdı ve ardından Bay Cooper'ın "her türlü saygı ve nezaketle onu hemen bitirmeye söz vermesine ve aslında başlamasına rağmen, tam o sırada tehlikeli bir şekilde hastalanıp yatağa düştüğünü ve üç günden fazla yaşayamayacağından çok korkuyorum." dedi. Aslında, Cooper bu mektup gönderildikten sonra bir gün bile yaşamadı, çünkü Mary Beale'in günlüğünden 5 Mayıs'ta öldüğü bilgisine sahibiz, günlük yazarı şöyle yazıyor:--"5 Mayıs 1672 Pazar, dünyanın en ünlü yüz ressamı Bay Samuel Cooper boyandı." Bu alıntıların alındığı iki mektup, Bay Pierpont Morgan'ın minyatür koleksiyonunun kataloğunda faksimile olarak bulunmaktadır. Bu büyük ressamla ilgili diğer garip gerçekleri Pepys'ten ve bazı çağdaş kayıtlardan öğreniyoruz. Mükemmel bir müzisyen olduğunu, lavta çaldığını ve Fransızcayı rahatça konuşan zeki bir dilbilimci olduğunu biliyoruz.
Covent Garden'daki Henrietta Caddesi'nde ikamet ediyordu ve Covent Garden kahvehanesine sık sık giderdi; kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adamdı,
evliydi ve bir kızı vardı.
Welbeck'teki Portland Dükü'nün koleksiyonunda karısı Christina'nın portresi ve başka bir koleksiyonda da kızının portresi var, ikisi de ustanın kendisinin yaptığı güzel resimler. Christina Cooper bir Bayan Turner'dı ve diğer kız kardeşi Edith, Alexander Pope'un babasıyla evlendi. Bayan Cooper, Papa'nın vaftiz annesiydi ve ona mektuplarını öğretti ve vaftiz oğluna "gümüş bir kap ve onu koymak için bir tabakla boyalı bir çini tabak" ve kitaplarının, resimlerinin ve madalyalarının geri dönüşlerini, Samuel Cooper'ın "öğütme taşı ve muller"ini ve bazı portre çizimlerini miras bıraktı. Cooper'ın İngiltere'de doğduğu kesin olarak bilinmiyor; doğum tarihi olan 1609'u biliyoruz, ancak doğuştan İngiliz olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok, ancak bunun böyle olma olasılığı çok yüksek. Ancak bir süre Fransa'daydı ve kesinlikle Hollanda'daydı ve muhtemelen İsveç'teydi, kardeşi Alexander Cooper da orada bir süre geçirdi. Alexander Cooper ile ilgili çok sayıda bilgiyi ve özellikle kendi el yazısıyla yazdığı bazı kraliyet portrelerine ilişkin açıklamasını keşfedebildiğimiz yer İsveç'ti. Samuel Cooper'ın görünümü Victoria ve Albert Müzesi'ndeki portrelerden biliniyor, ancak onun daha da ilginç bir taslağı Pierpont Morgan koleksiyonunda, iki kez katlanmış bir kağıt parçasına sepya renginde çizilmiş. Welbeck Manastırı'ndaki bir portrenin arkasında, kendi el yazısı olduğuna inandığımız bir yazıt var ve söz konusu resmin ve bir veya iki önceki resmin Bay Graham için yapıldığı, ancak sanatçının yazdığı sırada henüz ödenmediği yönünde. Bu seçkin adamın yaptığı ve dikkatlice incelenmeye değer olmayan neredeyse hiçbir minyatür yok ve karakteri tasvir etme ve modellerinin gerçek duygularını önümüze koyma gücünde Cooper'ın rakibi yok, ancak eserinin en büyük özelliklerinden biri de şaşırtıcı çeşitliliği. Dahası, tekniğini, renk şemasını ve kompozisyon fikirlerini tasvir etmesi gereken kişinin özel koşullarına uyarlama biçimi oldukça dikkat çekici. Erkek portreleri belki de kadın portrelerinden daha çekicidir,
ancak bir kadının yüzünün büyüsünü iyi aktarabilmiştir;
ancak döneminin güçlü, sert erkekleri onun tarafından oldukça olağanüstü bir güçle
resmedilmiştir ve tamamen kendine ait bir portre yöntemi
yaratmış ve bunu bireysel özelliklerle doldurmuştur. Renkli resimlerimiz arasında iki muhteşem örnek vardır (Resim VIII.),
_Lady Fauconberg_ ve _Albay Lilburne_, ikisi de
Bay Hodgkins'in koleksiyonundandır.

Çağdaşlarından bir veya ikisini anmak yeterli olacaktır ve belki de
en iyisi, eserleri renkli resimlerimizde Bay Hodgkins'in koleksiyonundan _Rachel Fane, Bath Kontesi_ portresiyle temsil edilen David des Granges'dir (Resim IX., No. 2). Bu
sanatçı ve ailesi hakkında, Londra'daki Huguenot Kilisesi'nin kayıtlarında Bay Lionel Cust'un yaptığı araştırmalar sayesinde biraz bilgi sahibiyiz. Des Granges'in, Huguenot inancında vaftiz edilmiş olmasına rağmen, bu cemaatte devam etmemiş olması muhtemel görünüyor, çünkü 1649'da Fransız Dominikanlara ait bazı belgelerde bir Katolik olarak anılıyor ve kendisi de bir Katolik olan ünlü sanatçı Inigo Jones'un çok yakın bir arkadaşıydı. David
des Granges'in, Inigo Jones'u 68 yaşında temsil eden mimarın portresi, Welbeck Manastırı'nda, D.D.G. baş harfleriyle imzalanmış ve bildiğimiz en iyi eserlerinden biri. Faithorne veya Loggan, Flatman veya Lens'in eserleri için okuyucularımızı minyatür resim üzerine daha ayrıntılı kitaplara yönlendirmeli ve on sekizinci yüzyıla doğru hızla ilerlemeliyiz. Ancak bunu yapmadan önce, bu konu üzerine şimdiye kadar hiçbir kitapta temsil edilmemiş bir minyatürün renkli bir resmine değinmemiz ilgi çekici olabilir. Çeşitli
sahipleri tarafından _John Milton_'ın bir benzeri olarak miras bırakılan bir portredir (Resim X.) ve bu çok
ilginç atıfı destekleyen epeyce kanıt vardır. Bu, Milton'ın 12 Kasım 1656'da ikinci eşi olarak evlendiği Catherine Woodcock'tan doğrudan miras yoluyla geçtiğini belirten Woodcock ailesinden gelmiştir. O, Hackney'li bir
Kaptan Woodcock'un kızıydı ve minyatürün eski
sahipleri ailelerinin Hackney'de olduğunu belirtmişlerdir. Bayan Milton'ın 19 Ekim 1657'de bir kız çocuğu oldu ve o ve çocuğu, minyatürün yeğenine verildiği Şubat 1658'de öldüler. Doğum sırasında orada olduğu söylenen yeğeninden sonra, minyatür ancak zorunlu kaldıklarında elinden çıkan son sahiplerine ulaştı. Bu nedenle, minyatür, şairin yirmi üçüncü sonesinde ölümsüzleştirdiği Bayan Milton'a aitti. Burada ondan şöyle söz eder:

"Benim merhum evli azizim,
Mezardan Alcestis gibi bana getirildi,"

Ve ekler

"... bir kez daha onu Cennette kısıtlama olmaksızın
Tam olarak göreceğime inanıyorum."

O diyor ki

"Tamamen beyaz giyinmiş olarak geldi, zihni kadar saf
Yüzü örtülüydü; yine de benim hayal ettiğim görüşe göre
Sevgi, tatlılık, iyilik, onun kişiliğinde parlıyordu
O kadar berraktı ki, hiçbir yüzde bu kadar zevk yoktu.
Ama, oh! beni kucaklamaya meyilliyken,
Uyandım, kaçtı ve gün gecemi geri getirdi."

Eğer, en olası göründüğü gibi, bu portrenin atıfı doğruysa,
bize Milton'ın hayatının başka hiçbir portresinin olmadığı bir dönemindeki görünümünü verir,
çünkü yaklaşık 48 yaşındayken çizilmiş olmalı ve
Aubrey'nin onun hakkında söylediği, kızılımsı saçlarından, "aşırı açık ten renginden", oval yüzünden bahsettiği ve
bize onun "zayıf bir adam" olduğunu söylediği sözlerini doğruluyor. Görünüşe göre hiç kazınmamış
ve Deborah Milton bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor, ancak babasının ikinci karısı öldüğünde henüz çocuk olduğu ve portre Milton ailesinden çok çabuk ayrıldığı için, minyatürün kendisinden başka bir kaydımızın olmaması çok doğaldır.

Şimdi on sekizinci yüzyıla geliyoruz ve Kraliyet Akademisi'nin kuruluşundan önceki kişilere ayrıntılı olarak değinmeden, yüzyılın başlarındaki önde gelen minyatür ressamlarından biri olan Christian Richter'den ismiyle bahsedeceğiz.
Kraliçe Anne zamanında İngiltere'ye gelen ve madalyacı ve kalıpçı olan kardeşiyle birlikte yerleşen İsveçli bir gümüşçünün oğluydu. Eserleri parlak ve seçkindir, karanfillerde aşırı bir kırmızı parlaklıkla işaretlenmiştir, ancak kural olarak çok güzel bir renk şeması vardır;
Renkli tablolarımızda verdiğimiz örnek, Kraliçe Anne'nin eşi Danimarka Prensi George'un portresi (Tablo XI.) Hodgkins koleksiyonundan, özelliklerini tatmin edici bir
şekilde ortaya koyuyor.

Kraliyet Akademisi'nin katalogları minyatür
ressamlarının isimleriyle doludur. Kuruluş dönemi, ürettiği
çizicilerin sayısı bakımından verimliydi. Minyatür resim modaydı.
Yarım düzine önemli ressam ve iki veya üç yüz önemsiz adam vardı.
Daha önemli adamlar belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Daha önemsiz adamların çoğu bizim için sadece
isim. Burada ve orada, onların tarihiyle ilgili bilgi kırıntıları, ikamet ettikleri yerle ilgili ayrıntılar, birkaç tarih ve ara sıra bize rehberlik etmesi için bir minyatürün arkasındaki yazıtlar var; ancak erken sergilerde sergileyenlerin büyük çoğunluğu hakkında çok az şey biliyoruz ve birçoğu hakkında çok fazla şey bilmemiz gerekmiyor, çünkü çalışmaları ne özellikle dikkat çekiciydi ne de özellikle övgüye değerdi. Ancak bu dönemi ele alırken bir yorum yapılmalıdır. Kural olarak, her ressam bireysel ve karakteristikti. Kişisel denklemin çalışmalarında önemli bir rol oynamasına izin verdi ve uzman bir kez ressamın özelliklerine aşina olduğunda, minyatürleri imzalı olsun veya olmasın oldukça kolay bulunabilir. Dönemin ressamlarını, sanatı canlandırmaya çabalayan ancak birçok durumda sadece kopyacı haline gelen ve kişisel özelliklerinin eserlerini ayırt etmesine izin vermeyen günümüzün minyatür ressamlarından ayıran şey, bu özel kişisel niteliktir. Birçok büyük ressamın isimleriyle
tanıdıktır, Cosway, Plimer, Smart, Ozias
Humphry, Engleheart, Edridge ve Grimaldi hepsi iyi bilinir ve koleksiyoncu, eserleri koleksiyona değer olan birkaç küçük ressamın isimlerine az çok aşinadır, örneğin Nathaniel ve Horace Hone, Vaslet ve diğerleri. Bu tür bir makalede, bunlara ayrıntılı olarak değinme fırsatı veya ihtiyacı yoktur, çünkü burada minyatür sanatının geniş bir incelemesinden başka bir şeyle ilgilenmiyoruz ve dikkatimizi yalnızca İngiltere ile sınırlamamalıyız. On sekizinci yüzyıl ressamları on yedinci yüzyıl ressamlarıyla keskin bir tezat oluşturuyor ve karşılaştırma bu tezatı daha da belirgin hale getiriyor. Cooper'ın eserlerinde güç, kudret ve onur var; Cosway'in ve döneminin sanatçılarının eserlerinde ise incelik, el becerisi, hayranlık, hafiflik ve zaman zaman belli bir gösterişlilik var, ancak bu sonuncusu Cosway'in kendisinde, takipçilerinin ve hayranlarının eserlerinde olduğundan çok daha az görülüyor. Halk, on sekizinci yüzyıl sanatçılarından, önceki okuldan istediklerinden oldukça farklı bir şey talep ediyordu; iş daha hızlı yapılmalıydı, daha çekici, hassas ve ışıltılı olmalıydı. Modellerine tam olarak istediklerini verme ve fildişi üzerinde on sekizinci yüzyıl kadınlarının zarif zarafetini ortaya koyma becerisinde, Cosway'in kendisine ölçülebilir bir mesafeden yaklaşabilen kimse yoktu; ve onun zarif eserinde harikulade bir hayranlık, tam olarak döneme ait olan ve onu tüm zarafeti, hafifliği ve küstahlığıyla temsil eden bir bireysellik vardır.

Cosway'e değer bakımından en yakın olan şüphesiz Andrew Plimer'dı ve eserlerinden bazıları güzellikleriyle büyüleyicidir, ancak çekicilik açısından Cosway'inkilerle asla eşit olamazlar ve sanatçının tuhaf tavırları onları tamamen tatmin edici olmaktan alıkoyar. Plimer'ın kompozisyon gücü çok azdı ve sürekli olarak modellerinin gözlerini aşırı vurgulardı ve sürekli olarak baş veya figür için en sevdiği pozu tekrarlardı, saçları çizdiği sıra dışı tel gibi tavır ise eserini hemen belirler. Kendi kızlarının görünümüne olan sevgisi de oldukça dikkat çekicidir ve boyunlarının şekli ve gözlerinin parlaklığı diğer modellerin portrelerinde tekrar tekrar görülebilir. Çağdaşlarının çoğundan daha az güçlü bir kişisel
karakteristikten kopmayı başarabildi; ve sonunda bu onun için bir tür saplantı haline geldi, böylece kadın portreleri birbirine çarpıcı biçimde benziyordu.

John Smart farklı bir tür ressamdı, ciddi, sağlam, titiz. Yüz modellemesi doğruluğu bakımından olağanüstüdür ve Engleheart'ınkiler gibi eserleri, toplumdaki daha ciddi kişiler tarafından tercih edilmiş gibi görünmektedir, oysa Cosway ve Plimer'in eserleri, güneşi ve merkezi Prens Regent olan
Saray çevresinin neşeli ve neşeli hanımları tarafından özellikle takdir edilmiştir.

Cosway'in, olağanüstü güzellikte minyatürleri vardır, o kadar hafif ve o kadar mükemmel bir beceriyle fildişi üzerinde yüzerler.

Malzemenin kalitesi, elbette, ressamın sanatıyla yakın bir bağlantıya sahipti. On yedinci yüzyıl sanatçıları, fildişinin parlak yüzeyi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak en azından birinin, vellum,
karton veya tavuk derisinden daha parlak bir malzemenin bulunabileceğine dair bir fikri olması mümkündür. İki minyatür var, bunlardan biri bu sayfaların yazarının elinde, Cooper'ın eseri, genellikle onun kullandığı malzemelerden hiçbirine
boyanmamış. Bu sonuncusu ilk başta bir fildişi parçası olduğu düşünülen bir şeye boyanmış, ancak mikroskobik inceleme bunun cilalanmış koyun kemiği olduğunu ortaya koymuş ve ressam bu ilginç deneyime
uygulamak için tekniğini öyle değiştirmiş ki, ilk anda minyatürün Cooper'a ait olduğuna inanmak zor. Ancak, soyağacı tartışılmaz ve daha yakından bir inceleme ustanın birçok özelliğini ortaya koyuyor, ancak çok ince bir fırçayla boyanmış, her zamanki geniş, tam taramalı çalışmasından oldukça farklı ve büyük ressamın belirli bir çalışma stiline daha uygun bir malzeme arayışında olduğu için ilginç bir deney olarak göze çarpıyor. Fildişi, III. William zamanına kadar kullanılmadı ve Lens ailesinden birinin onu ilk kullanan kişi olması muhtemel görünüyor; ancak, benimsendikten sonra kullanımı çok yaygınlaştı ve on sekizinci yüzyılın üretken döneminde neredeyse evrenselleşti.

Cosway'in emaye üzerinde deneyler yaptığı söylenir ve kesinlikle baş harflerinin bulunduğu bir emaye
portresi mevcuttur. Kağıt üzerine çok ustaca
çizimler yaptı ve minyatürlerinin birkaçı bu malzeme üzerinedir. İmzalı ve tarihli eserlerinden biri ipek üzerinedir, ancak bunların hepsi yalnızca deneylerdi ve minyatürlerinin çoğu, zanaatına mükemmel şekilde uyan
fildişi üzerinedir. Bizim görüşümüze göre Cosway'in ürettiği en iyi minyatür, Bay Pierpont
Morgan'ın koleksiyonunun en büyük hazinelerinden biri olan
_Madame du Barry_'nin bitmemiş taslağıydı ve onun nazik izniyle burada tekdüze olarak resmedilmiştir (Resim XII.). 1791'de Madame du Barry'nin mücevherlerini geri almak için İngiltere'ye geldiği ve o yıl bu ülkeye yaptığı üçüncü ziyarette resmedilmiştir. Bu portreden 1794'te Conde tarafından bir nokta
gravürü yapılmıştır, ancak minyatürün kendisi Kraliçe Charlotte'un nedimesi olan Bayan Caroline Vernon'a ait olduğu için Vernon'ların eline geçmiştir. 1902'de Londra'da satılmış ve şimdiki sahibine geçmiştir ve zarafet, tatlılık ve hayranlık açısından onun harika hazineleri arasında bile rakipsizdir.

Aynı koleksiyondan bir başka hoş portre, daha sonra Bessborough Kontesi olan sık sık resmedilen _Henrietta, Lady Duncannon_'ı temsil eder (Resim XIV., No. 2). Georgiana, Devonshire Düşesi'nin kız kardeşiydi ve zamanının çoğunu portresini
çizmek için harcadığı anlaşılıyor, o günün tüm sanatçıları onu resmetmişti. Bu
minyatür, hala orijinal çerçevesinde, muhteşem elmaslarla zengin bir şekilde
yerleştirilmiş olması nedeniyle dikkat çekicidir.

Cosway'in bir başka büyüleyici portresi (Tablo XIV., No. 1) Truro koleksiyonundan Bay Morgan'a geldi.
Lord Dunmore'un kızı olan ve George III'ün 6. oğlu olan Sussex Dükü'nün karısı olan _Lady Augusta Murray_'ı temsil ediyor. İki kez gerçekleşen evliliği, Roma'da ve St. George's, Hanover Square, Kraliyet Evlilik Yasası uyarınca geçersiz ve hükümsüz ilan edildi (12 Geo. III. cap. 11). Kızı Lady Truro'ydu. Lady Augusta sadece iki kez resmedildi ve her ikisinde de Cosway tarafından resmedildi.

Renkli resimlerimiz arasında Cosway'in üç kadın portresi yer alıyor,
_Viscountess St. Asaph_ (Resim XIII.), _Countes of Rochford_ (Resim XV.) ve _Prenses Charlotte_ (Resim XVI.), hepsi de Cosway'in saç boyama konusundaki özel yöntemiyle ayırt ediliyor ve
üstün olduğu o eşsiz zarafetle işaretleniyor.

Lord Hothfield'ın koleksiyonundan Cosway'in daha ciddi erkek portrelerinden biri olan _The Earl of Thanet_ (Resim XVII.)'i de gösteriyoruz. Bu portre, olağan mavi bulutlu arka plan üzerine, bu örnekte olağandan biraz daha soluk, ve çok dikkat çekici bir renk şemasıyla ikna edici bir güçle boyanmış. Daha ağırbaşlı ressamlar Smart ve Engleheart'ın eserlerinden birçok karakteristik örnek verebiliyoruz. Lord Hothfield'ın koleksiyonundan muhteşem bir çift geliyor - _Mr. ve Mrs. Percival_ (Resim XIX.), Smart'ın en iyi eserini belirleyen o çarpıcı güçle, olağan yeşilimsi gri arka plan üzerine ve yüz hatlarında çok ince ama iyi belirginleştirilmiş modellemeyle boyanmış. Karanfilleri her zaman biraz tuğla tozu rengindeydi ve yüzün daha kırmızı tonlarından hoşlanıyordu, ancak gölgeleri tasvir etmede çok az rakibi vardı. Her ne kadar belki de çalışma yönteminde ve renklendirmesindeki çok düşük tonda bir ilham eksikliği olsa da, yine de çok çekici olan bir dürüstlük ve açık sözlülük var ve belki de Cosway'in kendisinden çok farklı bir ressama övgüler yağdırırken ondan "dürüst John Smart" olarak bahsetmesinin nedeni buydu. Engleheart'ın çalışmaları Reynolds'ın çalışmalarına benziyor ve Engleheart'ın Akademi Başkanı'na duyduğu bağlılığın kendi sanatı üzerinde açıkça güçlü bir etkisi oldu. Sir Joshua'nın çalışmalarını tekrar tekrar kopyaladı ve büyük ustanın etkisinin önemli bir kısmı yavaş yavaş takipçisinin çalışmalarına nüfuz etti. Minyatürleri, çağdaşlarının çoğununkinden daha asil, daha geniş ve fildişi ovaline çok daha iyi yerleştirilmişti, çizimleri mükemmeldi,
ve özellikle göz resimlerindeki parlaklık özellikle çekiciydi. Lady Maria Ponsonby koleksiyonundan _Earl Beauchamp_'ın büyük portresi (Tablo XX.), en iyi çalışmalarının güzel bir örneğidir; ancak Lord Hothfield koleksiyonundan _Mrs. Sainthill_ ve _Mr. Brundish_'in minyatürleri (Tablo XXII.), daha küçük minyatürlerinin iyi örnekleridir, çok fazla çekiciliğe ve hoş renklere sahiptir. Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonundan _Miss Mary Berry_ portresi (Tablo XXI.), kadınların en iyi portrelerinden biridir. Bu iki kız kardeşi de resmetti ve uzun süre iki portre
birbirine bakan bir kasadaydı, ancak şimdi ayrılmış durumdalar ve
dolapta yan yana duruyorlar. İki hanımefendi, Horace Walpole'un yakın arkadaşları olarak tanınıyordu, onlara en büyük şefkat ve sevgiyle davrandı, en parlak mektuplarının çoğunu onlara gönderdi ve onları Strawberry Hill'e yakın bir yere yerleşmeye ikna etti. Hazineler kataloğunu onlara ithaf etti ve önemli miktarda para miras bıraktı ve eserleri ve mektupları, ölümünden sonra, 1852'ye kadar yaşayan ve doksan yaşında ölen kız kardeşlerden biri olan Mary Berry tarafından düzenlendi. Aynı koleksiyondan Smart'ın iki hoş eserini seçtik, bunlar _Sir Charles Oakeley_ ve adı bilinmeyen bir hanımefendiyi temsil ediyor
(Resim XVIII.), ikisi de ten renklerinin çok sessiz ve doğru bir şekilde uygulanmasıyla ayırt ediliyor.

Andrew Plimer'in oldukça parlak, bir o kadar da gösterişli eseri
özellikle Bay'da iyi bir şekilde temsil ediliyor. Pierpont Morgan'ın ünlü koleksiyonu, çünkü Rebecca, Lady Northwick ve üç kızını temsil eden önemli seriyi içeriyor, bunların hepsi tekdüze resimlerimizde (Tablo XXIII. ve XXIV.) verilmiştir. Plimer iltifat konusunda ustaydı ve bu özel durumda anne kızlarından pek de büyük görünmüyor ve üç kız o kadar birbirine benziyor ki, bir kız diğerinden ayırt edilebilmesi için başın etrafındaki bant veya boynuna düşen buklenin konumunu fark etmek için aşırı derecede yakından bakmak gerekiyor. Bu zeki ressama ait aynı talihsiz tavır, Andrew Plimer'ın Lord Hothfield koleksiyonundan muhteşem eserleri olan _The Three Sisters Ellis_'te görülebilir ve burada renkli olarak resmedilmiştir (Tablo XXV.). Yakından bakıldığında üç kızın birbirinden çok farklı olduğu oldukça açıktır, ancak ilk bakışta ebeveynlerinin onları nasıl ayırt edebildiğini merak ediyoruz. Ressam, her kızın kimliğinin korunması için kostümlerinde küçük değişiklikler yapmaya yönlendirilmiştir ve gözlerin abartılmasıyla ilgili yorumumuz bu üç çok güzel portrede örneklenmiştir. Aynı ressamın, bu makalenin yazarının koleksiyonundan, sanatçının en küçük çocuğu olan _Selina Plimer_'ın büyüleyici tasviri (Tablo XXVI.) vardır. Bu minyatür, Plimer'ın kendi portföyünden alınmıştır ve üzerinde onun el yazısı vardır. Çok zarif ve hafif bir işleme sahiptir. Rushout kızları, Plimer tarafından yapılmış en büyük resmin konusunu oluşturur. Bu üç kızı tek bir minyatürde gösteren ünlü grubu artık Bay George J. Gould'a aittir ve Andrew Plimer'ın hayatında tam olarak anlatılmıştır. Lord Hothfield'in koleksiyonunda ise ilginç bir taslak (Tablo XXVII.), üç kız kardeşten oluşan bir grup, açıkça onun ilk fikri, hem kompozisyon hem de uygulama olarak bitmiş resimden oldukça farklı.
Plimer'in stüdyosundan geldi, şüphesiz onun eseri ve özellikle taze ve orijinal bir fikir olarak ilginç, hatta birçok yönden bitmiş resimden daha
çekici. İkincisinde, kızlar saçlarını taslakta olduğundan oldukça farklı şekillendiriyorlar ve çok büyük ihtimalle _esquisse_ stüdyoya ilk ziyaretlerinde, sanatçının nasıl göründükleri hakkında bir fikir edinebilmesi için birlikte durdukları sırada yapılmış. Plimer'in burada renkli olarak resmedilen çalışmalarının bir başka örneği de aynı koleksiyondan ve _Mrs. Bailey_'i (Tablo XXVIII.) temsil ediyor. Hoş bir resim, ancak dikkatimizi çektiğimiz saçların tuhaf telliği çok belirgin. Plimer'in bir çocuk hakkında çizdiği
en güzel resimlerden biri, Lady Maria Ponsonby'nin koleksiyonundan küçültülmüş boyutta resmettiğimiz resimdir
(Resim XXIX., No. 1). _Sir Charles Kent'i bir davul çalarken_ tasvir eder ve parlak, etkileyici küçük bir resimdir.

Nathaniel Plimer'in eseri, kardeşininkinden daha nadirdir ve sanatçının geçmişi hakkında çok az şey biliyoruz. Garip bir şekilde
eşitsiz bir ressamdı. Kardeşinden çok daha iyi resim
yapabildiği zamanlar oldu, ancak bu büyük övgüyü hak eden muhtemelen iki veya üçten fazla minyatürü yoktur. Genel çalışmaları
hoş ve hoştur, ancak olağanüstü bir beceriye işaret etmez. Sıradan minyatürlerinin en iyilerinden biri Lord Hothfield'in koleksiyonundadır
(Resim XXIX., No. 2) ve _Mrs. Dawes_'ı temsil eder. 1798 tarihlidir ve
oldukça güzel bir resimdir, ancak merhum Bay Salting'in koleksiyonundaki bu ustanın iki eseriyle eşit değerde değildir, Nathaniel'in şimdiye kadar gördüğümüz en iyi
örnekleridir.

Ozias Humphry, Plimer'den daha büyük bir adamdı, ancak minyatürdeki eseri
nadirdir. Çizimleri son derece iyiydi, renklendirmeleri sakin ve ölçülüydü ve tekniği o kadar ayrıntılıydı ki, o kadar ince noktalama işçiliği vardı ki, genel olarak emayeyle benzerdi, ancak sonuncusundan farklıydı çünkü uygulanması zor değildi; ayrıca, oldukça çekici bir atmosferik kaliteye sahipti. Humphry'nin tuhaflıklarından biri, bakıcılarının gözlerine verdiği uzun şekildi, "tazı gözü" olarak iyi bir şekilde adlandırılan, Plimer'in vurgulamayı çok sevdiği aşırı yuvarlak, aşırı cesur gözle belirgin bir kontrast oluşturuyordu. Humphry çocukları mükemmel bir şekilde çizdi ve Lord Hothfield'ın elinde bulunan Albany Düşesi'nin çocukken yaptığı portresi (Resim XXX., No. 1), tanıdığımız en hoş minyatürlerden biridir. İçinde onun çizimlerindeki doğruluk mükemmel bir şekilde görülüyor ve yüzdeki modelleme o kadar narin ve hassas ki minyatür hayat ve canlılıkla dolu küçük bir mücevher, çocuk ise canlandırıcı ve doğal olan ağırbaşlı, eğlenen bir bakışla temsil ediliyor. Bu minyatürle ilgili çok ilginç bir tarih var. 1773'te Roma'da, Humphry'nin Romney ile birlikte orada olduğu sırada resmedildi ve sonunda Horace Walpole'a ait oldu ve Strawberry Hill'deki koleksiyonundaydı. Bunu, İngiliz Hükümeti adına Prens Charles Edward'ı (_de
jure_ Charles III.) izleyen yakın arkadaşı ve muhabiri Sir Horace Mann'dan aldığı söyleniyor. Aynı koleksiyondan resimlediğimiz diğer Humphry, Thanet Kontesi'ni temsil ediyor (Resim XXX., No. 2) ve Ozias'ın sessiz, çalışkan bir karaktere sahip asil bir hanımı resmetme biçiminin mükemmel bir örneği. Buradaki renk şeması yine çok hoş.

Akademide sergi açan küçük adamların sayısını anlatmak için zaman yetersiz kalırdı ve en büyüklerinin bile eserlerini resimlemek imkansız olurdu. Sadece birkaçını seçtik; ilk olarak, özellikle ince kalem işçiliği ve Holbein'in çizimlerinden harika kopyalarla tanınan John Smart the young'ın eserine bir örnek. Minyatürlerinden çok azı var; ve Lady Maria Ponsonby koleksiyonunda bulunan ve imzalı ve tarihli _Teğmen Lygon_'un (Resim XXXI.) portresi, iyi çizilmiş ve düzenlenmiş, doğal, gerçekçi bir portredir. Sonra ilginç bir kişi olan ve hatırlanmayı hak eden Nathaniel Hone'a atıfta bulunacağız
çünkü o, on sekizinci yüzyılda "tek kişilik gösteri" dediğimiz şeyi yapan ilk sanatçıydı. Bu macera için ona pek fazla kredi verilmemeli çünkü çok hassas ve tutkulu bir adam olmasaydı ve Akademi'yi rahatsız eden bir resim

çizmeseydi, tek kişilik gösteri asla gerçekleşmezdi.

"The Conjuror" adlı bir resimde Hone'un Başkan'a ve Angelica Kauffman'a
saldırdığı düşünülüyordu. Akademi tarafından reddedildi ve Hone 1775'te 70, St. Martin's Lane'de sergisini açtı, bir katalog yayınladı ve bu kataloga kendi bakış açısından rahatsızlığının hikayesini anlatan ve resimlerinin değerlerine saygı duyan insanlara seslenen bir önsöz ekledi. Sonuç özellikle tatmin edici değildi, çünkü
yanlış olduğu düşünülüyordu. Katalog çok nadir bir katalog ve tüm hikaye ayrıntılarıyla oldukça ilginç.

Nathaniel'in büyük oğlu Horace Hone'un, William Pitt'i temsil eden
güzel bir portresi Lady Maria Ponsonby koleksiyonundadır ve
renkli resimlerimizde yer alır (Tablo XXXII., No. 2). Horace Hone babasından
daha iyi bir ressamdı. Emaye işlerinde başarılıydı ve
en güzel portreleri bu alandaydı. İyi bir renk anlayışı vardı ve
kadife brokar, saten veya kürkün zengin efektlerini severdi. Minyatürlerinden bir diğeri Lord Hothfield'in koleksiyonundadır ve _Lady Mary Nugent_'ı temsil eder; imzalanmış ve tarihlidir ve sahibi bu sayfalarda resimlememize nazikçe izin vermiştir (Resim XXXII., No. 1). 

Lord Hothfield'in koleksiyonundan bir başka minyatür ise Vaslet'in eserlerini resmeder (Resim XXXIII.), kendisi hakkında York ve Bath'da yaşadığı ve pastel boyada usta bir işçi olduğu dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. 1779, 1780 ve 1789'da Oxford'u ziyaret etmiş gibi görünüyor ve Merton College'daki Warden's Lodge'da kağıt üzerine yaptığı pastel portrelerinin iyi bir koleksiyonu var, portreler dikkatlice imzalanmış ve tarih atılmış; sanatçı bunların çoğunda kendisini Bath'lı L. Vaslet olarak adlandırıyor. Oxford'da pastel boyayla yaptığı eserlerin örneklerine sahip başka koleksiyoncular da var, ancak minyatür resimleri çok nadir. Bunlar, pastel boya çalışmalarına çok benzeyen bulutlu, kabarık bir görünümle ayırt edilir ve sanatçının sulu boyadan daha çok bu malzemeyi kullanmakta kendini evinde hissettiğini açıkça gösterir.

İngiliz minyatür çalışmalarına dair çok kısa incelememiz, Lady Maria Ponsonby koleksiyonundan _Jersey Kontesi_'nin bir portresini çizdiğimiz Sir George Hayter ile sona ermelidir (Tablo XXXIV.). O, Prenses Charlotte ve Saksonya-Coburg Prensi Leopold'un portre ressamıydı, ancak portrelerden çok tarihi resimleriyle tanınır ve eserleri özel bir çekiciliğe sahip olan on dokuzuncu yüzyıl minyatür ressamlarının neredeyse sonuncusudur. Kendi zamanından ve çağdaşları Sir William Ross, J. D. Engleheart, Robertson, Newton ve Thorburn'den sonra, minyatür resim sanatı son zamanlarda yeniden canlanana kadar yok oldu.

Emayeyle çalışan ressamlar, minyatür işinin bir bölümünü işgal eder, ancak birçok durumda en iyi bilinen emayeciler portreleri fildişi veya vellum üzerine de çizerler, ancak özellikle emayeyle yaptıkları işlerle tanınırlar. Burada, emaye işini, füzyonla metalik bir zemine tutturulmuş camsı bir sır olarak tanımlamaktan daha fazlasını yapmamıza pek gerek yok, ancak yalnızca emayeyle portre çizmeye çalışmış olanlar, iyi sonuçlar istendiğinde bu portre yönteminin ne kadar büyük bir zorlukla karşı karşıya olduğunu anlayabilir. Bu en karmaşık süreçte başarılı olan tüm erkekler arasında Jean Petitot en üst sırada yer alır ve portreleri, kural olarak aşırı derecede küçük boyutlu olmasına rağmen, mikroskobik kesinliğinde harikulade bir ayrıntı inceliğiyle ayırt edilir. Renklerin, bir toz halinde, bir ortamla hafifçe karıştırılmış olarak altın panele boyandığı, renk tonlarının, füzyonda ortaya çıkacakları rengi temsil etmediği ve füzyonda yapılacak en ufak bir hatanın
plakayı mahvedeceği ve renklerin birbirine karışmasına neden olacağı hatırlandığında, bu eşsiz sanatçının ürettiği
mükemmel eserler incelendiğinde hayret daha da artar. Bay Ward Usher'ın koleksiyonundan alınan ve renkli olarak resmedilen örnek (Tablo XXXV.), Petitot'nun _Louis XIV._ portresinin iyi bir örneğidir. _"Le Roi Soleil_"in yüzünü o kadar sık ​​boyamıştır ki, her ayrıntısına aşina olmuş olmalı ve eserlerinin neredeyse hiçbir koleksiyonunda bu harika küçük emayelerden biriyle övünmemek mümkün değildir. Ressamın kendi hikayesi oldukça ilgi çekicidir ve dini zorlukları ve Cenevre'ye dönüşüyle ​​ilgili detaylar E. Stroehlin tarafından yazılan ve Cenevre'de 1905'te yayınlanan bir kitapta iyi bir şekilde açıklanmıştır; daha yakın zamanda keşfedilen bazı özel bilgiler ise bu makalenin yazarının Ocak 1908'de "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yayınlanan bir makalesinde bulunabilir. Arkasında kendi portrelerini ve karısının portrelerini ve kariyerinin bir bölümünün güzel el yazısıyla yazılmış bir anlatısını içeren harika bir küçük cep kitabı bıraktı. Kendi portresi Dartrey Kontu'na aittir ve Louvre'da onun eserlerinin birkaç harika örneği vardır; ancak
portrelerinin en iyileri İngiltere'dedir ve bu konuda Güney Kensington'ınkiyle rekabet edebilecek bir koleksiyon yoktur. Belki de en sıra dışı eseri, üzerinde on dört portre bulunan Bay Alfred de Rothschild'e ait kutudur; ancak bir istisna dışında en büyüğü, Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonundan resimlediğimiz
_Richmond ve Lenox Düşesi Mary_'dir (Tablo XXXVI., No. 2). 1643'te imzalanmış ve tarih atılmış ve 5-1/2 inç karedir, boyut olarak onu aşan tek minyatür, Southampton Kontesi'ni temsil eden ve 1642 tarihli Chatsworth'tekidir. Ancak ikincisi ne yazık ki hasarlıdır, Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonundaki ise oldukça
mükemmeldir. Bu iki istisna dışında, Petitot'nun minyatürlerinin neredeyse tamamı
aşırı derecede küçüktür. Eserlerini resmettiğimiz tek emayeci Prieur adlı kişiydi ve ikinci kocası olarak
Jean Petitot'nun tek kız kardeşi olan Marie ile evlendi. Prieur bir gezgindi; eserlerini Polonya, Danimarka, Rusya, İspanya ve özellikle de portrelerinin çoğunun bulunduğu ve 1677'de öldüğüne inanılan Danimarka'da buluyoruz. Danimarka Kralı'nın siparişleriyle İngiltere'yi ziyaret etti ve oradayken Cooper'ın minyatürlerinden Charles II'nin ve Lady Castlemaine'in birer portresini çizdi. Ayrıca Charles I'in bir portresinden de sorumluydu (Tablo XXXVI, No. 1), ancak Prieur'un geçmişi hakkında çok az şey bilindiği için İngiltere'yi 1669'dan önce ziyaret etmiş olabilir, o zaman Charles II'yi resmetmek için geldiğini biliyoruz. Ancak büyük olasılıkla, şu anda Bay Pierpont Morgan'a ait olan bu hoş eser,
Prieur'ün Vandyck'in Kral portresinden bir kopyasıdır. Prieur, Danimarka Tarikatları için birkaç hoş emaye rozet yaptı ve hem III. Frederik hem de V. Christian'ın saraylarında yüksek itibara sahip gibi görünüyor.
Şimdi, şefleri Fransa'da ikamet eden, ancak her zaman o ülkenin yerlisi olmayan uzun yelpazedeki yabancı minyatür
ressamlarından kısaca bahsedeceğiz. Fransa'da, Clouets'lerden büyük ressamlar Isabey ve Augustin'in zamanlarına kadar uzanan düzenli bir minyatür
resmi geleneği vardı. Jean Clouet'nin eserleri, elbette, daha çok el yazmalarındaki resimlerin doğasına sahipti ve Bay Morgan'ın koleksiyonunun en büyük mücevherlerinden birini Jean Clouet'nin kendisine atfetmekte haklıysak, bu ressama verilen, doğrulukla verilen diğer yedi portreye bir tane daha eklenmiş olur. Yedisinin hepsi tek bir el yazması ciltteki çizimlerdir ve muhtemelen bu sekizincisi aynı amaç için yapılmıştır veya bu türden çağdaş bir eserden çıkarılmıştır. Daha sonraki Clouet'lere, özellikle Francois'ya geldiğimizde, gerçek minyatürler ve birkaç örnekte portrelerin çizimleri mevcuttur, ayrıca minyatürlerin kimleri temsil ettiğini belirlememizi sağlar. Bu kısa denemenin sınırları içinde on altıncı yüzyıl adamlarının yerini alan herkesi ele almak imkansız olurdu ve on sekizinci yüzyıla büyük bir sıçrama yapmamız gerekir, çünkü o dönemde en önemli Fransız minyatür ressamları gelişti ve eserleri açık ara en önemlileridir. Nattier minyatür ressamı olarak başladı ve annesi minyatürler çizdi ve ona sanatını öğrettiği söyleniyor. Daha sonra tanınmış bir portre ressamı oldu, ancak John Law'ın çılgın planlarında spekülasyon yaparak servetini ve birçok arkadaşını kaybetti. Bir keresinde, finans heyecanı için sanatı ihmal ettiğinde kaybettiği müşterilerine kendini yeniden tanıtmak için minyatür resim yapmaya başladı, sonra tekrar bıraktı ve dikkatini ölümüne kadar portre resimle sınırladı. _Madame Dupin_'in keyifli bir portresini gösteriyoruz (Tablo XXXVII., No. 1), kitabı Madame de Pompadour'un emriyle
yasaklanan bir finans yazarının karısı; ancak bu portrede gösterilen güzel hanımı daha çok
Rousseau'nun bir zamanlar sekreteri olması ve ona çok bağlı olması
nedeniyle hatırlıyoruz. Portre onu güzelliğin en parlak döneminde gösteriyor.

Paris'te yaşayan ve genellikle bir Fransız olarak kabul edilen İsveçli Hall tarafından, Polonya aristokrasisinin en asil ailelerinden birinin üyesi olan ünlü Yunan güzeli _Kontes Sophie Potocki_'nin
(Resim XXXVII., No. 2) bir portresini çiziyoruz. Hikayesi
tuhaf. Yunan ebeveynlerden Konstantinopolis'te doğdu, onu metresi yapan
Rus general De Witte tarafından köle olarak satın alındı;
ancak bir gece, kartlarda hatırı sayılır miktarda para kaybederken, Kont Felix Potocki'ye karşı oynarken, rakibinden, Rus generalin kölesini Kont Felix'e devretmesi halinde tüm iddialarından vazgeçmesini teklif etti. Teklif kabul edildi ve Sophie Clavona, ona zaten aşık olan Polonyalı Kont'un malı oldu. Arkadaşlarının itirazlarına rağmen, onu hemen ikinci karısı yaptı ve uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar, güzellik mirası ise sonraki nesillere aktarıldı. Portresi defalarca çizildi ve örnek olarak gösterdiğimiz, Varşova'daki ailenin özel galerisinde, hala orada bulunan bir kopyasıyla birlikte uzun süre kaldı. Sonunda bir Fransız satıcıya satıldı ve oradan da şimdiki sahibinin eline geçti. Ünlü güzellik, yüzünün çekiciliğini harika bir şekilde ortaya çıkaran koyu kırmızı bir kostüm giyiyor. Hall'un aynı ünlü koleksiyondan bir başka eseri (Tablo XXXVII., No. 3), talihsiz Prenses de Lamballe'ı, "güzellik, iyilik ve erdemin kişileştirilmiş hali, ancak tüm iyiliği ve nezaketi, onu Eşitlik sunağında
kurban eden o insanlık dışı kaplanların
kalplerini yumuşatamadı." Bu güzel kadının idamından daha acıklı çok az sahne vardır. Halkın nefretini
çekebilecek hiçbir eylemde bulunmamıştı, ancak Kraliçe'nin dostu ve hatırı sayılır bir servete sahipti; Fransa'ya özgürlük vaaz eden
tiranların gazabını başına çekmek için yeterli sebeplerdi. Bu minyatür, evsel niteliğiyle özellikle büyüleyicidir. Madame de Lamballe, odasında bir çiçek çelengi yapmakla meşgul olarak gösterilir ve mesleği ve oturduğu odayla ilgili her ayrıntı
çok hoş bir şekilde resmedilmiştir; ancak tüm kompozisyon o kadar iyi tutulmuş ki
ayrıntılar rahatsız etmiyor veya hiçbir şekilde
hanımefendinin güzel yüzünden dikkati dağıtmıyor.

Pierre Pasquier'in çalışmaları çok nadirdir ve Louvre'da tek bir örneği bile görülmüyor. 1731'de doğdu ve 1806'da öldü.
Büyük ölçüde emaye ile çalıştı ve portrelerinin birçoğu bakanlara veya seçkin diplomatlara verilen
harika enfiye kutularında yer alıyor. Birçoğu Rusya'da.
Yanılmaz bir çizim
mükemmelliğiyle ayırt ediliyordu ve bu özellikle profil portrelerinde ortaya çıkıyor, bunlardan biri imzalı ve tarihli, Bay Morgan'ın koleksiyonundan (Tablo XXXVIII., No. 2) gösteriyoruz. Muhtemelen Pasquier'in çalışmalarının
var olan en iyi örneğidir ve fildişi üzerine siyah bir taslaktan biraz daha fazlasıdır, çelik mavisi bir arka plan vardır, fildişi portrenin göründüğü yerde
açık bırakılmıştır. Kimi temsil ettiğini bilmiyoruz, ancak muhtemelen tamamlanmamış bir emaye için bir çalışmaydı.
1786 tarihlidir ve katı çizgi ekonomisi, zarif düşük tonlu renk şeması ve çizim mükemmelliğiyle minyatür resim sanatında son derece yüksek bir yere sahiptir ve bizi yalnızca modelin adını bilmediğimiz için pişman bırakır.

Fragonard'ın minyatür çalışmasının örnek olarak gösterdiğimiz örneği de anonim olmalıdır (Tablo XXXVIII., No. 1). Bu bir çocuk portresi ve belli bir kanıtla, kendi oğullarından birini temsil ettiği söylendi, kesinlikle sanatçının adını verdiği Fragonard'ın çocuklarından birinin taslağına benziyor, ancak atıfın doğruluğu konusunda emin olmamız için yeterli değil. Ancak, Fragonard dışında hiç kimse bunu çizemezdi, renk fildişi üzerine o kadar zarif bir şekilde yerleştirilmiş ki, malzemeye savrulmuş ve tüy gibi bir hafiflikle üzerinde duruyormuş gibi bir etki yaratıyor. Fragonard'ın portrelerinde genellikle çok fazla sarı var veya renk şeması çoğunlukla gri ve beyazdır ve bu portre bahsettiğimiz ikinci bölüme aittir. Çok hoş, sessiz, düşünceli bir çocuğun yüzü, büyüleyici bir şekilde temsil edilmiş ve Fransa'nın tanıdığı en büyük dekoratörlerden birinin çalışmalarının iyi bir örneği. Fragonard'ın minyatürleri nadirdir, ekleyebiliriz, çok nadirdir ve muhtemelen hiç kimse Bay Pierpont Morgan'ın dolaplarında bulunan kadar büyük bir koleksiyona sahip değildir. 

1811'de Toulouse'da doğan, Madrid'de eğitim gören ve Cenevre'de resim yapan bir ressam olan Garriot'tan, Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonundan, Voltaire tarafından neredeyse evlat edinilmiş ve Kasım 1777'de gece yarısı, büyük adamın Ferney şapelinde Marquis de Villette ile evlendirilmiş olan ve "Belle et Bonne" olarak daha iyi bilinen _Marquise de Villette_'in (Tablo XXXIX, No. 2) bir portresini çiziyoruz. Bu evlilik töreninde altı amcası da hazır bulunmuştu. Ferney ona ve altı amcasına aitti ve Voltaire, 1761'de yasadışı olarak ellerine geçen bazı komşularının elinden onu geri almanın aracıydı. Voltaire, 30 Mayıs 1778'de seksen dört yaşındayken "Belle et Bonne"un kollarında hayata veda etti.

Aynı koleksiyondan çok ilginç bir minyatür, dönemin en iyi minyatürcülerinden biri olan Louis Sicardi'nin (Resim XXXIX., No. 1) yaptığı, sanatçı Nattier'in torununu temsil eden minyatürdür. Sicardi elli yıldan fazla bir süre resim yaptı, çok sayıda hoş eser üretti ve Fransız Sarayı'nda en sevilen hediyeler olan altın enfiye kutularına yerleştirilmiş
portrelerden ve dekorasyondan sorumluydu.

Ancak Fransız okulunun en büyük iki ressamı
Isabey ve Augustin'di ve 1767'de doğan Isabey, on sekizinci ve yirminci yüzyıllar arasında ilginç bir
bağlantı oluşturuyor.
Marie Antoinette, Roma Kralı Buonaparte ve İmparatoriçe Marie
Louise'i resmetti; ayrıca XVIII. Louis için çalıştı, X. Charles ve Louis Philippe'ten yüksek nişanlar aldı ve Napolyon
III tarafından
Legion d'honneur Komutanı olarak atandı: ayrıca, 1854'te (hala hayatta olan) İmparatoriçe Eugenie ile uzun bir sohbet etti ve bu yıl seksen sekiz yaşında öldü. 1793 ile 1841 arasında sergiler açtı ve uzun kariyeri boyunca Fransa'daki tüm seçkin kişilerin portrelerini çizdi. Daha önceki çalışmalarından, Bay Ward Usher'ın koleksiyonundan, _İmparatoriçe Josephine_ ve _İmparatoriçe Marie Louise_'i temsil eden iki büyüleyici minyatürü renkli olarak sergiliyoruz (Resim XL). Daha sonraki, biraz daha gösterişli çalışmalarından, neredeyse her zaman modeline sardığı hafif tüllü bir eşarpla ayırt edilen ve mükemmel bir şekilde boyadığı, iki portre sunuyoruz. Biri, Lady Maria Ponsonby'nin koleksiyonundan (Resim XLI.) _Kontes Beauchamp Catherine'in_ portresi ve diğeri, Fuerst Franz Auersperg'in koleksiyonundan _Fuerstin Katharina Bagration Shawronska'yı_ tasvir eden (Resim XLII.). Isabey'nin şimdiye kadar çizdiği en güzel minyatürlerden biri, Bay J. Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda bulunan _Kraliçe Hortense ve oğlu III. Napolyon'u_ temsil eden minyatürdür. İmparatorun el yazısıyla yazılmış, tarihini doğrulayan imzalı bilgiler içerir ve Isabey'in
kolay, zarif, hoş çalışmasının güzel bir örneğidir.
XLIII. Plakada gösterilmiştir. Isabey'nin minyatürlerinin bazılarının ilginç bir özelliği, iki Hollandalı sanatçı olan Van Spaendonck kardeşlerle birlikte çalışmış olmasıdır. Bunlar çiçek ve meyve konusunda uzman ressamlardı, genellikle Sevres porselen fabrikalarında çalışıyorlardı, bunlardan biri aynı zamanda Paris'te doğa tarihi profesörü ve çiçekler üzerine ders veren bir öğretim görevlisiydi ve çiçekler ve çiçek resimleri üzerine bir veya iki kitabın yazarıydı. Isabey'nin eserlerinden, bu kardeşlerden birinin veya diğerinin çiçek dekorasyonunu veya arka planda bir grup meyveyi sağladığı birkaç örnek vardır. Şimdi Fransa'nın en asil minyatür ressamlarından biri olan Jean Baptiste Jacques Augustin'e geliyoruz. 1759'da, Augustin'in daha sonra portresini çizeceği büyük Napolyon'un dünyaya geldiği günle aynı gün, ancak ondan on yıllık bir arayla ayrılmıştı. Paris'e oldukça genç bir çocukken geldi ve
yıllar sonra bir gelinle birlikte geri döndüğü
o şehirdeki bir evde yaşadı ve evli bir adam olarak uzun bir süre orada ikamet etti. Bir süre hayatı zor bir mücadele olarak gördü, ancak nadir meziyetleri ona çok sayıda müşteri kazandırdı ve 1790'dan itibaren hayatının sonuna kadar, dönemin tüm önemli isimleri de dahil olmak üzere bir dizi modele sahip olmuş gibi görünüyor. Geride çeşitli kitaplarda bulunan harika bir eskiz koleksiyonu ve çok sayıda tamamlanmamış minyatür bıraktı. Birkaç yıl önce, bu büyük koleksiyonun mülkiyetinde kaldığı aile üyeleri, iki kızlarına pay vermek isteyerek koleksiyonu satışa çıkardı. Louvre'un müdürleri, çok önemli birçok eser içerdiği için onu satın almak istediler, ancak tüm koleksiyon Bay Pierpont Morgan'ın eline geçti ve
bir dolabı doldurdu, bu sanatçının çalışmalarına tamamen rakipsiz bir bakış açısı sağladı. Verdiğimiz resimler Augustin'in daha sonraki çalışmalarına aittir, ancak bunlarla birlikte _Madame Seguin'in Babası_'nı temsil eden
parlak, tamamlanmamış bir taslak da eklenmiştir (Resim XLIV., No. 2). Bay Ward Usher'ın koleksiyonundan renkli olarak temsil edilen, _Madame Recamier_'in (Resim XLV) portresidir,
Bay Morgan'ın koleksiyonundan tek renkli olarak temsil edilen, David Hume'un arkadaşı olan ünlü _Madame de
Boufflers_ (Resim XLIV, No. 1), tarihçiyi J. J. Rousseau ile tanıştıran ve Horace Walpole'un mektuplarında sık sık anılan kişidir. Fransa'dan kaçtığında, Madame de
Boufflers bir süre Londra'da veya yakınlarında ikamet etti ve Walpole ondan gördüğü en hoş ve mantıklı kadın olarak bahsetti, ancak evine karşı takdir eksikliğinden çok eğlendi. Strawberry Hill'e gelene kadar hiç matbaa görmemişti ve Walpole, ziyareti sırasında özel matbaasının onu öven birkaç satır Fransız şiiri basmasını ayarladı. Dedikodu dolu mektuplarından birinde, Madame de Boufflers'ın Lord Onslow'a, annesi Opera Binası'ndan geldikten iki saat sonra Lord Salisbury'nin doğumunu bildirdiği ve Lord Onslow'dan Walpole'un haberi bizzat duyduğu söylenir.

Fransa'da çok zaman geçiren ve Fransız eleştirmenler tarafından neredeyse kendilerinden biri olarak görülen İngiliz E. W. Thompson hakkında çok az şey biliyoruz, ancak portresini çizdiği (Resim XLIII.) Prenses de Lieven, on dokuzuncu yüzyılda Avrupa'nın en büyük hanımlarından biriydi. Kont Metternich'in ve sonrasında Guizot'un kişisel arkadaşıydı ve Madame de Lieven, bu iki devlet adamıyla sürekli bir yazışma sürdürdü ve şüphesiz Avrupa siyaseti üzerinde oldukça önemli bir etki yarattı.

İtalyan asıllı iki sanatçıdan bahsetmek gerek, özellikle de
sahibi Bay Ward Usher'ın izniyle
çalışmalarının
hoş bir şekilde imzalanmış örneklerini gösterebildiğimiz için. Costa'da _Marie Antoinette_'in ilginç bir portresini gösteriyoruz (Resim XLVI. ) Bentinck-Hawkins koleksiyonundan gelen; ve büyük Napolyon'un sarayının en sevdiği minyatür ressamı Anguissola tarafından, küçültülmüş boyutta, İmparator'un kız kardeşi _Prenses Pauline
Borghese_'nin güzel bir portresini resmediyoruz (Tablo XLVII.).

İllüstrasyonlarımızda büyük Viyanalı minyatür ressam Fueger'in çalışmalarına özel bir dikkat gösterildi, çünkü İngiltere'de eserleri hakkında çok az şey biliniyor ve İngiliz koleksiyonlarında buna ait çok az örnek bulunuyor. Viyanalı koleksiyoncular, Fueger'in en iyi eserlerinin kendi şehirlerinde kalması konusunda kararlı görünüyorlar ve bu arzuyu yerine getirebilmek için yüksek fiyatlar vermeye hazırlar. Viyana'daki başlıca koleksiyonculardan biri Dr. Figdor'dur ve koleksiyonundan birçok minyatürün bu deneme amacıyla resimlendirilmesine izin vererek son derece nazik davranmıştır, bunların arasında belki de oldukça büyük bir oranda Fueger'e ait beş minyatür vardır; ancak ressamın çalışmalarının İngiltere'de çok az bilinmesi nedeniyle, çizimlerimizde doğru tarafta hata yapmamız ve onun hoş işçiliğinin birkaç örneğini vermemizin daha iyi olacağı düşünülmüştür. Uzun bir süre hayatının ayrıntıları belirsizliğe gömüldü ve diğer ressamların eserleriyle karıştırılan ve bazı durumlarda hiç tanınmayan eserleriyle ilgili her türlü hata yapıldı. 1905'e kadar, Herr Doktor Ferdinand Laban onun hakkında çok önemli bir makale yayınlayana kadar, Fueger'in gerçek konumu açıktı ve Dr. Laban, aile kayıtlarından, Dr. Laban'ın keşfedebildiği
malzemenin eksikliğinden dolayı yanlış yola sapmış yazarların, ki bunlara kendimizi de dahil etmeliyiz, hatalarını düzeltebildi. O zamandan beri, Herr Eduard Leisching, Avusturyalı minyatür ressamları hakkında yayınladığı muhteşem bir kitapta bilgilerimize önemli ölçüde katkıda bulundu ve Fueger'in eserlerinin çok daha fazla örneğini keşfetti. Fueger, artık haklı olarak on sekizinci yüzyıl Kıta minyatürcülerinin en büyüğü olarak kabul edilebilir. Kendisine Viyanalı Cosway denmiştir, ancak Fueger'in eserinin İngiliz ressamımızınkiyle çok az benzerliği vardır. Çok daha güçlü ve daha serttir ve daha zarif portreleri renk şemaları bakımından daha zengindir ve Cosway'in çizdiği her şeyden çok daha ayrıntılı bir dekoratif etkiye sahiptir. Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda Fueger'in iki harika minyatürü vardır, biri üç kız kardeşi, Kontes Thun-Hohenstein'ı ve diğeri İmparatoriçe Marie Theresa'nın nedimesi olan Madam Rousbaeck'i temsil eder, ancak Dr. Figdor'un çizimleri bu harika ressamın hem gücünü hem de cazibesini mükemmel bir şekilde ortaya koyar. _Prens Hohenlohe_'nin (Resim XLVIII.) taslağından daha güçlü bir şey olamaz ve bu harika karakter tasvirine baktığımızda, modelin gücünü ve onurunu fark ederiz. Zarif zarafet açısından isimsiz hanımın portresini geçmek zordur
(Resim XLIX.), güç ve zarif onur açısından _İmparatoriçe
Maria_ (Resim L.) portresini, _Marie Theresia, Kontes von
Dietrichstein_ (Resim L.) ise yüksek mevkide, muhteşem cesarette ve büyük çekicilikte asil ve onurlu bir hanımın portresidir ve _Prenses Anna
Liechtenstein_ (Resim LII.) bize düşünceli, bilgili ve müzik yeteneği olan bir hanımı, renk şemasında çok dekoratif ve fildişi ovalinin üzerine
çekici bir şekilde yerleştirilmiş bir portreyi gösterir.

Viyana'da eserleri son derece popüler olan bir diğer ressam ise
1751'de Trent yakınlarında doğmuş bir İtalyan olan Giovanni Battista de Lampi'dir, Viyana koleksiyoncularının dar sınırları dışında çok az tanınan bir adamdır. Birkaç yıl boyunca gezgin olarak yaşadı, Verona'da resim yaptı ve St. Petersburg'a ulaşana kadar
yolculuk etti, ancak 1783'te Viyana'ya geldiğinde
açık kollarla karşılandı, saray ve soylular tarafından
o kadar hoş karşılandı ki hayatının geri kalanında pratik olarak
ya Viyana'da ya da başkente kolayca ulaşabileceği Polonya'nın çeşitli şehirlerinde ikamet etti. Seksen yaşında, evrensel olarak saygı duyulan ve çok sevilen Viyana'da öldü. Karısının
portresi Innsbrueck'teki galeride, üç kopyadan biri.
Orijinal Lampi kendisi için sakladı. İki oğlunun her birinin kopyaları vardı ve kalanını torunu Barones Hell'e bıraktı ve o da
onu müzeye bıraktı.
Oğullarının eline geçen kopyalardan biri artık Bay Pierpont Morgan'ın koleksiyonunda büyük bir hazine.
Renklendirdiğimiz Dr. Figdor'un portresinden Lampi'nin kendisini temsil ediyor (Resim LIII.) ve sadece sanatçının çalışmalarının güzel bir örneği değil, ciddi ve neredeyse vakur bir görünüme sahip olmasının yanı sıra, aynı zamanda ressamın kendisinin nasıl biri olduğunu bize göstermesi bakımından da özellikle ilginç.

Eserlerini resimlediğimiz bir diğer Viyanalı minyatür ressamı, Avusturyalı İsabey olarak anılan Moritz
Michael Daffinger'dir, ancak Fueger'e uygulanan bu karşılaştırmalar gibi, pek de önemli değildir.
Daffinger ile ilgili olarak özellikle ilgi çekici olan şey, Sir Thomas Lawrence'ın tarzını kendi tarzı olarak benimsemesidir. Lawrence, 1814'te Viyana'yı ziyaret etti ve büyük bir onurla karşılandı. Oradayken bazı portreler çizdi. Daffinger, eserlerine büyük hayranlık duydu ve
şüphesiz en iyi minyatürlerinden bazıları Lawrence'ı andırıyor.
Özellikle bu, bir başka Viyanalı koleksiyoncu olan Graefin Emma
Wilczek-Emo-Capodilista'nın koleksiyonundan güzel bir kızın portresi için geçerlidir; ve bu hoş minyatürü (Tablo LIV.) resimlememize izin verdiğiniz için özellikle minnettarız, çünkü bu, on dokuzuncu yüzyılın en iyi eserinin büyüleyici bir örneği, hoş bir portre ve renk şemasıyla çok hoş.

Daffinger'in birçok öğrencisi vardı ve bunlardan biri olan Emanuel Peter, beceride diğerlerinin hepsini geride bırakmıştı. Dr. Figdor'un koleksiyonundan, hanımların çok
dekoratif başlıklar taktığı, kendisinin yaptığı iki akıllıca portreyi gösteriyoruz (Resim
LV.). İki güzel modelin akraba, muhtemelen kuzen olduğu ve özel bir durum, belki de bir maskeli balo için resmedildiği öne sürülüyor, çünkü bu tür özel eğlenceler için fantastik başlıklar takma geleneği Viyana'da hala devam ediyor.

Son olarak, kendi portresi LVI. Resimde görülen Ferdinand Georg Waldmueller'den bahsetmeliyiz. Lampi'nin öğrencilerinden biriydi, ancak Daffinger gibi, Sir Thomas Lawrence'ın derin bir hayranıydı. İlk günleri sürekli bir mücadeleydi ve geçimini şekerleme kutuları boyayarak ve kız okullarında çizim dersleri vererek kazandı, ta ki becerisi fark edilene ve Viyana'da kendine bir pozisyon kazanana kadar. Hatta güzel karısıyla birlikte gezici bir toplulukta sahneye çıktı, karısı bir aktristi, ancak muhteşem portre çalışmalarıyla eleştirmenlerin dikkatini çekti ve sonunda Lamberg Galerisi'nin küratörü olarak atandı, popüler bir portre ressamı oldu ve 1865'te öldü
yeteneği ve yeteneği nedeniyle haklı olarak takdir edildi.

Minyatür ressamının bu büyüleyici sanatına ilişkin incelememiz
zorunlu olarak kısaydı. On sekizinci yüzyıl sanatçıları hakkında hala toplanması gereken çok fazla bilgi var ve muhtemelen onların torunlarından bazıları aile hazineleri arasında saklı, çok ilgi çekici belgelere ve kayıtlara sahip. Belki de bu makale bazılarını gerekli araştırmayı yapmaya teşvik edebilir ve böylece özellikle İngiliz minyatür ressamlarımızın yaşamları ve kariyerleri hakkında mevcut bilgilere katkıda bulunabilir.

Daha önceki adamlar hakkında yeni bilgi edinme şansımız pek fazla değil
ancak Cooper gibi bir ressamın mektuplarının veya eskizlerinin tekrar gün yüzüne çıkma olasılığı her zaman vardır ve eğer böylesine talihli bir durum gerçekleşirse, portreleri uzun yıllar boyunca göz ardı edilen ve Kraliyet Akademisi'nin ilk günlerinde sergilenen ressamların daha parlak ancak çok daha az önemli eserleri lehine sergilenen en büyük İngiliz minyatür ressamlarımız hakkında daha fazla şey öğrenmekten mutluluk duyarız.

GEORGE C. WILLIAMSON. TABLO I
[İllüstrasyon: HANS HOLBEIN'İN MRS. PEMBERTON'U
BAY J. PIERPONT MORGAN'IN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO II
[İllüstrasyon: NICHOLAS HILLIARD'IN KRALIÇE ELIZABETH'İ
ÜNLÜ BİR KOLEKSİYONCUNUN DOLABINDAN]

TABLO III
[İllüstrasyon: ISAAC OLIVER'İN İSPANYA KRALI PHILIP II.

NICHOLAS HILLIARD'İN İSKOÇLAR KRALIÇESİNİN MARY'Sİ
ISAAC OLIVER'İN DANİMARKA KRALIÇESİNİN ANNE'İ
HEPSİ BAY J. PIERPONT MORGAN]

TABLO IV
[İllüstrasyon: SIR KENELM DIGBY'NİN OĞLU, ISAAC OLIVER (1632)
FREDERICK, BOHEMYA KRALI, ISAAC OLIVER
BOHEMYA KRALİÇESİ, ISAAC OLIVER
TAMAMI RT. HON. SIR CHARLES DILKE, BART., M.P. KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO V
[İllüstrasyon: BUCKINGHAM DÜKÜ, JOHN HOSKINS, THE ELDER
ÜNLÜ BİR KOLEKSİYONCUNUN DOLABINDAN]

TABLO VI
[İllüstrasyon: KRALİÇE HENRIETTA MARIA
JOHN HOSKINS, THE ELDER
BAY KOLEKSİYONUNDAN J. PIERPONT MORGAN]

TABLO VII
[İllüstrasyon: SAMUEL COOPER'IN CHARLES II'Sİ
LOUDOUN KONTU JOHN (1598-1662) SAMUEL COOPER'IN
HER İKİ TARAFINDAN DA J. PIERPONT MORGAN'IN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO VIII
[İllüstrasyon: SAMUEL COOPER'IN ALBAY LILBURNE (1618-1657)
SAMUEL COOPER'IN VİSKONTES FAUCONBERG, OLIVER CROMWELL'İN KIZI SAMUEL COOPER'IN
HER İKİ TARAFINDAN DA E. M. HODGKINS'İN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO IX
[İllüstrasyon: SAMUEL COOPER TARAFINDAN VEYA SONRASINDAN MISS CHRISTIAN TEMPLE
RT. HON. KOLEKSİYONUNDAN SIR CHARLES DILKE, BART., M.P.
RACHEL FANE, BATH KONTES VE SONRA MIDDLESEX (1612-1680)
DAVID DES GRANGES'İN
BAY E. M. HODGKINS KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO X
[İllüstrasyon: JOHN MILTON SANATÇI BİLİNMİYOR
DR. G. C. WILLIAMSON KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XI
[İllüstrasyon: DANİMARKA PRENSİ GEORGE, CHRISTIAN RICHTER'İN
BAY E. M. HODGKINS KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XII
[İllüstrasyon: MADAME DU BARRY (1746-1793) RICHARD COSWAY, R.A.'NIN
BAY J. PIERPONT MORGAN]

TABLO XIII
[Resim: VİSKONTES ST. ASAPH (_NEE_ LADY CHARLOTTE PERCY) GEORGE'UN İKİNCİ EŞİ, VİSKONTS ST. ASAPH, SONRADAN ÜÇÜNCÜ ASHBURNHAM KONTU
RICHARD COSWAY, R.A. TARAFINDAN
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XIV
[Resim: SUSSEX DÜKÜ'NÜN EŞİ LADY AUGUSTA MURRAY
RICHARD COSWAY, R.A. TARAFINDAN
HENRIETTA, LADY DUNCANNON SONRADAN BESSBOROUGH KONTU (Os. 1821)
RICHARD COSWAY, R.A. TARAFINDAN
HER İKİSİ DE BAY KOLEKSİYONUNDAN J. PIERPONT MORGAN]

TABLO XV
[İllüstrasyon: WILLIAM H. NASSAU'NUN EŞİ, DÖRDÜNCÜ ROCHFORD KONTU
RICHARD COSWAY, R.A. TARAFINDAN
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XVI
[İllüstrasyon: H.R.H. PRENSES CHARLOTTE OF WALES (1796-1817)
RICHARD COSWAY, R.A. TARAFINDAN
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XVII
[İllüstrasyon: HENRY TUFTON, ON BİRİNCİ VE SON THANET KONTU
(1775-1849) RICHARD COSWAY, R.A. TARAFINDAN LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XVIII
[İllüstrasyon: SIR CHARLES OAKELEY (1751-1826) JOHN SMART TARAFINDAN
BİR KADININ PORTRESİ (ADI BİLİNMİYOR) JOHN SMART TARAFINDAN
HER İKİ İKİSİ DE BAY J. PIERPONT MORGAN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XIX
[İllüstrasyon: SAYIN EDWARD PERCIVAL, JOHN'UN İKİNCİ OĞLU, EGMONT'UN İKİNCİ KONTU
(1744-1824) JOHN SMART TARAFINDAN (1801)
SAYIN BAYAN EDWARD PERCIVAL JOHN SMART'IN
HER İKİSİ DE LORD HOTHFIELD'IN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XX
[İllüstrasyon: EARL BEAUCHAMP GEORGE ENGLEHEART'IN (1805)
LADY MARIA PONSONBY'NİN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXI
[İllüstrasyon: MISS MARY BERRY GEORGE ENGLEHEART'IN
MR. J. PIERPONT MORGAN'IN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXII
[İllüstrasyon: MRS. SAINTHILL, GEORGE ENGLEHEART TARAFINDAN
JOHN JELLIARD BRUNDISH, M.A. SMITH ÖDÜLÜ VE 1773'TE KIDEMLİ ÇADIRCI
GEORGE ENGLEHEART TARAFINDAN
HER İKİSİ DE LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

XXIII. TABLO
[İllüstrasyon: REBECCA, LADY NORTHWICK (Ob. 1818) ANDREW PLIMER TARAFINDAN
MR. J. PIERPONT MORGAN KOLEKSİYONUNDAN]

XXIV. TABLO
[İllüstrasyon: THE HON. HARRIET RUSHOUT (Ob. 1851) ANDREW PLIMER TARAFINDAN
THE HON. ANNE RUSHOUT (Ob. 1849) ANDREW PLIMER TARAFINDAN
SAYIN ELIZABETH RUSHOUT (Ölüm 1862) ANDREW PLIMER TARAFINDAN
HEPSİ BAY J. PIERPONT MORGAN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXV
[İllüstrasyon: ELIZABETH, MARGARET CAROLINE VE ANTOINETTE, KIZLARI
HURLINGHAM, MIDDLESEX VE JAMAICA'DAN JOHN ELLIS, ESQ. ANDREW PLIMER TARAFINDAN
HEPSİ LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXVI
[İllüstrasyon: SELINA PLIMER ANDREW PLIMER TARAFINDAN
DR. G. C. WILLIAMSON]

RESİM XXVII
[Resim: ANDREW PLIMER'IN THE SISTERS RUSHOUT'U
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

RESİM XXVIII
[Resim: TEĞMEN BAILEY'İN EŞİ, 1799'DA SERINGAPATAM FIRTINASINDA HAZIR BULUNAN
ANDREW PLIMER'IN
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

RESİM XXIX
[Resim: SIR CHARLES KENT, BART., ÇOCUK OLARAK
ANDREW PLIMER'IN (1786) ESERİ
LADY MARIA PONSONBY KOLEKSİYONUNDAN
BAYAN DAWES, NATHANIEL PLIMER (1798)
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXX
[İllüstrasyon: CHARLOTTE, ALBANY DÜŞESİ, CHARLES EDWARD'IN KIZI
STUART, CLEMENTINA, JOHN WALKENSHAW'IN ONUNCU KIZI (1753-1789)
OZIAS HUMPHRY TARAFINDAN
MARY, SEKİZİNCİ THANET KONTUNUN EŞİ (Ölüm 1778) OZIAS HUMPHRY TARAFINDAN
HER İKİSİ DE LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXXI
[İllüstrasyon: TEĞMEN LYGON, JOHN SMART, JUN. (1803)
LADY MARIA PONSONBY KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXXII
[İllüstrasyon: LADY MARY ELIZABETH NUGENT, SONRADAN BUCKINGHAM MARŞIYESİ VE KENDİ HAKKIYLA BARONES NUGENT (Ölüm 1812)
HORACE HONE TARAFINDAN
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

[İllüstrasyon: RT. HON. WILLIAM PITT, HORACE HONE'DAN
LADY MARIA PONSONBY KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXXIII
[İllüstrasyon: BATH'LI VASLET'TEN BAYAN VINCENT
LORD HOTHFIELD KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXXIV
[İllüstrasyon: JERSEY KONTES'İ, SIR GEORGE HAYTER (1819)
LADY MARIA PONSONBY KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXXV
[İllüstrasyon: JEAN PETITOT, THE ELDER'DAN XIV. LOUIS
BAY J. WARD USHER]

TABLO XXXVI
[İllüstrasyon: CHARLES I. P. PRIEUR'DEN
MARY, RICHMOND VE LENOX DÜŞESİ (1623-1685)
JEAN PETITOT THE ELDER'DEN (1643)
HER İKİSİ DE BAY J. PIERPONT MORGAN'IN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXXVII
[İllüstrasyon: MADAME DUPIN (Ob. 1799) JEAN MARC NATTIER'DEN
KONTES SOPHIE POTOCKI (Ob. 1822) P. A. HALL'DAN
LA PRINCESSE DE LAMBALLE (Ob. 1792) P. A. HALL'DAN
TAMAMI BAY J. PIERPONT MORGAN]

TABLO XXXVIII
[İllüstrasyon: JEAN HONORE FRAGONARD'IN ÇOCUĞUNUN (ADI BİLİNMİYOR) PORTRESİ
PIERRE PASQUIER'İN (ADI BİLİNMİYOR) PORTRESİ (1786)
HER İKİ İŞ DE BAY J. PIERPONT MORGAN'IN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XXXIX
[İllüstrasyon: LOUIS SICARDI'NİN SANATÇISI NATTIER'İN TORUNU
GARRIOT'NUN LA MARQUISE DE VILLETTE ("BELLE ET BONNE")
HER İKİ İŞ DE BAY J. PIERPONT MORGAN]

TABAK XL
[İllüstrasyon: JEAN BAPTISTE ISABEY'İN İMPARATORİÇE JOSEPHINE'İ
JEAN BAPTISTE ISABEY'İN İMPARATORİÇE MARIE LOUISE'İ
HER İKİSİ DE BAY'IN KOLEKSİYONUNDAN J.WARD USHER]


  PLAKA XLI
  [İllüstrasyon: CATHARINE, KONTESS BEAUCHAMP, JEAN BAPISTE ISABEY
  LADY MARIA PONSONBY'NİN KOLEKSİYONUNDAN]


  LEVHA XLII
  [İllüstrasyon: FUERTIN KATHARINA BAGRATION SKAWRONSKA
  JEAN BAPISTE ISABEY (1812)
  FUERST FRANZ AUERSPERG KOLEKSİYONUNDAN]


  LEVHA XLIII
  [İllüstrasyon: LA PRINCESSE DE LIEVEN (_NEE_DOROTHY BENCKENDORFF)
  (1784-1857) E. W. THOMPSON YAZAN
  KRALIÇE HORTENSE VE OĞLU, SONRASINDA III. NAPOLEON (1808-1873)
  JEAN BAPISTE ISABEY'İN YAZISI
HER İKİSİ DE BAY J. PIERPONT MORGAN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XLIV
[İllüstrasyon: MADAME DE BOUFFLERS (1725-1800) J. B. JACQUES AUGUSTIN
THE FATHER OF MADAME SEGUIN BY J. B. JACQUES AUGUSTIN
HER İKİSİ DE BAY J PIERPONT MORGAN KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XLV
[İllüstrasyon: MADAME RECAMIER BY J. B. JACQUES AUGUSTIN
BAY J. WARD USHER KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XLVI
[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE BY M. V. COSTA
BAY J. WARD USHER KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XLVII
[İllüstrasyon: B. ANGUISSOLA'NIN PRENSES PAULINE BORGHESE'Sİ
BAY J. WARD USHER KOLEKSİYONUNDAN J. WARD USHER]

TABLO XLVIII
[İllüstrasyon: PRENS FRANZ W. HOHENLOHE, HEINRICH FRIEDRICH FUeGER
FIGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO XLIX
[İllüstrasyon: BİR KADININ PORTRESİ - ADI BİLİNMİYOR
HEINRICH FRIEDRICH FUeGER (YAKLAŞIK 1790)
FIGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO L
[İllüstrasyon: İMPARATOR'UN İKİNCİ EŞİ İMPARATORİÇE MARIA THERESIA
AVUSTURYA'NIN I. FRANCIS'İ, HEINRICH FRIEDRICH FUeGER
FIGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

TABLO LI
[İllüstrasyon: MARIE THERESIA, KONTES VON DIETRICHSTEIN
HEINRICH FRIEDRICH TARAFINDAN FUeGER
FIGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

LII. TABAK
[İllüstrasyon: FUeRSTIN ANNA LIECHTENSTEIN-KHEVENHUeLLER
HEINRICH FRIEDRICH FUeGER (YAKLAŞIK 1795)
FIGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

LIII. TABAK
[İllüstrasyon: GIOVANNI BATTISTA DE LAMPI TARAFINDAN SANATÇININ PORTRESİ
FIGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

LIV. TABAK
[İllüstrasyon: GRAeFIN SOPHIE NARISKINE
MORITZ MICHAEL DAFFINGER TARAFINDAN (YAKLAŞIK 1835)
GRAeFIN EMMA WILCZEK-EMO-CAPODILISTA KOLEKSİYONUNDAN]

LV. TABAK
[İllüstrasyon: BİR KADININ PORTRESİ--İSİM BİLİNMİYOR EMANUEL PETER
GRAeFIN SIDONIE POTOCKA--DE LIGNE BY EMANUEL PETER
FİGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

LVI. TABAKA
[İllüstrasyon: SANATÇININ PORTRESİ (1793-1885)
FERDINAND GEORG WALDMUeLLER
FİGDOR KOLEKSİYONUNDAN]

+-----------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Belirgin noktalama ve yazım hataları düzeltildi. |
+----------------------------------------------------------------------+

George C. Williamson'ın Project Gutenberg'in Portre Minyatürleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORTRAIT MINIATURES ***

***** This file should be named 40532.txt or 40532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/3/40532/

Produced by Chris Curnow, Christian Boissonnas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
