*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lady's Visit to the Gold Diggings of Australia in 1852-53. (1852-53'te Avustralya'daki Altın Madenlerini Ziyaret Eden Bir Hanımefendi.)
Yazar: Mrs. Charles (Ellen) Clacey
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Lady's Visit to the Gold Diggings of
Australia in 1852-53., by Mrs. Charles (Ellen) Clacey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lady's Visit to the Gold Diggings of Australia in 1852-53.

Author: Mrs. Charles (Ellen) Clacey

Posting Date: June 29, 2009 [EBook #4054]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 22, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY'S VISIT TO GOLD DIGGINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albay Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

1852-53'te Avustralya'daki Altın Kazılarına Bir Hanımın Ziyareti

Yazar

Bayan Charles (Ellen) Clacy

İÇİNDEKİLER

Bölüm I. GİRİŞ AÇIKLAMALARI
Bölüm II. DIŞARI YOLCULUĞU
Bölüm III. MELBOURNE'DE KALMA
Bölüm IV. KAMP KURMA--MELBOURNE'DEN KARA ORMAN'A
Bölüm V. KAMP KURMA--KARA ORMAN'DAN EAGLE HAWK DERESİ'NE
Bölüm VI. KAZILAR
Bölüm VII. EAGLE HAWK DERESİ
Bölüm VIII. BİR MACERA
Bölüm IX. HARRIETTE WALTERS
Bölüm X. IRONBARK DERESİ
Bölüm XI. ORMAN DERESİ
Bölüm XII. MELBOURNE'E DÖNÜŞ
Bölüm XIII. BALLARAT
Bölüm XIV. YENİ GÜNEY GALLER
Bölüm XV. GÜNEY AVUSTRALYA
Bölüm XVI. YİNE MELBOURNE
Bölüm XVII. EVE DÖNÜŞ
Bölüm XVIII. SONUÇ
EK. KİM GÖÇ ETMELİ?

Bölüm I.

GİRİŞ NOTLARI

Benim yaşımda ve cinsiyetimde birinin, başka ve daha yetenekli kalemler tarafından sıkça dile getirilen bir ülkedeki kişisel maceralarını kamuoyuna anlatmaya cesaret etmesi küstahça görülebilir; ancak İngiltere'deki birçok anne, eş ve kız kardeşi düşündüğümde, kalpleri antipodlardaki akrabalarının maruz kaldığı tehlikeler ve yoksunluklar hakkında bilgi için sürekli özlem duyan, Avustralya Altın Madenleri'nin bazılarının doğru bir tanımının birçok kişiye verebileceği zevk göz önüne alındığında, bu girişimimin küstahlığının affedilmesini ummaktan başka bir şey yapamıyorum; ve
kolonilerdeki ikamet sürem kısa olmasına rağmen, (sadece Melbourne'de değil, ormanda olduğum süre boyunca) birçok deneyimli kazıcı ve eski koloniciyle sürekli etkileşimde bulunma avantajına sahiptim - böylece Victoria ve diğer kolonilerle ilgili bilgi edinmek için her türlü kolaylığa sahip oldum.

Nisan 185'in başlarında, Victoria "Kazıları"nın yayınlanmış hesaplarının yarattığı heyecan, kardeşimin Homeros ve Euclid'ini bir kenara atıp altın arayanlar için basılmış çeşitli "Rehberler"e yönelmesine veya günlük gazetelerin nakliye sütunlarını incelemesine neden oldu. Macera sevgisi bulaşıcı olmalı, çünkü üç hafta sonra (hazırlıklarımız o kadar hızlıydı ki) kendimi onunla birlikte o altınlı bölgelere giderken buldum. Aşağıdaki sayfalar oradaki maceralarımın kesin bir ayrıntısını verecektir - harikaların eksikliğinde başlıca kusurları oluşacaktır, ancak ilgi çekici olmayan gerçeği hoş bir kurguya dönüştürmeye bile cesaret edemem. Ortaya çıkan birkaç istatistikten, daha kişisel kısımlar olarak, kesinlikle doğru olduklarını söyleyebilirim.

Bölüm II.

DIŞARI YOLCULUĞU

Her şey hazırdı - kutular paketlenmiş, konserve edilmiş ve iple bağlanmış; vedalar edilmiş ve kendimizi trenle Gravesend'e doğru hızla götürüyorduk - çok fazla heyecanlıydık - o yüreğin bulantısını, o duyguların ıssızlığını deneyimlemek için çok fazla gelecekle doluyduk, ki bu genellikle gönüllü olsa da, birinin memleketinin çok sevdiği kıyılarından göç etmesine eşlik eder. Bulutlu Nisan ayında olmasına rağmen, güneş güzel teknemizin direklerine parlak bir şekilde
parlıyordu, geçici olarak yerleştiğimiz "Yaşlı Şahin"in pencerelerinin tam görüş alanındaydı. Deniz çok dalgalıydı, ancak daha fazla gecikmeden gemiye binmek için can attığımızdan, değerli ev sahibimizin kasvetli kehanetlerine rağmen değerli hayatlarımızı dört kürekli bir tekneye emanet ettik. Bir an tuzlu suyla kaplanan, bir sonraki an kırılgan taşıtımızın on katı büyüklüğünde bir dalganın tepesinde seyreden keyifli bir kürek çekme, sonra aniden bir sarsıntı geldi, yön değiştirirken dümenimiz daha küçük bir tekneye çarptı, tekne hemen su aldı ve battı ve bu talihsizlikten cesareti kırılan kürekçilerimiz daha ileri gidemedi. Dönüş daha da zorluydu - yüzüm tuzlu suyun
keskin sıçramalarından korkunç derecede yanıyordu; ancak, bizi "Yaşlı Falcon"a güvenli bir şekilde
indirmeyi başardılar, ancak çok acınası bir durumdaydılar; bu keyifli yolculuk için yalnızca bir altın talep ettiler - bize ücretsiz verdikleri tuzlu su banyolarının sayısı düşünüldüğünde oldukça makul. Akşam
ikinci bir deneme daha başarılı oldu ve gemimize
güvenle ulaştık.

Gemideki ilk gecede çok garip bir şey vardır ve sabahki ilk uyanış daha da gariptir. Kendinizi iyi büyüklükte bir oda yerine yaklaşık altı fit karelik bir alanda ve dört direkli bir karyolanın yerine dönmek için zar zor yeterli genişlikte bir karyolada yatarken bulmak, size Eski İngiltere'nin konforlarını bir deniz yaşamının "zorlu yaşamı" ile değiştirdiğinizi hiç de hoş olmayan bir şekilde hatırlatır. Beni uyandıran ilk ses, çapa çekilirken denizcilerin "neşeli" şarkısıydı - bir daha,
gözlerimiz Port Philip sularına değene kadar indirilmeyeceğine inandık. Ve sonra "çimleri ve yelkenleri kaldır" (ben, denizcilik bilgisizliğimden dolayı, "saman yığınları ve koyunlar" olarak yorumladım) çığlığı, birçok tembeli rıhtımlarından Thames kıyılarına son bir veda etmek için gönderdi.

Öğleden sonra buharlı römorkörümüzle ayrıldık ve ertesi sabah, Wight Adası açıklarında, pilotumuz da yola çıktı. Deniz tutması artık moda oldu, ancak, bunun hisleri hakkında deneyimlediğim bir şey olmadığı için, konuyu tamamen reddedeceğim. 30 Cuma günü, Stark Burnu'nu gördük; ve İngiliz topraklarının son lekesi uzakta kaybolurken, en sevdiklerimi bırakıp bir daha onlara dönmemek üzere ayrıldığımı düşündüğümde yoğun bir sefalet hissi üzerime çöktü. Ama unuttum; özel duyguların bir açıklaması, ilgisiz okuyucular için, kişisel maceraların bir anlatımının bile hafifletebileceğinden daha egoist olmanın yanı sıra, sadece bir gevezeliktir; bu yüzden, "günlüğümden" birkaç alıntı dışında, Manş Denizi'nden hemen Victoria'nın daha heyecan verici kıyılarına atlayacağım.

ÇARŞAMBA, 5 MAYIS, enlem 45 derece 57 dakika K., boylam 11 derece 45 dakika B.--Biskay Körfezi açıklarında, ilk kez suda fosforlu ışığı görme zevkine eriştim ve etkisi gerçekten tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Tekrar tekrar baktım ve yukarıdaki
karanlık daha yoğun, akşamın sessizliği daha derin,
ve alttaki hareket eden ışıklar daha parlak hale geldikçe, deniz altındaki serin mağaralarını terk edip üstlerinde yelken açan cesur insanlara bakan Undine'lerin gözlerine inanabilirdim. Bazen okyanusun bu yıldızlarından biri, gemimizin etrafında dolanıyormuş gibi görünürdü, sanki onun parıldayan ilerleyişini izleyen hayran gözlerden ayrılmak istemezmiş gibi.* * * * *

PAZAR, 9, enlem 37 derece 53 dakika K., boylam 15 derece 32 dakika B.--Gemide büyük bir heyecan. Sabahın erken saatlerinde, eve doğru giden bir yelken görünürdeydi ve deniz çok sakin olduğu için,
kaptanımız nazikçe bir tekne indirip onunla mektuplar göndermeye söz verdi. Sonra ne bir sahne başladı; manzarada sadece yazıcılar ve yazı masaları vardı
ve hiçbir şey duyulmuyordu sadece kalemlerin hışırtısı ve yabancı mektup kağıdı, vesta veya mühür mumu için enerjik talepler; sonra güverteye hücum edenler oldu,
ilk kaptanın bakımına verilen önemli pakete tanıklık etmek
ve bu kadar çok eve güvenliğimizin müjdesini taşıyacak olan küçük teknenin ilerleyişini izlemek için. O geldi--sersemletici yelkenleri
açıldı--beyaz yelkenleri güneşte parıldıyordu--bir deniz kuşu gibi
suların üzerinde kayıyordu. Bremen'e giden Malta yelkenlisi 'Felix' olduğu ortaya çıktı. Kaptanı gemimizden gelen ziyaretçilere
en büyük nezaketle davrandı, mektuplarımızı İngiliz kıyılarında karşılaşacağı ilk pilota
göndereceğine söz verdi ve son portakallarını hanımlara hediye olarak gönderdi, bunun için ona içtenlikle teşekkür ettik;
havanın artan sıcaklığı onları gerçekten kabul edilebilir hale getirdi.

ÇARŞAMBA, 12, enlem 33 derece 19 dakika K., boylam. 17 derece 30
dakika B.--Öğlen civarı Madeira'yı gördük. İlk başta ufukta
kara bir buluttan biraz daha fazlası gibi görünüyordu; yavaş yavaş kayaların kenarları
açıkça seçilebildi, sonra rüzgar bizi ileriye doğru taşıdı ve kısa süre sonra
güneşli adanın tüm izleri kayboldu.

CUMA, 28, enlem 4 derece 2 dakika K., boylam. 21 derece 30 dakika
B.--Mektup göndermek için bir fırsat daha, ama bunu ikinci kez
yaptığımız için heyecan orantılı olarak azaldı. Bu
gemi, Afrika kıyılarından Liverpool limanına gidiyordu;
yükü (ona binen yol arkadaşlarımızın söylediğine göre)
abanoz ve altın tozundan oluşuyordu, tek yolcuları maymunlar ve papağanlardı.

6 HAZİRAN PAZAR, uzun. 24 derece 38 dakika B.--Hepimizin büyük memnuniyetiyle Hattı geçtik, çünkü bir haftadan fazla süredir sakin bir durumdaydık ve etrafımızdaki durgun sulara bakmaktan veya yelkenlerin boş boş ileri geri sallanmasını izlemekten yorulmuştuk. Satranç, tavla,
kitaplar ve iskambil kağıtları, saatlerce süren eğlenceyi sona erdirmişti ve geriye kalan tek eğlence, bir tekneyi indirmek ve gemiye kısa bir mesafede kürek çekmekti, ancak bu (kürek çekmeyenler tarafından bile)
çok yorucu bir iş olarak görülüyordu, çünkü tepemizde tropikal bir güneş vardı ve
sıcaklık çok yoğundu. Tek çaremiz, kendimizi bir tür DOLCE FAR NIENTE varoluşuna bırakmak ve
güvertede uzanıp, pruvadan mizen direklerine kadar uzanan büyük bir tente altında limonata veya misket limonu suyu yudumlamaktı.

SALI, 17 AĞUSTOS, enlem 39 derece 28 dakika G., boylam 136 derece 31 dakika D.--Bu sabah erken saatlerde denizcilerden biri öldü ve öğleden önce
İngiltere Kilisesi'nin son ayinleri cesedinin başında okundu; bu, uzun yolculuğumuz sırasında gerçekleşen ilk ve tek ölümdü ve
son kalıntılarını su dolu mezara gömmenin ciddiyeti, en düşüncesiz insanlarda bile hüzünlü bir etki bırakıyordu. Dikilmiş hamak, etrafına parlak renkli bir bayrak sarılmış halde
derinliklere indirildiği anı asla unutamam; karada bir cenaze törenine kayıtsızlıkla tanıklık edebilenler, sanırım, denizde böyle bir olayın verdiği
heyecan verici hayranlığa karşı koyamazlardı.

CUMA, 20, enlem 38 derece 57 dakika G., boylam 140 derece 5 dakika
D.--Moonlight Head'i gördük, ertesi gün Cape Otway; ve Pazar günü öğleden sonra, 22'sinde Heads'e girdik ve pilotumuz gemiye geldi. O,
zeki, aktif bir adamdı ve bizi hemen körfezin içine demirledi
(şiddetli bir fırtına yaklaşıyordu); ve sonra, sömürge adaletini önemli bir
akşam yemeğine uyguladıktan sonra, bizi Melbourne'deki son haberlerle bilgilendirdi. "Boş bir oda veya yatak yoktu - günde bir poundun altında hiçbir geçim yoktu - on parmağı olan herkes haftada on ila yirmi pound kazanıyordu." "Sonra
elbette ki kimse kazıya gitmiyor?" "Ah, bu daha da iyi ödüyor - çıkarılması gereken
altın - hiçbir değeri olmayan bir pound ağırlığında." O akşamki heyecanı hayal etmek bile zordu, ancak ertesi sabah hesaplarını yaklaşık %200 azaltmamızı söylemesiyle biraz azaldı.

PAZARTESİ, 23.--Rüzgar sert ve tam bize karşı esiyordu.
Çatalda kalmaya zorlandık, böyle güvenli bir yerde olduğumuz için çok minnettardık.

SALI, 24.--Sabahın yedi buçukta battım ve
kaptanları bir pilot beklemek yerine pilotsuz gelmeye çalışan iki geminin enkazını geçtim--gelen gemilerin sayısının artması, pilotların sık sık meşgul olmasına neden oluyordu. Gerçekten muhteşem olan koy, nakliyeyle doluydu. Birkaç saat içinde
son kez demir attık - tekneler Liardet Plajı'ndan gemimize doğru yola çıktı - yanaşan ilk tekneye indirildik - iniş yerine yirmi dakika kadar bir çekme - bir dakika daha ve Victoria'nın altın kıyılarında yürüdük.

Bölüm III.

MELBOURNE'DE KAL

Sonunda Avustralya'dayız. Ayaklarımız TERRA FIRMA'ya basarken garip hissediyor ve DENİZ BACAKLARIMIZ (bir denizcinin deyimiyle) dört aylık bir hizmetten sonra bizi terk etmeye pek de hazır değil, tahmin ettiğimiz gibi; ama bunun pek önemi yok, çünkü kolonilerdeyiz, onursuz, beceriksiz bir yürüyüşle yürüyoruz, şık bir gezinti yolunda değil, küçük bir ahşap iskelede.

Kulaklarımıza gelen ilk sesler, ahşap kütük ve tahtaların yapımında aylak aylak dolaşan bazı kayıkçıların gürültülü sesleridir. Victoria'nın iyi insanları gibi biz de bunlara PIER adını hak etmediğimizi söyleriz. Su geçirmez şapkaları ve derileriyle orada duruyorlar - oldukça tembel ve fazlasıyla bağımsızlar - bir gözleri yolculuğa dikilmiş, diğer gözleri ise Liardet'in meyhanesinin açık kapılarını özlemle izliyor. Bu meyhane, iniş yerinden birkaç metre ötede ve Melbourne'e giden ana yolun yanında inşa edilmiştir. "Ah, kaptan! Zamanlar eskisi gibi değil," diye bağırdı biri, o sırada koyda yatan ve kıyıya kürek çeken gemilerden birinin kaptanına, yanında bir denizci çocuktan başka yardımcısı veya arkadaşı olmadan. İyi yapılı, yakışıklı bir İngiliz denizci örneği olan kaptan, bu doğaçlama selamlaşmaya sadece güldü. "Kaptan, diyorum ki, senin o d----d vuruşunu pek beğenmedim."

Cevap yok; ama sanki bu sözlere ve bunların söylendiği
hakaret dolu tona tamamen sağırmış gibi, "kaptan"
çocuğuna emir vermeye devam etti ve sonra yavaşça basamakları çıktı.
Doğruca, korkulukta uzanmış olan kayıkçıya doğru yürüdü.

"Yani, iyi kalpli dostum, benim o vuruşumu pek beğenmedin. Şimdi, bence daha da az beğeneceğin bir vuruşum daha var,"
ve bir vuruşla onu karşı taraftaki korkulukta sendeleyerek gönderdi.

Kayıkçı yavaşça dengesini sağladı ve mırıldandı, "bu güvenli bir kaçıştı, çünkü beyefendi ikisinin arasında en ağır adamın kendisi olduğunu biliyordu."

"O zaman yumruğunun savunamayacağı şeyi asla dilinle söyleme," diye soğuk bir karşılık verdi, bir darbe daha onu sendeleyerek orijinal yerine gönderirken, arkadaşlarının dizginlenemeyen kahkahaları arasında, kaptan kayıtsızca Liardet'e doğru yürürken, biz de kendimizi oraya attık, sömürge gelenek ve görenekleriyle ilk tanışmamız karşısında biraz şaşırmış ve eğlenmiştik.

Gerçek şu ki, kayıkçılar koydaki gemilerin kaptanlarını işlerine yeminli düşmanlar olarak görüyorlar; birçoğu kaçak denizci ve bu nedenle, sanırım, bu konuda doğal bir antipatileri var; buna ek olarak, kendileri müşteri olmamalarının yanı sıra, "kaptanlar" teknelerini ödünç vererek, arkadaşlarını bu kayıkçıların aldığı fahiş ücretlerden kurtarıyorlar.

Gerçekten de fahişler. Körfezdeki en yakın gemiye bir pounddan daha az bir ücret karşılığında bir tekne bile ayırmazlardı ve ben o bölgelerden ayrılmadan önce, genellikle tek bir yolcu için bu miktarın iki ve üç katı talep edilirdi. Biz sadece üç şilin altı peni ödemiştik, ancak bu önemsiz ücret, gemimizden aynı teknede birlikte ayrılan büyük grup -bir düzineden fazla kişi- içindi. Bu arada, Liardet'in Melbourne omnibus'una girdik, daha fazla beklemek için sabırsızlanan bazılarımız çoktan yola çıkmıştı. Temiz, iyi döşenmiş bir oturma odasına alındık, maun yemek masası ve sandalyeleri ve şöminenin üzerinde gösterişli bir kadeh. İngiliz görünümlü bir barmen içeri girdi. "Şirket biraz şarap veya içki ister mi?" Birisi şeri sipariş etti, ancak bunun sadece sekiz şilinlik bir şişe için iğrenç bir çöp olduğunu hatırlıyorum. Ve şimdi "İşte otobüs," çığlığı bizi hemen dışarı çıkardı,
orada onu bekleyen birkaç yeni gelen bulduk.
Taşıma aracının adından, daha doğrusu yanlış adından, gözlerimi medeni bir şeyin
görüntüsünü alarak sevindirmeyi ummuştum. Ah, hayal kırıklığım için!
Uzun, parçalanmış gibi görünen, üzeri örtülmemiş, her iki tarafında da oturmak için birer tahta olan ve sefil, dar bir tahta olan bir vagon duruyordu. Bu araca bir düzine kişi ve sayısız büyük ve küçük portmanto, çanta, sepet, kahverengi kağıt paket, kuş kafesi ve tutuklu vb. tıkıştırılmıştı, bunların hepsi,
genelde olduğu gibi,
yükün canlı kısmına en fazla rahatsızlığı verecek şekilde en hesaplı şekilde paketlenmişti. Ve bu görkemli olayı Melbourne'e sürüklemek için
şimdiye kadar gördüğüm en sefil görünümlü
atlar şeklindeki nesneler koşuldu.

Hafif bir yuvarlanma bize yola çıktığımızı söylüyor.

"Avustralya'nın güzel manzarası BU mu?" ilk hüzünlü düşüncemdi. Çamur ve bataklık - bataklık ve çamur - burada ve orada bizim kadar aç ve sefil görünen birkaç ağaç tarafından rahatlatılmıştı. Geçtiğimiz sığırlar sefil bir durumdaydı ve
yoldaki insanlar sanki tek bir aileye aitmiş gibi görünüyordu, o yüzden
yüzlerinin ifadesi gerçekten Vandemonian'dı.

"Yağmur mevsimi bitmedi," diye gözlemledi sürücü, özür dileyen bir tonla. Gözlerimiz ve huzursuz uzuvlarımız onun ifadesini en DUYGUSAL şekilde doğruladı, çünkü ayak hızında ilerlerken, derin izler ve ağır toprak nedeniyle omnibüsün yuvarlanması bizi daha önce bahsedilen çeşitli paketlerle en tatsız temasa soktu. Melbourne'e doğru yola devam ettik - şimdi mutsuz atların nefes alması için durduk - sonra yaya arkadaşlarımızı geçtik ve şimdi küçük bir bataklık örneğine ulaştık; ve onlar (pantolonları dizlerinin üstüne kadar
sıkıştırılmış ve botları iyice
ıslanmış halde) içinde erkekçe adım atarken, kayarken ve yuvarlanırken, biz sola doğru korkutucu bir yuvarlanma, aynı şekilde, aynı şekilde
sağa doğru, sonra düzenli bir şekilde hareketsiz kaldık veya belki de çeşitlilik yoluyla hayvanların başlarının üzerinden sarsıldık, ta ki sonunda tüm küçük çarpma ve morarma düşünceleri kemikleri kırmadan kaçma kaygısıyla birleşene kadar. "Yarra," dedi kondüktör. Düz ileriye baktım ve masumca "Nerede?" diye sordum çünkü sadece bir bataklık veya bataklık alanı keşfedebildim, sanırım Lincolnshire'ın bataklıklarına benziyordu, birkaç yıl önce, o ilçeye drenaj getirilmeden önce. Şimdi Princes Köprüsü'nden geçtik, Swanston Caddesi'nden yukarı çıktık, sonra Great Bourke Caddesi'ne girdik ve şimdi Postane'nin karşısında duruyoruz - bizi bekleyen yürüyüşçülerle buluşma noktası. Sıçramış, ıslak ve yorgun ve ayrıca itiraf etmeliyim ki çok
sinirliydim, kirli yoldan taşınıp Postane'nin dışındaki ahşap revakın altına güvenle bırakıldığım için çok minnettardım. Melbourne'e yolculuğumuz bize parça başı yarım krona ve her paket için bir şiline mal oldu. Geldiğimiz mesafe iki ila üç mil arasındaydı.

Posta vapurunun gelmemesi bize yiyecek ve barınak temin etmek dışında başka bir dert bırakmadı. İzciler buna göre en iyi otellere gönderildi; uzun yüzlerle geri döndüler - "doluydular." İkinci sınıf ve aslında her saygın han ve pansiyon veya pansiyon denendi ama daha iyi bir sonuç alınamadı. Burada ve orada tek bir yatak elde edilebildi, ancak kardeşim, dört gemi arkadaşım ve benden oluşan kazı ekibimiz için hiçbir konaklama yeri temin edilemedi ve mümkünse bir arada kalmak istedik. "Bir dava," diye bağırdı biri, gözlerini üstümüzdeki hafif çatıya dikerek, sanki ne tür bir gece barınağı sağlayacağını hesaplıyormuş gibi. Bu anda son iki arayıcı yaklaştı, yüzleri eskisi kadar kederli değildi. "Ee?" diye bağırdık hepimiz koro halinde, etraflarını sardığımızda, daha uzun süre sorgulamak için sabırsızlanıyorduk. Tanrıya şükür! Başarılı olmuşlardı! Karısıyla birlikte Forest Creek'e yeni gitmiş olan bir cerrahın hizmetçisi, bizi haftada otuz şilin karşılığında pansiyona ve konaklamaya kabul etti; ancak konaklama önemsiz bir şey olduğundan, henüz UNE AFFAIRE ARRANGEE değildi. Daha detaylı bir soruşturmada, önemsiz konaklamanın, beyler ve benim geçici metresin yatağını ve dairesini paylaşmamız için sadece küçük bir yatak odası olmasından oluştuğunu gördük. Bu, kirli sokaklarda çingenelik yapmaktan çok daha iyiydi, bu yüzden yeni ranzalarımızı güvence altına almakta vakit kaybetmedik ve çok geçmeden, bu önemsiz endişelerle iştahlarımız azalmadan, gerçekten nazik ev sahibimizin hemen önümüze koyduğu akşam yemeğine yeterince adalet sağladık. Uzun bir yolculuktan sonra kıyıda geçirdiğimiz ilk gece, gemide birçok kişinin homurdandığı sonsuz sallanmayı kaçırmak zordu. Köpekler (Melbourne onlarla doludur) aralıksız havlamaya devam ettiler; revolverler şafak vaktine kadar her yöne doğru çatırdıyordu, insana toplumun durumu hakkında hoş bir fikir veriyordu; ve son olarak, en önemlisi, bu rahatsızlıklardan biri de kulağa hoş gelmeyen, zavallı yorgun benden uyku kaçırmaya yetecek kadar kibar bir şeydi. Bu tatsız şeylere alışkın olan arkadaşımı nasıl da kıskanıyordum, yanımda derin derin uyuyordu; ama sonunda sabah oldu ve ben de
dinlendirici bir uykuya daldım.

Sonraki birkaç gün herkes için yoğun geçti, ancak benim için oldukça kasvetliydi,
çünkü sokakların korkunç durumu nedeniyle neredeyse tamamen kapalı alandaydım; çünkü kolonilerde, yılın bu mevsiminde,
insan güzel havaya hazır bir şekilde dışarı çıkabilir, gökyüzü yukarıda mavi ve
ayaklar kurudur ve bir saatten kısa bir sürede, bir KOLONİ sağanağına
yol ortasından patikaya bir tahta yerleştirilmeden veya dizlere kadar suda yürümeden
bazı sokakları geçemez.

Bu, ilk koloni deneyimimin hüzünlü ve abartılı bir resmi gibi görünebilir, ancak koloninin bir yabancıya en kötü halini gösterdiği bir zamana gelmiştik. Yağmur mevsimi bu yıl alışılmadık şekilde
uzundu, aslında henüz
tamamen bittiği düşünülmüyordu ve altın madenleri her şeyi ve
herkesi tamamen altüst etti ve kasabadaki veya
başka yerlerdeki tüm iyileştirmeleri durdurdu.

Grubumuz, gemiye varışımızdan sonraki gün geri döndüğümüzde, kaptanın yokluğunda gemiden atlayan ve etraftaki çeşitli tekneler tarafından hızla alınıp karaya çıkarılan tüm mürettebatın Fransızlar tarafından terk edilmesine tanık olduk. Gemilerin denizciler tarafından terk edilmesi her gün yaşanan bir olaydı; kazılar veya başka bir kaptandan eve dönmek için elde edebilecekleri büyük miktar, çok fazla cazip teklifte bulunuyordu. Sonuç olarak, yolcularımız ambardan farklı mallarını ve eşyalarını çekmenin eğlencesini yaşadılar; ve karmaşa o kadar büyüktü ki, hepsi kıyıya varmadan önce tam bir hafta geçti. Bu arada sömürge fiyatlarına alışıyorduk - para gerçekten de kanatlanıp uçup gitti. Ateşli silahlar çok değerliydi; bir örnek yeterli olacaktır--kardeşim, Fleet Caddesi'ndeki Baker'da altmış şilin verdiği altı namlulu bir tabancayı on altı pounda sattı ve
bu fiyata elden çıkarmak büyük bir iyilik olarak görüldü.
Botları düşünün, hem de çok ikinci sınıf, çifti dört pound.
Güverteler arasındaki yolcularımızdan biri, botlar ve çatal bıçak takımı için kırk poundluk küçük bir sermayeyle spekülasyon yapmıştı, daha sonra bana,
karaya çıktığı akşam onları elden çıkardığını ve net
doksan pound kar elde ettiğini söyledi--fakir bir adamın kesesine önemsiz bir katkı değildi. Emek
çok yüksek bir fiyattaydı, marangozlar, çizme ve ayakkabıcılar, terziler,
tekerlekçiler, doğramacılar, demirciler, camcılar ve aslında tüm yararlı
işler, günde yirmi ila otuz şilin kazanıyordu - yollarda çalışan adamlar bile GÜNLÜK on bir şilin kazanabiliyordu ve bu düzensiz durumdaki birçok beyefendi, eski alışkanlıklarını bir kenara atıp elini en hazır olana çevirmekten mutluluk duyuyordu. Özellikle birini tanıyordum, kardeşi şu anda Hindistan'daki orduda albay olarak görev yapıyor, kolonilerde ikamet etmektense neşeli bir Londra hayatına daha uygun bir adam. Kazılar onun zevkine göre çok kirli ve medeniyetsizdi, sermayesi şehrin en iyi otellerinden birinde sürdürdüğü rahat hayatın masrafları altında hızla tükeniyordu, bu yüzden çocukken eğlence için öğrendiği şeye yöneldi ve ev marangozu olarak yılda dört yüz pounddan fazla gelirine ek bir gelir elde etti. Sabahleyin onu işine doğru yürürken görebilir ve gece olmadan Melbourne'ün seçkinleri arasında bir baloda veya gece partisinde onunla karşılaşabilirsiniz. Melbourne şehrinin veya komşu köylerinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmayacağım. Sık sık ve iyi tartışılan bir konu neredeyse tamamen atlanabilir. Şehir çok iyi düzenlenmiş; sokaklar (hepsi düz, birbirine paralel ve çapraz uzanan) çok geniş, ancak eksik, ışıklandırılmamış ve çoğu asfaltlanmamış. Lamba eksikliğinden dolayı, dolunay dışında çok azı karanlıkta dışarı çıkmaya cesaret ediyor. Bazı dükkanlar çok güzel; ancak malların hepsi
başarılı madencilerin, eşlerinin ve ailelerinin zevklerine uymak amacıyla
fazlasıyla gösterişli düzene katılıyor; onları dükkanlarda görmek gülünçtür - altın madenleri keşfedilmeden önce günlük ekmekleri için çok çalışan, parmaklarından yarım düzine kalın altın yüzük çıkaran ve en iyi beyaz çocukları
bir düğün partisinde giymek üzere
kaba, iyi sertleştirilmiş ellerine geçirmeye çalışan adamlar; bu arada yeni süslemeyle gurur duyan karısı,
onları eldiven gibi işe yaramaz eşyaların altına saklamanın
aptallığından bahsediyor.

İki ana cadde Collins Caddesi ve Elizabeth Caddesi'dir.
İlk cadde doğudan batıya doğru uzanır, ikincisi onu merkezden keser.
Melbourne iki tepe üzerine kurulmuştur ve Collins Caddesi Doğu'nun tepesinden manzara, yolcular ve araçlarla dolu güzel bir günde çok çarpıcıdır. Göz aşağı doğru geçer ve Elizabeth Caddesi'ne kadar ulaşır; sonra tekrar yukarı ve hareket eden kütle uzakta çok sayıda küçük siyah nokta gibi görünüyor ve ötesindeki ülke sadece küçük bir yeşil parça gibi görünüyor. Sokakların köşelerine isimlerinin yazılmaması nedeniyle büyük bir karışıklık ortaya çıkıyor: bir
yabancı için bu özellikle rahatsız edici, özellikle de düz oldukları için ilk tanıştıklarında hepsi birbirine benziyor. Karışıklık, aynı başlığın, örneğin Collins Street East; Collins Street West; Little Collins Street East; Little Collins Street West, vb. gibi birçok kişiye uygulanmasıyla da artıyor. Tüm mezhepler ve mezhepler için kiliseler ve şapeller göze çarpıyor; ancak
Kurulmuş Kilise, üyeleri için en kötü düzenlemeye sahip, henüz sadece iki küçük kilise tamamlanmış durumda; ve Pazar
ardı Pazar, St. Peter'dan geri dönüyor, verandada ayakta duracak yer bile bulamıyorlar. Eşcinseller için iki sirk
ve bir tiyatro var, sık sık gelen "hanımlar" kutularda ve elbise çemberinde kısa tütün pipoları içiyorlar.

Kırsal alan çok güzel, özellikle Richmond ve
Collingwood; ikincisinin yakında Melbourne'ün bir parçası olacağını tahmin ediyorum. Melbourne'ün modaya uygun -yani DOĞU- ucunda yer alıyor ve şehrin binaları ile bu banliyö köyü birbirlerine doğru hızla ilerliyor. Richmond'dan bahsedecek olursam, "Yıldız ve Jartiyer"e sahip olduğunu söyleyebilirim, ancak antipodlardaki isim babasından çok farklı bir durum, sadece küçük bir meyhane. Koyun kıyılarında, güzel sürüş mesafelerinde Brighton ve St. Kilda var. Şu anda bu sulama yerlerinin tek ticari stoğu iki veya üç parçalı banyo makinesi; yine de, okuyucularım arasında modaya düşkün olan bazıları göç etmek isterse, Brighton'ı mevsiminde ziyaret etme zevkinden vazgeçmek zorunda olmadıklarını öğrenmek onları memnun edebilir. İlk geldiğimde, hava hala çok soğuk ve yağışlı olduğu için, en büyük rahatsızlığım kömür ateşinin olmaması ve evlerin hafif inşa edilmesinden dolayı sayısız olan cereyanlardı; Bazılarında ön giriş doğrudan oturma odalarına açılır, çok tatsız ve istenmeyen bir ziyaretçinin "evde değil" ifadesini tamamen engeller. Odun ateşleri en iyi ihtimalle neşesiz bir görünüme sahiptir ve ben sık sık İngiliz evinin parlak alevini ve neşeli şöminesini özlerdim. Yakacak odun, iyi büyüklükte bir el arabası dolusu için elli şilin oranında satılır.

Koloniciler (burada eski yerleşik olanlardan bahsediyorum) doğal olarak çok misafirperverdir ve yabancıları büyük bir nezaketle karşılamaya eğilimlidir;
ancak mevcut huzursuzluk onları kendi madenlerinin parıltısında her şeyi unutturmuştur ve tüm konfor bir kenara bırakılmıştır; para puttur ve onu kazanmak diğer tüm düşünceleri emen tek çılgınlıktır.

Yürüyen sakinler kendi başlarına bir çalışmadır: sokaklara bir göz atın - orada tüm uluslar, sınıflar ve kostümler temsil edilmektedir.
Örgü örgülü ve bol pantolonlu Çinliler; Üzerlerine tek bir battaniye atılmış Aborijinler; kurnaz gözleri ve hafif parmakları olan Vandemonian yankesicileri - hepsi, gerçekte, mavi serge gömleği ve hala geniş uyanıklığının etrafında asılı duran yeşil peçesiyle başarılı kazıcıdan, Londra'dan yeni gelmiş, modaya uygun giyinmiş "beyefendiye" kadar, etrafına hayret ve iğrenmeyle bakıyor. Sokaklarda bazı tamamen sömürge sahnelerini görebilir ve duyabilirsiniz. Bir keresinde, gün ortasında, Elizabeth Caddesi'nden geçerken, arkamda bir kalabalığın açıkça duyulabilen sesini duydum ve bana yaklaşırken, kalabalığın yolundan çekilmek için Roma Katolik katedralinin önündeki kapalı alana döndüm. Bir adam at çalmaktan tutuklanmıştı ve her iki cinsiyetten nadir bir kabadayı grubu, tutukluyu ve onu sorumlu tutan iki polisi takip ediyordu. "Eğer sadece altınız bile benim
aklımda olsaydı," diye bağırdı biri, "onu serbest bırakırdınız." Kalabalık
ipucunu aldı ve ona doğru iyi niyetle, bağırarak,
küfür ederek ve korkunç bir şiddetle iterek saldırdılar. Çalınan
atın
sahibi bir karşı gösteri düzenledi ve her birkaç metrede bir, alay iki taraf arasındaki güç denemesiyle gecikti.
Sonunda polis galip geldi; ancak durum her zaman böyle değildir ve
mücadelede sık sık hayatlar kaybedilir ve uzuvlar kırılır, sömürge hükümetinin düzeni korumak için
koruduğu güç o kadar zayıftır.

Başka bir gün, Postanenin önünden geçerken, aniden düzenli bir tropikal
yağmur
yağmuru başladı ve ben sığınmak için
perona doğru acele ettim. Orada durup Great Bourke Sokağı'na bakarken, bir adam
ve sanırım karısı geçti. Elinde posta için bir mektup vardı; ancak alıcı kutusuna giden yol çok çamurlu göründüğünden, arkadaşının kutuyu kutuya götürmesini sağladı, kendisi ise şemsiyesinin altından onun ıslanmasını memnuniyetle izledi. Mutlu çift yürümeye devam ederken, "Sömürgeci nezaket" diye düşündüm.

Bazen neşeli bir düğün partisi sokaklardan koşarak gelir;
işte oradadırlar, damat bir kolunu hanımının beline dolamış,
diğeri şampanya şişesini dudaklarına götürmüştür; takip eden neşeli araçlar daha da serbestçe dolaşan bir topluluk barındırır ve onlardan daha gürültülü neşe gösterileri duyulabilir. Bu madencilerin düğünleri çok revaçta ve gelin duvakları, beyaz çocuk eldivenleri ve her şeyden önce portakal çiçekleri genellikle herhangi bir fiyata elde edilmesi en zor olanlardır. Bazen, yarı deli adamların ceplerinden yarım peni gibi altınları sokaklara attığını görebilirsiniz; ve bir keresinde, büyük miktarda banknota bakan bir madencinin, gördüğü her kirli veya yırtık banknotu kasıtlı olarak parçalayıp ayaklarının altındaki çamurda çiğnediğini, altın simsarlarına "saf İskender altını karşılığında kirli kağıt para verdikleri için" sürekli küfür ettiğini gördüm; cebinde toprak taşımazdı; Tanrıya şükür! Parçalayıp harcayacak çok şeyi vardı.

Melbourne Yahudilerle doludur; cumartesileri bazı sokaklar yarı kapalıdır. Kasabada sadece iki tefeci vardır.

Oradaki en gelişen ticaret, kapılarının önünde her zaman bir lamba bulunan bir otel veya meyhane işletmektir. Bunlar geceleri yabancılara mümkün olduğunca uzak durmaları için bir işaret görevi görür,
az sayıda istisna dışında, karanlıkta en kaba karakterlerin uğrak yeridir.

* * * * *

2 Eylül'de, uzun zamandır beklenen posta vapuru geldi ve
posta ofisinden mektuplarımızı aldıktan iki gün sonra. Burada şunu belirtmeliyim ki, bu departmanda uygun bir yönetim eksikliği, yeni gelenler ve genel olarak Melbourne sakinleri için en büyük rahatsızlık nedenidir. Ofiste bırakılması istenen mektupların dağıtıldığı TEK BİR KÜÇÜK PENCERE vardır; ve İngiltere'den gelen gemiler canlı yüklerini her gün Melbourne'e boşaltırken, bu verimsiz teslimat yerinin etrafındaki kalabalık, mektupların alınmasını saatler değil, günler süren bir iş haline getirmiştir. Gazeteler, özellikle resimli olanlar, görünüşe göre YOLDA kaybolmak için dikkate değer bir kolaylık sağlıyor. "Illustrated London News"in birkaç sayısı bana gönderilmişti ve onlarla birlikte gönderilen mektuplar güvenli bir şekilde
ulaşmış olsa da, gazetelerin kendileri hiç
ortaya çıkmadı. Sömürgeci olmayan bir isme hitap edildiğinde ve Postane'nin kendisinden daha büyük bir yönlendirme olmadığında, memurların bunları sahiplenmeye meyilli olduğunu duydum - bu belki de sadece küçük bir Melbourne skandalıdır.

İngiltere'den gelen mektuplarımızın gelmesi artık bizi alıkoyacak hiçbir şey bırakmadı ve yollar berbat durumda olmasına rağmen kazı alanına yolculuğumuza başlamak için hepimizi endişelendirdi. Yine de daha fazla gecikmeyecektik ve hazırlık telaşı başladı. Un, çay ve şeker depoları, çadırlar ve brandalar, kamp fırınları, pişirme kapları, teneke tabaklar ve tavalar, keseli sıçan halıları ve battaniyeleri, arabalar, arabalar ve atlar, beşikler, vb. vb. bakılmalı, satın alınmalı ve ödenmeliydi.

Gemide, kardeşim kazıları denemeye karar veren dört genç adamdan oluşan bir gruba katılmıştı. Gemi arkadaşlarımızdan dördü de bir kazı grubuna katılmıştı ve bizim planladığımız
ayrılışı duyduklarında birlikte seyahat etmeyi ve
vardığımızda ayrılmayı teklif ettiler. Bu kararlaştırıldı ve iki takım arasında bir araba ve at satın almak için para toplamaları ve kazılarda muazzam bir
kâr elde edilen un, çay, vb. üzerine spekülasyon yapmaları önerildi. Ayrıca, çadırları, beşikleri ve
taşıması imkansız olan diğer eşyaları almanın rahatlığını da sağlayacaktı. Arabanın maliyeti yüz pound, iki güçlü at arabasının maliyeti ise sırasıyla doksan ve yüz pounddu.
Bu, malların kendisiyle ve koşum takımı ve kordonlar şeklinde birkaç ufak tefek şeyle birlikte, kişi başı yaklaşık elli poundluk bir girişimdi.
Bu düzenlemeler hızla ilerlerken, birkaç başka grup da yolda güvenlik için bize katılmak istedi, bu kabul edildi ve
hareket günü 7 Eylül olarak belirlendi. Herkes, kendim hariç, yürüyecekti ve ayrıca mümkün olduğunca "kamp kurmaya" ve böylece yol üzerindeki hanların ve konaklama yerlerinin yakınlarından uzak durmaya karar verdik; bu yerler sıklıkla hırsızların ve haydutların gizlendiği yerlerdir.

* * * * *

Yolculuğumuzun başlayacağı günden önceki pazar günü, o zamanlar hoşuma giden küçük bir macera yaşadım, ancak devamı için burada bahsetmeye değmez. Kardeşim ve bir arkadaşımla St. Peter Kilisesi'ne yürümüştük; ancak birkaç dakika geride kalmıştık ve bu nedenle boş koltuk bulamadık. Bu yüzden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Yarra'nın diğer tarafına doğru Princes Köprüsü'nden yürüdük. Köprü ile plaj arasında, nehrin güney tarafında, Küçük Adelaide adlı küçük bir çadır şehri var. Victoria altın madenleri söylentisinin Güney Avustralya'yı terk etmeye yönelttiği ve mali durumları Melbourne'deki yüksek fiyatlara eşit olmayan bir
sayıda aile tarafından mesken tutulmuşlardı.

Hükümet, İngiltere'deki en kasvetli ortak alanlar kadar vahşi ve çorak bir arazi üzerine kurulan her çadır için haftada beş şilin vergi alıyor. Bu sabah Küçük Adelaide'e doğru dolaşmadık; bunun yerine Yarra'yı, Botanik Bahçeleri yönünde, kıvrımlı iç kesimlere doğru takip ettik.

Nehrin kenarındaki hafif bir yükseltide, Melbourne'den rahatsız edici
olacak kadar uzak olmayan, ancak yine de çamurundan ve gürültüsünden yeterince uzak, açıkça yeni, merkez direklerinin yuvarlak çıkıntılarında hala kırmızı boya olan ve kazı alanına gitmektense Neşeli İngiltere'de bir şenlik günü için daha uygun görünen iki çadır kuruldu. Güneş başımızın tam üzerindeydi ve gün
çok sıcaktı; öyle ki, bir yudum su istemek için bez kapıyı tıklatma cazibesine karşı koyamadım. Bir beyefendi çağrıya uydu ve bu törensiz ziyaretin vesilesini öğrendikten sonra, bana nazikçe bir kamp taburesi ve biraz lezzetli taze süt verdi - Melbourne'de neredeyse bir lüks. Ben bunu büyük bir keyifle içerken, arkadaşlarım yeni tanıştığımızla sohbete
başlıyorlardı. Çadırlar, İngiltere'den vapurla yeni gelen bir gruba aitti, kazı için her şey tamamlanmıştı, bir hafta sonra oraya gitmeyi planlıyorlardı ve ben de onlarla tekrar buluşmanın zevkini yaşadım, ancak farklı ve çok
tuhaf koşullar altında. İşgal ettiğim çadırda iki kişi yaşıyordu, en büyüğü otuz yaşında, güçlü yapılı bir adamdı ve görünen yaşı on altıyı geçemeyen narin görünümlü arkadaşıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Kısa bir dinlenmeden sonra, küçük maceramızdan memnun bir şekilde Melbourne'e döndük.

Ertesi gün, sayısız hazırlığımız için yeterince uzun değildi ve dinlenmek için emekliye ayrılmamız çok geç oldu. Sabahın kahvaltısı için belirlenen saat altıydı. Yarın başlayacak maceraları dört gözle beklerken, hayallerimin hepsinin ALTIN ​​olması şaşırtıcı değildi.

Bölüm IV.

KAMP KURMA - MELBOURNE'DAN SİYAH ORMAN'A

Sonunda merakla beklenen sabah başladı ve kasvetli bir sabahtı - puslu ve nemli, hafif çiseleyen bir yağmur, yukarıdaki kasvetli görünümden dolayı, muhtemelen sürecek gibi görünüyordu. Ancak, ruhumuzu söndürmeye yetmedi ve belirlenen saat, hepimizi bir tavanın altında bir süre daha gelmesini beklediğimiz son yemeğe saldırmak üzere bir araya gelmiş halde buldu. Saat sekizde birleşik grubumuz "York Dükü" otelinden yola çıkacaktı ve o saat yaklaşırken, "bir şeylerin" olduğuna dair belirgin işaretler, ayrılışımıza tanıklık etmek için birkaç aylak çekti. Gerçekte, iyi bir gruptuk ve aylaklar arasında hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yarattık - ancak birliğimizi okuyucularıma düzenli olarak tanıtmalıyım.

Öncelikle, her biri bir çift güçlü at tarafından çekilen iki büyük arabadan bahsetmeliyim - biri Forest Creek'e giden iki Alman'ın malıydı, diğeri ise bize ve gemi arkadaşlarımıza aitti. Üç katır vardı - biri (bir kepek spekülasyonu yüklü) Joe adında tuhaf görünümlü bir denizciye aitti, diğer ikisi ise Eagle Hawk Gully'deki arkadaşlarına katılmak üzere olan Gregory adında bir adamın bakımı altındaydı. Hedefi en uzak olduğu ve yolları iyi bildiği için lider olarak seçilmeliydi, ancak bazı kötü yönetimler yüzünden bu onur, bir önceki yaz Mount Alexander'a bir gezi yapan şişman yaşlı bir beyefendiye bahşedildi. Başlamak neredeyse her zaman sıkıcı bir iştir ve bu özel durum da bir istisna değildi. Önce biri bir şey unutmuştu - diğeri bir kayışını kopardı ve yeni bir tane tedarik etmek gerekiyordu - sonra araba düzgün bir şekilde paketlenmemişti ve düzeltilmesi gerekiyordu - başka biri daha fazla "soylu" istiyordu - sonra yeni ve hala yeni bir gecikme, böylece sekiz belirlenen saat olmasına rağmen, "York Dükü" ev sahibimle vedalaşmamız öğle vakti olmuştu. Sonunda emir verildi. En başta, yiğit kaptan (ona böyle seslenmiştik) ve onunla birlikte, mesleklerinin işaretlerini yanlarında, cerrah benzeri bir maun kutu şeklinde taşıyan iki gemi doktoru geldi. Sonra, lületaşlarını memnuniyetle tüttüren ve arabalarına ve atlarına bakan iki Alman geldi, ki bu sonuncular, efendilerinin aksine, çok huzursuz bir zihin yapısına sahipti. Bunlardan sonra altı kişilik bir grup geldi, aralarında Gregory ve iki canlı Fransız vardı, durmadan gevezelik ediyorlardı. Joe, katırını yöneterek tek başına yürüyordu, sonra ikişer ikişer dört gemi arkadaşımız ve en son da bizim beş özel arkadaşımız geldi. Çoğu sırtlarında kendi eşyalarını taşıyordu - battaniyeler, yol için erzaklar, vb., bir deriye sarılmış ve omuzlarına deri kayışlarla bağlanmış. Bu bohça "swag" olarak bilinir ve kazıcının olağan eşlikçisidir - bir arabaya veya katır ata kesinlikle gerekli olmayan bir şey koymak çok büyük bir lükstür. Taşıyıcıların kışın Bendigo'ya (Melbourne'den yaklaşık yüz mil) mal taşımak için ton başına 120 pound ve bazen 150 pound elde ettikleri bilindiğinde bu kolayca anlaşılacaktır. Ayrıca, birkaç hafta çamurda kalma şansının yanı sıra, atlarını veya öküzlerini yaralama riski de yüksek olduğundan, bu miktar fahiş değildi; birçok değerli hayvan, çamurdan ve bataklıktan çıkarılmasının imkansız olduğu
bulunduğu için, bulunduğu yerde vurulmak zorunda kalmıştır.
Başladığımızda, genel olarak talep edilen miktar ton başına yaklaşık 70 pounddu. Taşıma fiyatına, elbette kazılardaki erzak fiyatı da bağlıydı.

Bu "swag"lardan birinin ağırlığı hafif olmaktan uzaktır; yol için yem de hiç de önemsiz değildir, ancak bu elbette yolda azalır ve yükü biraz hafifletir. Yine de
battaniyeler, ateşli silahlar, içme ve yeme araçları, giysiler,
henüz kazılmamış altın için güderi ve kazıcı için gerekli olan sayısız başka hantal eşya vardır. Her
kemere ya büyük bir bıçak ya da bir tomahawk takılıydı; ikisi omuzlarında silahlarını taşıyordu (bu arada, oldukça tedbirsizce, çünkü ateşli silahların görüntüsü genellikle bir saldırıyı düşürür); bazılarının elinde bir öküzü devirmeye uygun kalın sopalar vardı;
hep birlikte, bir orman haydutu ordusuyla karşılaşmaya oldukça hazır görünüyorduk. Diğer yumuşak kereste yığınlarının arasında, arabamızın üzerinde oldukça rahat hissediyordum; bir un torbası yaslanmak için kolay bir destek oluşturuyordu; her iki tarafım da çadırımızın brandası ve direkleriyle iyi bir şekilde çevrelenmişti; büyük bir peynir kullanışlı bir ayak dayanağıydı.
Elbisem, iş için gayet uygun olsa da, başka hiçbir durumda pek kabul görmezdi. Sıradan koyu mavi bir serge elbise, keçeden yapılmış, uyanık bir kumaş ve etrafıma sarılmış su geçirmez bir ceket gülünç bir çeşitlilik oluşturuyordu. Ayak hızıyla ilerleyerek Great Bourke Caddesi'nden aşağı indik ve ilk durağımızı Postane'nin karşısında yaptık, burada grubumuzdan biri sevgilisinden bir mektup almak için son bir çaba gösterdi, ama ne yazık ki başarısız oldu. Ama tekrar yola devam ettik - At Pazarı'nı geçtik - Queen Caddesi'ne döndük - Flemington'a doğru yukarı çıktık, Melbourne mezarlığını sağımızda, bayrak direğini de biraz solda bıraktık; ve artık yolculuğumuza oldukça başlamış sayılabiliriz.

Melbourne'den yeni çıkmışken, Hayırseverlik Sığınma Evi'nin doğusundan geçerek, Mount Pleasant adlı küçük bir yükseltiden geçtik, nemli bir günde, yağmurun bir saat civarında yağmasıyla, kesinlikle yanlış bir isim gibi görünüyordu.
Yaklaşık iki mil sonra, Hükümet mahkûm kurumunun bulunduğu Pentridge'e giden bir yan yola geldik. Bunu sağımızda bıraktık ve sık ormanlık bir kırsal alandan geçerek (kırmızı ve beyaz sakız, lifli kabuk, kiraz ve diğer ağaçlardan oluşan) kasabadan yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaki Flemington'a ulaştık. Flemington, yaklaşık kırk evden, bir demirci dükkanından, birkaç mağazadan ve tuğla ve taştan yapılmış, gezginler için çok iyi konaklama imkanlarına sahip iyi bir handan, büyük bir ahırdan ve hayvan barınaklarından oluşan şirin, küçük bir köy veya kasabadır. Flemington'dan ayrıldıktan sonra, birkaç güzel görünümlü çiftlik evinin yanından geçtik; bazıları çok büyük ölçekliydi ve Melbourne ile bağlantılı, "kasabanın dışında yaşamayı" tercih eden beyefendilere aitti. Flemington'ın ötesindeki tepenin zirvesine ulaştığımızda, Melbourne'ün, körfezin, William's Town'ın ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarası vardı, ancak kötü hava koşulları şu anda bunun tadını çıkarmamızı engelledi. Güneş ışığı, seyahatimizin bu bölümünü gerçekten keyifli kılmak için ihtiyacımız olan tek şeydi.

Yol güzelce düzdü, her iki tarafında güzel ağaçlar vardı,
arada sırada bir rustik çiftlik evi veya geçici olarak
kanvas veya battaniyelerden inşa edilmiş bir kahve dükkanı geçiyordu,
iyi şeyler
yapmaya itirazı olmayanlara ikramlar (olduğu gibi) ve kazılarla ilgili son haberler veriliyordu. Bu Flemington yolu (Victoria'daki veya en azından Melbourne'e yakın herhangi bir yerdeki en keyifli yol olarak kabul edilir) şu anda yaklaştığımız Tulip Wright'ınki kadar iyi.

Wright'ın meyhanesi adını taşıyan adam tarafından işletiliyor; dağınık, kötü inşa edilmiş ama yine de hoş görünümlü bir yapı, çoğunlukla
duvar kağıdı ve shingle'dan yapılmış, her tarafında bir verandası var. Bütünü beyaz boyalı ve biraz uzaktayken geçen bir güneş ışığı ona çok tuhaf bir etki veriyordu. Ana girişin önünde, oldukça dikkat çekici görünen bir nesne olan gürleyen büyük bir lamba var. Wright'ın kendisi eskiden polisteydi ve zeki bir adam olduğu için, hem kendisinin hem de evinin her zaman bilindiği "Lale" lakabını aldı; ve isimler o kadar ayrılmaz hale geldi ki, "Lale Wright'ın" neredeyse tüm kolonilerde ünlü olmasına rağmen, sahibinin basit adı bile bazı sorulara yol açacaktı. Buradaki konaklama durumu, "konaklama" "soyucularına" düşkün olan bazı kişilerin başarısından anlaşılabilir. "Evde şişelenmiş biradan başka bir şey yok." "Akşam yemeğinde ne yiyebiliriz?" diye sordu biri, Hobson'ın bu seçkin durumuna oldukça eğlenerek. "Yiyecekler
sadece soğuk et; ve taze hiçbir şey pişiremiyorlardı," kısa bir
cevaptı. "Burada uyuyabilir miyiz?" "Evet--senin arabalarının altında." Yolculukta kelimenin tam anlamıyla "kamp yapmaya" karar verdiğimizden, onların "soğuk yiyeceklerinden" yemeden veya kendi arabalarımızın altında uyumak için izinlerini almadan, Sydney'e giden yolu sağımızda ve Keilor'a giden yolu hemen önümüzde bırakarak, Deep Creek'e doğru sola doğru kısa bir dönüş yaptık.

Reddedilen iki rotadan çok kısa bir açıklama yapacağım.

Sağdaki yol Sydney'e, Kilmore ARACILIĞIYLA gider ve kazı alanına giden birçok kişi bu yolu o kasabaya kadar kullanmayı tercih eder. Buradaki ülke
çok düz, taşlı ve keresteden yoksundur; ara sıra
yolculuk bir su birikintisi veya yüzey kaynağıyla değişir. Birkaç mil sonra, birçok kişi tarafından bu veya kolonilerdeki herhangi bir yoldaki en iyi kır hanı olarak kabul edilen "Gölün Hanımı" adlı bir meyhaneye ulaşılır. Konaklama mükemmeldir ve odalar iyi düzenlenmiştir ve evden bağımsızdır. Zorla elli veya altmış kişiyi alabilecek on veya on iki oda vardır; altısı evli kişilerin rahatlığı için çiftler halinde düzenlenmiştir ve balayı sırasında (özellikle madencilerin düğünleri için) moda olan yolculuk "Gölün Hanımı"na yapılır. Sir Walter'ın şiiri mi yoksa arkadaki bataklıklar mı işaretin kaynağı, bilemiyorum ama kesinlikle göl ve hanım yok, ama barmenlik yapan, ev sahibinin kızı olan dolgun hatunlardan duydum ve çok beğeniliyor. Bu yer, geçen mayıs ayında korkunç bir cinayetin işlendiği yerdi ve bu da mahallenin ününe pek de bir şey katmadı. Birkaç mil sonra sonunda Kilmore'a varıyorsunuz. Burası iki ibadethane, birkaç mağaza ve han barındıran büyük ve gelişen bir kasaba. Yetkililerden oluşan bir kadrosu olan bir yerleşik yargıç ve atlı polis müfrezesi için bir istasyon var. Kilmore, Melbourne'den Sidney'e giden ana kara yolunda ve iki koloninin sınırlarında olmasa da, Yeni Güney Galler'in iç kesimlerine ulaşana kadar son ana kasabadan oldukça önemli bir yer. Hükümet binaları geniş ve iyi düzenlenmiş. Mahallede birkaç çiftlik ve istasyon var, ancak
çevredeki kırsal alan düz ve bataklık.

Orta yol sizi doğrudan Keilor'a götürür ve Deep Creek'i tehlikeli bir bölümden geçmeniz gerekir, çünkü kıyılar çok dik, dere (dar olmasına rağmen) çok hızlı ve tabanı taşlıdır. 1851'de, köprü (sıradan bir kütük köprü) seller tarafından yıkandı ve
iki ay boyunca tüm iletişim kesildi. Hükümet şimdi, sabah altıdan akşam altıya kadar her yarım saatte bir ileri geri çalışan bir punt koydu, bu da bu saatlerden sonra iki katına çıkan belirli ücretlerle. Bu ücretler şunlardır: bir yolcu için 6d.; bir at veya öküz için 1s.; iki tekerlekli bir araç için 1s. 6d.; yüklü bir araba için 2s. Punt, adam sarhoş olmadığında hariç, oldukça iyi yönetiliyor--sık rastlanan bir durum değil. Ne köprü ne de sandal olmadığında, geçmek isteyenler sığ sudan geçmek zorunda kalıyordu; ve akıntı o kadar güçlüydü ki, atlar karaya çıkmadan önce bir veya iki yüz yarda aşağı taşınıyordu. Keilor, iyi bir hanı, birkaç güzel kulübesi ve bir veya iki mağazası olan güzel küçük bir köydür. Etrafındaki kırsal alan engebeli ve çoraktır - neredeyse hiç ot yoktur ve o da
çok azı sert ve kaba; kereste çok nadirdir. Kazı alanına giden bu yol pek kullanılmaz.

Ama kendimize dönmek için. Yağmur ve kötü yollar seyahati o kadar yorucu hale getirdi ki, çok fazla ilerlemeden önce oybirliğiyle durup ilk kampımızı kurmamız gerektiğine karar verdik.
"İlk kampımızı kuralım! Ne kadar da hoş!" diye haykırır bazı romantik
okuyucular, sanki kolayca başarılabilecek bir girişimmiş gibi. Bir FETE ŞAMPİYONASI'nda, yukarıda gülümseyen bir gökyüzü ve tüm gereklilikler hazırken bir çingene çadırı kurmak bir şeydir ve şiddetli rüzgar ve şiddetli yağmurda battaniyelerden ve kilimlerden direkleri batırmaya ve çadırlar kurmaya çalışmak (sömürgeciliğime izin verirseniz) "tamamen farklı bir renk"tir. Sonunda bir tür barınak yeri tamamlandı; atlar arabadan alındı ​​ve görüş alanındaki bazı ağaçlara bağlandı ve sonra hepimizin az çok hissetmeye başladığı açlık gibi romantik olmayan istekleri tatmin etmek için hazırlıklar yaptık. Biraz zorlukla eski bir sakız ağacının oyuk gövdesinde bir ateş yakıldı ve yakıldı. Hızla bir damper yapıldı, bol miktarda biftek ve haşlanmış ve kızarmış yumurtayla birlikte,
hiç de küçümsenmeyecek bir akşam yemeğiydi. Yumurtalar, geçtiğimiz bir çiftlik evinden
düzine başına dört şiline temin edilmişti.

Kesinlikle şimdiye kadar yardım ettiğim en ilginç çay masasıydı. Elbette sandalye yoktu, yorgun uzuvlarımıza en uygun şekilde
yerde oturduk veya uzandık; teneke pannicanlar (yaklaşık bir pint tutuyordu) çay fincanları olarak ve aynı metalden tabaklar da porselen yerine kullanıldı; bir çaydanlıktan vazgeçildi; ancak kocaman bir demir çaydanlık şeklinde, ateşten yeni alınmış ve büyük çay takımımızın ortasına yerleştirilmiş, yeni olduğu için canlı bir hayal gücünün gümüşle karıştırabileceği
bir çaydanlık vardı. İçmek isteyenler için sıcak içkiler, zengin yemeğimizin ardından geldi; fakat yorgunluk
ve kasvetli hava tüm neşeye olan eğilimi öylesine tamamen söndürmüştü ki, çok kısa bir süre içinde nöbetteki üç talihsiz hariç
hepimiz derin uykudaydı, nöbetçiler iki saatte bir yenileniyordu.

ÇARŞAMBA, 8 EYLÜL--Bu sabah oldukça erken uyandım,
bütün gece kıyafetlerimle uyuduğum için kendimi fazla rahat hissetmiyordum,
ki bu yolculukta acil bir duruma asla hazırlıksız olmamak için yapılması gereken bir şeydir. Kardeşimin çadırının küçük bir köşesi
YATAK ODAM için ayrılmıştı; oldukça karanlıktı, bu yüzden uyandığımda ilk işim gece boyunca çatım olan
hâlâ ıslak olan battaniyelerden birini kenara itmek ve böylece daireme hava ve ışık girmesini sağlamak oldu. Tuvaletimi yaptıktan sonra--bir şekilde--kahvaltıda yenebilir bir şeyler
hazırlamanın gizemine gömülmüş nöbet arkadaşlarıma katıldım. Çabalarının, onlara hiç de az zorluk çıkarmayan bir damper oluşturmaya yoğunlaştığını keşfettim. Damper, meşru ve aslında çalılığın tek ekmeğidir ve sadece un ve sudan yapılmalı, iyice karıştırılıp istediğiniz büyüklükte, ancak kalınlığı iki inçten fazla olmayan bir kek haline getirilmeli ve ardından sıcak küllerin arasına yerleştirilerek pişirilmelidir. İyi yapılırsa çok tatlıdır ve ekmek için iyi bir
yedektir. Ancak yağmur küllerimizi bozmuştu, hamur ne kabarıyor ne de kahverengiye dönüyordu, bu yüzden umutsuzluk içinde taze bir un ve su karışımı yaptık ve birkaç parça yağlı pastırmayı neredeyse eriyene kadar kızarttıktan sonra hamuru tavaya döktük ve pişene kadar kızarttık. Bu doğaçlama yemek genel bir memnuniyet sağladı ve bir
pankek ile ağır bir sığır yağı pudingi arasında bir şey olarak ilan edildi. Kahvaltı bitti, geçici ikametgahlarımız indirildi, arabalar yüklendi ve yolculuğumuz yeniden başladı.

Kısa süre sonra Deep Creek'e ulaştık ve bir sandalla geçtik, ücretler Keilor'dakiyle aynıydı. Burada, Bay Ryleigh'e ait bir istasyon var, her şey üstün bir şekilde yönetiliyor ve bir gecekondu evinin mutlu bir örneği. Evin kendisi bir yükselti üzerine inşa edilmiş ve geniş bir bahçe, üzüm bağı ve meyve bahçesiyle çevrili, hepsi iyi stoklanmış ve bakılmış; bazı güzelce çevrili padoklar Creek'e kadar uzanıyor ve bütüne İngiliz parkı benzeri bir görünüm veriyor. Buradan körfez ve Brighton'a bakan manzara muhteşem; Geelong'u neredeyse ayırt edebiliyorsunuz. Yaklaşık çeyrek mil ötede, bir okul odasının üzerine inşa edilmiş, İsviçre'ye benzeyen temiz bir kilisesi olan küçük bir köy var; çok tuhaf bir etkisi vardır ve kolonide araziyi ekonomik hale getirmenin bir düşünce
olmaması nedeniyle daha da tuhaftır; kilisenin solunda beyaz badanalı, arduvaz çatılı ve yeşil boyalı pencere çerçeveli güzel küçük bir papaz evi vardır.

Saygıdeğer kaptanımız bunu şiddetle
reddetse de, bir şekilde yolumuzdan çıktığımızı hâlâ düşünüyorum; ne olursa olsun, ilerledikçe yollar daha da kötü görünüyordu ve hızımız
daha da sıkıcı hale geldi çünkü orada burada yokuş yukarı bir iş vardı ve sonunda Keilor ovalarına ulaştık. O geniş düz ve kasvetli araziye bakmak, gözümüzün önümüzde çok uzakta yükselen Mount Macedon'un mor yamaçlarında oyalandığı yer hariç, neredeyse cesaret kırıcıydı. Ovalara girdiğimizde iki veya üç küçük çiftlik evi, kahve dükkanı vb. geçtik ve Melbourne'e gitmek için eve dönen birkaç grupla karşılaştık. On mil boyunca yeterince kasvetli bir şekilde yol aldık, çünkü çok fazla yağmur yağıyordu ve atları biraz dinlendirmek için sürekli durmak zorundaydık. Şimdi, sadece bir bez çadır ve küçük bir ahşap kulübeden oluşmasına rağmen, bir gecede kırktan fazla kişiyi ağırladığı bilinen bir kahve dükkanının önünden geçtik. Bu tür yerlerin çevresinde her zaman çok sayıda kötü karakter bulunduğu için, saygılı bir mesafede durduk ve yolumuzda tam iki mil daha ilerleyene kadar son durağımıza varmadık. Çadırlar
tekrar kurulmuştu, ancak
güvenli bir şekilde bağlanmadıkları için, çoğumuz gece boyunca istenmeyen bir duş aldık; ama bu hiçbir şey değil--antipodlarda insan bu tür önemsiz şeylere
gülmeyi öğreniyor.

PERŞEMBE, 9.--Bu sabah erken kalktık, grubumuzdan bazıları akşam olmadan "Bush Inn"e varmayı bekleyecek kadar iyimserdi. İlerledikçe, bu umut hızla kayboldu. Keilor ovaları neredeyse geçilmez görünüyordu ve burada kaya parçaları ve orada bir su birikintisi olduğu için, onları geçmek hoş olmaktan çok tehlikeliydi. Şimdi
birisi bozuk bir araba geçiyordu; sonra kulakları, talihsiz bir varlığın düştüğü çamurlu bir çukurda küfürler savurmasıyla dehşete düştü. Yarım denizde, bacağının ayrıldığı delikten yeni çıkardığı çamurlu bir botu çekmeye çalışırken komik bir şeye benziyordu. Hayal gücünün bir ayakkabı çekeceğine dönüştürdüğü bir tahta parçası elindeydi. "Sol tarafa koy," (kelimeye uygun bir hareket), "işte gidiyor--kahretsin, o gelmiyor! Sancak tarafa koy, işte gidiyor--aferin, yaşlı kız," ve zafer kazanmış bir şekilde yerden kalkıp sendeledi.

Yürekten bir kahkaha atarak yolumuza devam ettik ve iki veya üç kahve çadırını geçtikten sonra Gregory's Inn'e vardık. Ev sahibi, yoldaki en iyi kişi olarak kabul edilir ve dürüstlük ve çalışkanlığın neler başarabileceğinin pratik bir örneğidir. Yaklaşık dokuz ay önce
bir şilin olmadan başladı - branda çadırı ve küçük miktarda çay, şeker,
kahve, vb. stokları borç olarak. Şimdi büyük bir hava koşullarına dayanıklı evi var,
yüz yatak kapasitesine sahip ve o zaman bile
tüm ziyaretçilerini ağırlayamıyor, çok sayıdalar, iyi ününden dolayı. Burada kişi başı üç şilin karşılığında et, ekmek, peynir,
kahve, çay, vb.'den oluşan harika bir soğuk akşam yemeği yedik ve biraz canlanmış olarak
daha iyi bir ruh haliyle ilerledik, ancak orada duyduğumuz Kara Orman'daki kötü yollar
hakkındaki hikayeler birçok kişiyi cesaretsizlendirmiş olurdu.

Makedonya Dağı şimdi sağımızda oldukça güzel bir nesne oluşturuyordu:
Bu dağın biraz altında, zirvesi oldukça çorak ve toprağı beyaz kireç taşı ve kuvars yapısında olduğundan, güneş ışınları üzerine vurduğunda ona çok tuhaf ve
muhteşem bir görünüm veren Kel
Tepe adlı daha küçük bir dağ belirdi. İlerledikçe, Makedonya Dağı'nın sık ağaçlıklı yamaçları daha belirgin hale geldi ve ülkenin altın içerdiğini bildiğimiz bir bölümüne yakınlığımız, ruhlarımız üzerinde açıklanamayan ama hoş bir etki yarattı; bu etki belki de akşam çadırlarımızı kurduğumuz yerin güzelliğiyle daha da arttı.
Geçit'in dibindeydi. Görkemli sakız ağacı, zarifçe sarkan yapraklarıyla shea meşesi, mimozanın kokulu sarı çiçeği, arka plandaki zengin ağaçlıklı dağ, tarif edilemeyecek kadar muhteşem bir resim oluşturmak için bir araya geldi. Zemin yabani çiçeklerle kaplıydı; sarsaparilla çiçekleri her yere 
sürünüyordu; önümüzde yavaşça
berrak bir dere dalgalanıyordu, batan güneşin son ışınlarının çevredeki manzaraya yaydığı derinleşen tonları binlerce kez yansıtıyordu;
hava, ormanları tonlarıyla yankılandıran her renkten ve tondan sayısız kakadu ve papağanın gaklamalarıyla çınlıyordu,
huzursuz hareketleri ve neşeli tüyleri sahneye hayat ve keskinlik veriyordu.

Bu gece yataklarımız, alıç gibi bir kokusu olan
mimozadan oluşuyordu. En yumuşak görünümlü dallar seçildi,
kesildi ve çadırların altındaki zemine fırlatıldı ve yorgun uzuvlarıma kolonilere geldiğimden beri üzerinde uyuduğum
en yumuşak ve en bereketli yatak gibi göründü.

CUMA, 10.--Biraz isteksizce, önceki günün aşırı yorgunluğunun yarattığı çok
ağır bir uykudan kendimi uyandırdım. Herkesin yola çıkmaya hazırlandığını gördüm; nazik ve anlayışlı olan arkadaşlarım,
iyi bir uykunun benim için kahvaltıdan daha ferahlatıcı olduğunu düşündüler ve beni uyandırmayı tamamen mecbur kalana kadar ertelediler, bu yüzden yolda yemek üzere cebime birkaç denizci bisküvisi
alarak, doğal güzelliklerinin daha önce hiç görmediğim bir yere veda ettim.

Yola devam ederken, Bald Hill'i dolaştık ve oldukça
çamurlu bir alana girdik, kendimiz için tehlikeli olmaktan çok
artık arabalarımız için daha zor olan bir dereyi geçtik; sonra çadırlar olduğu için her zaman yerlerini değiştiren iki veya üç küçük kahve dükkanının yanından geçtik,
çok taşlı ve yer yer bataklık olan başka bir ovayı geçtik,
sakız ve akasya ağaçlarıyla dolu sık bir ormanlık alanda son buldu. Şimdi bu ormana girdik. Yaklaşık beş mil rahatsız edici bir yolculuktan sonra "Bush Inn"e ulaştık.

Burada hiçbir AYIRT EDİCİ yolun kesilmediğini, ancak tüm ülkenin arabalar ve yük arabaları tarafından sayısız yola bölündüğünü ve yeni gelenler için korkunç derecede şaşırtıcı olduğunu, bazen bir bataklıktan, bazen kayalık bir yerden, burada bir dereden, orada bir tepeden geçerken ve yine de birçok durumda hepsi aynı yere BONA FIDE olarak giderken.

"Bush Inn" (gerçek olanı, çünkü iki tane var) özel aileler için yatak odaları olan büyük, iyi inşa edilmiş, tuğla ve hava tahtasından yapılmış bir evden oluşuyor. Ayrı bir hava tahtası, taş mutfak ve bir içki odası, üstünde uyku tavan araları, kulübeler ve iyi ahırlar olan büyük bir avlu var. Evin ve ahırların bir kısmı her zaman refakatçinin kullanımı için kullanılıyor. Yaklaşık iki yüz metre ötede, diğerine biraz benzeyen, pek de büyük olmayan, bir bahçe girişimi olan "New Bush
Inn" var. Bu evlerdeki ücretler çok büyük. Yemek başına beş altı şilin, bir şişe bira için yedi altı peni ve yarım bardak veya "nobbler" brendi için bir şilin. Yaklaşık yarım mil uzaklıkta Bay Watson'a ait büyük bir istasyon var; evler, kulübeler ve bahçeler çok hoş bir şekilde düzenlenmiş ve birkaç yıl içinde mahalledeki en iyi üzüm bağına sahip olacak. İki mil doğuda, sürekli akan bir derenin kıyısında çok hoş bir şekilde konumlanmış olan Crown Lands Komiseri Bay Poullett'in ikametgahı var. Büyük olan (10 mil kare veya 6400 dönüm) padok iyi ağaçlandırılmış. Bazı yeni polis kışlaları ve ahırlar inşa ediliyor. "Bush Inn"de oyalanmadık, bataklık bir düzlükten geçerek yolumuza devam ettik, tehlikeli bir dereyi geçtik ve Kara Orman eteklerindeki dik ve sık ağaçlıklı bir tepeye tırmandıktan sonra durduk ve çadırlarımızı kurduk. Öğle vaktinden biraz daha fazlasıydı, ancak yol korkutucuydu - bir bataklıkta yürümek kadar kötüydü; insanlar ve hayvanlar bitkin düşmüştü ve Kara Orman'ın korkunç bölgelerine girmeden önce asker toplamanın tavsiye edildiği düşünülüyordu. Ateşler yakıldı, akşam yemeği pişirildi, içkiler ve pipolar ortaya çıktı, şarkılar söylendi ve Kara Douglas ve takipçilerinin korkunç maceralarından birkaçı anlatıldı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, aramızdan biri bir keseli sıçanı vurdu. Derisi çok yumuşaktı ve zengin, kahverengi tüyleri vardı.

CUMARTESİ, 11--Kasvetli, yağmurlu bir gün--birçoğumuzun
hala ayakları ağrıdığı ve hepimizin dinlenmekten memnun olduğu için hareketsiz kaldık. Bazıları avlanmaya çıktı, ancak sadece birkaç papağan ve kakaduyla geri döndüler,
bunları kızarttılar ve güzel yemek olduğunu söylediler. Akşama doğru, kazılardan dönen dört kişilik bir grup, bizden biraz uzakta kamp kurdu. Aylaklarımızdan bazıları onlarla tanıştı. Önceki geceyi Kara Orman'da, yollarından
çıkarak geçirmişlerdi.
Talihsizliklerine bir de iyi silahlanmış üç haydut tarafından saldırıya uğramışlardı, onları girişimlerinden vazgeçmeye zorlamışlardı, ancak zavallı adamlardan ikisi, biri oldukça
ağır bir şekilde yaralanmıştı. Bu şoku atlatmış olmalarına rağmen,
birkaç insan kemiğinin, kırık bir arabanın yanında yere saçılmış halde, tecrit edilmiş bir yerde aniden keşfedilmesiyle dehşete düştüler.
Bu talihsizleri zamansız bir sona
kaza mı yoksa plan mı getirmişti, kimse bilmiyor; ancak bu uğursuz görünüm onları
çalışmacıların kendisinden bile daha çok korkutmuş gibiydi. Bu anlatılar grubumuzu biraz olsun ayılttı ve o gece nöbeti iki katına çıkarmak
önerildi.

Bölüm V.

KAMP KURMA--BLACK ORMAN'DAN EAGLE HAWK GULLY'YE

PAZAR, 12.--Ruhlarımızı her zamanki tonlara yakın bir hale getiren güzel bir yaz sabahı, ancak cesur(?)
kaptanımız görevinden istifa etti ve dört geri dönen kazıcıyla birlikte Melbourne'e dönme niyetini açıkladı. Zavallı adam! Kara Orman'ın korkunç
anlatımı onun cesaretini kırmıştı. Gregory
yerine seçildi ve ona eve dönüş yolculuğunda keyifli bir yolculuk dileyerek, yolculuğumuza her zamanki gibi devam ettik ve ormana girdik. Burada ağaçlar
çok yakın bir şekilde
büyüyor; bazı yerlerde o kadar sıklar ki, refakatçinin arka muhafızları yürüyüşteki öncü muhafızları göremiyor. Hafif bir çalılık var. ERICA kabilesinin en seçkinlerinden bazılarını, güzel bir koyu kırmızı
balmumu çan çiçeği gibi tam çiçek açmış halde gördük ve bir keresinde yürürken (ki bunu sık sık tek başıma arabada oturmanın monotonluğundan kurtulmak için yapardım) ormandan büyüyen bir ağacın dibinde ORELUDIAE'nin güzel bir örneğini gördüm; sarı bir bezelyeye benziyordu ama gerçekten tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Ağaçların kabukları ve ayrıca zemin, siyah, kömürleşmiş bir görünüme sahip (bu yüzden ormanın adı); bunun
bir zamanlar yanmış olmasından kaynaklandığı söyleniyor. Ünlü Douglas'ın
birçok pusularından geçildi ve en korkunç cinayetlerin
bir kısmı işaret edildi. Sadece bir kez durduk--bu korkunç yeri
arkamızda bırakmak için çok endişeliydik--ve gün batımında
Beş Mil Deresi'nin
sınırlarına ulaştık.

PAZARTESİ, 13.--Bir başka güzel gün. Beş Mil Deresi'ni
çökük bir köprü vasıtasıyla geçtik.
Burada insan ve hayvan için bolca konaklama yeri olan iki han var. Hiçbirine uğramadık, ancak Kyneton'a doğru yolumuzu en iyi şekilde
açtık. Yolumuz Jacomb's İstasyonu'na varana kadar yoğun ormanlık bir araziden geçiyordu; burayı terk ettik ve
sağa dönerek kısa süre sonra Campaspe nehri üzerinde bulunan Kyneton'a ulaştık.

Carlshrue sağda, yaklaşık üç mil uzaklıkta, oldukça alçak bir arazide yer alır; burası Hükümet refakatçisinin ana istasyonudur; kışla
konaklama birinci sınıftır, ahırlar ve atlar için padoklar vardır,
&c.

Kyneton, Melbourne'den yaklaşık altmış bir mil uzaklıktadır. Aralarında dört yüz kişiye yetecek kadar konaklama yeri olan iki büyük
han,
birkaç mağaza, neredeyse her türlü ihtiyaç duyulan eşya. Yaklaşık üç yüz kişiyi alabilecek kapasitede, bir okul ve papaz evi olan, küçük ve şık bir
kilise. Bir yerleşik yargıç ve polis teşkilatı vardır,
bir polis mahkemesi ve hapishane inşaatı devam etmektedir. Kasaba oldukça dağınıktır, ancak oradaki evler çok
güzel bir görünüme sahiptir. Bu küçük kasabanın tek dezavantajı sokakların
kötü olmasıdır. Oldukça yüksek bir noktada olmasına rağmen, çimenlerin tınlı yapısı nedeniyle sokaklar ve yollar tam bir bataklık, hatta yaz aylarında iğrenç. Buradaki ücretler yüksek ama fahiş değil, çünkü bahsedilen iki hanın yanı sıra birkaç kahve dükkanı ve pansiyon var; bu yüzden rekabetin ormanda bile etkisi var.

Campaspe büyük bir nehirdir ve üzerinden büyük bir ahşap köprü geçer.

Hala kamp yapma planımıza bağlı kaldık; kasabadan birkaç temel ihtiyaç
alındı ​​ve yolculuğumuza kasabadan biraz daha uzaklaştıktan sonra gece için mola verdik.

SALI 14.-- Bu sabah hepimizi iyice ıslatan bir sömürge duşuyla başladı. Saat sekiz civarında yola çıktık; Kyneton'a döndük; köprüyü geçtik ve birkaç çiftlik evinin yanından geçtik. Buradaki
ülke çok değişken, bazen düz ve bataklık, bazen de
çok engebeli ve taşlı. Birkaç küçük dereyi geçmek zorunda kaldık, bunlar açıkça Campaspe'nin kollarıydı ve Kyneton'dan yaklaşık on mil
uzakta, yoğun ormanlık olan Coliban sıradağlarına girdik. Nehrin kendisi
Kyneton'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktadır. Burada, sağanak
yağmurda kamp kurduk. Grubumuzun bir kısmı kamp yerimizden yaklaşık bir buçuk mil
uzaklıktaki Malmsbury kasabasına yürüdü. Kasaba yaklaşık üç çadırdan ve "Malmsbury Oteli" adıyla anılan bir handan oluşuyordu. İki katlı, ahşap kaplamalı ve soluk bir ev, mavi boyalı, önünde yarım düzine kişinin yemek yiyebileceği kadar büyük, birçok renkten bir lamba var. (Lamba değil, han) iki yüz kişiyi ağırlayabilir, bunlardan bağımsız olarak, panayırlardaki stantlara benzer, yaklaşık 100 fit uzunluğunda ve 30 fit genişliğinde, ev dolu olduğunda
kapalı alanda uyumayı tercih edenlerin rahatlığı için büyük bir çadır var. Yürüyüşlerinden dolayı aç olan yoldaşlarımız burada yemek yediler, kişi başı 3s. 6d. ödediler; bira bardağı 1s. 6d. idi; brendi yarım bardak veya "nobbler" için 2s.; peynir, pound başına 4s. 6d.; ekmek, dört poundluk somun ekmek için 5s.; şarap, şişe başına 25s. Onlar geri döndüğünde, çadırlarımızı kurmuştuk, o akşam yolumuzda bulunan çamurlu bir dereyi geçmeyi planlıyorduk, çünkü suların ertesi gün geçemeyecek kadar
şişmiş olabileceği söylendi. Su bel hizasının üzerine
çıktı ve her zamanki görevim çok güvensiz olduğundan, omuzlarında taşınmak zorunda kaldım, bu da diğer tarafa ulaşmadan önce ayaklarımın iyice
ıslanmasını engellemedi, orada bütün gece kaldık.

ÇARŞAMBA, 15.--Yine yağmurlu bir gün, o kadar ki, yerimizi değiştirmememizin
önemli olduğunu düşündük. Öğleden sonra, geri dönen üç kazıcı çadırlarını bizimkinden çok da uzak olmayan bir yere kurdu. Oldukça sosyallerdi ve bize kazılar hakkında iyi bir hikaye anlattılar. Kendileri
çok
şanslı olmuşlardı. Kara Orman sınırlarında boş boş oturduğumuz aynı gün, iddialarından yirmi üç pound ağırlık çıkarmayı başarmışlardı ve iki gün sonra, iki yüz altı ons daha, toplamda (İngiltere'de) yaklaşık bin sekiz yüz pound değerinde altın elde etmişlerdi. Bir çılgınlık için Melbourne'e dönüyorlardı (bu, kazançlarını olabildiğince çabuk savurmak anlamına gelir) ve sonra kurak mevsim düzenli olarak başlar başlamaz, bir süre daha çalışmak için Bendigo'ya dönmeyi düşünüyorlardı. Onlara, zor kazandıkları ücretleri daha iyi kullanmamanın aptallığını gösterdiğimizde, cevap her zaman, "Bunların geldiği yerde daha çok şey elde edilecek," oldu, "ışık geldi, ışık gitti" atasözünün yerinde bir örneği. Bu kazıcılardan ikisinin yanlarında, her biri on şiline satmayı teklif ettikleri, o ayın lisansları vardı; şirketimizden ikisi bunları satın aldı. Bu, yaygın bir işlem olmasına rağmen, oldukça yasadışıydı ve tabii ki, iki alıcı, ayın geri kalanında, lisansların verildiği tarafların isimlerini üstlenmek zorundaydı. Akşam yaklaşırken, yeni tanıdıklarımız çok sosyalleştiler ve kazılarla ilgili anlattıkları hikayelerle bizi eğlendirdiler; ve ruhsat konusu doğal olarak tartışılmaya başlandı, ruhsattan kaçınmanın çeşitli yolları ve bununla ilgili cezalar konusunda bilgilendirilmemize yol açtı. Anlattıkları bir hikaye o zamanlar bizi eğlendirdi ve doğru olduğu gibi bunu burada tekrarlayacağım, ancak sözlü iletişimin olmamasının, sahip olduğu az ilgiyi de azaltacağını düşünüyorum. Başlamadan önce, okuyucularıma ruhsat vergisinin doğası hakkında biraz bilgi vermeliyim. Ruhsat (ayda otuz şilin veya yarım ons altın ödenen) şu şekildedir:

VICTORIA ALTIN ​​LİSANSI. No. 1710, 3 Eylül 1852.

Hami Henry Clements, bana Bölge Geliri nedeniyle Bir Pound On Şilin ödedikten sonra, kendisine Eylül 1852 ayı boyunca herhangi bir Baş İstasyona yarım milden daha yakın olmayan, Yukarı Lodden Bölgesi'ndeki herhangi bir Taç Arazisinde ve bu araziden Altın kazma, arama ve çıkarma izni veriyorum.

Bu Lisans devredilemez ve benim veya Hükümetin Yetkisi altında hareket eden herhangi bir başka kişi tarafından talep edildiğinde ibraz edilecek ve başka bir Lisans verildiğinde iade edilecektir.

(İMZALI) B. BAXTER, Komiser.

Lisansın arkasında şu kurallar yer almaktadır:

ALTIN ​​KAZAN VEYA ALTIN ​​ALANLARINDA ÇALIŞAN KİŞİLERİN UYMASI GEREKEN YÖNETMELİKLER.

1. Her Lisanslı Kişi, bir Komiser veya talimatları doğrultusunda hareket eden
Kişi tarafından talep edildiğinde ibraz edilmek üzere Lisansını her zaman yanında bulundurmalıdır, aksi takdirde Lisanssız kişi olarak hakkında işlem yapılabilir.

2. Lisansı olmadan Altın Kazanan veya Arazi İşgal Eden Her Kişi, ilk suçta 5 poundu geçmeyen; ikinci suçta 15 poundu geçmeyen; sonraki suçta 30 poundu geçmeyen para cezasına çarptırılabilir.

3. Herhangi bir Kamu Yolunun 10 fit yakınında Altın Kazılmasına izin verilmez ve Yollar kazılamaz.

4. Çadırlar veya binalar birbirinden yirmi fit veya herhangi bir dereden yirmi fit uzakta kurulmayacaktır.

5. Gold Fields'daki tüm Kişilerin Pazar günlerinin uygun ve düzgün bir şekilde kutlanmasını sürdürmeleri ve buna yardımcı olmaları emredilmiştir.

* * * * *

Ayın başında Komiserin çadırının etrafındaki kalabalık o kadar büyüktür ki, çadırı temin etmek zordur ve
sonuç olarak müfettişler nadiren 10'undan önce turlarına başlarlar,
(genellikle cezayı suçun keşfedildiği tarihe göre değiştirdikleri için)
ruhsatsız bir kazıcı, benzer suçlulardan oluşan bir kalabalığı Komiserlere, bazen çalışma yerinden dört veya beş mil uzakta, eşlik etme zevkine
sahip olur, yaklaşık 3 poundluk bir ceza öder ve bir ruhsat alır. Ayın 20'sinden sonra verilen ceza genellikle 5 ila 10 pound arasındadır ve birkaç günlük kazı izni için ödenecek oldukça pahalı bir bedel olan ruhsat, bir ayın 30'unda verilmiş olsa da bir sonraki ay için mevcut olmayacaktır. Müfettişler genellikle güçlü yapılı, kaba görünümlü müşterilerdir, kazıcıların çoğunluğu gibi giyinirler ve sadece kazma veya kürek yerine silah taşımalarıyla tanınırlar. Cezayı ödeyemeyen suçlular, bunu yollarda ödemenin zevkini yaşarlar.

Şimdi hikayeme geçelim - olduğu gibi.

Mike ve Robert, Mount Alexander kazılarında en iyi iki arkadaştı. Uzun bir süre sıkı çalışmışlardı ve her zamanki gibi Noel zamanında tatil için Melbourne'e döndüler; ve sonra Susan Hinton'ın parlak gözleri ilk önce aralarına anlaşmazlık

ekti. Mike başarılı bir kur yapan kişiydi ve yaşlı adam onayını verdi; çünkü Mike, bir istisna dışında, hem babanın hem de kızın gözdesi olmayı başarmıştı. İstisna şuydu. Yaşlı Hinton katı bir disiplinciydi - "iyi eski okul" denenlerden biriydi - radikallerden, devrimcilerden ve reformculardan nefret ederdi,
veya Kilise veya Devlete karşı herhangi bir muhalefetten. Mike ise tam tersine, iktidardakilere karşı
konuşmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi; ve en büyük övünç kaynağı, Hükümetin ondan lisans olarak
bir kuruş bile almamış olmasıydı. Yaşlı adamın gözünde bu, onun tek hatasıydı ve Mike evlilik piyangosunda bir bilet almadan önce "piyango tarlalarına" bir gezi daha yapma niyetini açıkladığında, hiçbir kızının lisans ücretinden
kaçmakla açıkça hüküm giymiş bir adamla asla evlenmemesi gerektiğini ciddi bir şekilde ilan etti.

Kızına evlilik sözü vermiş başka bir adamın bu açıklamasının pek bir ağırlığı olmazdı; ancak Mike, Hinton'un sert, katı karakterini biliyordu ve bu kararlılığa saygı duyuyordu. Ayrılma günü geldi ve Susan, babasının isteklerini aklında tutması için gözyaşlı bir emirle sevgilisine veda etti ve Robert ile birlikte yolculuklarına devam ettiler. Kendi mutluluğuyla dolu olan Mike, yoldaşının Susan'a olan aşkından hiç şüphelenmemişti ve bunun kendisine karşı doğurduğu nefreti hayal bile etmemişti - bu nefret, çok dost canlısı bir dış görünüş altında gizlendiği için daha da korkulacak bir şeydi.

İlk ay boyunca Mike, yasanın harfi harfine uygun davrandı ve
bir pound on şilin karşılığında altın kazma hakkını satın aldığında, kendini çok örnek bir karakter olarak gördü. Başarı, çabalarını tekrar taçlandırdı ve Melbourne'e hızlı bir dönüş düşünüldü.
Bu heyecan verici çalışmanın şevkiyle bir ay daha başladı ve Mike,
önce lisansını unuttu, sonra da yenilemeyi ihmal etti. "Müfettiş 14'ünden önce nadiren devriye gezerdi; mahalle ıssız sayılırdı - oldukça 'iş bitirilmişti'; oraya asla gelmezdi." Mike böyle savundu ve arkadaşı da içtenlikle ona katıldı.
"Komiserin çadırının dışında kalabalığın içinde kızararak bir günlük işi kaybetmek, işi iki günde bitirecekken? O değil, kesinlikle! Mike kendini
memnun edebilirdi, ama O bir lisans almamalıydı;" ve "arkadaşının" bu kararlılığı meseleyi çözdü.

Bir bakıma Mike'ın öz güvenliği yersiz değildi; çadırlarının
şu anda kurulduğu çukur neredeyse ıssızdı. Bir süre önce oraya büyük bir akın olmuştu, o kadar büyüktü ki neredeyse
kazılmıştı; sonra akın farklı bir yöne gitti ve artık çok az kişi dokunulmamış iki veya üç noktada çalışmakla ilgileniyordu. "Çalışılmış" sayılan diğer birçok yer gibi, topraktan çıkarılan kadarı toprakta kalmıştı ve her gün stoklarına eklendikçe Mike'ın neşesi artıyordu.

Artık ayın 10'uydu; çukurları oldukça "diplenmişti", küçük bir külçe yuvası keşfedilmişti, kazançları
bölünmüştü ve altın Melbourne'e taşınmak üzere refakat ofisine gönderilmişti. Geriye sadece birkaç kova dolusu iyi yıkama malzemesi kalmıştı.

"Bugün bunu bitireceğim," diye düşündü Mike ve yoldaşının yoğun memnuniyetine rağmen içten bir iyi niyetle buna yöneldi; yoldaşı onu biraz uzaktan izliyordu. Mike aniden omzunda ağır bir el hissetti: yukarı baktı ve önünde müfettişi gördü. Zaten yanında çok sayıda temerrütlü vardı ve Mike onların arasına kendisinin de eklenmesi gerektiğinden pek şüphe duymuyordu. Yaşlı Hinton'un kararlı
konuşması, Susan'ın veda sözleri ve gözyaşları zihninde çaktı.

"Güzel gelinini kaybettin," diye mırıldandı Robert, rakibinin kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle.

Mike ona baktı ve orada gördüğü zafer dolu bakış, içindeki tüm enerji kıvılcımlarını harekete geçirdi ve müfettişe, "Ehliyetim cebimde ve ceketim aşağıda," diye cevap verirken iyi kabul edilmiş bir sakinlikle cevap verdi; ve bir an bile tereddüt etmeden onu almak için deliğine atladı. Birkaç dakika geçti. Müfettiş sabırsızlandı. Robert'ın aklından bir gerçek şüphesi geçti
ve o da deliğe indi. Cebinde ceket ve geçen ayın ruhsatı vardı; ama sahibi gitmişti, kaybolmuştu ve bir tarafta bir sonraki deliğe ve oradan da tam bir yeraltı labirentine giden bir kazı, kaçış yöntemini açıkça gösteriyordu. Suçluyu bu kadar tehlikeli bir yerden çıkarmanın bir anlamı olmadığını gören müfettiş somurtkan bir şekilde geri çekildi, ancak Robert'a biraz
kötü niyetini kusmadan değil, çünkü Robert'ın önceki gün kendisine yaptığı açıklamalarla yolundan çok uzaklaşmıştı.

Ama Mike'a dönelim. Mutlu bir düşünceyle, birkaç gün önce delikte çalışırken kazmasının bir taraftan gün ışığı aldığını ve aklına umutsuzca bir sonraki çukura bir geçit
açabileceğini ve böylece kaçabileceğini
umduğunu hatırlamıştı. Başarısı beklentilerinin ötesindeydi; ve gözlemden kaçmak için geç kaldığı yerden yeterli bir mesafede açık havaya çıktı. Sabahın olayını sakin bir şekilde düşünebildiğinde, Robert'ın bunda gerçek payının ne olduğunu belirlemek için pek bir ayrımcılığa gerek kalmadı. Ve şimdi Melbourne'e dönmek ve hızlı bir evlilikle, nişanlısının ona karşı
bir daha girişimde bulunmasını önlemek için kaybedecek zaman yoktu. Yollar kuruydu, çünkü Şubat'ın boğucu ayıydı; ve iki gün onu sevgilisinin yanında gördü.

Avustralya'da demiryolları henüz bilinmese de, her şey
demiryolu hızında ilerliyor; ve bir gün hazırlanan bir evlilik genellikle ertesi gün
kutlanıyor. Bu nedenle, onun hevesi hiçbir şekilde dikkate değer değildi.
Hiç zaman kaybedilmedi; ve Mike'ın dönüşünden üç gün sonra, Robert
(kafası entrikalar ve entrikalarla dolu bir şekilde) yaşlı Hinton'ın kapısına geldiğinde, hepsini etrafa yayılmış bir düğün kahvaltısında buldu, etrafında neşeli bir grup toplanmıştı, mutlu damadın müfettişten nasıl kaçtığını bir kazıcının ilgisiyle dinliyorlardı. Mike, Susan karısı olana kadar hikayeyi akıllıca saklamıştı.

PERŞEMBE 16.--Güzel bir günün kehanetlerini büyük bir keyifle selamladık ve bunun gücüyle doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, yolculuğumuza devam ettik ve Coliban Köprüsü'nü geçtik.
Coliban, yeşil ağaçlarla çevrili güzel bir vadiden geçen güzel bir nehirdir; köprü, onarılmamış ve tehlikeli bir ahşap köprüdür.
Malmsbury adlı bir kasaba, gelecekteki bir şehir beklentisiyle burada küçük parseller halinde kurulmuştur; ancak daha önce bahsedilen "otel" hariç henüz bir ev inşa edilmedi, bu da "Martin Chuzzlewit"teki Amerikan Cennetini akla getiriyor. Coliban'ın bir mil ötesinde John Orr'un İstasyonu'nun çamaşır kulübeleri var ve yaklaşık üç mil solda ikametgahı var; ev taştan, verandalı,
bahçe ve üzüm bağları güzelce düzenlenmiş.

Köprüyü geçtikten sonra sağdaki yola girdik, bu da bizi alçak bir bölgeden ve iki veya üç dereden geçirdi;
sonra Saw-pit Gully mahallesine ulaştık, oradaki testere çukurlarının sayısından dolayı bu şekilde adlandırılıyordu, eskiden çok sayıda testereciye iş veriyordu, mesleğini belirtmeye neredeyse gerek yok ama artık
terkedilmiş durumda. Etrafı güzel büyük kerestelerle çevrili; birkaç kahve dükkanı, bir demirci ve araba tamircisi ve hoş, küçük bir
hava tahtası hanı var.

Bu noktada, Alman dostlarımız bize veda ettiler, Forest Creek'e gitmek için orijinal planlarını takip etmemiz için; dört kişiyi daha kendilerine eşlik etmeye ikna etmişlerdi, bu yüzden sayımız on beşe düştü, ben de dahil. Manzara şimdi çok güzel oldu, tepeler ve vadilerle çeşitlendi, iyi ağaçlıklıydı, arada sırada küçük bir dere vardı, köprüler olmadığı veya yıkılmış oldukları için, geçmekten daha
hoş görünüyordu. Havanın güzelliği atlarımıza bile enerji veriyordu; ve çadırlarımızı tam on altı mil yol kat edene kadar kurmadık. Artık neredeyse tamamen beyaz sakız, akasya ve lifli kabuklarla kaplı olan Mount Alexander'ın yakınındaydık.

CUMA, 17.--Güzel bir sabah; mükemmel bir ruhla ilerledik,
biraz monoton olsa da güzel manzaralardan geçtik.
İlk birkaç milde, çevresinde kazıcıların
iş başında olduğuna dair işaretler olan birçok küçük dereye rastladık.
Bu belirtileri yoğun bir sevinçle karşıladık. Gregory bize,
bu mahallede beş kişinin yaklaşık birkaç saat içinde her biri 13.000 pound değerinde altın çıkardığı bir çukurun geçmişini anlattı.
Bir kuyu
açmak yerine, bir oyuktan (kolonyal anlamda vadi) başladılar ve
tepenin veya yükseltinin yamacına eğimli bir düzlemde bir çukur açtılar.
Mevsim ne kadar yağışlı olursa olsun, asla rahatsız edilemezlerdi çünkü eğimin kendisi
doğal olarak çukuru boşaltırdı. Böyle bir önleme gerek yoktu, çünkü tüm grup daha fazla çaba sarf etmeden elde ettikleri başarıdan
tamamen memnundu. Burası ile "Porcupine Inn" arasındaki bölge son derece güzeldir--Galler'in ovalarındaki birçok yerden farklı değildir. Yolda yaklaşık sekiz mil ilerledikten sonra, güzel bir vadiden geçen Barker's Creek'i geçiyoruz.

Bu akşam Bendigo'dan yaklaşık dört veya beş mil uzakta ve geride bıraktığımız "Porcupine Inn"den birkaç mil uzakta kamp kurduk.
"Porcupine" eski bir noktada yeni inşa edilmiş bir handır, çünkü kazılar duyulmadan veya düşünülmeden önce orada bir han olduğuna inanıyorum. Konaklama yeri oldukça küçük ölçekli görünüyor. Yakınında, halk yolunun geçtiği
Messrs. Gibson istasyonunun bir kısmı var; bazı kısımlar güzel, diğerleri ormanlık ve bataklık.

CUMARTESİ, 18.--Güzel bir gün; Şimdi Bendigo'ya yaklaşıyorduk. Buradaki kereste
çok büyüktü. Burada ilk önce gövdeleri Dor sütununun zarif düzenliliğiyle yivli görkemli demir kabuk, EUCALYPTUS'u gördük; bunlar gerçekten de bu muazzam
ormanların en asil süsleridir. Birkaç mil daha ilerlediğimiz zaman, kazılar
görüşümüzün önüne
çıktı. O sahneyi asla unutmayacağım, on altı bin millik bir yolculuğun
karşılığını fazlasıyla verdi. Ağaçların hepsi kesilmişti; kumlu bir ovaya veya sayısız çakıl çukurunun
engin kesintisiz bir dizisine benziyordu - her yerde toprak ters dönmüştü - her yöne doğru insanların başları deliklerinden yukarı aşağı fırlıyordu. Avustralyalı bir yazar Bendigo'dan bahsederken ona "Forest Creek'in
Kartacası" diyebilirdi. Beşiğin ileri geri sallanması, kazma ve küreğin sesleri, binlerce kişinin yoğun uğultusu, sayısız çadır, üzerlerine büyük bayraklar asılmış mağazalar, İngiltere'nin aslan ve tek boynuzlu atından Rus kartalına kadar her şekil, renk ve milletten bayraklar, kazıcıların kendilerinin garip ama pitoresk kostümleri, hepsi sahneyi aşırı derecede yeni kılmaya katkıda bulundu.

Bu heyecan verici bölgeden olabildiğince çabuk geçtik; ve,
beş mil yol aldıktan sonra, çadırlarımızı kurduğumuz, akşam yemeğimizi yediğimiz ve dinlenmek için çekildiğimiz Eagle Hawk Gully'ye ulaştık--en azından kendim için, uyumamak için. Günün heyecanı, uyuşukluğa
yeterli bir çareydi. Eagle Hawk'taki
yaptıklarımızın bir anlatımına geçmeden önce, kazıların kendilerine ait karakter ve özellikleri hakkında kısa bir taslak vereceğim. Bunlar elbette tek bir noktayla sınırlı değil, kazıcıların çalıştığı herhangi bir altın içeren bölgede genellikle var olan özelliklerdir. Bu nedenle, kendimi Eagle Hawk'taki bir çadırın altına güvenli bir şekilde yerleştireceğim ve Saw-pit Gully'den Sydney Flat'e kadar olan bölgedeki başlıca kazıları kısa ve hızlı bir şekilde inceleyeceğim.

Bölüm VI.

KAZILAR

Avustralya'da altın keşfinin tarihi hakkında çok az kişinin cahil olduğuna inanıyorum; bu nedenle özetlememin mümkün olduğunca kısa olması gerekiyor. İlk varsayılan keşif yaklaşık altmış yıl önce, Port Jackson'da gerçekleşti. Bir hükümlü Vali Phillip'e Sidney yakınlarında altın içeren bir bölgenin varlığını bildirdi ve
yerellik incelendiğinde gerçek altın tozu parçacıkları bulundu. Herkes şaşkına döndü ve birkaç nokta daha denendi ama başarısız oldu.
Şüphe artık uyanmıştı ve olay kapsamlı bir incelemeden geçti ve şu gerçekler ortaya çıktı. Hükümlü, bir ödül olarak affını elde etme umuduyla bir gine ve birkaç pirinç düğmeyi dosyaladı ve bunları akıllıca karıştırıp tolere edilebilir bir altın tozu yığını oluşturdu ve bunu dikkatlice küçük bir kumlu araziye dağıttı. Beklenen özgürlüğün yerine, yaratıcılığı yakın bir şekilde hapsedilme ve diğer cezalarla ödüllendirildi. Böylece bu kolonilerde bir altın sahası fikri
son buldu.

1841'de Rahip W. B. Clarke, Macquarie vadisinde altın olduğuna inandığını ifade etti ve bu görüş, Avrupalı ​​jeologların Ural Dağları'ndaki gözlemleriyle büyük ölçüde doğrulandı. 1849'da, o zamanlar Berrima yakınlarında bir demir işiyle uğraşan ve Koloni Sekreteri'ne kuvarsta muhteşem bir altın örneği getiren Bay Smith tarafından bu görüşlere tartışılmaz bir tanıklık eklendi. Sir C. A. Fitzroy, keşifle pek fazla ilgilenmedi ve Lord Grey'e konuyla ilgili bir yazıda, "Hükümetin, jeolojik oluşumundan dolayı metal bulunacağı varsayılan koloninin o bölümünde gerçekten herhangi bir ölçüde veya değerde altın olup olmadığını tespit etmek amacıyla başlatacağı herhangi bir araştırmanın, kamuoyunun zihnini karıştırmaktan başka bir işe yaramayacağı" görüşünü dile getirdi. Aniden, 1851'de, Kristal Saray'ın yaklaşan açılışı İngiltere'de başlıca ilgi odağı haline geldiğinde, Avustralya kolonileri çok daha büyük bir heyecan içindeydi, çünkü altının gerçekten orada olduğu haberi orman yangını gibi her yere yayıldı. Bu keşfin şerefi Edward Hammond Hargreaves'e verildi. Bu beyefendi, evlat edindiği ülkedeki dağ sıralarının jeolojik oluşumunun Sacramento bölgesindekine benzediğini fark ettiği Kaliforniya'ya yaptığı bir geziden yeni dönmüş yaşlı bir Avustralyalı yerleşimciydi. Döndüğünde hemen değerli metali aramaya başladı; Ophir, Turon ve Bathurst emeğinin karşılığını fazlasıyla verdi. Böylece Yeni Güney Galler'in altın kazıları başladı. Victoria'nın iyi insanları, bu olayların diğer koloniye verdiği önemden oldukça kıskanıyordu. Komiteler kuruldu ve Victoria'da bir altın sahasının keşfi için ödüller teklif edildi. Temmuz 1851'de Clunes Kazıları'nın duyurulmasının sonucu şuydu: Loddon'un bir kolunda bulunuyorlardı. 8 Eylül'de Ballarat'takiler ve 10'unda Mount Alexander'dakiler
kolonideki engin mineral zenginliği konusunda en şüpheci olanları bile tamamen tatmin etti. Bendigo kısa sürede duyuldu ve birbiri ardına gelen çukurlar
altın hazinelerinin
teşhir edilmesiyle halkın dikkatini çekti.

Bu çukurlara verilen isimler merak uyandırıcı bir spekülasyon alanı açtı.
Birçoğunun ilk keşifleriyle ilgili bir tür kazıcı geleneği vardır. Peg Leg Gully'nin zenginlikleri, normal şekilde bir
çukur
açamayan tahta bacaklı üç adamın yüzeye çıkmasıyla gün yüzüne çıkarıldı. Altın Vadi, yerde uzanıp uzanabildiği çimen köklerini tembelce sökerken, birinin altında altın külçeleriyle dolu bir yuva bulan bir adam tarafından keşfedildi. Kartal
Şahin, kazma ve kürek sesleri onları uzaklaştırmadan önce vadide görülen kartal şahinlerin sayısından adını alır. Katilin
Düz ve Choke'em Vadisi kendi hikayelerini anlatır. İrlandalı klan
Tipperary Vadisi'nde bir araya geldi. Güney Avustralyalılardan oluşan bir grup,
baş kasabalarının adını Adelaide Vadisi'ne verdi. Demir Kabuk, orada bol miktarda bulunan
muhteşem ağaçlardan dolayı bu şekilde adlandırılır. Uzun, Piccaninny ve Tozlu
Vadi'nin açıklamasına gerek yok. Jim Crow Sıradağları uygun bir şekilde bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü orada seyahat etmek ancak bir tür Jim Crow dansı
hareketi yaparak mümkündür; kazı alanındaki en engebeli
parçadır. White Horse Gully adını, hayvan öfkeyle oradan oraya
dalıp dururken toynaklarını yüzeye
fırlatan ve altındaki hazineleri ortaya çıkaran beyaz bir attan almıştır. Bu çukurda, yakın zamanda Londra'da
sergilenen ünlü "John Bull Nugget" bulunmuştur. Ait olduğu grup üç fakir denizciden oluşuyordu; onu aslında kazı alanında yalnızca iki hafta
geçirmişti. Nugget kırk beş pound ağırlığındaydı ve yüzeyin sadece birkaç santim altındaydı. 5.000 pounda satıldı; bu iyi bir
sabah çalışması!

Forest Creek'te bir gezintiye çıkalım - ne kadar da özgün bir sahne! - binlerce insan kazma, tekerlekli sandalye taşıma, taşıma ve yıkama işleriyle uğraşıyor,
aralarında azımsanmayacak homurdanmalar, azarlamalar ve küfürler var.
Önce eski Postane Meydanı'na yaklaşıyoruz; sonra gözlerimiz
Adelaide Gully'ye ve Montgomery ve White Hills'e bakıyor,
hepsi oldukça kazılmış; şimdi Özel Refakat İstasyonu'nu ve
Küçük Bendigo'yu geçiyoruz. Forest, Barker ve Campbell Creek'lerin birleştiği noktada
Komiserlerin lojmanlarını buluyoruz--burası başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık beş mil uzaklıkta. Şimdi Adelaide Gully'ye dönmeli ve
Adelaide Creek boyunca devam etmeliyiz, ta ki yüksek bir kaya sırasına gelene kadar,
burayı geçip kendimizi Fryer's Creek'in kaynak sularının yakınında bulacağız. Loddon'a doğru o dereyi takip ederek, Golden Gully, Moonlight Flat, Windlass ve Red Hill'in ilginç mahallelerinden geçiyoruz; yaklaşık iki dönümlük alanı kaplayan bu sonuncusu, toprağın renginden dolayı bu şekilde adlandırılmış, ilk bulunan ve hala Mount Alexander yakınlarındaki en zengin altın içeren yer olarak kabul ediliyor. Yağışlı mevsimde, Moonlight Flat'te her gün bir adamın çukuruna düşen topraktan diri diri gömüldüğü hesaplanıyordu. Campbell's Creek yönünde kuzeydoğuya doğru ilerleyerek tekrar Komiserlerin çadırına ulaşıyoruz. Bendigo'nun etrafındaki başlıca vadiler Sailors's, Napoleon,
Pennyweight, Peg Leg, Growler's, White Horse, Eagle Hawk, Californian,
American, Derwent, Long, Picaninny, Iron Bark, Black Man's, Poor Man's,
Dusty, Jim Crow, Spring ve Golden--ayrıca Sydney Flat ve Specimen
Hill--Haverton Gully ve Sheep-wash'tır. Bu yerlerin çoğu
iyice yağmalanmış ve tünel kazılmıştır, ancak ıssız çukurlarda teneke bulaşık yıkama veya yüzey yıkama ile her zaman iyi ücretler elde edilebilir.

Ancak, Gold Fields'da para kazananlar sadece kazıcılar değildir.
Katarcılar, marangozlar, depocular, tekerlekçiler, kasaplar, kunduracılar, vb. genellikle uzun vadede kazıcıların kendilerinden daha hızlı bir servet kazanırlar ve kesinlikle daha az sıkı çalışma veya yaşam riskiyle. Günde bir ila iki pound arası erzak olmadan her zaman kazanabilirler, oysa haftalarca kazıp hiçbir şey kazanabilirler. Yaşam Melbourne'den daha pahalı değildir: et genellikle pound başına 4 peni ila 6 penidir, un yaklaşık 1 şilin 6 penidir (burada ev işlerindeki en pahalı madde budur), tereyağından vazgeçilmelidir, çünkü nadiren pound başına 4 şilindir ve yalnızca başarılı kazıcılar peynir, turşu, jambon, sardalya, salamura somon veya içki gibi maddelere düşkün olabilir, çünkü bunların hepsi, atacak altınınız varsa kolayca temin edilse de pahalıdır, son adı geçen madde (suyla veya daha az zararsız bir şeyle seyreltilmiş) yalnızca şişesi 30 şiline elde edilebilir.

Bir bayrakla ayırt edilen mağazalar çok sayıda ve iyi stoklanmıştır. Yeni bir konaklama ve pansiyon tarzı çok revaçtadır. Çadırın her iki tarafına dizilmiş, ortada dar bir geçit bırakan, lifli ağaç kabuğundan yapılmış yataklarla donatılmış bir çadırdır. Kiracılara günde üç kez, yemek başına 5 şilin ve yatak için; bu haftalık, sıradan bir misafir iki katını ödemek zorundadır ve 18 inç ortalama olarak uyumak için yeterli genişlik olarak kabul edildiğinden, 24 fit uzunluğundaki bir çadır sahibine iyi bir getiri sağlayacaktır.

Kazıdaki mağazalar genellikle kare veya dikdörtgen olan büyük çadırlardır ve bir kazıcının ihtiyaç duyduğu her şey parayla elde edilebilir, şekerden saksıda hamsiye; Doğu Hindistan turşusundan Bass'ın soluk birasına; ayak bileği botlarından bir çift korseye; bir bebeğin şapkasından beşiğe; ve kazmadan iğneye kadar madencilik için her türlü alet. Ama
kargaşa--gürültü--karışıklık--bir dükkan
gezgini için ne manzara! Burada bir torba şekere veya bir kutu kuru üzüme damlayan bir çift ringa balığı yatıyor; orada iki bardağın altında neşeli görünümlü bir kurdele demeti ve yarı bitmiş bir şişe bira var. Peynir ve tereyağı, ekmek
ve sarı sabun, domuz eti ve kuş üzümü, eyerler ve elbiseler, uyanıklar ve
mavi serge gömlekler, yeşil peçeler ve kürekler, bebek çarşafları ve donyağı
mumları, hepsi ayrım gözetmeksizin bir araya yığılmış; bunlara ek olarak,
ağlayan çocuklar, küfür eden erkekler, küskün dükkan sahipleri ve en önemlisi, kadınların dilleri düzinelerce on dokuza kadar çıkıyor.

Dükkan sahiplerinin çoğu, altınları ya nakit olarak ya da mal karşılığında satın alıyor ve birçoğu şüphesiz kazıcıların çektiği numaralar. Büyük ve çirkin bir numara, paketleri ayrı ayrı tartmak veya ağırlığın terazi için çok fazla olacağı bahanesiyle hepsini bölmek; ve sonra, tahılları ve peni ağırlıklarını toplayınca, satıcılar genellikle en az yarım ons kaybediyorlar. Bir keresinde, yedi pound ağırlığından bir parti bir kez bu şekilde bir ons ve üç çeyrek kaybetmişti. Ayrıca, eski sahte kiriş yöntemi de vardır - biri alıcının lehinedir - ve burada, satıcı her iki tavayı da tartmazsa, önemli ölçüde kaybeder. Başka bir hile yöntemi de cam tavaları yeşil bir bez parçasının üzerine koymaktır; bu bezin ve ağırlıkları tutan tavanın altında, o tavanın bez parçasına yapışmasına neden olan ıslatılmış bir sünger vardır ve sonuç olarak onu düzeltmek için daha fazla altın gerekir; bu, sahte hesaplamayla birleştiğinde, kazıcı için yıkıcıdır. Şehirde, Yahudilerin, satıcılar altın tozunu satın almadan önce onlardan çok şey çalmak için bir sistemleri vardır
(çünkü bu durumlarda TOZ olması gerekir): hafifçe yükseltilmiş kenarları olan bir çinko tavaya atılır ve bu tavalar yağla iyice ovalanır; ve
dikkatli bir incelemenin bahanesiyle, alıcı tozu silkeleyip ovalar ve önemli bir miktarı yanlara yapışır. Altın tozu inceleyenlerin hala daha yaygın bir uygulaması, uzun tırnaklar
ekmesi ve parmaklarını etrafında gezdirerek birazını toplamasıdır.

Kurnazca içki satışı, kazıların belasıdır. Kazıcıların birçoğu -belki de onda dokuzu- dürüst, çalışkan adamlardır,
başka bir yerde bağımsızlığa giden bir basamak taşı olarak oraya biraz ulaşmak isterler;
ama diğer onda biri, dışlanmışlardan ve sürgünlerden oluşur -Van Diemen's Land'in çöpü--en ahlaksız ve terk edilmiş karakterli, suçun en düşük uçurumunu aramış ve kazanmış ve
kısa bir süre önce suçlarının kefaretini bir darağacında ödeyecek olan adamlar. Genellikle bir yer için çalışırlar veya soygun yaparlar ve altınla dolu olduklarında, bir ay kadar Melbourne'e çekilirler, sarhoşluk ve sefahat içinde yaşarlar. Ancak, tatillerini kazılarda geçirirlerse, sinsi içki dükkanı gürültülü kariyerlerinin son sahnesidir. İçki satışı kesinlikle yasaktır; ve Hükümet YOL'da saygın bir meyhaneye lisans verse de, kazılarda kesinlikle reddedilir. Sonuç, üretmesi
amaçlananın tam tersi olmuştur. Kazılarda başka yerlere göre daha fazla içki ve isyan vardır, mahremiyet ve risk, onu elde etmeye kazıcıların içkinin kendisi kadar keyif aldığı bir heyecan verir; ve grog gizlice nerede satılırsa satılsın, er ya da geç bir isyanın veya belki de cinayetin sahnesi olacaktır. Tükenmişliğin yerini kavga ve dövüş alır, komşu çadırlar polise bildirilir ve suçlular nezarethaneye kapatılır; içki çadırı, içkiler, şarap vb. ele geçirilip Komisyona götürülür. Ancak bazı mağazalar yasayı oldukça ustaca savuşturmayı başarır; içkiler SATILMADIĞINDAN, "arkadaşım" tütünü için bir şilin daha fazla öder ve karısı da iç yağı için altı peni daha fazla öder; ve mağaza sahibine gülümserler, o da onlara anlayışla gülümser ve sonra bardaklar çıkarılır ve boğucu havaya HOŞ HOŞ BİR PARAFİN YAYAN bir şişe çıkarılır.

Kazada hastalanmak şaka değildir; doktorlar bunun parasını ödetir.
Ücretleri - kendi çadırlarında bir konsültasyon için on şilin;
dışarı ziyaret için, zamana ve mesafeye göre bir ila on pound arasındadır. Birçoğu düzenli şarlatanlardır ve bunlar en iyi şekilde gelişirler. Başlıca hastalıklar, sıcak rüzgarlar ve kumlu topraktan kaynaklanan görme zayıflığı ve genellikle kötü pişmiş yiyecekler, kötü su ve sebze eksikliğinden kaynaklanan dizanteridir.

Kazıcının kanvas meskeninin içi yeterince ıssızdır;
bir tahta parçasının üzerindeki bir kutu bir masa oluşturur ve bu tek mobilyadır;
birçok kişi bundan vazgeçer. Yere serilen yatak,
üzerine oturmak için kullanılır. Diyojen küvetinde başka herhangi birinden daha
rahatsız görünemezdi. Kamp yapmak için kullanılan teneke tabaklar ve pannikanlar, kahvaltı, akşam yemeği ve çay servisini oluşturur; bu yemekler genellikle aynı yemeklerden oluşur: koyun eti,
damper ve çay.

Bazı çadırlarda cinsiyetimizin yumuşak etkisi hoş bir şekilde belirgindir: kutular gümüş kadar parlaktır, yataklarda çarşaflar ve battaniyeler vardır ve belki de temiz bir yatak örtüsü, ayrıca yerde kuru bir çuval veya halı parçası vardır; bir tünekte zincirlenmiş evcil bir kakadu, iyi adam işteyken "karısının" yalnız hissetmesini engelleyecek kadar gürültü yapar. Bazen bir eş ilk başta biraz can sıkıcıdır; kadınlar korkar ve ürker, sonra sinirlenir ve kocalarıyla bir "patlama" başlatırlar; ancak tüm bu sövgüleri genellikle bu kaba ve ilkel yaşam tarzına sessizce yerleşmeleriyle sonuçlanır, bir mırıldanmadan olmasa bile, en azından görünüşe göre gülme ve buna katlanma kararlılığıyla. Ve tavırlarında kaba olmalarına ve hitaplarında aşırı seçici olmamalarına rağmen, kazıcı nadiren bir kadını bilerek yaralar; aslında, düzenli bir Vandemonian, kendi tarzında, şık bir kasabalı kadar büyük bir şevkle centilmeni oynayacaktır - en azından daha fazla içtenlikle.

Pazar günü kazılarda çok düzenli bir şekilde tutulur; ve
gerçek kazıcılar arasında, dinlenme günü KELİME KELİME söylenir.
Komiserlerin çadırının yakınında ve neredeyse duyulabilecek bir mesafede, yerleşik bir din adamının konuşma yapması
sıradışı değildir
kötülüğün kökenini açıklayan bir fıçı hatibi olurken, bir "değirmen" (yumruklarla kavga) veya bir köpek dövüşü arka planı doldurur.

Ama kazı alanındaki gece karakteristik zamandır: cinayet
burada--cinayet orada--patlayan revolverler--bombalayan blunderbus'lar--tüfekler
patlıyor--düdükler çalıyor--bir adam kırık bacakla inliyor--bir diğeri
çukuruna giden yolu bulamadığı için bağırıyor ve üçüncüsü de aynı şekilde gürültülü çünkü bir çukura düşmüş--bu adam
küfür ediyor--bir diğeri dua ediyor--bir grup cümbüşçü farklı zaman ve melodide, daha doğrusu ikisi de olmadan çeşitli şarkılar söylüyor. İşte bir adam
karısını da beraberinde getirdiği için homurdanıyor, bir diğeri
aynı şekilde çünkü karısını geride bırakmış veya onu bir ons altın veya bir şişe rom karşılığında satmış. Donnybrook Fuarı, Bendigo'daki bir akşamla
karşılaştırılamaz.

Kazı alanındaki başarı piyango bileti çekmeye benzer--boşlar ödüllerden çok daha fazladır; yine de, iyi sağlık, güç ve
her şeyden önce azim ile, bir kazıcının sonunda
emeğinin karşılığını almaması gariptir. Bu arada, neredeyse
inanılmaz zorluklara katlanmak zorundadır. Yağmurlu mevsimde, dizlerine kadar suda çalışmaya zorlanırsa ve
ateşsiz, sağanak yağmurda, ıslak zeminde uyumaya zorlanırsa ve belki de üstünde bir battaniyeden veya sakız ağacından daha su geçirmez bir barınak yoksa mırıldanmamalıdır; ve bu sadece bir kez değil, gün be gün, gece be gece. Yazın,
sivrisinek ve küçük,
ısıran Mart sinekleri tarafından işkenceye uğrayarak, kavurucu güneşin altında çok çalışmalı veya toz yüklü sıcak rüzgarlar üzerinden geçerken gözlerinin acıdığını ve boğazının
kuruyup kavrulduğunu hissetmelidir. Şimdi, soğuk, köpüren bir dereden bir yudum almak ne kadar da minnettarlık verici olurdu;
ama bunun yerine, susuzluğunu hangi tür suyla gidermeli? Aynı, nazik okuyucu, yağmurlu bir günde kirli bir yolun kenarlarından akan suyla aynıdır ve bunun için kova başına bir şilin ödenmelidir.
Bu tür zorluklar genellikle bir madencinin hayatının günlük rutinidir;
Yine de, gariptir ki, ruhları çökertmekten veya
vücudu zayıflatmaktan uzak, çoğu durumda her ikisine de güç ve enerji veriyor gibi görünüyorlar. Bu, esas olarak, yağışlı mevsimde bile ılıman ve sağlıklı olan iklimden kaynaklanmaktadır.

Belki de kazılarda hakim olan genel düzen için, Hükümetin her yaştan, sınıftan, karakterden, dinden ve ülkeden binlerce kişiyi yasalarla ve birbirleriyle iyi geçindirmek için orada uyguladığı az miktardaki fiziksel güçten daha iyi bir şey olamaz. Askeri güç 130, subay ve erden oluşuyor; polis yaklaşık 300.

Hükümet eskortu, Baş Komiser Bay Wright'ın kontrolü altındadır; yaklaşık kırk ayak ve altmış atlı polisten oluşur,
müfettişler ve çavuşlardan oluşan olağan bir kadroyla birlikte; üniformaları mavidir - beyaz yüzlüdür, karargahları
Komiserlerin çadırı, Forest Creek'in yanındadır.

Özel refakatçi üniforması sade mavi bir ceket ve pantolondur. Bay Wilkinson'ın gözetimi altındadır; karargah
Montgomery Hill, Forest Creek'tedir. Bu refakatçilerin her ikisi de altın taşımak için yüzde bir ücret alır.

Victoria kazıları için bir Baş Komiser, bir
Geçici Yerleşik Komiser; Ballarat'ta bir Yardımcı Komiser,
Fryer's Creek'te bir, Forest Creek'te beş ve Bendigo'da altı tane vardır.

Hükümet, madenlerde, İngiltere, İskoçya, Roma ve Wesleyan'ın dört devlet tarafından ödenen kilisesinin her birinden iki din adamının yılda 300 pound maaşla desteklenmesi için hüküm koymuştur.

Bölüm VII.

EAGLE HAWK GULLY

Eagle Hawk'taki operasyonlarımızın bir hesabını vermeye başlamadan önce, oradaki altın avcısı grubumuzu anlatan birkaç kelime yazmak gerekecektir; Hristiyan isimleri yeterli bir ayrım olacak ve gizli kimliklerini rahatsız edilmeden bırakacak.

Daha önce de söylediğim gibi, bu grup beş beyefendiden oluşuyordu,
kardeşim de dahil. İkincisi hakkında sadece şunu söyleyeceğim, genç ve enerjikti, parmaklarından çok beynini kullanmaya alışkındı, yine de
sağlam bir yapıya sahipti ve
çeşitli tekne gezileri, kriket vb. egzersizleriyle kasları oldukça güçlenmişti, embriyon üniversitelilerimiz "şartlarını" yerine getirmek için bu egzersizlerle kendilerini hazırlamaya çalışıyorlardı.

Frank ------ (evli bir adam olduğu için, oldukça genç grubumuzun başı olarak görülüyordu) sessiz ve sakin bir yapıya sahipti,
aslında bunun için haklı nedenleri vardı,
melankoliye daha yatkındı. Evliliği, ailesinin onayı olmadan -ya da daha doğrusu isteklerine meydan okuyarak- gerçekleşmişti, çünkü karısı rüşvetsizdi ve onların düşündüğüne göre, kendisininkinden birkaç derece aşağıda bir konumdaydı; ayrıca,
Frank'in kendisi reşit değildi. Ebeveynlerinden bağımsız özel geliri yoktu. Bir tüccarın ofisinde katip olarak çalışmak
tek kaynağıydı ve üç yıl boyunca
hastalığı hiç bitmeyen bir endişe ve masraf kaynağı olan
hasta bir eşini, iki bebeği ve kendisini geçindirmek için maaşını zor bela çıkarmıştı. Uzak bir akrabadan gelen 500 poundluk beklenmedik bir miras, sonunda önlerinde daha parlak bir
ufkun açılmasına neden oldu; karısını ve çocuklarını akrabalarıyla bırakarak, İngiltere'yi terk edip uzak bir ülkede, kendi ülkelerinde tüm çabalarının onlara sağlayabileceğinden daha iyi bir yuva aramaya başladı. Sessiz ve dalgın tavırlarına, bazen büyük bir ruhsal çöküntüye asla şaşırmadım veya gücenmedim, çünkü zengin bir tüccarın en büyük oğlu olarak en büyük lüks içinde yetiştirilmiş, bu kadar genç biri için, sadece kendisinin değil, en yakın ve en sevdiklerinin de kendi çabalarıyla geçindirmesi korkunç bir sorumluluktu.

Uzun boylu, zayıf ve oldukça narin görünümlü William ------, grubumuzdaki bir sonraki kişi olacak. Gençliği Christ's Hospital'da geçmişti. Bunu, (elbette
tüm arkadaşlarının katıldığı) bir Yunanlı olarak seçilmediği için büyük bir haksızlığa uğradığı şeklindeki kesin bir inançla bıraktı; ve yukarıda belirtilen adaletsizlikten tahrik olan zengin bir amca onu himayesine aldı ve kısa bir iş çıraklığı
tamamlanır tamamlanmaz onu dünyaya yerleştireceğine söz verdi. Aniden gelen bir hastalık tüm bu planları
durdurdu. Doktorlar hava değişikliği, daha sıcak bir
iklim, Avustralya'ya bir seyahat önerdiler. William'ın Melbourne'de yaşayan akrabaları vardı, bu yüzden yolculuk hemen kararlaştırıldı, bir kabin tutuldu; ve
hasta deniz meltemlerinin canlandırıcı etkileri altında hızla iyileşti. Hastalar için ne kadar ferahlatıcıdırlar! Yumuşak deniz havası, bir şehrin tuğla duvarları ve kalabalık, gürültülü sokakları arasında geçen bir hayatla
bitmiş olanların solgun yanaklarını ne kadar da okşayarak yelpazeler; ve ilk başta bu kadar saçma bir varsayıma gülecek olan William, dört aylık yolculuk sona ermeden önce, kazı alanına bir yolculuk yapmaya karar verecek kadar güç ve cesaret kazanmıştı.

Neşeli, neşeli bir adamdı, zor işten çok şakaya düşkündü,
ancak aşağıdaki anekdotun da kanıtlayacağı gibi, her zaman "ana şansa" dikkat ediyordu.

Melbourne'de kaldığımız bir gün yanıma geldi ve gülerek şöyle dedi:

"Eh! ----'de edindiğim kötü ALIŞKANLIKLARIMDAN birinden kurtuldum."

"Hangisi?" diye cevapladım.

"Soğuk havalarda Cape'i dolaşırken giydiğim o eski redingot. Liardet'teki bir adam kesimi beğendi,
satmam için bana sordu. Ona dört gine aldım ve gömleğimin kollarını giyerek kasabaya yürüdüm; kısa sürede sömürgeleştik, ha?"

Richard ------ yirmi yaşında, borsanın zengin bir üyesinin tek oğlu olan neşeli bir gençti. Ebeveynlerinin düzenlemeleri nedeniyle gece yarısına kadar evde olması gerektiği için öfke nöbeti geçirerek Avustralya'ya gitti, böyle enerjik bir adımın "valinin aklını başına getireceğine" güvenerek. Müzik delisiydi ve her operayı ezbere biliyormuş gibi görünüyordu ve "Ciascun lo dice", "Non piu mesta", vb. gibi şarkıları mırıldanarak sabrımızı tüketiyordu.

Octavius ​​------ fakir bir meslek sahibinin sekizinci oğluydu, ona iyi bir genel eğitim verdikten sonra, küçük bir sermayeyle kolonilerde şansını denemesi için onu gönderdi. Bunun için her bakımdan uygundu, güçlü bir yapıya, iyi bir sağduyuya ve basit, ucuz alışkanlıklara sahipti; henüz on dokuz yaşındaydı ve grubumuzun erkek kısmının en küçüğüydü.

Kazı alanına varışımızın ertesi günü, Pazar günü olduğu için, kendimizi rahat ettirmek ve gelecek planlarımızı tasarlamak için içeri girdik. Mevcut yerlerimizden taşınmaya ve çadırlarımızı Montgomery'nin mağazasının yakınındaki
çukurun yukarısına kurmaya karar verdik. Bunu Pazartesi sabahı ilk iş olarak başardık ve bizden yaklaşık yüz metre uzaklıkta dört gemi arkadaşımız da yerlerini aldılar, bu da hem rahatımıza hem de güvenliğimize katkıda bulundu.

Onları tanıtmak için birkaç söz. Bunlardan biri, madenlerde koyun ağılına yatırım yapmak için yeterli sermaye kazanmak isteyen bir İskoç'tu; ve vatandaşları kolonilerde atasözünde söylendiği gibi şanslı olduklarından, bir gün Avustralyalı bir MİLYONER olabileceğini düşünüyorum. Bunlardan bir diğeri, mesleği, işgücü kıtlığı nedeniyle, o zamanlar Melbourne'de neredeyse işe yaramaz olduğu için, adeta kazılara sürüklenen bir mimardı. Üçüncüsü, daha doğrusu, bir ev boyacısı ve dekoratörüydü; ne yazık ki, oldukça iyi bir sese sahipti ve bu da onu konserlerde performans sergilemek için iyi bir işi yavaş yavaş terk etmeye yöneltti. Çok geç, özünü gölge için bıraktığını fark etti; göç, onun tek
kaynağı gibi görünüyordu; bu yüzden karısını ve geniş ailesini geride bırakarak, Avustralya'da dünyaya yeniden başlamak için
mahcup kibri ve mahvolmuş servetini getirdi. Girişimimizde bir pay almasını engelleyen tek kişi oydu; Ancak karışıklığı önlemek için, İskoç
normal miktarın iki katını ödedi ve böylece iki kat Kar elde etti.
Dördüncüsü, tek düşmanının, kendi ifadesine göre, Serbest Ticaret olduğu ve Cobden ve Bright isimlerini tam bir nefretle
saklayan beyefendi bir çiftçiydi.

Çadırlar kurulur kurulmaz, herkes arabayı boşaltmak için işe koyuldu:
ve kullanmak için yeterli un, şeker, çay vb. çıkarıldıktan sonra,
malların geri kalanı en yakın mağazaya götürüldü ve orada orijinal maliyetlerinin ortalama beş katına satıldı:
Yükün en karlı kısmı biraz barut ve
ateş kapsüllerinden oluşuyordu. Ertesi gün, şans eseri, arabayı ve atları 250 pounda elden çıkardık, bu da onlara ödediğimizden sadece 40 pound daha azdı. Kazı alanında at tutmanın maliyeti çok yüksek olduğundan (bazen kişi başı günde iki veya üç pound), kaybolma veya çalınma riskinin yanı sıra, pazarlıktan oldukça memnunduk; ve beş ay önce tamamen yabancı olan genç spekülatörlerin işlerini kendilerine veya birbirleriyle daha az anlaşmazlık içinde tamamlamalarına hiç aldırış etmedik.

Bu iş halloldu, bir sonraki adım lisans almaktı, bu da yaklaşık beş mil yürüyüşle Komiserlerin çadırı Bendigo'ya ulaştı
ve Çarşamba gününün en iyi kısmını boşa harcadık.

Bu arada, yine yerimizi değiştirmeyi ciddi ciddi tartışıyorduk.
Uyumak neredeyse imkansızdı. Daha önce bir kadının sesinin, dinlenmeyi bizden uzaklaştıracak kadar uyumsuz sesler çıkarabileceğini hiç hayal etmemiştim, ama öyle de oldu.

Beyler ona "sevimli kadın" adını taktılar.

Bu "sevimli" şahsiyetin çadırı bizimkiyle ve gemi arkadaşlarımızla dik açıdaydı, böylece rahatsızlık eşit şekilde hissediliyordu. Kocası derenin aşağısında işteyken, o bir tür sinsi içki dükkanı işletiyordu ve gününü içki satarak ve içerek, küfür ederek ve çadırının kapısında kısa bir tütün piposu içerek geçiriyordu. O, son derece itici görünümlü bir nesneydi. Kirli, gösterişli renkli bir elbise omuzlarına sarkıyordu, kaba siyah saçları taranmamış, taranmamış, yüzünün etrafında sallanıyordu, kötü alışkanlıkları yüzüne gerçek bir bacchanal ışıltısı yaymıştı, yüksek sesle erkeksi bir sesle, bir kadının dudaklarından çıktığında on bin kat daha korkunç olan, bir erkeğin ağzını utandıran en korkunç sözleri söylüyordu. Ancak gece korkunç bir zamandı; sonra, eğer kocası şanssızsa,
veya kendisi gün içinde daha az kar elde ettiyse,
işitme mesafesinde olmak bir sefaletti; öyle ki, zaman kaybetmeden böylesine rahatsız edici bir mahalleden ayrılmaya karar verdik ve çadırlarımızı, vb.,
çukurun yukarısına taşıyarak sonunda onları Portland Mağazaları'ndan çok da uzak olmayan bir yere kurduk.

Bu Perşembe günü yapıldı ve aynı akşam iki farklı hak
işaretlendi, ertesi gün çalışmaya başlamak üzere. Bu hakişler
her zamanki boyuttaydı, sekiz fit kare.

CUMA, 24.--Bu sabahın erken saatlerinde merhum seyahat arkadaşımız Joe, omuzlarında bir çuvalla (kepekle dolu olduğunu söyledi) belirdi. William ile kısa bir gizli konuşmadan sonra, kepek satılana kadar saklayabileceği başka güvenli bir yer olmadığı için çuvalı çadırımızda bıraktı. Bu hiçbir şüpheye yol açmadı ve kazmanın heyecanıyla tamamen unutuldu. Öğle vakti, kendilerine "günlük işçiler" diyenler için bir damper ve büyük bir pişmiş koyun eti
ekmeyi başardım. Koyun eti, üç demir çubuktan asılı büyük bir kamp fırınında pişirildi. Çubuklar, yaklaşık bir yarda aralıklarla yere üçgen şeklinde sabitlendi ve üstte birleştirildi. Fırın, bu kısımda odun ateşinin üzerine asıldı. Bu görkemli pişirme makinesi, elbette,
çadırın dışındaydı. Bazen bu fırınlardan birinde bir et parçasının tutuştuğunu gördüm ve et bir kül gibi göründüğünde, yağ kendini yakmadan önce onu söndürmek zordu.

Kasabımız bir seferde yarım koyundan azına izin vermezdi, bunun için 8 şilin öderdik. Ne kadar olduğunu bilecek kadar iyi bir ev hanımı değildim, ancak et çok lezzetliydi. O zamanlar un pound başına bir şilindi,
veya dokuz pound karşılığında iki yüz pound ağırlığındaydı. Şeker 1 şilindi.
6 peniydi ve çay 3 şilindi. 6 peniydi. Neyse ki bu son üç
malzemeyle iyi bir şekilde donatılmıştık.

Aç kazıcılar, onlar için hazırladığım
akşam yemeğine yeterince adaletli davrandılar. Eve yüzey toprağıyla dolu bir teneke tabak getirdiler,
öğleden sonra yıkamaya çalıştım.

Teneke tabak yıkamayı tarif etmek zordur. Dikkatli bir göz ve becerikli bir el gerektirir; altın
kazma işinin en gizemli bölümüdür. Teneke tabak (elbette yuvarlaktır)
genellikle üstte yaklaşık on sekiz inç, altta on iki inçtir, eğimli kenarları üç veya dört inç derinliğindedir. Benim kullandığım
oldukça küçüktü. İçine getirdikleri "toprağın" -kazıcıların toprak veya toprak için kullandığı teknik terim- yaklaşık yarısını koydum, tabağı suyla doldurdum ve sonra kalın bir çubukla onu bir hamur haline getirmeye başladım; bu çok gerekli bir başlangıçtı, çünkü toprak çok sert bir kildendi. Sonra bu hamurun -buna daha uygun bir isim bilmiyorum- çökmesini bekledim ve üstündeki suyu dikkatlice döktüm. Şimdi biraz temiz su ekledim ve karıştırma işlemini tekrarladım; ve bunu birkaç kez yaptıktan sonra, tabii ki "toprak" giderek azaldı, birkaç parlak nokta gördüğümde çok sevindim, bunları dikkatlice seçtim ve yenilenmiş bir enerjiyle bu hiç de zarif olmayan işe devam ettim. Parti çaya dönmeden önce tüm malzemeyi yıkadım ve ondan yaklaşık iki peni ağırlığında altın tozu elde ettim, yaklaşık 6 veya 7 şilin değerinde. Teneke bulaşık yıkama genellikle bir dere kenarında yapılır ve bunu iyi ve hızlı bir şekilde yapma becerisine sahip olanların gün içinde ne kadar büyük miktarda "kir" yıkayabildiği şaşırtıcıdır. Ancak bunu yapmak büyük bir el becerisi gerektirir ve dikkatsiz yıkamayla çok fazla altın kaybedilir. Bir adam bir keresinde eşinin çok aceleyle yıkadığı bir toprak yığınından on pound ağırlığında değerli metal çıkardı. Akşam Joe tekrar ortaya çıktı, omuzlarında bir sürü boş şişe bulunan başka bir çuval taşıyordu ve şimdi ilk kez yolda bizi sık sık şaşırtan BRAN gizemine inisiye olduk - kazı alanına kadar taşımak çok garip bir şey gibi görünüyordu. Joe masumiyetimize güldü ve bize yalana yakın bir şey söylediğini reddetti; tek suçunu kabul edeceği şey gerçeği hafifçe bastırmaktı. William'ın onu bu hileye, sinirlenmemiz gerekirken bizi güldürmek için soktuğuna gerçekten inanıyorum. Aldatmacayla
yüklenmiş olarak, "Size üçte iki gerçeği söyledim;
BRANDY yapmak için sadece iki harf daha gerekiyordu," dedi ve en büyük SANG-FROID ile ilk çuvaldan küçük bir fıçı brendi çıkardı ve
şişeleri yarıya kadar içkiyle doldurdu, ardından hepsini
boyuna kadar suyla doldurdu. Şişeler daha sonra mantarlandı ve herhangi biri veya hepsi nazikçe bize parça başı 30 şiline teklif edildi. Satın almayı reddettik, ancak akşam hepsini sattı, buna oldukça sevindik, çünkü görevliler çadırımızdayken onları keşfetmiş olsalardı, aptal yoldaşlarımızın iyi niyetliliği ve şaka yapmayı seven eğilimlerinin sonucu olarak 50 poundluk bir para cezası ödemek zorunda kalacaktık.

Daha sonra Usta Joe'nun gemi arkadaşlarımıza ve Montgomery'nin mağazasının yanındaki eski yerimize bir çadır satın alıp yerleşen iki doktora aynı oyunu oynadığını öğrendik.

CUMARTESİ, 25.--İki delik öğleden önce "diplendi" ve hiçbir ödeme yapılmadı.
Çok zor bir işti ve bu konuda oldukça
moralsizdiler. Günün geri kalanını yüzey toprağını yıkamakla geçirdiler ve
toplamda yaklaşık 1 ons ve bir buçuk altın tozu topladılar,
Cuma günü yıkadığım azıcık da dahil. Akşam
hepsi hızlı bir ateşin üzerinde bir küreğe yerleştirilerek kurutuldu.
Daha önce hesapları kapatmaya ve altını her cumartesi gecesi bölüşmeye karar vermiştik,
ama bu küçük miktar uğraşmaya değmezdi, bu yüzden
kazıcının her zamanki hazinesi olan Alman kibrit kutusuna koyduk. Bu yuvarlak
kutular ortalama sekiz ons altın tutar.

Bu iki verimsiz delik çok derin değildi. Kürek veya küreğin kullanıldığı üst veya yüzey toprağı kildendi.
Bunun yerini, neredeyse demir kadar sert bir tabaka aldı -teknik olarak "yanmış madde" olarak adlandırılır--ve demirci onları 2s. 6d. bir ücretle
çeliklediği anda kazmanın uçlarını neredeyse çaldı. Neyse ki kolları için bu tabaka incecikti ve ardından gelen sarı veya mavi kil nispeten kolay bir işti - burada ve orada garip bir kuvars parçası kazma kullanılmasını gerektiriyordu. Aniden, içten bir zevkle altın diye selamladıkları, parıldayan sarı parçacıklarla karşılaştılar. MİKA'YDI. Birçok kişi ilk başta buna aldanır, ancak mika en ufak bir
üflemeyle uçup gittiğinden, ağırlığıyla hemen ayırt edilir. Kil arasında biraz yararsız kazıdan sonra, sağlam kayaya ulaştılar ve böylece delikleri boş yere "dipledikten" sonra terk ettiler.

PAZAR, 26.--Kazılarda bu günü, uygar yaşamda geleneksel olan dışsal uygulamalarla birlikte tutmak imkansız olsa da, dinlenme günü ile çalışma günü arasında mümkün olduğunca fark yaratmaya çalıştık. Frank papazlık görevini yerine getirdi ve sabah ayinini kendisinden beklediğimiz sakin ve ciddi bir şekilde okudu.

Bu önemsiz ayin
sonunda hepsinin Pazar akşam yemeği için kocaman bir erik pudingi hazırlamama yardım etmek için ne kadar çevik bir şekilde hazırlandıklarını görmek beni oldukça eğlendirdi. Erikleri çekirdeklerini çıkarmak ve iç yağını
kıymak onlara büyük bir zevk veriyordu - sanırım bu bir yenilikti; ve eski atasözünde ima edilenin aksine, "çok fazla aşçı çorbayı bozar", pudingimiz A1 çıktı.

Öğleden sonra etrafta dolaştık ve gemi arkadaşlarımızı ziyaret ettik.
Her yerde hüküm süren sessizlik ve düzen beni kesinlikle çok hoş bir şekilde şaşırttı.

PAZARTESİ, 27.--Bugün grubumuz biraz uzaktaki yeni bir noktada "batmaya" başladı. İlk siyah toprak tabakası kaldırıldı ve bir teneke tabakta yıkandığında, makul miktarda altın içerdiği görüldü ve çadıra taşınıp düzenli olarak beşikte tutulmaya değer olduğu söylendi. Bu gerçeğin ilk resmi bildirimi, her iki elinde bu ağır toprakla dolu bir kovayla çadıra giren Richard'dan geldi. Şarkısının ortasında su içmek için su istemek üzere sözünü kesti ve bu pis iş için en enerjik şekilde homurdandı. Daha sonra bana sabahki işlerini anlattı. İnce bir siyah yüzey toprağı tabakasından sonra, genellikle altının bol olduğu kalın sarı kil tabakasına geldikleri anlaşılıyordu. Bu toprak, çok sert olduğundan, "su birikintisi" gerektirecekti ve bu işi beklemekten pek hoşlanmıyor gibiydi. Gün bitmeden, her iki toprakla dolu çok sayıda kova getirildi ve çadırların yakınına yığınlar halinde bırakıldı. "Operacı" Richard hariç, hepsi neşeli görünüyordu ve kısa bir sürede yapılanlardan oldukça memnundular. Akşam gemi arkadaşlarımızın diğer grubu geldi ve bizden yaklaşık kırk metre uzaklıkta çadırlarını kurmakla meşguldüler. Frank ve diğer dördü, günlük işlerden oldukça yorgun olmalarına rağmen yardım eli uzattılar, dokuz kişinin birleşik çabaları bu işi hızla başardı, ardından muazzam miktarda soğuk koyun eti, rutubet ve çay hızla ortadan kayboldu, neredeyse kilerimi boşalttı, bu arada, eski bir çay sandığıydı. Arkadaşlarımıza eski yeri terk etmelerinin nedenini sorduk ve "sevimli kadına" artık tahammül edemeyeceklerini söylediler; giderek daha da kötüleşiyordu. "Dili sich'ti" diye gözlemledi İskoç, "sadece
saf hayvanı çılgına çevirecek kadar." İki doktorla düzenli olarak kavga ediyordu çünkü sağlık durumunun sürekli olarak içki kullanımını gerektirdiğine dair yazılı bir sertifika vermiyorlardı. Onlara bunun için iki gine teklif etti, ancak onlar öfkeyle reddettiler ve ardından mümkün olduğunca onların uygulamalarına zarar verme niyetini açıkladı, bunu yapma gücü vardı, çünkü çadırı bir akşamın tam bir çekim merkeziydi ve etkisi de buna orantılı olarak büyüktü. Böyle bir kadının diğer yaratıkların servetlerini mahvedebilmesi veya yapabilmesi üzücü.

SALI, 28.--Dün başlayan delikler usulüne uygun olarak "diplendi", ancak sonuç olarak cepleri altınla dolu güzel bir şey olmadı; Ancak gemi arkadaşlarımız daha iyi bir başarı elde ettiler ve yüzeyden yaklaşık beş fit derinlikte her biri iki ila dört ons ağırlığında üç küçük külçe buldular.

ÇARŞAMBA, 29.--Bugün su birikintisi ve kucaklamayla geçti.

Su birikintisi, teneke bulaşık yıkamayla aynı prensiptedir, ancak çok daha büyük ölçekte. Büyük ahşap küvetler toprak ve tatlı suyla doldurulur ve birincisi, metali yapışkan topraktan ve boru kilinden ayırmak için bir kürekle her yöne doğru kesilir.
Bazen enerjik kazıcıların pantolonlarını toplayıp, botlarını çıkarıp küvete girdiğini ve Londra fırıncılarının ekmeklerini yoğurduğu
gibi ayaklarıyla ezdiğini gördüm. Arada sırada kirli su nazikçe dökülür ve dereden veya havuzdan uzun saplı bir kepçeyle bir arkadaş tarafından sağlanan taze bir tedarikle, siz de birikintilerden uzaklaşırsınız. En
iyi şey, aşırı çalışmaktan korkmamaktır, çünkü birikintiler ne kadar iyiyse, beşikleme o kadar kolay ve karlı olur. Küvetlerde iyice dövüldükten sonra, "toprak" beşiğin hunisine konur, ardından huni hafifçe sallanırken, başka bir grup sürekli olarak taze su tedarik eder. Beşiğin sağ elinde, hunide olabilecek ancak iyi bir birikintiyi oraya göndermeyeceği herhangi bir toprağı parçalamaya hazır kalın bir çubuk tutulur.

Gece boyunca yağan şiddetli yağmur nedeniyle, yakınımızda bol miktarda su vardı,
ve beş çift el olduğu için,
akşamdan önce çamur yığınlarımızı büyük ölçüde azaltacağımızı umuyorduk.

Şimdi işlemlerimizle ilgili bir açıklama yapalım.

İki büyük tahta küvet sıkıca zemine sabitlendi ve dördü su birikintisi oluşturmaya koyuldu, Frank ise beşiği sabitlemekle meşguldü. İki bloğu zemine
çaktı; beşiğin sallanan ayaklarının oturması için oluklar açılmıştı, böylece beşiğin kolayca ve düzenli bir şekilde sallanması sağlanıyordu.
Yer beşiğe hafif bir eğim vermek ve böylece suyun daha hızlı akmasını sağlamak için alçaltıldı. Beşik çok fazla
dalırsa, hafif kumla birlikte biraz altın yıkanabilir. Beşik
makinesi kendi başına basit olsa da, tarif edilmesi oldukça zordur. Şekil ve boyut olarak bir bebek beşiğine benzer ve bir bebek için başlık olması gereken kısmın üzerinde, her tarafı birkaç santim yüksekliğinde, delikli bir levha vardır ve delikli levhanın tabanıyla birlikte bir tür kutu oluşturur; bu kutuya hazne denir. Kir buraya yerleştirilir ve sürekli su, iyice yıkandıktan sonra, beşiğin dibinde açılan bir delikten dışarı akar. Altın genellikle haznenin altındaki ahşap bir rafta durur, ancak bazen su ve kirle birlikte bir kısmı alttaki bölmelerden birine akar ve kumdan veya çamurdan ayırmak için teneke bulaşık yıkama kullanılır. Yeterli toprak hazır olur olmaz, biri sallanmaya başlar ve diğeri hazneyi suyla doldurur. Richard su birikintisi yapmaya devam etti, William, onun için Kova burcunu canlandırırken, beşincisi tamamen küvetlere taze toprak taşımakla ve birikintili şeyleri onlardan beşiğin hunisine taşımakla meşguldü. Arada sırada el değiştiriyordu ve gün böyle geçiyordu. Akşamları, ürünlerin çeyrek ons ​​ağırlığında küçük bir külçe ve altın tozunda sekiz peni ağırlığında, on tane olduğu, altın için kazma fiyatına göre yaklaşık otuz beş şilin değerinde olduğu görüldü. Bu, bizim hesapladığımızdan oldukça azdı ve Richard Melbourne'e dönme niyetini şu şekilde ifade etti: "Artık bu kadar entelektüel olmayan bir mahallede böylesine beyefendice olmayan bir işe, üstelik kötü bir yaşam tarzına daha fazla tahammül edemezdi." Bu son kelimeler, SOTTO SESLE telaffuz edildi, bize kazılara olan hoşnutsuzluğunun gerçek sebebine dair ufak bir ipucu verdi, ancak biz bunu ertesi sabaha kadar tam olarak anlayamadık. Bu, bu hafta partinin yemek tedarikçisi olan Frank'in, şişesi dört şiline satın almasını
boşuna istediği birkaç şişe karışık turşudan kaynaklanıyordu, hepimiz ekonomik düşüncelerle hareket ettiğimizden Frank gereksiz hiçbir
yiyeceğe para harcamayı
reddetti. Bunu ertesi sabah kahvaltıda, Richard'ın çay, damper ve mutondan oluşan son yemeği olduğu için kendini tebrik ettiğinde öğrendik, çünkü ikincisinin onu yenebilir hale getirecek bir şeyi yoktu. Sanırım, su birikintisi ve beşik işi, onun iğrenmesine
son darbeyi vurmuştu. Zavallı Dick! pek de acıma duygusuyla karşılanmadı: Eski ülkede, onun çok
aşağıladığı basit yemeğe sevinecek binlerce insanı hatırlamamak elde değildi. William, gülerek, "tazelerini satın almadan kendisi de çok büyük bir turşuydu." dedi.

Richard perşembe sabahı yanımızdan ayrıldı ve onunla birlikte diğer gruptan biri, ev boyacısı ve dekoratörü de gitti; o da altın kazmayı beklediği kadar
hoş bulmadı. Daha sonra Kilmore'a varmadan ayrıldıklarını öğrendik. Richard Melbourne'e güvenli bir şekilde ulaştı ve haftada üç pound maaşla bir altın komisyoncusunun ofisine girdi, sanırım şu anda bu durumu dolduruyor; ve "vali" olarak, Richard'ın kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "henüz aklı başına gelmemiş", öfkesinin evinin konforunu terk etmesine sebep olmasına
çok pişman olmalı. Kilmore'da Richard'la ayrılan arkadaşı, Kara Orman'dan geçerken sahip olduğu az miktardaki altını da çaldı ve başka türlü
kötü muameleye maruz kaldı. Melbourne'e vardığında, sahip olduğu her şeyi sattı ve bu da yeterli olmayınca, İngiltere'ye dönüş yolculuğunu karşılayacak kadar borç aldı. Şüphesiz, kolonilerdeki başarısızlıkları ve onlara yönelik hakaretleri, oraya gitmeye asla uygun olmamalarıyla eşit olanların sayısını artıracaktır. Perşembe günü, ilk günden daha iyi sonuçlarla, su birikintileriyle ve kucaklaşmalarla geçti. Yine de, bizi tatmin etmedi ve Cuma günü iki çukur kazıldı. Biri sığdı ve dibine ulaşıldığında, tek bir altın lekesi bile görünmüyordu. Diğeri, ertesi sabaha kadar bekletildi. Bu, özellikle yaşam masrafları az olmadığı için, tamamen çok moral bozucu bir işti. Ancak, bizden çok daha kötü durumda olan çok sayıda kişi vardı, ancak burada ve orada şanslı bir kazıcı etrafındaki herkesin kıskançlığını uyandırıyordu. Yeni gelenleri aldatmak için birçok numaraya başvuruluyordu. Satışa sunulan deliklerde, alıcının satın alma işlemiyle kazandığı tek şey, dikkatlice görünür bir yere yerleştirilen birkaç taneydi. Bu tarifin bir sahnesi, bu Cuma akşamı, bizden biraz uzakta canlandırıldı. Başrol oyuncuları iki kişiydi. Biri, deliğinden biraz uzakta, yanında bir toprak yığını ve elinde neredeyse toprakla dolu büyük bir teneke tabakla oturuyordu. Bulaşıkları yıkama sürecinde tabağı ileri geri sallarken, çok sayıda küçük külçe kendini gösterdi ve bunu yüksek sesle "arkadaşına" duyurdu, aynı zamanda akşamın bu kadar geç saatlerinde çalışmaya devam ettiği için ona küfür etti. Çukurdan daha fazla toprak
küren bu kazıcı, aynı zarif dille cevap verdi ve ona "boş boş gezen" dedi. Arada sırada teneke bulaşık makinesine küçük bir külçe atıp yüksek sesle "o parlak parçalar
yeraltında patates gibi kalınlaşırken
gitmeyeceğini" ilan etti.

"O zaman yapmazsam kahrolası!" diye bağırdı diğeri; "ve çukuru
iki yüz sarı oğlana satacağım."

Bu, o sırada etrafta toplanmış olan ve aralarında üç kişilik bir grup olan, açıkça "yeni arkadaşlar" olan seyirciler arasında büyük bir sansasyon yarattı.

"Yüz elliye gidecek!" diye tekrar bağırdı çamaşır makinesi, durdukları yöne bir bakış atarak.

"Yüze gidiyorum, teneke tabak da!" suyun bir kısmını akıtıp altını gösterdi.

Bu meseleyi çözdü ve üç kişiden biri öne çıktı ve
gerekli miktarı teklif etti.

"Para peşin," dedi satıcı; "buradaki arkadaşlar her şeyin normal olduğunu görecekler."

Para senetle ödendi ve alıcılar teneke tabağı elinden alarak
sahip olmaya başlamak üzereydi.

"Boşalıncaya kadar bekle. Sana tabağı söz verdim ama içindekileri değil," ve toprağı küçük bir küvete boşaltıp iki değerli kişi küvetle birlikte
ayrıldılar.

Alıcılar ertesi sabah çukurda bir gram altın bulamadılar.

CUMARTESİ, 2 EKİM.--Bugün dörtlü erken bir saatte çok çalıştı ve değerli metalle dolu bir "cebe" rastladıklarında duyduğumuz sevinci kelimelerle anlatamayız. "Cep" deliğin karanlık bir köşesindeydi ve William, gizli güzelliklerini ilk ortaya çıkaran
kazı bıçağını kullanan kişiydi. O kirli toprak külçe külçe pes etti; akşama kadar beş
libre ağırlığında altın çıkarmışlardı. Aptal Richard! Hepimiz bu keşifte onun yokluğuna pişman olduk.

Ertesi gün Şabat olduğu için, bunun geçici bir nezaket mi yoksa sürekli iyi talihin habercisi mi olduğunu anlayabilmemiz için otuz altı saatlik bir gerilimin geçmesi gerekiyordu.

Bu gece, ilk kez, bir saldırıdan gerçekten korkuyorduk,
ancak başarımızı oldukça gizli tutmuştuk, hatta gemi arkadaşlarımıza bile bahsetmemiştik; bunu pazartesi sabahına kadar yapmayı da düşünmüyorduk, o zaman ilk işimiz şanslı noktanın etrafındaki üç iddiayı daha işaretlemek ve altınlarımızı güvenlik için refakat ofisine göndermek olacaktı. Şimdilik onu "dikmekle" yetinmek zorundaydık - yani toprağa gömmek; ve mahallemizde tek bir adım bile atmıyorduk, kendimizi değerli hazineden
soyulmuş olarak hayal ediyorduk ve cumartesi gecesi olduğu için - kazılarda en gürültülü ve en gürültülü gece - paniklerimiz ne azdı ne de çoktu. Zenginliklerin, sahiplerine sıkıntı ve endişe getirdiği çok doğru.

Bölüm VIII.

BİR MACERA

PAZAR 3.--Güzel bir sabah. Her zamanki ayinimizde Frank, kardeşim, ve ben, bir keşif gezisine karar verdik ve yola koyulduk,
akşam yemeğini diğerlerinin sorumluluğuna bıraktık. Kazıcıların yoğun kalabalığını çok geride bıraktık ve kazma ve küreğin sesinin veya insan trafiğinin gürültüsünün daha önce hiç
işemediği yerlere doğru yürüdük. Sahne ve gün uyum içindeydi; her şey uyumlu, görkemli ve dingindi. Kasvetli ve
korkunç bir sessizlikte sessizliğe gömülmüş o muazzam ormanlar; insan ayağının henüz
ayak basmadığı o dalgalı tepe ve vadi sıraları; o kadar durgun, o kadar durgun ki
her yaprağı kıpırdatmadan bırakan, duygularımıza yoğun bir hayranlık
duyguları saldı ve bizi doğanın tefekküründen doğanın Tanrısına ibadet etmeye yöneltti.

Bir süre sessizce oturduk, etrafımızdaki her şeyden derinden etkilenmiştik
ve hala oturup bakarken, hem yeryüzünün hem de gökyüzünün yüzünde neredeyse fark edilmeyecek şekilde bir değişim oldu. Orman
bir ileri bir geri sallanıyordu, iç çeken bir inleme sesi rüzgar tarafından taşınıyordu ve
suların akışına benzer bir ses, koyu büyük bulutlar
gökyüzünün üzerinde yuvarlandı, ta ki parlak mavi gökler tamamen gizlenene kadar ve sonra, daha ilk
telaşımız ve şaşkınlığımızdan
kurtulmadan, fırtına
tamamlanmış öfkesiyle üzerimize patlak verdi. Yağmur sel gibi yağıyordu ve
nereye döneceğimizi bilmiyorduk.

Beni aralarına alarak,
yağmurun şiddeti azalıncaya kadar altında bir sığınak bulmayı umduğumuz
muazzam bir shea meşesine ulaşmayı başardılar;
ve hayal kırıklığına uğradık, yine de sığınağımızdan ayrılmaya cesaret edebilmemiz uzun zaman aldı. Sonunda, bunu yaptık ve Eagle Hawk Gully'ye geri dönmeye çalıştık. Umutsuz
bir görev! Zemin o kadar kaygandı ki,
düşmeden yürüyebilmek için elimizden geleni yapıyorduk; çamur ve toprak botlarımıza yapışmıştı ve
yoğun bir yağmur yüzümüze çarparak bizi neredeyse kör ediyordu.

"Rüzgâra doğru hava açılıyor," diye gözlemledi Frank; "Yarım saat daha ve
yağmur neredeyse bitecek; tekrar ağacımıza dönelim."

Öyle yaptık. Frank haklıydı; belirttiği zamandan daha kısa bir sürede
hafif çiseleyen bir yağmur fırtınanın geri kalanıydı.

Çok daha az zorlukla tekrar eve dönmeye çalıştık, ancak çok geçmeden
çok şaşırtıcı bir şekilde yolumuzu tamamen kaybettiğimizi keşfettik ve talihsizliğimize bir de Frank'in yanında getirdiği ve şimdi bize çok yardımcı olabilecek küçük cep pusulası
kaybolmuştu, büyük ihtimalle sığınak bulmak için çatışma sırasında cebinden düşmüştü. Akşamın gölgeleri tarafından durdurulana kadar dolaşmaya devam ettik, Avustralya'da alacakaranlık çok azdır veya hiç yoktur.

Düşmüş bir ağacın gövdesine oturduk, ıslak, aç ve en kötüsü nerede olduğumuzu bilmiyorduk. Soğuktan titreyerek, ıslak giysilerimiz rahatsız edici bir şekilde üzerimizde asılıydı, ertesi sabah çadırlarımıza ulaşamayacağımızı düşünerek birbirimizi teselli etmeye çalıştık. Yağmur tamamen durmuştu ve bizim için gece zifiri karanlıktı - ilahî bir şekilde diyorum, çünkü bu sefil durumda iki saat kaldıktan sonra, uzaktaki küçük bir ışık aniden hepimize göründü, o kadar uzaktı ki, karanlığın yoğunluğu olmasa fark edilmeden geçebilirdi. "Tanrıya şükür!" aynı anda dudaklarımızdan döküldü.

"Hadi oraya gidelim," diye haykırdı Frank, "böyle bir gece kız kardeşinizin ölümü olabilir ve bir devin yapısını bozabilir."

Buna memnuniyetle uyduk ve ışığın sabit kaldığını
fark ederek büyük bir cesaret aldık. Ama tehlikeli bir girişimdi.
Neyse ki kardeşim yolu ölçmek için uzun bir sopa bulmayı başarmıştı, çünkü büyük taşlar veya su kuyuları karanlıkta
rahatsız edici müşteriler olurdu; her ikisinden de kaçtığımızı anlatmak harikaydı ve birinin tuttuğu bir meşaleden geldiğini algıladığımız ışığa seslenme mesafesine geldiğimizde, kalan tüm gücümüzle bağırdık, ancak ona ulaşmak için çabalarımızı azaltmadık.
Çok geçmeden -sadece benzer tehlikelerle karşılaşmış olanların anlayabileceği duygularla- cevap veren sesler kulaklarımıza geldi. Hevesle ilerledik ve o anın heyecanıyla birbirimizin tüm tutuşunu bıraktık ve çamurda tek başımıza yürümeye çalıştık.

"Dur! Dur!" diye bağırdı birden fazla gür ses; ama uyarı çok geç geldi. Ayaklarım kaydı - keskin bir acı, aniden bir ürperti izledi - boğulma hissi - başımın patlamaya hazır olması - ve daha fazlasını
hatırlamadım.

Bilincimi yeniden kazandığımda sabahın geç saatleriydi, çünkü
parlak güneş yelken bezinden bir çadırın çatlaklarından yere vuruyordu ve gözlerimin gördüğü her şey, çok yakın zamanda geçtiğim ve hala hafızamı rahatsız eden o kasvetli sahneden o kadar farklıydı ki, korkunç bir görüntüden uyandığımızda, dehşetlerinin ne kadar önemsiz olduğuna ikna olduğumuzda ve uyandırdıkları acıya gülümsemeye hazır olduğumuzda yaşadığımız o tatlı rahatlama hissini hissettim.

Yabancı bir yerde olduğum hemen belli oldu ve sessizliği bozan uzak seslerin uğultusu arasında tek bir tanıdık ton bile tanıyamadım. Daha net duyabilmek için kendimi kaldırmaya çalıştım ve sonra sağ ayağımın bileğinde hissettiğim şiddetli ağrı, bana dün geceki maceraların gerçekliği hakkında oldukça güçlü bir kanıt verdi. Tekrar yatmak zorunda kaldım ama yatağımın yakınındaki küçük bir fıçıda, erişebileceğim bir mesafede duran bir el zili görmeden önce değil. Gizemi olabildiğince kavramaya kararlı bir şekilde, kardeşimin bana ne getireceğinden şüphe etmeden yüksek bir zil çaldım. Şaşkınlığımı ve sevincimi tasvir etmekten daha kolay hayal edebilirim, sanki çağrıma itaat ediyormuş gibi, küçük beyaz bir elin çadırın bir köşesindeki bezi bir kenara ittiğini ve kendi cinsimden birinin içeri girdiğini gördüğümde. Genç ve açık tenliydi; Adımları yumuşaktı ve sesi müzikal olarak
nazikti. Gözleri koyu maviydi ve saçlarının rengi koyu kahverengiydi, başının etrafında çok kısa bukleler halindeydi ve
bir yandan ayrılmıştı, bu da ona neredeyse güzel bir
çocuk görünümü veriyordu.

Bu küçük ayrıntıları sonradan fark ettim; o zamanlar sadece
yumuşak sesinin ve nazik dost canlısı tavrının
beni tarif edilemez şekilde rahatlattığını hissettim.

Çok kötü burkulmuş ve kesilmiş olduğunu gördüğüm ayak bileğimi yıkadıktan sonra, bildiği kadarıyla, önceki akşamki olayları anlattı. Bu çadırların İngiltere'den gelen bir gruba ait olduğunu öğrendim, bunlardan birinin karısıydı ve içinde yattığım çadır da onun dairesiydi. Kazı alanında uzun süre kalmamışlardı ve
daha sık ziyaret edilen yerlere göre bulundukları yeri tercih ediyorlardı.

Dünkü fırtına fazla hasara yol açmadan üzerlerinden geçmişti ve çadırlarının tepeleri iyi boyanmış olduğundan, kendilerini
oldukça kuru tutmayı başardılar; ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, zeminin yumuşaklığı nedeniyle, yan direklerden biri kısmen çöktü ve bu
hepsini uyandırdı ve meşaleler yakıldı ve herkes sabaha kadar onu desteklemeye çalışmakla meşguldü. Böyle meşgulken, yardım
için seslerimizi duydular. Aynı zamanda daha önce birkaç meşale daha hazırlayarak, aramızda birkaç çukur olduğu için bize doğru ilerlediler. Hareketsiz kalmamız yönündeki çağrıları, çukurlarından birine kaymamı, böylece ayak bileğimi burkmamı ve kendimi başka şekilde yaralamamı ve ayrıca alnıma kadar çamur ve suya gömülmemi engellemek için çok geç geldi. Çukur tam beş fit derinliğinde değildi, ancak bu durumda benim için talihsiz bir şekilde, ben
dişi cinsiyetin cep baskısına aitim. Beni bu tehlikeli durumdan kısa sürede kurtardılar ve çadırlarına götürdüler. Orada, yeni arkadaşımın yardımıyla, hala üzerime yapışan çamurdan
arındım ve yatağa yatırıldım.

Sabah olmadan, hepimizin geçtiğini düşündüğümüz fırtına, iki kat daha şiddetli bir şekilde
patladı; şimşek çakmalarının ardından
yüksek sesli gök gürültüsü duyuldu ve yağmur yağmaya başladı. Çadırları
hafif bir yükseltideydi, yoksa
sürüklenme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı; her delik suyla doluydu ve bir önceki akşam kendimizi koruduğumuz
karite meşesi yıldırım çarpmasıyla
bin parçaya bölündü. Bir süre sonra
fırtına dindi ve sıcak güneş ve kurutucu bir rüzgar
tüm izlerini hızla ortadan kaldırdı.

Frank ve kardeşim, erken bir kahvaltının ardından, oraya giden yolu çok iyi bilen güzel arkadaşımın kocasının rehberliğinde Eagle
Hawk Gully'ye doğru yola çıktılar; sadece üç mil uzaklıktaydı. Karısı, kazadan tamamen kurtulana kadar beni kendisinde bırakması için kardeşimi ikna ettiği için, bana bir takım giysiler getirecekti, "daha önce bir kez tanıştığımız için," diye belirtti, "o da buna daha kolay söz verdi." Bu benim merakımı uyandırdı ve nasıl, ne zaman ve nerede olduğunu tam olarak öğrenene kadar tatmin olmayacaktım. Daha sonra bana hayatının bir kısmını anlattı, ki bunu burada tekrarlamak güven ihlali olmayacaktır.

Kısa olmasına rağmen, başka bir bölümü hak ediyor.

Bölüm IX.

HARRIETTE WALTERS

Harriette Walters henüz on iki aylık bir eşti, kocasının küçük ortağı olduğu evin ani iflası onları geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürükledi ve neredeyse parasız bir şekilde dünyaya
attı. Bu sırada Avustralya'nın ticari avantajları, her sınıftan insana sağladığı açılım ve her şeyden önemlisi muazzam mineral
zenginliği herkesin dikkatini çekiyordu. Bay Walters'ın arkadaşları ona göç etmesini tavsiye ettiler ve servetlerinin enkazından kurtardıkları küçük miktar, yolculuğun masraflarını karşılamaya yaradı. Harriette,
isteklerine karşı gelerek, kocası kolonilerde ona bir ev bulana kadar yaşlı bir bekar teyzeyle birlikte kaldı.

Ayrılma günü geldi; onu götüren gemi gözden kayboldu ve neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde
tek kalan akrabasının mütevazı ikametgahına döndü.

Kocasının gidişinin yarattığı şoktan
kurtulmadan önce, yaşlı akrabası ani bir hastalık krizinden öldü ve
Harriette yoksulluğu ve kederiyle tek başına mücadele etmek zorunda kaldı.

Teyzesinin tüm geliri, elbette kendisiyle birlikte ölen bir yıllık gelirden elde ediliyordu; ve kişisel mülkü satıldığında, birkaç borcu ve cenaze masraflarını ödemeye yetecekten çok daha fazla değer kazanmadı; böylece bu son üzücü görevler yerine getirildiğinde, Harriette kendini
cebinde birkaç pound, evsiz, arkadaşsız
ve yalnız buldu.

Düşünceleri uzak diyarlara, kocasının evine yöneldi ve tüm
umutları, ona orada katılma konusundaki yoğun arzuya odaklanmıştı. Araçlar
yetersizdi, yardım isteyebileceği hiç kimse yoktu, ancak
kararlılığı başarısız olmadı. Port Philip'e yaptığı yolculukta, seyahat parasını işvereni ödediği takdirde, bir hastaya refakatçi veya küçük çocuklara bakıcı olarak bir iş için ilan verdi. Bunu kısa sürede elde etti. Gemi hızlı bir seyir halindeydi, rüzgarlar
elverişliydi ve garip bir tesadüf eseri, kocasından üç
hafta önce Melbourne'e vardı. Bu sefer onun için büyük bir sınavdı. O garip, kaba şehirde yalnız ve korumasız, parasız, arkadaşsız, kendini gerçekten perişan hissediyordu. Bir kadının koruyucusu olmadan olabileceği bir yer değildi ve bunu biliyordu, ancak koruyucusu yoktu; hatta
beraber geldiği ailesi bile ülkenin kilometrelerce yukarısına gitmişti. Çok az parası vardı, konaklama ve yiyecek korkunç
fiyatlardaydı ve bir kadın için, kaba bir cins dışında, iş bulmak
kolayca
sağlanmıyordu.

Bu ikilemde, cinsiyetini gizleme ve böylece korunmasız bir kadının maruz kalabileceği hakaret ve
rahatsızlığın çoğundan kaçınma gibi tekil bir düşünceyi kafasına yerleştirdi. Hafif yapılı ve her zamanki sömürge kostümü giymiş olan Harriette, bol pantolon, beline deri bir kemerle tutturulmuş bol mavi serge gömlek ve uyanık bir şekilde, İngiltere'den yeni gelmiş genç bir çocuk olduğunu varsayarak gayet iyi görünüyordu. Hemen iskelenin yakınında hafif bir iş buldu ve yaklaşık üç hafta boyunca haftada bir pound maaş, yemek ve mağazanın yanındaki eski, harap bir kulübede uyuma izniyle yeterince çalıştı. Sonunda uzun zamandır beklenen gemi geldi. Bu, onu kocasının kollarına geri döndüren yoğun bir mutluluk anı olmuş olmalı; çünkü kocası şaşkınlıkla karışıktı; ilk başta onu yeni kıyafetiyle tanıyamadı. Daha fazla ayrılık duymayacaktı
ve Bendigo kazıları için bir gruba katıldığını öğrendiğinde, Melbourne'de kalmayı kesin olarak reddetti ve Bendigo'ya varana kadar çocuksu kıyafetlerini korudu. Kocasının ait olduğu grubun
iki çadırı vardı, bunlardan birini evli çifte hemen verdiler,
çünkü kazılarda kaldıkları süre boyunca aklı başında, aktif bir kadının arkadaşlığından ve içerideki yardımından fazlasıyla memnundular. Ekonomi adına, yolculuklarına başlamadan önce geçen süre boyunca, hepsi Yarra'nın güney tarafındaki küçük bir yükseltiye kurdukları çadırlarda yaşadılar. Burada ilk tanışmamız gerçekleşti; şüphesiz, okuyucularım, bundan çok önce, orada karşılaştığım misafirperver beyefendide, arkadaşımın kocasında ve dikkatimi çeken narin görünümlü gençte, güzel Harriette'in kendisini tanıyacaklardır.

* * * * *

Ama--REVENONS A NOS MOUTONS.

Ziyaretimin üçüncü gününde iyileşmeye başladığım söylendi ve o akşam kardeşim ve William beni Eagle Hawk Gully'ye geri götürmek için geldiler. Yeni arkadaşıma veda ettiğim için hiç de az pişmanlık duymadım ve itiraf etmeliyim ki, onun arkadaşlığının verdiği keyif, yokluğumda grubumuzun ne kadar altın alabileceği konusunda beni oldukça dikkatsiz hale getirmişti. Çadırlarımıza doğru yürürken, çalışmalarının tüm ayrıntılarını duydum ve bunları KAZMA hikayemin konusunu uygun bir şekilde devam ettirmek için ekliyorum.

PAZARTESİ.--Frank, kardeşim ve benim önceki akşam görünmememizden kaynaklanan endişelerinden çok rahatsız oldum. İkisi de eve öğlene kadar varamadı, yollar çok yoğundu.
Akşam yemeğinden sonra herkes daha iyi bir ruh haliyle işe koyuldu;
altının sonuna geldi--yaklaşık dört Pound ağırlığında çıkardı.

SALI VE ÇARŞAMBA.--Şanslı noktanın yakınında çeşitli çukurlar kazmak, ancak
başarısız olmak. Diğer grup da aynısını yaptı ve daha iyi bir
sonuç alamadı.

Üç günlük yokluğumdan sonra duyduğum haberler bunlardı.

PERŞEMBE.--Bugün araştırmayla geçti--yani, jeolojik yapısı değerli metal için biraz
umut veren bir
nokta aramakla.
Akşam, William ve Octavius,
çukurdan biraz uzakta, "karlı" olacağını düşündükleri bir yer buldukları haberiyle geri döndüler, çünkü yüzey toprağının bir kısmını yıkamışlardı ve toprak iyi verim vermişti. Grubun ikiye bölünmesi ve
orada dönüşümlü olarak
kazı yapılması kararlaştırıldı.

CUMA.--Yukarıdaki plana uygun olarak William ve Octavius, yanlarında bol miktarda akşam yemeği ve aletlerini taşıyarak yola çıktılar. Gün boyunca yeterince çalıştılar ama yanlarında sadece üç pennyweight altın tozu getirdiler. Kardeşim ve Frank, evde yüzey yıkama yaparak daha fazla şey kazandılar.

CUMARTESİ.--El değiştirdiler. Frank ve kardeşim yeni yere, kazmaya gittiler.
Octavius ​​ve William yüzey yıkama yaptı. Sonuçlar bir önceki günle hemen hemen aynıydı.

PAZAR, 10 EKİM--Harriette ve ekibini ziyaret etmek için güzel havayı değerlendirdik. Onları mükemmel bir ruh halinde bulduk, çünkü
sonunda üç gündür günde ortalama dört pound ağırlık veren ve henüz
tükenmemiş zengin bir damara rastlamışlardı.
SONUNDA diyorum, çünkü daha önce hiç
bir onstan fazla altın elde etmediklerini söylememiştim,
ben onları terk edene kadar.
Onların iyi talihlerinden içtenlikle memnunduk. Harriette
yakında bu vahşi hayatı bırakıp
küçük bir çiftlik satın alabileceklerini ve bir kez daha kendi evlerine sahip olabileceklerini umuyordu. Bu
Melbourne yakınlarında yapılamayacağından, herhangi bir miktarda arazinin satın alınabileceği Güney Avustralya'ya gitmeyi düşünüyorlardı. BU kolonide, bir mil kareden daha küçük bir miktar --640 dönüm-- Hükümet tarafından tek bir parselde satılmıyor; sonuç olarak, sermayeleri bunu satın almaya yetmeyenler başka bir koloniye gider ve Victoria'da edindikleri serveti
orada yatırırlar.

Eagle Hawk Gully'den ayrılma fikrimiz olduğu için Harriette'e veda ettim. Bir daha asla karşılaşmayı beklemiyorduk. Başka türlü oldu; ama
öngörmemeliyim.

Pazartesi ve Salı günleri çukur kazmakla çok verimsiz geçti; ve
Salı gecesi Eagle Hawk'tan ayrılmaya ve
komşu vadilerden birinde şansımızı denemeye karar verdik.

Çarşamba günü hareketli bir gündü. Çadırımızı, aletlerimizi, beşiğimizi, vb. sattık, çünkü
bizim gibi yer değiştirenlerden her zaman çok şey satın alınabileceğini biliyorduk. Ne yaptığımızı bilseydik,
ülkeden yüz yirmi mil veya daha fazla uzağa bu kadar çok mal ve eşya getirerek kendimizi asla yormazdık; ama "deneyim öğretir." Tüm ipoteklerden, ben hariç, kurtulduktan sonra, Demir Kabuk Deresi'ne doğru yola koyulduk. Tüm altınlar eskort tarafından Melbourne'e gönderilmişti ve yaklaşık beş ons ağırlığındaki ince bir külçe Richard'a gönderilmişti. Kurallarımıza göre gelirlerden hiçbirine hak kazanmasak da, ona sunmanın zevkine karşı koyamadık.

İşlerimizin düzenlendiği kurallar şunlardır. Melbourne'den ayrılmadan önce hazırlanmış ve herkes tarafından imzalanmıştır. Kaba ve kusurlu olsalar da, farklı karakter, zevk ve eğitime sahip beş genç adam arasında tam bir uyum ve iyi arkadaşlığı korumak için yeterliydiler - Richard'ın çekilmesinin bile kesintiye uğratmadığı bir uyum ve iyi arkadaşlığı.

Kurallar şunlardı:

1. Hiçbir taraf yönetici olmayacak; ancak her hafta sırayla biri altın alacak, satacak,
altın sorumluluğunu üstlenecek ve tüm ticari konuları görüşecek.

2. Altının bölüşülmesi ve hesapların her cumartesi gecesi kapatılması.

3. Partiden gönüllü olarak ayrılan herhangi biri, çadır ve araç gereç satın alma masrafındaki orijinal payının üçte birini geri alır, ancak bunlar veya çekildikten sonra bulunabilecek altın üzerinde başka bir hak iddia edemez. Herhangi biri, kötü davranış nedeniyle partiyi işten çıkarırsa, ortak mülk üzerindeki tüm hak iddiasını kaybeder.

4. Parti, her türlü tehlike, zorluk veya hastalıkta birbirlerinin yanında olmayı kabul eder.

5. Küfür, kumar ve içki içmekten kesinlikle kaçınılmalıdır.

6. Her pazar sabahı sabah ayini okunmalıdır.

7. Yukarıdaki kurallardan kaynaklanan tüm anlaşmazlıklar veya itirazlar çoğunluk tarafından çözülmelidir.

Bölüm X.

IRONBARK GULLY

Eagle Hawk'ı tarif ederken çok az şey söyledim, çünkü kazılardaki tüm oluklar veya vadiler birbirine güçlü bir dışsal benzerlik taşır. Bu, diğerlerinden yalnızca çok daha uzun ve daha geniş olmasıyla farklıydı; kenarlar, genellikle en zengin vadilerde olduğu gibi,
sarp değildi, fakat çok kademeliydi; birkaç dağ arka planı
kapatıyordu. Kazı birçok yerde çok sığdı ve toprak
bazen killi bir tarifteydi, bazen çok çakıllı ve
kayrak tabanlı, bazen çakıllı ve boru kil tabanlı, bazen oldukça
kumluydu; aslında, toprak her çeşit ve derinlikteydi.

Bir zamanlar Eagle Hawk
Vadisi'nde sekiz bin kazıcı bir aradaydı. Bu, orayı ziyaret etmemizden birkaç ay önceydi. Bendigo'da kaldığımız süre boyunca binden fazla değildi ve Iron Bark'ta daha da az sayıda vardı. Bu bariz terk edilmenin birkaç nedeni vardı. Hava yağışlı ve belirsizdi, bu yüzden Melbourne'e gidenlerin çoğu orada kaldı, henüz uzun süren yağışlı mevsimin etkilerinden yeterince
kurtulmamış olan toprakları göz önünde bulundurarak
çukurlarına diri diri gömülme riskini göze almak istemiyorlardı. Birçoğu Adelaide kazılarına gitmişti, bunların daha fazla ayrıntısı daha sonra, ve birçoğu ülkenin diğer ucundaki Fırınlara veya daha da ötede, Sidney kazılarına gitmişti. Kazı jargonuna göre, "Turon yukarı bakıyordu" ve Bendigo, Mount Alexander ve Forest Creek buna göre inceliyordu. Ancak belki de terk edilmelerinin gerçek nedeni kazıların değişen durumundan kaynaklanıyordu. Bir partinin üç haftada 900 pound elde ettiği bir zamandan beri; Haftada 100 pound harika bir şey olarak düşünülmüyordu. Dört adam bir gün
yetmiş beş pound ağırlığında altın buldu; başka bir grup bir ağacın dibinden 2000 pound değerinde altın aldı. Bir arkadaşım bir keresinde Melbourne'e dönen, tozlu paçavralar ve toprak içinde bir at arabasının arkasında yürüyen, ancak yanında 1.500 pound değerinde altın taşıyan bir adamla tanıştı. Peg Leg Gully'de, sadece üç veya dört fit derinliğindeki deliklerden elli ve hatta seksen pound ağırlığında altın alınmıştı. Forest Creek'te bir delik bir günde altmış pound ağırlığında, ertesi gün ise kırk pound daha fazla altın çıkarmıştı. Altın vadilerden birinden bir grup altı haftada inanılmaz miktarda yüz doksan sekiz pound ağırlığında altın aldı. Bunlar, bu gerçekten altın içeren noktanın zenginliğini kanıtlamak için gerçekleşen birçok olaydan sadece iki veya üçü. Sonuç kolayca tahmin edilebilir; binlerce kişi Bendigo'ya akın etti. "Şanslı parçalar" hala çok sayıdaydı, ancak daha fazla kazıcı arasında dağıtıldığından, ödüllerden çok daha fazla boş parça olduğu ve hayal kırıklığına uğramış kalabalığın ilk yeni keşfe gitmeye hazır olduğu ortaya çıktı. Küçük kazançlar onların dikkatini çekmiyordu. Madencilerin, hiçbir şey bulamasalar bile, son meteliklerini elli delik kazmaya harcamayı, yüzey toprağını yıkayarak günde "uysalca" bir ons kazanmaktan daha çok tercih ettiklerini sık sık duydum; sanırım, bir kumarbazın, ipucu veya zarın belirsiz karları için kendi endüstrisi tarafından kazanılacak küçük ama kesin bir gelir ortaya koymasıyla aynı prensipte.

Kendimiz için, şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu. Eagle Hawk Gully'de olduğumuz kısa süre boyunca, ellide bir kadar iyi iş çıkardık ve bu nedenle şanslı kazıcılar arasında sınıflandırılabilirdik;
ama "insanlar ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok isterler"; ve grubumuzun "aldığı" değerli metalin birçok pound ağırlığı, bölüştürüldüğünde, her biri için iyi bir yuvarlak meblağ verse de, açgözlü yaratıklar, zengin "cep dolusu" altın ortaya çıkmadan önce yaptıklarından daha felsefi olmayan bir şekilde, başarısızlığa katlandılar. Sadece sığ delikler kazıyorlardı ve işe başlamanın bir tür kumar tarzı, ilk başta gösterdikleri aktif azmin yerini aldı. Ayrılmamızdan birkaç gün önce, Eagle Hawk Gully "değersiz bir yer" olarak kınanmıştı ve bir değişikliğe karar verilmişti. Ne zaman ve nerede olacağı şu şekilde belirlendi:

"Diyorum ki, dostlar," dedi William, Harriette'e son ziyaretimi yaptığım Pazar akşamı, "Diyorum ki, dostlar, geçen hafta Demir Kabuk'ta bir adamın güzel ganimetleri oldu - bir delikten sadece yirmi pound ağırlık; hepsi bu."

"Sence bu doğru mu?" dedi Octavius, sessizce.

"Elbette; muhtemelen öyle. Tuzaklarımızı toplayıp,
bu dereyi hemen varlığımızla onurlandırmayı öneriyorum."

"Önce soralım," diye araya girdi Frank; "böylesine önemsiz sebeplerden dolayı iyi bir
yer değiştirmek aptallıktır. "

"İyi bir yer! Hafif bir alan!" diye haykırdı William; "sırada ne var?
Ne olacak? İyi bir yer! Evet, kazılar söz konusu olduğunda -
kazmak için bir şey bulup bulamayacağınız başka bir konu. Hafif bir alan,
gerçekten! Bir günde yirmi pound ağırlık! Evet, soruşturmalıyız;
tam oradasın, ihtiyar, ve soruşturmalarımıza başlamak için doğru yer
çukurun kendisi. Yarın yola çıkalım."

"İki gün daha bekle," dedi Octavius, "ben de razıyım."

Ve bu, sabırsız William ile daha iş adamı yoldaşları arasında biraz çekişmeden sonra tatmin edici bir şekilde ayarlandı.

İşte, 13 Çarşamba günü, satılabilir tüm mallarımızı sattıktan sonra, Demir Kabuk Deresi'ne doğru yola koyulduk. William,
kendisi için çok tatmin edici ve izleyicileri için eğlenceli bir şekilde yaptığı müzayedeci rolünü canlandırdı; ancak
şeyler çok kötü satıldı, pek çok kişi aynı şeyi yapıyordu. Çadırlar sadece birkaç şilin getirdi ve aletler, beşikler, vb., TOPLU OLARAK, yarım altın karşılığında yıkıldı.

Sabah oldukça bulutluydu, bu da yaya seyahat şeklimizi, güneş gerçek sömürge gücüyle
parlıyor olsaydı olabileceği kadar yorucu hale getirmedi Biz. Neyse ki durum böyle değildi, çünkü birden fazla kez yolumuzu şaşırdık ve kısa bir yoldan uzun bir yürüyüşe çıktık - oldukça fazla ek iş - çünkü yollar fazladan bir miktar daha eklemeden yeterince ağır ve yorucuydu.

Hedefimize ulaşmadan önce Sailor's, Californian, American, Long ve Piccaninny Gullies'in yakınlarından geçtik.

Bu olukların çoğu yağmalanmış olarak kabul edilir, ancak yeni gelenler ıssız çukurlarda teneke kutularda kazı yaparak oldukça fazla miktarda altın tozu elde edebilir. Bu ıssız oluklar, dedikleri gibi, her biri önemsiz olmayan bir nüfus barındırıyordu ve rahat bir çalışma için yeterince dolu görünüyordu. Bir önceki yaza ne kadar benziyorlardı ki, bir daireden veya oyuktan çıkan yüzlerce kişi
de deniz kıyısından bir avuç kum kadardı!

Akşam olmadan Iron Bark'a vardık. Bu vadi, adını bol miktarda bulunan muhteşem ağaçlardan alır; ve muazzam yükseklikleri, yivli gövdeleri ve devasa dalları onlara çok görkemli bir görünüm kazandırmıştır. Daha tenha bir yerdeki birinin altında durduk ve orada gece için yerimizi belirlemeye karar verdik. Ağır "çadırlar" yere atıldı ve çadıra benzeyen bir şeyin inşası onlara yapacak çok şey verdi; kemerlerinde taşıdıkları tomahawk'lar hemen talep edildi ve ağaçların bazı dalları kısa sürede kaba çadır direklerine dönüştürüldü. Ancak çadır, belki de beklenebileceği kadar iyi olsa da, sonuçta pek de harika bir şey değildi, sadece grubumuzun çadırlarında getirdiği battaniyelerden yapılmıştı. Altında çok rahat bir şekilde dinlendim; ve yorucu yürüyüşüm sayesinde bir sarayın çatısı altında olabileceğim kadar derin bir uyku çektim. Dört beyefendi battaniyelerine sarılıp ateşin yanındaki yere uzandılar; tek sığınakları başlarımızın üzerine kadar uzanan dost canlısı ağacın yapraklarıydı. Ertesi sabah William kendimizi çukura yerleştirmek istiyordu. Çadır, alet vb. satın almak istiyordu ama çok konuşup akıl yürüttükten sonra onu önce etrafa iyi bakmaya ve orada durarak bir işe yarayıp yaramayacağımıza başkalarının başarısından karar vermeye ikna ettik. Kısa süre sonra "yirmi pound ağırlık" hikayesinin tarihini duyduk. Frank ve Octavius'un hemen tahmin ettiği gibi, Melbourne'e gitmeden önce haklarını ve yüklerini satmak isteyen bir gruptan kaynaklanmıştı. Başardıklarına inanıyorum - her zaman yakalanıp içeri alınacak bol miktarda "yeni arkadaş" vardır - ve bu rapor çukura eski ve yeni kazıcıların hafif bir akınına neden olmuştu. Bu
kazıcıların birçoğu tekrar ayrılmıştı, diğerleri ise orayı denemek için kalmıştı; biz
sonrakiler arasında değildik. Hala çalışan kişilerin ifadeleri hiç de tatmin edici değildi ve hepimiz Forest Creek'e doğru ilerlemeye meyilliydik.

Bu arada, perşembe öğleden sonra. Frank hariç herkes siesta yapmaya hazır görünüyor; tek başına yürüyüşe kararlı görünüyor. Kendimi sunuyorum ve bir arkadaş olarak kabul ediliyorum ve birlikte bu yeni yeri keşfetmeye gidiyoruz.

Çukur boyunca ilerledik. Orada çok sayıda ıssız çukur vardı, birçoğu çok derindi ve çok miktarda el emeği gerektirmiş olmalı. Bazı yerlerde kazıcılar çok çalışıyordu ve kazma darbeleri, su sıçraması ve beşiğin sallanması kazıları tekrar eski haline döndürdü. Etrafta, "eşleri" kadar işe aktif olarak ilgi duyan birkaç kadın vardı.
Sık sık kollarında bir bebekle kucakta otururken görülebilirler. Bir adam ve bir araba çukur boyunca önümüzden yürüdü. Arada sırada
gök gürültüsünü çınlatan gür bir sesle bağırıyordu; ve haykırışının anlamı şuydu:

"'Ere'nin happles'ları, happles'ları, Vandemonian happles'ları ve
bu toprakların
onları ısıtmasına gerek yok."

Verimli adanın hayranları çok sayıda olmalıydı, çünkü
müşterileri kısa sürede pippins'lerini ortadan kaldırdı.

İlginç bir manzara oluşturan bir kasap dükkanının veya daha doğrusu çadırın önünden geçtik. Hayvanlar ikiye veya dörde bölünmüş, etrafa asılmıştı;
orada küçük eklemler yoktu - yarım koyun veya hiç; kafalar, ayaklar ve deriler
herkesin toplama zahmetine katlanabileceği şekilde ortalıkta yatıyordu ve her çeşit ve boyutta bir miktar mal, ızgaralar, tencereler,
beşikler, boş çay sandıkları, "satılık" olarak etiketlenmiş şekilde her yöne dağılmıştı. Hızla ilerledik, çünkü pek de hoş bir görüntü değildi ve biraz uzakta, yoldan oldukça uzakta, sessiz, küçük bir köşe fark ettik, içinde tek bir çadır vardı. Adımlarımızı hızlandırdık ve çadırın bir ipe asılı büyük bir battaniyeden yapıldığını ve bir ağaçtan diğerine bağlandığını fark ettiğimizde yaklaştık. Battaniye büyük tahta çivilerle yere sabitlenmişti. Çadırın girişinin yakınında, bir kaya parçasının üzerinde, yaklaşık on yaşında küçük bir kız oturuyordu. Yanında, kazıcıların peçelerinin yapıldığı kaba yeşil tülden bir miktar vardı. Bunu o kadar çalışkan bir şekilde yapıyordu ki, küçük başı parmaklarının üzerine o kadar sabit bir şekilde eğilmişti ki, bizim yaklaştığımızı fark etmedi. Birkaç dakika sessizce onu izledik, ta ki Frank, yüzünün daha fazlasını görmek isteyerek, onu uyandırmak amacıyla ellerini gürültülü bir şekilde birbirine çarpana kadar.

Kız irkildi ve başını kaldırdı. Ne kadar büyük bir keder ve acı
veriyordu o soluk yüz hatları!

Birdenbire yüzünde bir zevk ifadesi belirdi.
Koltuğundan fırladı ve Frank'e doğru ilerleyerek haykırdı:

"Belki bir duvak istersiniz, efendim. Benim bir sürü güzel duvağım var, daha güçlü,
daha iyi ve mağazadan alacağınızdan daha ucuz. Yaz tozu geliyor, efendim. Bir tane isteyeceksiniz, değil mi? Bu hafta hiç satmadım," diye ekledi, neredeyse yalvarırcasına, yüzündeki "müşterisiz" bakışı algılayarak.

"Bir tane alacağım, küçük kız," diye cevapladı nazik bir tonda, "ve fiyatı ne kadar?"

"Lütfen on sekiz peni, efendim, lütfen bana yardım edin."

Frank parayı eline uzattı, ama duvağı geri verdi. Bu hareket onu pek tatmin etmemiş gibiydi; ya ne demek istediğini anlamamıştı ya da bu onun öz gururunu incitmişti, çünkü hemen şöyle dedi:

"Sadece yeşil duvaklarım yok -belki birkaç mum daha çok hoşunuza gider-
onları da ben yapıyorum."

"SEN mi yapıyorsun?" dedi Frank, hala kabul etmesi için duvağı tutan küçük ellere
bakarak gülerek. "SEN mi yapıyorsun?
Annen mi mumları yapıyor, demek istiyorsun."

"Artık annem yok," dedi, yüzünde ve sesinde gerçek bir melankoli ifadesiyle. "Mumları ve duvakları ben yapıyorum ve
kazıcıları benden alıyorlar, çünkü büyükbabam hasta ve onun için benden başka çalışacak kimsesi yok."

"Sen ve büyükbaban nerede yaşıyorsunuz?" diye sordum. "Orada mı?" battaniye çadırını işaret ederek.

Başını salladı ve daha alçak bir tonda ekledi:

"Şimdi uyuyor. Eskisinden daha fazla uyuyor. Altın ararken kendini öldürdü ve hiç altın alamadı ve 'ölene kadar kazmaya devam edecek' diyor."

"Ölene kadar kaz." Birçok hayal kırıklığına uğramış altın arayıcısının uygun sloganı, birçok
parçalanmış, ıssız evin sonu, birçok kocanın son sözleri, karısından veya akrabalarından uzakta, ayrılış anlarını yatıştıracak yakınlarda
sevdiği olmayan -daha iyi bir mezar yeri yok- belki de son dünyevi emeklerinin harcandığı
çukurdan daha iyi bir yer. Bunlar, üzücü sözler ve daha da üzücü ton kulağıma geldiğinde zihnimde hızla birbirini kovalayan düşüncelerden bazılarıydı.

Frank'in mumlarını nasıl yaptığını soran sesini duyduğumda uyandım ve tüm sorularımızı çocukça bir SAFİYETLE, özellikle de kendi SAFİYETLE yanıtladı. Bize yağı nasıl kaynattığını anlattı - bir keresinde nasıl tutuşup onu ciddi şekilde yaktığını ve kahverengi küçük kolunda hala yara izi olduğunu - sonra sıcak yağı kalay kalıba döktüğünü, önce fitilleri nasıl sabitlediğini, sonra kalıbı nasıl kapattığını ve olabildiğince çabuk soğumaya bıraktığını anlattı; tüm bunları ve uzun zamandır unuttuğum diğer birçok ayrıntıyı anlattı; ve biz de yavaş yavaş kendi tarihini öğrendik.

Baba, anne, büyükbaba ve kendisi bir önceki yaz kazı alanına gelmişlerdi. Babası kazı sırasında ciddi bir kaza geçirdi ve Melbourne'e geri döndü. Sadece ölmek için geri döndü ve karısı da kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti. Kolonilerde başka bir arkadaşı veya akrabası olmayan çocuk, altın tarlalarına daha sağlıklı ve genç bir adam kadar tutkuyla bağlı görünen yaşlı büyükbabasına bırakılmıştı. Gücü ve sağlığı hızla azalıyordu, ancak yine de direnmeye devam etti. "Ölmeden önce zengin olacağız ve Jessie de güzel bir hanımefendi olacak," ona verdiği sözdü ve bunu neredeyse yiyeceksiz kaldıkları zamanlarda yapıyordu. Onu boş bir merakla dinlemiyorduk; hiç kimse enerjik, özverili, yetim kıza karşı derin bir ilgi duymaktan kendini alamıyordu. O güzel değildi, ayrıca sarışın da değildi; genellikle kendi yaşındaki çocukların dikkatini çeken çocuksu zarafetlerden hiçbirine sahip değildi; gözleri ağır ve kanlıydı (çalışma, ağlama, soğuk ve açlıktan) ancak hasta büyükbabasından bahsettiğinde, o zaman da şefkat dolu bir dünya ortaya çıkıyordu; saçları başının etrafına dolanmıştı; yanağı solgun ve solgundu; elbisesi kötü yapılmış ve yıpranmıştı; yine de, bir kez ona bakan birkaç kişi tekrar bakmak isterdi. Ağızda tarif edilemez bir tatlılık vardı; sesi alçak ve melodikti; biçimli başı omuzlarına sıkıca yerleşmişti; güzel açık bir alın, o sarkık
gözlerin üstündeydi; neredeyse bir bağımsızlık izi vardı; etrafında, yaş olarak ne kadar genç olduğunu fark ettirmeden unutturan bir "küçük kadın" tavrı vardı.

Çadırda hafif bir gürültü - nazik bir inleme.

"Uyandı; yanına gitmeliyim ve" daha alçak, neredeyse küçümseyici bir tonda, "yabancı insanların etrafında dolaşmasını sevmiyor."

İma edilen ipucuna neşeyle uyduk ve ayrıldık, Frank önce eline biraz para koydu ve karşılığında almamız konusunda oldukça istekli göründüğü mumlar ve
duvak için tekrar uğrayacağına söz verdi.

Düşüncelerimiz, eve varana kadar geçen süre boyunca, dillerimiz sessiz olduğu kadar meşguldü. İçeri girdiğimizde, bir
tartışmanın sürdüğünü ve kelimelerin yükseldiğini gördük. Kardeşim ve
Octavius, çalışmak için bir yere gitmekten yanaydı, şu anda yaptıkları gibi boş boş oturmaktan değil; William, Forest Creek'e bir "zevk gezisi" yapmak ve ardından değişiklik olsun diye Melbourne'e dönmek istiyordu. Frank, birkaç dakika boyunca her şeyi dinledi ve sonra bir konuşma yaptı, ondan duyduğum en uzun konuşmaydı, bölümlerini tekrarlayacağım, çünkü gelecekteki hareketlerimizi açıklayacak.

"Bu sabah, vadiden aşağı inerken, Melbourne'de at arabalarını satın aldığımız kişiyle tanıştım. Ona nasıl olduğunu sordum
ve şöyle cevap verdi, 'yeterince kötü; ama bir arkadaşım Albury yolunda yeni kazılar olduğuna dair haberler aldı ve ben de oraya gitmeyi düşünüyorum.' Ayrıca Melbourne'deki bir gruptan aldığı bir mektubu da gösterdi, oraya gidiyorlardı. Bu haberlere göre, bu noktada altın çok bol ve ben de şansımızı bu yeni yerde, başka yerlerde olduğu gibi deneyebileceğimizi düşünüyorum. Rota kısmen Sidney yolu boyunca gidiyor, bu iyi ama toplamda iki yüz millik bir yolculuk. Bu nedenle (kardeşime dönerek) önce Melbourne'e gitmeyi teklif ediyorum, kız kardeşini orada bırakabilirsin ve sonra Fırınlara doğru yola çıkabiliriz; orada erzaklar fahiş fiyatlı olduğundan, daha önce olduğu gibi bir araba dolusu mal alarak biraz para riske atabiliriz. Ve Victoria'nın bu bölümünde bir daha asla olma şansımız olmayacağı için, William'ın Forest Creek'e yaptığı 'zevk gezisine' katılmamızı, orada birkaç gün kalmamızı ve sonra Melbourne'e gitmemizi oyluyorum."

Bu plan kabul edildi.

CUMA SABAHI.--Frank kahvaltıdan sonra erkenden dışarı çıktı, küçük Jessie'yi ziyaret etmek için. Daha sonra tüm ayrıntıları öğrendim ve bu nedenle
sanki oradaymışım gibi
oldukları gibi anlatacağım. Daha önce olduğu gibi onu çadırın dışında otururken bulamadı ve içeriden gelen hafif bir inleme onu içeri girmeye
kararlaştırdığında kalmak mı yoksa gitmek mi konusunda tereddüt etti.
Battaniyeyi kenara itti ve onu yerde eski bir şiltenin üzerinde yatarken gördü; yanında ilk başta net bir şekilde ayırt edemediği
karanlık bir nesne vardı. Büyükbabasıydı ve ölmüştü. İnlemeler yaşayan yetimden geliyordu ve onu duymak acınasıydı. Frank'in tüm bunları anlaması sadece birkaç dakika sürdü ve sonra Yavaşça
battaniyeyi indirdi ve daha önce bahsettiğim kasap dükkanına koştu. Bilinmesi gereken her şeyi öğrendi: arkadaşı, akrabası yoktu ve sadece kendi emeği ve
başkalarının nezaketi sayesinde kış boyunca açlıktan
kurtulabilmişlerdi. Frank, yaşlı adamın olabildiğince vahşi ve doğal olmayan bir yere gömülmesi için kasabın eline küçük bir miktar para bıraktı ve
sonra yas tutan çocuğun yanına döndü. İçeri baktığında, cesedin yanında
sessiz ve duygusuz bir şekilde yatıyordu. Hafif bir nefes--göğsün hafifçe
inip kalkması, yaşayanı ölüden ayıran tek şeydi. Onu dikkatlice kollarına alıp çadırımıza taşıdı.
Onun bu şekilde yaklaştığını gördüğümde, bir gerçek düşüncesi şimşek gibi çaktı.
Frank onu içeri aldı ve yere yatırdı--onun için sahip olduğumuz tek dinlenme yeri. Kısa süre sonra gözlerini açtı, havadaki hızlı geçiş onu canlandırmaya yardımcı olmuştu ve sonra tüm üzücü gerçeğin hafızasına taze bir şekilde geri döndüğünü söyleyebilirim. Ayağa kalktı, başını açık ellerinin üzerine koydu, gözleri ise somurtkan bir şekilde, neredeyse inatla yere sabitlenmişti. Teselli etme çabalarımız
işe yaramıyor gibiydi. Frank ve ben birbirimize baktık. "Bize nasıl olduğunu
anlat," dedi nazikçe.

Jessie cevap vermedi. Duymayan biri gibi görünüyordu.

"Muhtemelen büyük bir dikkatsizlik--bir ihmal yüzünden olmuştur," diye devam etti Frank, son kelimeye güçlü bir vurgu yaparak.

Bu onu etkili bir şekilde uyandırdı.

"Onu ASLA terk etmedim--ASLA ihmal etmedim. Sabah uyandığımda
uyuyor sandım. Ateşimi yaktım. Kahvaltıda
yulaf lapası yapmak için yavaşça yaklaştım ve onu aldım ve onu ölü buldum--ölü," ve
gözyaşlarına boğuldu.

Frank'in yapmacık iması ona iyi gelmişti; ve şimdi kederi
doğal çıkışını bulduğunda, zihni sakinleşti ve üzüntüden bitkin
bir şekilde, rahatlatıcı bir uykuya daldı.

Öğleden önce yola çıkmaya hazırlanmıştık, ancak bu olay bizi biraz geciktirdi. Jessie uyandığında, Frank'in
en iyi arkadaşı olduğunu sezgisel olarak hissetmiş gibiydi, çünkü aceleyle yaptığımız akşam yemeğinde onun yanındaydı ve yürüyüş sırasında elini tuttu. Hoş bir esinti vardı ve yaklaşık sekiz mil yürüdükten sonra, yüz fitten daha yüksek olan muhteşem bir sakız ağacının altına oturduğumuzda kendimizi çok yorgun hissetmedik. Frank çok akıllıca davranarak Jessie'yi harekete geçirdi ve hazırlıklarımıza yardım etti. Jessie ateş için kuru dallar topladı, su almak için onunla birlikte yakınlardaki küçük bir dereye gitti; ve o kadar başarılı oldu ki, bir süreliğine neredeyse dertlerini unuttu ve William'ın neşeli çıkışlarından bazılarını neredeyse gülümseyebildi. Ertesi sabah, çok erken, kahvaltı hızla bitti ve biz yürümeye devam ettik. Güçlü bir atın çektiği boş bir araba yanımızdan geçti. Frank yanındaki solgun küçük çocuğa baktı. "Nereye?" diye bağırdı.

"Forest Creek."

"Bizi neye götürüyorsun?"

"Birer kanarya."

"Anlaştık." Ve memnuniyetle içeri daldık. Bilmeyenler için, kazıcı jargonunda "kanarya" ve yarım-bir-egemen'in eşanlamlı olduğunu açıklamalıyım.

"Porcupine Inn"i geçtik. Öğlen durduk, yemek yedik ve yaklaşık iki
saat sonra Komiserlerin çadırını gördük. Birkaç dakika içinde araba
durdu.

"Seni daha fazla götüremem. Efendi seni tohumlasa bile, seni
götürdüğüm için onu cezalandırırım."

Ona ödeme yaptık ve indik.

Bölüm XI.

ORMAN DERESİ

Son bölümümde, Cumartesi günü öğleden sonra saat üçte, Komiserlerin çadırı Forest Creek'ten çok da uzakta değildik.

Bir sessizlik havası hakimdi ve
sahneyi kazıda şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyordu. Ayın
ortasıydı; Burada ve orada bir ruhsat başvurusunda bulunan başıboş biri
görünebilirdi, ancak kazıcıların gövdesi bunu uzun zaman önce yapmıştı ve derenin üzerinden kazma, yıkama veya
beşikleme yaparak dağılmışlardı, duruma göre, ancak en azından burada sessizlik vardı. Ruhsatlandırma Komiserlerinin çadırının sağında, hükümetin refakatiyle Melbourne'e gönderilecek altını almak için tahsis edilmiş büyük bir çadır vardı. Etrafta çok sayıda polis ve emekli vardı.

Daha birkaç ay önce, kazılarda bunların kıtlığı, daha iyi sınıftaki kazıcıların işlerini herhangi bir konfor derecesiyle sürdürmesini veya hayatlarının ve mallarının güvende olduğunu hissetmesini engellemişti.
Ancak bu artık değişmişti; çok sayıda polis memuru göreve
yerleştirilmiş ve kazıların çeşitli yerlerine konaklamaları için ahşap binalar
dikilmişti. Yardımcı Komiserler (aynı zamanda yargıçlardı) atanmıştı ve çok sayıda emekli memuru polis olarak kaydedilmiş ve onların emirleri doğrultusunda hareket ediyordu. Ayrıca her yöne yollar yapılıyordu, bu sayede iletişim büyük ölçüde kolaylaştırılıyordu.

Ama etrafımıza bakarak durduğumuzu ve tam olarak nereye döneceğimizi bilmediğimizi unutmamalıyım. Birdenbire William, bizden biraz uzaktaki bir adamın peşinden bir mermi gibi
gitti. İlk başta kim olduğunu tahmin edemedik, çünkü kazıcı kıyafeti içindeki tüm adamlar çok sayıda kardeş gibi görünüyordu; ama yaklaştıkça merhum kaptanımız Gregory'yi tanıdık.

"Peki, ihtiyar, ve sen nereden geldin?" Frank'in selamıydı. "Eagle Hawk'a sıkışıp kaldığını sanıyordum."

"Ben de aynısını söyleyebilirim," dedi Gregory gülümseyerek. "Buraya nasıl geldin?"

Bu kısa sürede anlatıldı ve şu anki ikilemimiz de bahsedilmeden bırakılmadı.

"İhtiyaç anında dost gerçek dosttur," der atasözü ve William bunu tekrarladı, Gregory bize çok yakın bir dükkana girdiğini ve birkaç geceliğine bize barınak sağlamaktan mutluluk duyacağını çok hoşgörülü bir şekilde bildirdiğinde. Bunu memnuniyetle kabul ettik ve kısa süre sonra dükkanının bitişiğindeki bir ağaç kabuğu ve branda çadırın altında rahatça ikamet ettik. Burada akşam yemeğimizi yedik, ardından Gregory bizi terk etti ve şilteler, battaniyeler, vb. ile geri döndü, bunları yere koydu ve beyefendilere ayrılmaya hazırlanmalarını soğukkanlılıkla emretti, kendisi de hemen onlara örnek oldu. "Genç leddy'nin yorgun olduğundan eminim," dedi; "ve oradaki küçük kız (Jessie'yi işaret ederek) yetmiş yaşında yaşlı bir kadın kadar solgun ve buruşuk görünüyor - ne kadar çabuk uyurlarsa o kadar iyi."

Nazik ipucunu takip ettik ve Jessie ve ben yanımızdaki gürültüye rağmen
çok geçmeden derin bir uykuya daldık. Cumartesi gecesiydi ve
dükkan doluydu; ancak Babil benzeri sesler bizi rahatsız etmedi ve ikimiz de sabaha kadar
uyanmadık.

Pazar günüydü. Hava güzeldi ve Gregory'nin dükkanından epeyce uzaklaşarak
orada burada dolaştık. Geri döndüğümüzde, 1851'deki canavar toplantısının
yakınından geçtik. Aşağıdaki anlatım o kadar doğru ki, onu aktarmaktan daha iyisini yapamam.

"Mount Alexander kazılarının aşırı zenginliği ve madencilerin çoğunun olağanüstü başarısı, Hükümeti lisansı otuz şilinden üç pounda çıkaran bir bildiri yayınlamaya yöneltti. Bu niyetler öğrenilir öğrenilmez, tüm madencilerin katıldığı bir halk toplantısı düzenlendi ve 15 Aralık 1851'de gerçekleşti. Vali ve Yürütme Kurulunun bu kararı akıllıca değildi, çünkü Yeni Güney Galler'de Hükümet ücreti 15 şiline düşürmeyi önerdi; Victoria'daki madenciler arasında ise, hükümetin altın kazılarında çalışan insanların istek ve arzularını açıkça görmezden gelmesi ve tüm polis korumasının olmaması nedeniyle memnuniyetsizlik yaygındı, bu kusuru gidermek için hiçbir çaba gösterilmemiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, düzenlenen çeşitli kazı toplantılarında açıkça öfke dile getirildi, ve bu toplantıda
bir canavar toplantısı yapılması kararlaştırıldı. Dr. Barker'ın dış istasyonu olan ve Komiserler çadırına çok yakın olan 'Yaşlı Çoban Kulübesi' bu gösteri için seçilen yerdi. Çevredeki millerce alanda çalışmalar durdu, beşikler susturuldu ve kararlılıklarını göstermek isteyen kazıcılar, her dereden, vadiden, tepeden ve vadiden, hatta yirmi mil uzaklıktaki Bendigo'dan bile akın ederek kalabalıklar halinde toplandılar. Hükümetin bir ay 3 pound almasına uysalca izin verirlerse, lisans ücretinin bir sonraki ay 6 pounda çıkarılabileceğini düşünüyorlardı; ve böyle bir baskı sistemiyle kazıcıların mesleği askıya alınacaktı.

"Toplantı sırasında sahada on beş ila yirmi bin kişinin olduğu hesaplandı. Gelip dinleyen yüzlerce kişi, toplantıya katılmaktan memnun olarak, toplantıyı desteklemek için gelen kalabalığa yer verdi. Toplantı sonunda sessizce dağıldı ve bu da çalkantılı bir son bekleyen, hatta belki de arzulayanların beklentilerini boşa çıkardı. Çoğunluk, bu önlemi uygulamaya yönelik her türlü girişime direnmeye ve HİÇBİR ŞEY ödememeye karar verdi; ancak, neyse ki, bu aşırılığa düşmediler, çünkü Ekselansları, lisans için talep edilen miktarda hiçbir değişiklik yapılmayacağını akıllıca bir şekilde bildirdi."

Toplantı sırasında kazıcıların tırmandığı ağaçlar hala işaret ediliyor.

"Eski Çoban Kulübesi" ayaktaydı. Bir kazıcının çadırının güvensiz sığınağına kıyasla oldukça rahat bir küçük bina gibi görünüyordu. Kulübenin yanları çoğunlukla lifli kabuktan yapılmış levhalardan oluşuyordu, kolayca bölünen bir ağaçtı; çatı aynı ağacın kabuğundan oluşuyordu; baca çamurla harçlanmış taşlardan oluşuyordu. Bu, çalılıklardaki çoban kulübelerinin genel inşaat tarzıdır. Oradan geçerken, canavarın buluştuğu önemli günde orada gerçekleşen sahneyi, altının keşfinin buraya çok sayıda insanı çekmesinden önce yüzyıllardır bu yerin etrafında hüküm sürmüş olması gereken derin dinginlikle zihnimde karşılaştırmadan edemedim. Bu mahalledeki ağaçlar çoğunlukla lifli kabuklardan oluşuyordu; neredeyse hepsinin örtüsü soyulmuştu, çünkü birçok kazıcı, özellikle de aileleri yanlarında olanlar, bir parçayı bir arada tutuyor ve bu nedenle, rahatsız bir çadırda yaşamak yerine bir kulübe inşa etmenin zaman veya emek kaybı olmadığını düşünüyorlardı. Pazartesi sabahı seyahatlerimize devam etmeye karar verdik ve o gün Fryer's Creek'e uçarak bir ziyarette bulunmayı planladık. Güzel bir sabahtı ve
çok neşeli bir şekilde yola çıktık. Gece yağan yoğun yağmur tozu iyice
yaydı. Yolda birkaç düzlüğe ve vadiye göz attık,
çoğu çok güzel görünüyordu, özellikle de Specimen Gully adlı, çok az insanın yaşadığı bir yer.

Fryer's Creek'e daha yeni ulaşmıştık ki, bir araya toplanmış büyük bir insan kalabalığı gördük. Frank ve kardeşim benimle biraz uzakta kaldılar, Octavius ​​ve William ise bu kargaşanın nedenini öğrenmeye gittiler. Bu kargaşa yeni meydana gelen korkunç bir kazadan kaynaklanmıştı.

Üç kardeş, diğer kazıcılardan biraz uzakta, dere kenarındaki bir arazide çalışıyordu. Gece boyunca yağan şiddetli yağmur suyu
yükseltmişti ve çalıştıkları çukurla Dere arasındaki zemin, ALTINDA fark edilmeyecek şekilde çökmüştü. Çukurda erken saatlerde çalışan bir kardeş, dipteki suyun yavaş yavaş dizlerinin üzerine çıktığını hayal etti; yoldaşlarına
bağırdı, ama ne yazık ki onlar bir şey aramak için bir, bir, bir, bir başka yöne gitmişlerdi ve geri dönmeleri birkaç dakika sürdü.

Bu arada çukurdaki su yavaş yavaş ama emin adımlarla yükseliyordu ve birkaç ayak yüksekliğindeki kaygan kenarlar kendisini kurtarmasına
karşı koyuyordu. Yardım çığlıkları daha da yükseldi - duyuldu ve kardeşleri ve bazı komşular yardımına koştu. Biraz daha gecikmeden sonra ipler temin edildi ve talihsiz adama atıldı - ama çok geçti. Hiçbiri çok yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü zemin bir bataklık gibiydi ve her an ayaklarının altında çökebilirdi; su
neredeyse çukurun tepesiyle aynı hizadaydı ve onu kurtarma umudu
yok olmuştu. Kardeşler sık ​​sık içinde bulundukları tehlike konusunda uyarılmıştı.

Bu korkunç ölümün düşünceleriyle ürpererek uzaklaştık, ancak hiçbir sahne değişikliği onu zihnimizden dağıtamadı - hatırası
birçok gece beni rahatsız etti.

Jessie geri döndüğümüzde bizi gördüğüne memnun görünüyordu - onu Gregory'nin büyük zevkine
bırakmıştık - ona sadece tanık olduğumuz korkunç kazayı
anlatmaktan kaçındık.

O akşam Forest Creek'te dolaştık. Çok uzağa gitmemiştik ki
elinde tabanca olan bir kazıcı yanımızdan vuruldu; onu
sadece kazı alanındaki bir kalabalığın yapabileceği gibi bağıran, bağıran ve çığlık atan büyük bir kalabalık takip etti. Tam peşimizdeydi ve ancak kargaşada yere düşmemek için
zamanında kenara çekildik.

"Durdurun onu - durdurun onu," diye bağırdılar. Yakalandı ve haykırış, "Onu asın - asın - onu polis merkezine götürmenin faydası yok"a dönüştü.

"Ne yaptı?" diye sordu kardeşim sessiz bir yoldan geçene.

"Bir meyhanede çıkan kavgada bir adamı vurdu."

"Onu asın - asın - cesediyle yüzleştirin," diye bağırdı kalabalık.

Bu anda sıkıca emniyete alınmış ve iyi korunan suçlu, rakibinin cansız bedeniyle karşılaşmak için yanından geçti. Daha onun huzuruna
çıkmaz, CI-DEVANT cesedi ayaklarını buldu,
"mücadele gösterdi" ve hayalet gibi olmayan bir
şiddetle, "Hadi," diye kükredi. Kalabalığın öfkesi yatıştı; İnsanlar adamın
öldürüldüğünü düşündüler, oysa ki her ikisi için de şans eseri, atış alnının üzerinden
sıyrılıp ciddi bir yaralanmaya
yol açmadı. Bu durgunluktan faydalanan kaçak, yaralı adamın kendisini
soyduğunu ilan etti. Bu durum işleri değiştirdi ve artık öfkeli kalabalığın yuhalamalarından ilham alan "ölü adam" kaçıp ortadan kayboldu.

Pennyweight Flat, Nicholson's Gully, Lever Flat, Dirty
Dick's Gully, Gibson's Flat, Dingley Dell'in ağzında ve Dingley Dell'in kendisinde kazı yapanlar, elde ettikleri kazançtan oldukça memnundular,
ancak birçok durumda, çukurların ortasında veya "kayma" olarak adlandırılan yerde kazı yapan taraflar, deliklerindeki suyu boşaltmada önemli
sıkıntılar yaşadılar. Forest Creek civarındaki yerlere verilen bazı isimler hiç de hoş değil. Ancak Dingley Dell bir istisna ve Dirty Dick's Gully ile karşılaştırıldığında oldukça müzikal geliyor. İlk isim, Adelaide'li bir beyefendi tarafından buraya verilmiş ve öküzlerin çanlarının sürekli şıngırtısından esinlenilmiş, öküz sürücüleri için favori bir kamp yeri olması ve sığırları için hem odun hem su hem de yiyecek sağlaması nedeniyle bu isim verilmiş. İkinci zarif olmayan ismin kimden geldiğini tam olarak söyleyemem ama kazı alanında bolca "kirli Dick" var.

Bu tarihte Forest Creek'teki güncel fiyatlar şöyleydi:
un, yüz kilo başına 9 ila 10 pound; şeker, pound başına 1 şilin 6 peni, çok nadir; çay, 3 şilin; pirinç, 1 şilin; kahve, 3 şilin; tütün, 8 şilin; peynir, 3 şilin; tereyağı, 4s.; bal, 3s. 6d.; mumlar, 1s. 6d; kuş üzümü, 1s. 6d.,
çok nadir; kuru üzüm, 1s. 6d.; incir, 2s. 6d.; tuz, 1s. 6d. Kazmalar, kürekler,
ve teneke tabaklar, her biri 10s.. Altın ons başına 64s..

SALI, 19.--Kahvaltıdan önce "swag"ları paketlemekle meşguldük ki, Octavius ​​elinde tuttuğu kayışı aniden düşürdü ve
dükkana daldı. Bir şeyi atladığımızı düşünerek
almaya gitti, işimize devam ettik. Her şey
hazır olduğunda ve son kayış yerine oturduğunda, tekrar
yok olan yoldaşımızı düşündük, kaybolmasıyla ilgili her türlü varsayımı yaptık, Frank tam onu ​​takip ederken,
amcası olarak tanıttığı bir yabancıyla birlikte içeri girdi. Bu bizi
şaşırttı, çünkü kolonilerde herhangi bir akrabası
olduğundan habersizdik. Daha sonra babasının küçük bir kardeşinin yaklaşık sekiz yıl önce Güney Avustralya'ya gittiğini ve birkaç yıldır kendisinden haber
almadıkları için onu ölmüş gibi yas tuttuklarını anlattı. Birçok
maceradan sonra kazı alanına ilgi duymuştu ve Melbourne'den bir araba dolusu malla yeni gelmişti. Bunları elden çıkarmak için Gregory'nin mağazasına gitmişti. Octavius ​​onları konuşurken duymuştu ve amcasının sesini babasının sesi sanmıştı. Bu yüzden
çıkışının aceleci olması. Amca, zorluklara ve yorgunluğa alışmış gibi görünen uzun boylu, güneş yanığı bir adamdı. Bizimle kaldı ve kahvaltı etti ve Gregory ile işini tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, arabasını boşalttı ve Jessie ile beni Melbourne'e götürmeyi teklif etti. Buna göre akşam yemeğinden sonra hepimiz birlikte yola çıktık. Yeni arkadaşımız çok hoş bir insandı ve koloniler hakkındaki bilgisi kapsamlıydı. Çalılık, madenler ve kasabayla ilgili anekdotlarla yolculuğun çok keyifli geçmesini sağladı. Akşam olmadan Mount Alexander yakınlarındaki Golden Point'e ulaştık. Bu "Golden" terimi, yatakların normalden daha zengin olduğu birçok nokta için kullanılmıştır. Ballarat'ta bir Golden Point vardı ve Alexander kazılarının raporu insanları oradan çektiğinde, bu ismi yanlarında taşıdılar ve dağın bu kısmına uyguladılar. Hala işçilerle dolu olan Point'in solunda, üstünde Union Jack bayrağı dalgalanan Bay Black'in mağazası vardı. Çok bilinen bir mağazaydı ve bir zamanlar Melbourne'de bazı lezzetler
bulunmazken burada nispeten ucuzdu.

Bu kalabalık yerden geçtik ve gün batımında Mount Alexander'ın eteğinde kamp kurduk. Güzel bir akşamdı ve gözlerimiz En
görkemli bir manzarayla ziyafet çekti. Ormanın tüm ağaçları karanlıkta yavaş yavaş kayboldu, ancak onların ötesinde ve arasından dağın granit benzeri duvarları parlıyordu ve batan güneşin son parlayan ışınlarını yansıtıyordu. Peri diyarının muhteşem manzaralarından bazıları önümüzdeydi - geceleyin aydınlatılmış, büyülü bir kaleye
yaklaştığımızı hayal edebilirdik.

O akşam geç saatlere kadar ateşin etrafında oturup Octavius'un amcasının Güney Avustralya'daki maceralarından bazılarını anlattığı hikayeyi dinledik. Doldurduğu görevler ilginç bir meslekler
karışımı oluşturuyordu ve bunların birbirini nasıl takip ettiğini neredeyse unuttum, ancak hikayesini mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle anlatmaya çalışacağım.

"İngiltere'den yola çıktığımda, seyahat parası vb. ödedikten sonra, kendimi cüzdanımda yaklaşık 200 pound hazır parayla buldum - bu beklediğim tek şeydi ve buna çok dikkat etmeye karar verdim; ancak yirmi beş yaşındaki bir genç için bu kararlar, hanımefendilerin vaatleri gibi, bozulmak üzere yapılır. Cebimde paramla Adelaide'e vardığımda - gemide whist ve cribbage'de kaybettiğim birkaç pound hariç - en iyi hana gittim, birkaç gün kaldım ve oldukça uzun bir fatura çıkardım. Sonra ülkeyi görmek istedim, ki bunu at olmadan yapamam, bu yüzden bir tane aldım ve çeşitli istasyonlara gittim, orada genellikle misafirperver bir şekilde karşılandım ve böylece birkaç ayı çok keyifli bir şekilde geçirdim, sadece cüzdanım azalmıştı. Atı, sonra saatimi sattım ve parayı harcadım. O bittiğinde, Sahip olduğum tanıtım mektupları. Elime geçen ilk
ki Wesleyan papazına yönelikti. Oraya gittim,
olabildiğince dindar görünerek. Hikayemi duydu, bana düzenli olarak
kilise gitmemi tavsiye etti, 'Ve dünyevi ihtiyaçların için,' dedi, 'Tanrı sağlayacaktır.' Ona teşekkür ettim ve eğildim.

"İlk işim tanıtım mektuplarımın bulunduğu paketi yakmak oldu,
sonraki işim kendimi bir hissedarla haftada 15 şilin ve erzaklarımla
bağlamaktı. Hemen istasyonuna gidiyordu ve ben de ona eşlik ettim.
Evine ulaşmadan önce yaklaşık iki yüz mil boyunca çok güzel bir
ülkeden geçtik.
Benim fikrime göre evi
komik görünümlü bir şeydi - bölünmüş odun kütüklerinden yapılmıştı, ağaç kabuğundan bir çatısı vardı
ve bir ucundan baca yoluyla çatının tepesine
takılmış bir fıçı vardı. Solgun, hasta bir kadın olan karısı bizi
gördüğüne memnun olmuş gibiydi, çünkü civarda oldukça kalabalık olan yerlilerden çok
tedirgin olmuştu. İstasyonda sadece genç bir çocuk, yaşlı bir çoban ve karısı vardı, kendisi hariç. Ben oraya
gitmeden altı hafta önce öldü ve yeni doğmuş küçük bebeği de öldü; millerce ötede bir doktor yoktu ve çobanın karısı da işe yaramaz. Bunun genellikle ormanda gerçekleştiğine inanıyorum--burası kadın
insanlara göre bir yer değil.

"Burada on sekiz ay kaldım--vahşi bir hayattı ve tam da
benim zevkime uygundu; ama biraz param olduğunu gördüğümde,
kasabada bir çılgınlığın hoş bir değişiklik olacağını düşündüm, bu yüzden yola koyuldum. Çılgınlığım
param kadar sürdü ve sonra ülkenin yukarısında bir yerde, Clare'deki bir meyhaneye barmen olarak gittim--burada daha iyi ücretler ve daha iyi bir pansiyon aldım
ve yaklaşık altı ay kadar orada kaldım. Sonra biracı arabası sürücüsü oldum ve
haftada 30 şiline Adelaide'de iyi Avustralya birasıyla dolu fıçıları teslim ettim.
Biracı başarısız oldu ve bir elma satıcısıyla bir spekülasyona katıldım
bir sürü şeyi Kapunda bakır madenlerine kadar taşımak için. Bu iyi para kazandırdı. Orada
yirmi dört öküz arabasının gözetmeni olarak durdum. Eh, kış geldi ve yapacak pek bir şeyim yoktu, ancak 30'larımı düzenli olarak haftada bir çekiyordum,
yöneticiler küçük bakır tozunu torbalara koyup dikmek için bir sözleşme istediklerinde. İşi torba başına 2 peniye yapmayı teklif ettim ve günde 150'yi bitirebilirdim. Ne kadar? Oh! Parça başı 12 şilin 6 peni. Sana iş yerinde bir arkadaşım olduğunu söylemeyi unuttum. O günlerde bu iyi bir kazançtı; ve ben ve oldukça iyi bir çocuk olan arkadaşım, bazıları torba başına yarım peni daha ucuza yapmayı teklif ettiğinde epeyce para kazanıyorduk. Ben de aynısını yaptım ve yaklaşık dört hafta daha kendimize sakladık, torba başına bir peni teklif edildiğinde. Senin için rekabet vardı! Bu beni harekete geçirdi - hepsini
kustum - ve tekrar Adelaide'e gittim. Kısa süre sonra tüm paramı harcadım
ve başarısız olana kadar bir gemi tedarikçisinin ofisine gittim; sonra bir kasabın katibi oldum ve öfkeyle kendi koyununun dörtte birini ona fırlattığım için
işimi kaybettim; ve sonra tekrar biracı oldum.
Orada kazıları duydum--biracıyı ve fıçılarını kendi başlarına bakmaları için bıraktım
ve yürüyerek Ballarat'a gittim.

"Burada ortalama otuz fitlik delikler buldum - ki bu pek de beğenmediğim bir
zor iş tarzıydı; bu yüzden Alexander kazılarının daha büyük kolaylığından haberdar olarak Bully Rook Ormanı'ndan geçtim ve şansımı Jim Crow Sıradağları'nda denedim. Bu iyi para kazandırdı; ve bir araba satın aldım ve
malları dükkânlara getirdim, ki bunu daha kolay bir iş ve kazmaktan iki kat daha karlı buluyorum. İşte benim hikayem; ve bugün Gregory'nin mağazasına girdiğimde, kıvırcık kafalı yeğenimin bunu duymaya hazır olduğunu pek düşünmedim."

Ertesi gün yola devam ettik ve Saw-pit Gully yakınlarında durduk; öğleden sonra erken saatlerdi ve bu çok ilginç
yerde bir yürüyüşe çıktık. Her yerde toprak parçalanmıştı - birkaç şanslı vuruş, oradaki birçok kazıcıyı yeniden toplamak için yeterli olmuştu ve onlar da gayretle çalışıyorlardı. Alacakaranlıkta iş durdu - adamlar çadırlarına döndüler ve son kez kulaklarımız kazıcıların her zamanki serenatıyla saldırıya uğradı. Yüzlerce revolverin neredeyse anında ateşlendiğini hayal edin - ses muazzam ormanlarda yankılanıyor ve uzaklarda ve yakınlarda yankılanıyordu - son zayıf yankı uzakta kaybolana kadar. Sonra yüzlerce alev alev yanan ateş manzaraya yandı - etraflarında kaba madenciler toplandı - güneş yanığı, saçlarla kaplı yüzleri kızıl parıltıyla aydınlandı. Vahşi şarkılar ve daha da vahşi kahkahalar duyuldu; alevler yavaş yavaş battı ve kayboldu ve ardından baskıcı bir sessizlik geldi (uyku nadiren kazıcıların alçak yatağını ziyaret etmeyi reddeder), sadece gece yarısı ayyaşının çadırını bulmaya boşuna çabalamasıyla bozuldu. Bir "soyucunun" onu bir polis karakoluna götürmesinden veya ertesi sabah bir hakimin önüne çıkarılıp "sarhoş olduğu için beş şilin para cezasına çarptırılmasından" korkmuyorduk.

Salı sabahı erken saatlerde, kazı alanına veda bakışı attım - arabamız yavaşça ilerledi - yolda hafif bir dönüş yaptı ve son çadır da görüş alanımdan kayboldu. "Bir daha asla böyle bir sahneye bakmayacağım" diye düşündüm!

Bölüm XII.

MELBOURNE'A DÖNÜŞ

20 Çarşamba akşamından önce Kyneton'dan geçtik ve kendimizi geceyi geçirdiğimiz küçük Carlshrue köyünde bulduk. Burada bir polis karakolu, bir demirci, birkaç mağaza ve birkaç kulübe var, bunlardan birinde rahat bir akşam yemeği ve yataklar bulduk. Gün doğumunda bizi güzel bir manzara karşıladı. Arkamızda hala Mount Alexander'ın yüksek sıradağları yükseliyordu, önümüzde Mount Macedon ve Kara Orman vardı. Macedon sıradağları olarak adlandırılanlardan birini oluşturan bu dağ, millerce öteden görülebilir ve açık, güneşli bir günde, sanki sıradağların kendisinden uzakta duran Mount Macedon'un mor yamaçları Melbourne'deki bayrak direğinden açıkça görülebilir. Geceyi Kyneton'da geçirmeyi planlamıştık, ancak oradaki ücretler o kadar yüksekti ki devam edip Carlshrue'nun karşılayabileceği konaklama
seçeneğini değerlendirmeyi tercih ettik ve bundan pişman da olmadık.

Aşağıda Kyneton fiyatları yer almaktadır. Bir öğün veya yatak - ikisi de kötü - 4 şilin; bir gecelik ahır, at başına bir pound on şilin; saman pound başına 9 peni; bu hepsinin en fahiş ücretidir.

Melbourne'de saman ton başına yaklaşık 20 pounddu. Kyneton'a taşınması, artık güzel havalar başladığından, dışarıda ton başına 8 pound'u geçmeyecekti, bu da 28 pound'a denk geliyordu. Alıcı,
Kyneton'da pound başına 9 peni veya ton başına 75 pound'dan satarak,
47 pound kar elde etti - YÜZDE 200 DEĞİL. Eğer BU servet yapmak değilse, ne olduğunu bilmek isterim. Kazı çukurundan iyidir. Ertesi sabah "tatlı Carlshrue"ya son kez baktık ve
Beş Mil Deresi'ni geçtikten sonra öğle yemeğimiz için Kara Orman'ın yanında kamp kurduk. Burada, yolculuğumuza devam edip o gece Kara Orman'da kamp kurmamızın mı yoksa dışarıda olduğumuz yerde kalıp
bir sonraki sabah yolculuğumuza zamanında yeniden başlamamızın mı daha uygun olacağı konusunda ufak bir tartışma çıktı, böylece yolculuğumuzun bu en rahatsız edici kısmını bir günde atlatmış olurduk.
Frank ve Octavius, en iyi ve en güvenli plan olarak ikincisini tercih ettiler,
ancak geri kalanlar (bir keresinde bir çalılık hırsızına benzeyen bir şeye rastlamadan oradan geçmiş oldukları için, bunu tekrar güvenle yapabileceklerini düşünerek) zaman kaybetmeye karşı çıktılar ve daha fazla gecikmeden o karanlık gölgelere girmekten yanaydılar. Octavius'un amcası, ki bundan sonra, kolaylık olsun diye, Bay L---- diyeceğim, da aynı fikirdeydi ve yolculuk boyunca bir şekilde liderimiz olduğu için, onun tavsiyesi meseleyi belirledi. Tehlike onun için sadece gerekli bir heyecandı. Doğal olarak korkusuzdu ve neşeli kahkahası ve neşeli şakaları, çalılıklardan korkan grubun pahasına, benim de az da olsa deneyimlediğim açıklanamayan tehlike önsezisini yavaş yavaş dağıttı.

Yola devam ettik, tepeden yukarı ve vadiden aşağı, bazen daha açık bir araziye geldik, ama daha genel olarak, gövdeleri zeminin kendisi kadar siyah olan, soluk yapraklar ve o karanlık, derin açıklıkları aydınlatan birkaç güneş ışığının sadece etraftaki kasveti artırmaya yaradığı, ağaçların oluşturduğu bir labirentin ortasından geçtik.

Yaklaşık altı mil yürüdükten sonra - bu ulaşım şeklini arabanın sarsıntılarından daha çok tercih ederdim - hepimiz dinlenmeye istekli hissettik. Ağaçların daha az sıklıkta olduğu bir yer seçtik ve atları arabadan çıkarıp, onları yakındaki bazı ağaçlara sağlam iplerle bağladık. Arabanın kendisi çevrildi ve yükseltilmiş şaftların üzerine atılan bir battaniye, oldukça eksiksiz ve rahat bir çadır oluşturdu.

Sonra bir ateş yakıldı ve su dolu bir kazan (içinde çay vardı!) kaynatılmak üzere ocağa konuldu, Carlshrue'dan getirilen ev yapımı ekmek yere kondu ve pirzolalar genellikle çalıların doğaçlama kızartma çatalları olan çubukların uçlarında kızartıldı. Eski teneke tabaklar ve pannicanlar, bir zamanlar olduğu kadar parlak olmasa da, çeşitli morluklara ve çiziklere rağmen, daha iyi günler gördüklerini gösterenler, tabii ki zemin olan çay masasına yerleştirildi. İki veya üç bıçak ve çatal genel olarak servisteydi ve gerektiğinde elden ele dolaştırılıyordu.

Hepsi birlikte neşeli, sosyal bir partiydi ve sanırım o akşam yemeğini daha önce veya sonra tattığım her şeyden daha çok beğendim.

"CHACUN A SON GOUT," diyecektir birçok kişi.

En keyifli anlar sona ermeli ve bunlar da sona erdi. Jessie ve ben her zamankinden daha geç kalktıktan sonra,
koruyucu kazıcılarımızı ateşin etrafında sigara içerken bırakarak çingene çadırımıza çekildik. Sürprizleri önlemek için gece boyunca nöbet tutacaklardı.

CUMA.--Kahvaltımızda rahatça oturmuş, önümüzdeki yiyeceklerin dışında yüzlerce konuyu tartışıyorduk ki, havada tiz bir "kuyruk" sesi duyuldu; "kuyruk"--"kuyruk" tekrar tekrar, ta ki ağaçlar bile bu sesi yankılayana kadar. Ayağa kalktık ve sanki bundan sonra ne olacağını merak ediyormuş gibi, boş boş birbirimize baktık ve yine daha da enerjik olan "kuyruk" sesi kulaklarımızda çınladı.
Bu çalıların çağrısıdır, biraz beceri ve pratik gerektirir ve iyi söylendiğinde çok uzaktan duyulabilir. Kara Orman gibi bir yerde, ancak yolunu kaybetmiş birinden gelebilirdi veya mutlak tehlikede olan bir grubun sıkıntı sinyali olabilirdi. Tekrar birinden diğerine baktık--bizi şaşırttı; ve yine öncekinden daha da acıklı olan çığlık bize ulaştı. Aynı anda tabancalarını aldılar ve seslerin geldiği yöne doğru
yürüdüler. Hepsi tehlikede olan bir yoldaşın yardımını
duyup acele etmemek için fazlaca gerçek İngilizlerdi.

Jessie ve ben tek başımıza geride kalamazdık - imkansızdı; yoldaşlarımızı görüş alanımızda tutarak biraz uzaktan takip ettik.
Sonunda, nereye döneceklerini bilemeden durdular ve biz de onlara katıldık. Frank bir "kuyruk" sesi çıkardı ve yaklaşık bir dakika içinde "yardım, yardım,--gel, gel" sözcükleri, zar zor duyulabilen seslerle, çağrıya cevap verdi. Yaklaşık otuz metre daha ilerledik ve birkaç alçak inleme, mümkünse, diğerlerinden daha karanlık bir noktaya bizi yönlendirdi. Orada, birbirine yakın iki ağaca sıkıca bağlanmış iki adam vardı. Kalın bir ip, vücutlarının, kollarının ve bacaklarının etrafına dolanmıştı, böylece hiçbir uzuv serbest kalmıyordu. Bu kadar uzun süre yardım için bağırdıkları için bitkin ve bitkin görünüyorlardı.

Grubumuzun tabancalarını fırlatması,
bıçakları ve tomahawkları çıkarması ve onları bağlarından kurtarma işine başlaması bir anlık işti. Ancak ipler düğümlü ve kalındı ​​ve bunu başarmak için hiç de az emek harcanmış gibi görünmüyordu. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, karanlık ve tenha bir yer olduğu için, az miktardaki ışıktan dolayı da gecikmişlerdi. Sonunda bir adam serbest bırakıldı ve o kadar bitkin ve yorgundu ki, maruz kaldığı kötü muamelenin etkilerinden dolayı, uzun boylu, güçlü yapılı bir adam olduğu için, yere düşmesini önlemek için hem Frank'in hem de Bay L----'nin birleşik gücüne ihtiyaç vardı.

Jessie ve ben gölgede biraz ayrı duruyorduk; sanki olaydan büyülenmiş gibiydik ve herhangi bir yardımda bulunamıyorduk.

İkincisi kısa süre sonra serbest bırakıldı ve ellerinin ve ayaklarının iplerden kurtulduğunu hisseder hissetmez yüksek, tiz bir "coo-ey" sesi çıkardı.

Jessie'nin dudaklarından bir çığlık koptu, çığlık atılırken,
ve kimse bunun yarattığı şaşkınlıktan kurtulamadan,
dört iyi silahlanmış adam şaşkın grubumuza saldırdı.

Böylece dezavantajlı bir durumda, silahsız, ipleri çözmek için bıçaklarını
sıçramış bir şekilde, kısa sürede alt edildiler. Frank'in kollarında yatan zavallı hemen ayağa kalktı,
ve Frank şaşkınlığından kurtulamadan,
bir sert darbe onu yere fırlattı; diğeri ise güçlü kollarını Bay L----'nin etrafına doladı ve kısa ama sert bir mücadeleden sonra, bir başka kötü adamın yardımıyla onu alt etmeyi başardı.

Korkunç bir görüntüydü ve tanık olduğumda hissettiklerimi tarif etmem zordu. Beynim yanıyor gibiydi, ağaçlar etrafımda dönüyor gibiydi, sonra soğuk bir dokunuş aniden canlandırıcı oldu ve dudaklarımdan neredeyse bir çığlık
zorladı. Jessie'nin mermer kadar soğuk olan eli benimkine değiyordu. Birlikte alçak bir fısıltıyla konuştuk ve ikimiz de aynı düşüncelerden, aynı umuttan ilham almış gibiydik.

"Buraya geldiğimizde küçük bir tepe gördüm," dedi Jessie; "onu bulmaya çalışalım ve yardım arayalım."

İçgüdüsel olarak onu takip ettim ve gizlice sürünerek, Kara Orman'daki çoğu yerden daha geniş bir görüşe sahip küçük bir arazi yükseltisine ulaştık ve ağaçların kalınlığı olmasa, kendi kamp yerimizi ve pusunun
kurulmuş olduğu kısmı görebilirdik. Seslerden, haydutların tutsaklarını geceyi geçirdiğimiz yere götürdüğünü ve en korkunç yeminlerin ve bedduaların duyulduğunu anlayabiliyorduk. Kalplerimiz endişeyle çarpabilirdi, çünkü bekledikleri altını elde etmekte hayal kırıklığına uğradıklarında, öfkelerini talihsiz kurbanlarına işkence ederek
çıkardıkları biliniyordu.

Bu arada Jessie dikkatle dinliyor gibiydi.

Çalılıkta ve kazılarda geçirdiği zaman, işitme duyusunu
harika bir şekilde geliştirmişti. Aniden tiz bir "ku-u" sesi çıkardı. Kampımıza doğru bir el ateş edildikten sonra.

Jessie daha da solgunlaştı, ancak kendine geldiğinde, "ku-u" üstüne "ku-u" sesi yankıları
çınlattı. Zayıf çabalarımı onun çabalarına kattım; ama o bu tuhaf çağrıya açıkça alışmıştı. Güzel ve sakin bir günde, bu çığlık tam üç mil uzağa ulaşır ve biz de biraz yardım almak için bu gerçeğe güvendik.

"Yardım geliyor," dedi Jessie alçak bir sesle ve bir kez daha artan bir güçle çağrıyı yaptı.

Ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. Başımı kaldırıp baktım, neredeyse o kötücül
yüzleri tekrar görmeyi bekliyordum.

"Kadınlar tehlikede!" diye bağırdı erkeksi bir ses ve birkaç güçlü figür yanımıza
sıçradı.

"Takip edin, takip edin!" diye bağırdı Jessie, ileri atılarak. Olan biten her şeyi neredeyse hatırlamıyorum, çünkü aşırı zevkten başım dönüyordu.
Kısa bir arbede yaşandı, geri çekilen haydutlara ateş açıldı ve arkadaşlarımızı güvende ve özgür gördük.

Bütün mesele daha sonra koruyucularımıza iletildi -çünkü öyleydiler- ve sonra, haydutlar grubumuzu kamp alanına götürdüklerinde ceplerini karıştırdıklarını ve sonra onları ağaçlara sıkıca bağladıklarını, birinin yardım çağıran ilk kişiyi vurmak için tabancayla hazır beklediğini ve diğerlerinin de ganimete baktığını öğrendim. Bu yeterli değildi, çünkü banknotlardan oluşan seyahat paramız, garip bir hazine olarak, elbisemin astarında saklanıyordu ve burada da Refakat Ofisi'nden gelen altın makbuzlar vardı. Her gece, günlük masrafları karşılamaya yetecek kadar para çıkarıyordum ve bunlar genellikle Frank'in eline veriliyordu. Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış olan kötü adamlar, şiddet tehditleriyle birlikte en korkunç dili kullanıyorlardı; ve nöbet tutan kişi, dayanma gücünün ötesinde sinirlenerek tabancayı William'ın kafasına doğru ateşledi. Tam bu sırada Jessie'nin ilk "coo-ey" sesi duyuldu: bu onu ürküttü ve tabancanın nişangahının bozulmasından kaynaklanan atış ona zarar vermedi.

"O lanet olası çocuk," diye mırıldandı biri, birkaç ek küfürle;
"ganimeti güvence altına aldığımızda boynunu kıracağız."

Şimdi haydutlardan biri daha ikna edici önlemler almaya çalıştı ve sanırım lider olarak gördüğü Bay L----'ye hitap ederek ikna etme gücünü şu şekilde kullandı.

"Görüyorsun dostum, altını almak için hayatımızı riske atıyoruz ve alacağız. Bir yerlerde bir miktar var, çünkü sende yok, Escort'tan hiçbir kağıt yok - dün gece yerleştirdin, ha? Sadece bize yerini göster, o zaman sana hiç dokunulmaz, ya da şuradaki küçük piç kurusuna, sürekli çığlık atan şeye; ama yapmazsan--" ve burada doğal vahşiliği onu ele geçirdi ve sonunda bir küfür yağmuruna tuttu, bu sırada kurtarıcılarımız onlara saldırdı.

Tüm meseleyi sakin ve sessizce konuşmaya başladığımızda, aklımızda hiç şüphe yoktu, tüm meselenin önceden planlandığı konusunda.
Nöbet tutmasaydı, saldırı büyük olasılıkla gece yapılırdı.

Zamanında gelen arkadaşlarımız, işten dönen başarılı kazıcılardan oluşan bir gruptu. Onlar da geceyi Kara Orman'da geçirmişlerdi - şanslı bir şekilde - bizden çok uzakta değildi. Teşekkürlerimizi umursamaz bir şekilde kabul ettiler, sadece -ki bu kesinlikle doğruydu- "biz de onlar için aynısını yapardık" diye cevap verdiler. Mağdur olanlara yardım etmeye çalışırken grubumuz onlar için kurulan pusuya düştü.

Biz at arabası ve atları hazırlayana kadar beklediler ve hepimiz birlikte yola koyulduk, Kara Orman çok geride kalana kadar.
Bir daha orman haydutlarını görmedik ve o gece "Bush Inn"in birkaç mil ötesinde kamp kurduk. Bu handa yiğit arkadaşlarımızla ayrıldık. Onlar neşeli tiplerdi ve bol miktarda altınları olduğu için bir çılgınlığa karar verdiler. Onlarla bir daha hiç karşılaşmadık.

Cumartesi günü "Deep Creek Inn"e kadar gittik. Oraya varmadan biraz önce, yolda iki rakip kahve dükkanının yanından geçtik. İlkine uğradık, satacak çiğ veya soğuk etleri olup olmadığını öğrenmek için, çünkü erzakımız azalıyordu.

"Yok," dedi kadın başını sallayarak. Sonra William'a sertçe baktı ve onun iyi huylu yüzünden onun istediğini yapmaya
muhtemel biri olduğunu tahmin ederek, ona şöyle dedi. "Şimdi, efendim, sizden bir iyilik isteyeceğim ve bu da yolun biraz daha aşağısına, diğer kahve çadırına gidip, size
verecekleri kadar et satın almak olacak. Onların bolca eti var ve benim hiç yok; ve bunun yüzünden müşteri kaybedeceğimi biliyorlar, bu yüzden eğer onlar (ANGLICE tahmin ediyor)
sizden geliyorsa, onu alamayacaksınız. Anlıyorsunuz, efendim," ve ödemesi için eline bir altın koydu.

İsteğin komikliğine ve bunu yapmanın tamamen sömürgeci
soğukluğuna gülen William yola koyuldu ve hemen ardından omuzlarında neredeyse yarım koyun ve bir elinde büyük bir
sarmaşıkla geri döndü.

"Tanrım, ne şans!" diye haykırdı sevinçli kadın ve yüksek sesle ve bol bol teşekkür etti. Bize etten güzel bir akşam yemeği pişirmek istiyordu; ama biz bunu kararlı bir şekilde reddettik ve şimdilik yetecek kadar satın alarak arabalarımızı tekrar harekete geçirdik ve kısa bir süre sonra bir ateş yaktık ve her zamanki gibi kendi aşçılarımız olduk. O gece "Deep Creek Inn"den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Deep Creek'in yanında kamp kurduk. Şimdi gittiğimiz rota, yukarı çıkarken gittiğimizden farklıydı - çok daha doğrudandı.

Pazar günü boyunca derenin yanında kaldık ve gün sessiz ve keyifli geçti.

25 Pazartesi günü tekrar hareket halindeydik. Tulip Wright'ın meşhur hanını geçtik. O birkaç hafta ne kadar da büyük bir değişiklik yaratmıştı!
Kış yerini yaza bırakmıştı, çünkü Avustralya baharı bilmez. Flemington'a giden güzel yolda yürüdük,
bayrak direğine ve mezarlığa bir göz attık, Great Bourke Caddesi'ne döndük,
Postanede durduk, birkaç mektup bulduk ve sonunda
"York Dükü Oteli"nin karşısında durduk, orada yemek yedik.

Kendimi burada en rahat şekilde konumlandıracağım, diğer kazılara bir veya iki bölüm ayıracağım.

Bölüm XIII.

BALLARAT

Ballarat, Geelong'dan yaklaşık kırk beş mil ve Melbourne'un yaklaşık yetmiş beş mil batısında yer almaktadır. Bu, Victoria'da keşfedilen ilk altın sahasıydı ve 8 Eylül 1851'de duyuruldu. Geelong'dan gelen akın muazzamdı. Dükkanlar, dükkanlar, ticarethaneler, her şey ve her şey ıssızdı; ve basın çok doğru bir şekilde "Geelong delirmişti - sert, bakışları altından delirmiş" diye ilan etti. Eylül ayında beş yüz otuz iki ruhsat çıkarıldı;
takip eden ayda bu sayı iki bin iki yüz altmış bire çıktı!

Ballarat'a giden olağan yol Gambier Yolu'ndaki Adelaide kara yoluyladır; ancak en çok tercih edileni Geelong'dan geçer. Eski rota Keilor Ovası'ndan ve Bacchus Bataklığı'ndan geçerek Werribee Nehri'ni iki yerden geçer. Daha sonra Buninyong Dağı memnun gezginin gözüne çarpar ve Ballarat'a kısa sürede ulaşılır.

Geelong ÜZERİNDEN giden rota çok daha hızlıdır, çünkü yolun bir kısmı genellikle kişi başı bir pound ücretle buharla yapılır. Paralarını biriktirmek isteyenler Geelong'a karadan giderler. Flemington'dan ayrıldıktan ve Hayırseverlik Sığınma Evi'ni geçtikten sonra Deep Creek bir sandalla geçilir ve ardından Iett's Flat adı verilen kasvetli bir çorak araziye gelirsiniz. Ötesinde dik bir yokuş ve koyun otlatmaya pek uygun olmayan çorak bir ova var ve Melbourne'den yaklaşık yirmi mil uzakta ilk konaklama evine geliyorsunuz. Bazı dar ama hızlı derelerin aşılması gerekiyor ve yedi mil daha ileride Broken Nehri'nde durana kadar kasvetli bir koyun yolu boyunca yürüyorsunuz. Nehir, adını kısmen kayalık yatağının doğasından, kısmen de benzer bir sese sahip yerel adından alıyor. Bu dere, yoldaki en dik, hızlı ve tehlikeli deredir.
Köprüsü ve etrafındaki doğal kayalar dışında düzgün bir şekilde tanımlanmış bir geçiş yeri veya sığ yeri yoktur. Alt kısım kırmızı kumtaşı ve aynı tarifteki kayalardan oluşuyor, derenin kenarlarına dayanıyor ve civarda bol miktarda bulunuyor gibi görünüyor; ve ovalar boyunca burada ve orada büyük kum ve kireçtaşı kaya parçaları var. Dereden iki yüz metre uzakta, İngiliz tarzında, büyük bir oturma odası, bir musluk, bir bar ve bir kahve odası olan temiz bir han var. Yatak odaları, soyluları züppelerden ayıracak şekilde düzenlenmiş; demokratik bir kolonide oldukça tutarsız bir düzenleme. Han ayrıca iyi ahırlar ve yüksek ücretler sağlıyor. Yolumuzda bu mesafeye kadar odun ve su kaynakları kıtlığı var. Şimdi iki veya üç kulübenin yanından geçiyoruz ve yirmi mil boyunca göze hoş gelen hiçbir şey göremiyoruz, çünkü ölü, düz bir koyun yolu. Geelong'un Melbourne tarafında yaklaşık yedi mil uzaklıkta, ülke daha neşeli bir görünüme bürünüyor - çiftlikler, bahçeler ve çiftlikler ortaya çıkıyor - yollar gelişiyor ve kereste bol ve büyük, shea meşesi, akasya, lifli ağaç kabuğu ve nane ağaçlarından oluşuyor. Evlerin çoğu iyi bir boyutta ve çoğunlukla taştan yapılmış, bazıları ahşap ve çok azı tuğladan.

Kuzey ve güney olarak ikiye ayrılan Geelong, körfezden kasabaya kadar geçilebilen bir nehir olan Barwin ile çevrilidir ve daha da genişletilebilir; ötesinde iyi ormanlık güzel vadiler uzanıyor. İki kasaba arasında henüz kapatılmamış olsa da bir park ayrılmış; içindeki büyük kerestenin -çoğunlukla beyaz sakız ve lifli ağaç kabuğundan oluşan- kesilmesine veya yaralanmasına izin verilmiyor. Birkaç
iyi han, bir adliye binası, polis karakolu ve şirket ofisleri var. Ayrıca, Elizabeth döneminde bir papaz evi ve okulları olan erken sivri stilde temiz bir kilise de var; hepsi koyu kireç taşından yapılmış,
çok kasvetli bir görünüme sahip, taşlar işlenmemiş, sadece pencerelerin yakınları hariç; sadece verandalar hafifçe süslenmiş. Ana caddelerde yol ve kaldırım iyi; Barwin'den gelen bir motorla beslenen bir
borulu büyük bir meydan var. Dükkanlar
büyük ve iyi döşenmiş, birçok ev üç katlı,
çoğu iki katlı ve çok azı bir katlı. Kasabanın en iyi kısmı nehrin yaklaşık
yüz fit yukarısında. Ballarat yolu üzerindeki büyük bir ahşap köprü geçen kış yıkıldı. Kasaba bir
belediye başkanı ve şirket tarafından yönetiliyor. Bir şehir ve atlı polis gücü ve
temiz bir polis mahkemesi var. Kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıkta büyük ve iyi bir hipodrom bulunuyor.

Manzara açısından, Geelong Melbourne'den çok daha üstün, sokaklar
daha iyi ve yerin toplumu da öyle; Victoria'nın başkentinde görülen haydut çetelerden ve sarhoş kalabalıklardan hiçbiri yok. Çeşitli şapeller, okullar, pazarlar, bankalar ve küçük bir hapishane var. Liman korunaklı ama sığlıklar çok olduğu için yabancılar için güvenli değil. Geelong küçük kasabalarla çevrili. İrlanda Kasabası, Küçük İskoçya ve Küçük Londra başlıcalarıdır ve kazıların hem kasabaları hem de köyleri erkek sakinlerinden nasıl tamamen
kuruttuğunu göstermek için, Ballarat'ın keşfinden altı gün sonra Küçük İskoçya'da yalnızca bir adam kaldığını ve onun sakat olduğunu ve NOLENS VOLENS geride kalmaya zorlandığını belirtmem yeterli.

Geelong'dan Ballarat'a giden yol iyi işaretlenmiş, o kadar sık
kullanılmış ki; ve yol kenarında gezginlerin konforu için bazı iyi hanlar var. At sırtında kasabadan kazılara altı veya sekiz saatte gidebilirsiniz.

Ballarat çorak bir yerdir, zemin kayalık parçalarla serpiştirilmiştir, dere küçüktür ve iyi su oldukça azdır. Yazın neredeyse kuraklığa varır ve o zaman olan şey genellikle acımsı veya durgundur. İçinde kurbağalar yoksa durgun suyu veya deliklerde bulunan suyu kaynatmadan içmemek gerekir, o zaman su iyidir; ancak kazıcılar genellikle suyu kaynatır ve eğer bulabilirlerse bir damla brendi de eklerler. Ovalardan geçerken çay ağacının yetiştiği her yerde yüzeye yakın (veya birkaç santim arayarak) su bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Ballarat kazılarındaki başlıca nesne, Postane'yi de içeren Komiserler çadırıdır. Şimdi iyi polis karakolları var. Eski hapishane daha çok ilkel bir düzendeydi, mahkumların çeşitli zincirlerle bağlandığı eski bir ağacın kütüğüydü, kelepçe bir bileğe ve zincirin bir halkasına takılıydı. Onların konaklaması için bir çadır olduğuna inanıyorum. Her zamanki gibi nadir bir meslekle uğraşan birkaç doktor var. Ballarat'taki altın kazılarının jeolojik özelliklerini doğru bir şekilde tanımlamak neredeyse imkansızdır. Yüzey yıkamalarının bir kısmı iyidir ve bazen sadece birkaç fit, belki sadece birkaç inç derinliğe inmek gerekir, sonra yıkandığında fazlasıyla işe yarar. Ancak daha sık olarak derin bir kuyunun kazılması gerekir. Elbette kuyuların derinliği önemli ölçüde değişir; bazıları altmış
veya hatta seksen ve bazıları sadece on fit derinliğindedir. Bazen şiddetli
yağmurlardan sonra, yüzey toprağı tepelerin kenarlarından yıkandığında, mika tabakası benzer şekilde vadilere yıkanır ve orijinal yüzey toprağının üzerinde yatar. Bu, kazıların gerçek yıkama malzemesini oluşturur. Genellikle bir adam - bir kazıcının deyimiyle - "çukurunun dibine indiğinde" (yani kayalık tabakaları kesip
altın tabakasına ulaştığında), başıboş işaretler bulur, ancak hiçbir şey kazançlı olmaz ve belki de hemen bir sonraki delik kazılarda en
karlı olan olabilir. Rehberlik edilecek herhangi bir jeolojik kural olup olmadığı henüz kanıtlanmadı, şu anda hiçbir eski kazıcı
mika toprağının altına batmayacak veya oraya varana kadar çukurundan ayrılmayacak, kırk fit derinliğe kadar batsa bile. Bu nedenle, genel bir kural olarak, kazılar Victoria, Yeni Güney Galler veya Güney Avustralya'da olursa olsun, altının "çalışma" miktarlarında yalnızca kuvars veya mika bulunan yerlerde bulunduğu kabul edilebilir.

Ballarat, şimdiye kadar keşfedilen en büyük altın kütlelerini üretme onuruna erişmiştir. Bu kütlelerin hepsi, Kanada Gully olarak bilinen kazıların bir bölümünden çıkarılmış ve yüzeyin elli ila altmış beş fit altındaki bir kuvars yatağından çıkarılmıştır. Külçelerin derin girintileri kuvarsla doldurulmuştur. Bu kütlelerin en büyüğü 134 pound ağırlığındaydı ve bunun tam 126 poundunun katı altından oluştuğu hesaplanmıştır!

Ballarat'ın yaklaşık yedi mil kuzeyinde, Eureka adı verilen yeni kazılar keşfedilmiştir ve burada, büyük ödüller olmasa da, çok az boş parça olduğu ve her birinin iyi durumda olduğu görülmektedir!

Melbourne'den Geelong'a giden yolu anlatırken Broken River'dan bahsettim. Kolonilere varmamın üzerinden birkaç hafta geçtikten sonra bu nehir üzücü bir trajediye sahne oldu.

Hikayeyi bana anlatıldığı gibi aktarıyorum çünkü
birçok benzer hikayeden biriydi ve Melbourne'deki ahlaki durumu göstermeye yarayabilir.

Elbette, tarafların isimleri tamamen uydurmadır.

* * * * *

Hükümet göçmen gemisi 'Downshire'ın demiri Ağustos 1851'de Hobson Körfezi'ne düştüğünde güvertede duran güzel kızlar arasında en güzeli, hikayemin kahramanı Mary H----'ydi. Pişmanlık, büyük koyu gözlerinden yayılan memnuniyetle karışmıyordu, bakışları yeni ülkesinin kıyılarına düştüğünde, çünkü kendi sevgili Zümrüt Adası'nda bıraktığı tek akrabası olan yetim kardeşi, o zaman bile onu takip etmeye hazırlanıyordu. Zengin İrlanda aksanı, yumuşak ama erkeksi ve sevilen bir sesten, kulağına yumuşakça düşerken ve elinin nazik baskısı ona sürekli olarak yalnız olmadığını hatırlatırken, üzgün ve yalnız hissedemezdi.

Gemide, çöpçatanlık yapmak için nadir bir yerdi ve bir şekilde,
Henry Stephens 'Downshire' güzelinin kalbini çalmayı başarmıştı. Ancak ihtiyatlılık gençlerimizi evliliklerini ertelemeye zorladı ve birinin iyi ev hanımı nitelikleri ona Melbourne'deki oldukça saygın bir ailede kolayca bir pozisyon sağlarken, Henry aynı kasabanın polis teşkilatında bir görev aldı.

Birlikte biriktirdikleri birikimler kısa sürede arttı ve birkaç ay içinde ilanlar yayınlandı ve düğün için Noel Günü belirlendi. Mary, sevgilisinin açık isteği üzerine metresinin ailesini terk ederek, kendisinin uzak bir akrabası olan dul bir kadınla yaşamaya başladı ve bu kadının evinden evlenecekti. Gençler için bu kısa süreli boş zaman ve kesintisiz ilişki çok keyifliydi, çünkü altın çılgınlığı artık herkesin heyecanlı hayal gücünü etkilemeye başlamıştı ve Henry durumunu çoktan ortaya koymuştu; ve düğün yolculuklarının Buninyong Dağı'nın etrafındaki altın vadilere yapılması kararlaştırılmıştı.

Şimdi de hikayemin bu bölümünü hızlıca geçeyim. İnsan zaafının tarihine değinmek veya erdeme karşı zafer kazanan tutku ve kötülüğün sıkça anlatılan hikayesini anlatmak üzücüdür. Noel'den birkaç gün önce, evlilik töreninin yapılacağı zaman, ne yazık ki bir akşamı baş başa geçirdiler ve adam onu ​​mahvolmuş bir şekilde bıraktı. Günahın ardından pişmanlık geldi ve aradaki zaman Mary tarafından en büyük zihinsel ızdırap içinde geçti. Şimdi, onu yasal eşi yapacak günü ne kadar da titrek bir hevesle bekliyordu. O gün geldi. Mary ve her ikisinin de arkadaşları sunağın yanında dururken, sözünü yerine getirmek ve kurbanını açık bir yıkımdan ve utançtan kurtarmak için orada olması gereken adam Ballarat yolunda çok uzaktaydı. Acısını tarif etmek imkansızdı. Günler, haftalar ve ondan hiçbir haber gelmedi; vicdanı, sadakatsizliğini ona fazlasıyla
açıkça anlatıyordu. Sonra korkunç gerçek
kendisine dayatıldı, sonuçları çok geçmeden günahını dünyaya
açıkça ilan edecekti; masum yavrularının üzerine annesinin utancının bir kısmı düşecekti.

Böylece altı ay kederle geçti ve henüz hiç kimse onun sefaletinin
derin nedenini tahmin bile edememişti. Kardeşinin gelmemesi de bitmek bilmeyen bir endişe kaynağıydı ve neredeyse her gün
Melbourne Postanesi'nde görülebilirdi, her seferinde
öncekinden daha hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönebilirdi. Sonunda sık sık tekrarlanan soru
evet cevabı aldı ve o da uzun zamandır beklediği
mektubu hevesle açtı. Mektupta, eline geçen beklenmedik miktarda paradan bahsediyordu -onlara göre küçük bir servet- ve bu para onu
İrlanda'da alıkoymuştu. Bunu okudu ve neredeyse hemen unuttu, çünkü
Melbourne'e
geldiğini ve artık onları sadece birkaç sokak
arasında ayırdığını öğrendi.

Yüzünü kaldırdı, kızarmış ve neşeli bir heyecanla ışıldıyordu - gözleri onu bu kadar acımasızca yaralayan adama kaydı. Dudaklarından çıkan çığlık onu istemeden yanına çekti. Bir kadın kalbine bir kez dokunduğunda - anın çifte sevincinde geçmiş neredeyse unutulmuştu - birlikte hoş geldin
mektubu'nu tekrar okudular ve adam yine onu gelini olarak seçti. Kadın kabul etti ve adam onu ​​kardeşine götürdü, karşılıklı
suçlarını itiraf etti ve hemen evlenmek için ikinci hazırlıklar aceleyle yapıldı.

Bir kez daha St. Peter'ın sunaklarında gelin alayı duruyordu ve yine belirlenen saatte Stephens, daha önce bahsedilen paranın büyük bir kısmını kayınbiraderinden ödünç alarak (eğer mümkünse) önceki kötülüğünü artırdıktan sonra, kazı alanına ikinci seferine çoktan gitmişti. Bunu yapma ihtimalinin, zavallı kıza kefaret ödeme konusundaki görünüşte onurlu arzusunu etkilediği oldukça açıktı; kız, bu ikinci darbeyle tamamen bitkin düşmüştü ve hastalık yatağına yatırılmıştı. Birkaç hafta boyunca böyle devam etti ve kendi acıları, kısmen iyileştiğinde onu baştan çıkarıcısını aramak için terk eden kardeşinin öfkesini görünce daha da arttı.

Onun yokluğunda Mary bir anne oldu ve koynunda yuvalanan küçük çocuk, üzüntülerini yarı yarıya unutturdu ve bazen hayatta onu bekleyen ufak bir mutluluk olduğu yanıltıcı umudunu
kabul etmeye hazır hale getirdi. Ama acı dolu bardağı henüz bitmemişti. Gün geçtikçe, saat geçtikçe, küçük çocuğu eriyordu, ta ki kasvetli bir gecede kollarının arasında sadece minik cesedini tutana kadar.

Tek bir keder sesi bile -kalbinin ne kadar derinden etkilendiğini gösteren dışsal bir işaret- ondan kaçmadı. Meşgul komşular, bir süre onu yalnız bıraktılar, onun harikulade sakinliğine
şaşkın olsalar da mutluydular; çocuğu son dinlenme yerine yatırmak için hazırlıklarını
tamamlamak üzere geri döndüklerinde,
anne ve bebeği ortadan kaybolmuştu.

Cansız yükü göğsüne sıkıca bastırarak,
sanki şiddetli yağmur ve dondurucu hava ona zarar verebilirmiş gibi, Mary
çok fazla sefalet yaşadığı kasabayı hızla terk etti,
baştan çıkarıcısının ve takipçisinin Iett's Flat'ten geçerek izlediği Geelong'a doğru, sonunda zayıf ve bitkin bir şekilde,
ötesindeki çorak ovalara çökene kadar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, onu hâlâ yorgun yolunda ilerlerken buldu -
tek
yenilen yemeği kuru bir kabuk ve yoldaki bir mola evinden aldığı biraz suydu; ve gözlerinin vahşiliği, hevesli tavırları ve düzensiz giyimiyle cezbedilen birçok yoldan geçen,
ona meraklı, meraklı bir bakış attı. Ama o, onlara aldırmadı -
Broken River'a doğru yoluna devam etti.

Burada durdu. Şiddetli kış yağmurları,
tek geçiş yolunu oluşturan düzensiz kaya parçalarının üzerinden geçerek akan suları şişirmişti. Fakat tehlike artık onun için hiçbir şey değildi - ilk birkaç adım atılmıştı - hızlı akan su etrafında çılgınca akıyordu - baş dönmesi ve bitkinlik hissi uzuvlarını titretti - ıslak ve sümüksü taşta ayakları kaydı - bir anda acımasız sular onu alıp götürdü.

Ertesi gün geldi ve güneş hala şişmiş ve hızlı akan nehrin üzerinde parlak bir şekilde parladı. İki adam nehrin yanında duruyordu, ikisi de Melbourne'e dönüşlerinin önündeki bu engelden çok rahatsızdı ve birbirlerine olan yakınlıklarının en ufak bir şekilde farkında değillerdi. Çıkıntılı bir kaya parçasına takılan bir başlık aynı anda dikkatlerini çekti:
ikisi de o noktaya doğru hareket etti ve böylece birbirlerini daha yakın bir temas
sağladılar. Ölümcül düşmanlar olsalar da, aralarında tek bir kelime geçmedi ve sessizce mutsuz kızın cesedini karaya sürüklediler. Soğuk ve sıkı kavrayışında çocuk hâlâ yatıyordu. Yaralılara bakarken, bir göğüste pişmanlık ve utanç, diğerinde ise nefret ve intikam şiddetle
öfkeleniyordu.

Ballarat yolunda attıkları her adım, kardeşinin intikam arzusunu artırıyordu ve Stephens'ın çoktan kasabaya dönmek için
kazıları terk ettiğini keşfettiğinde bu daha da arttı. Bu
hayal kırıklığı onu çileden çıkardı; tüm enerjisi düşmanını
izlemeye harcandı ve bunu o kadar yakından başarmıştı ki, ikisinin de haberi olmadan, ikisi de Broken Nehri'nin yanındaki hanın aynı çatısı altında uyumuşlardı.

Gece boyunca ne gibi kötülükler yapıldığını görmek için Dere'ye inen bazı aylakların sesleri onu uyandırdı. Düşmanına baktı, solgun ve titrek bir şekilde, yaptığı
enkaza bakarak duruyordu. İntikam sonunda onun ellerindeydi - kaybedecek bir an yoktu - bir manyağın haykırışıyla güçsüz ve bilincini kaybetmiş adamın üzerine
atıldı - onu kollarına aldı - nehre koştu - ve kimse araya giremeden, ikisi de birkaç dakika önce Meryem ve bebeğinin bedenlerinin yattığı bir mezar bulmuşlardı.

Bölüm XIV. YENİ GÜNEY GALLER

Yaklaşık yetmiş yıl önce küçük bir mahkum kolonisi ilk olarak ormanları balta darbeleriyle çınlattı ve Sydney'in şu anda bulunduğu yere birkaç çadır kuruldu. Çadırlar ve altlarında yaşayanlar
uzun zaman önce ortadan kayboldu ve bunun yerine sömürge imparatorluğumuzun ürettiği
en güzel şehirlerden birine sahibiz.

Sydney'deki sokaklar, Melbourne'deki gibi, birbirine dik açılarla inşa edilmiştir; makadamlıdır, gazla iyi aydınlatılmıştır ve
geceleri bir dizi polis tarafından dolaşılmaktadır. Bazı
dükkanlar neredeyse Londra'dakilerle yarışmaktadır ve kamu binaları
iyi ve çok sayıdadır. Bir gümrük binası, hazine, polis ofisi, kolej, hayırsever sığınma evi, bankalar, kışlalar, hastaneler, kütüphaneler, kiliseler, şapeller, sinagog, müze, kulüp binası, tiyatro ve en büyüğünün 30.000 pound'a inşa edilen George Caddesi'ndeki "Royal Hotel" olduğunu düşündüğüm birçok muhteşem otel var.

Hyde Park, numarasız halka açık yürüyüş yolları ve her sınıftan insanın en sevdiği tatil yeri olan bir botanik bahçesiyle yakınlardadır.

Sidney civarında birkaç iyi istiridye yatağı vardır ve birçoğu
ziyaret amacıyla piknikler düzenler. İstiridyeler
kayalara yapışır ve çok sayıda istiridye kolayca elde edilebilir.

Sidney'den Melbourne'e karayoluyla olan mesafe yaklaşık altı yüz mildir; ancak sürekli sefer yapan vapurlar
daha konforlu bir ulaşım şekli sağlar.

Yeni Güney Galler'deki altın kazıları o kadar iyi bilinir ki
sadece yüzeysel bir bildirim yeterlidir. Altının keşfedildiği gerçeğinin ilk resmi bildirimi 22 Mayıs 1851 tarihini taşır ve Vali'nin Earl Grey'e gönderdiği bir yazıda yer alır. Yazıda
Bathurst'un batısında, Sidney'den yaklaşık 150 mil uzaklıkta bir altın sahasının varlığını duyurur. Aynı zamanda, inceleme için gönderilen altının Kaliforniya'dan geldiği varsayımını da ekler.

Jeolojik araştırmacı Bay Stutchbury, Ekselanslarını hemen kandırmaz. Hill Creek'ten dört yüz kişinin çok çalıştığını ve altının sadece derede değil, derenin ötesinde de bulunduğunu bildiren bir yazı yazar. Mektubuna şu not eklenir:
"Bu yazının kalemle yazılmış olmasını mazur görün, çünkü bu Ophir şehrinde
mürekkep yoktur." Ve o zamandan beri bu uygun isim korunmuştur.

Bu keşfin doğal sonuçları, Sidney sakinlerinden yüzlercesinin Bathurst'a akın etmesiydi. Ayık insanlar, bu tam bir iş ve huzur BOULEVERSEMENT'inden endişe duymaya başladı. Düzen uğruna Vali, altın madenlerinin Tacın ayrıcalığı olduğunu ilan ederek ve altın avcılarını kovuşturmakla tehdit ederek başkentin giderek artan terk edilmesine bir son vermeye çalıştı. Hepsi boşunaydı. Değerli metalin parıltıları, Valinin tehditlerinden daha çekiciydi. İnsanlar bildiriye iyi niyetle güldüler ve sadece daha büyük sayılar halinde altın içeren yere akın ettiler. Hükümet şimdi daha akıllıca bir yol izledi ve kalabalığın hevesini bir şekilde hesaba katmaya kararlı olarak, selin önüne geçmenin imkansız olduğunu gördü. Aylık 30 şilin veya yarım ons altın lisans ücreti konuldu ve bu ücret birkaç istisna dışında her zaman neşeyle ödendi.

Turon kazıları kısa süre sonra Bathurst'tekileri takip etti. Bu nehir yüzlerce mil boyunca Macquarie'ye akıyor. Tüm uzunluk boyunca sürekli olarak altın içeren keşifler yapılıyor ve önümüzdeki yıllarda da varlığını sürdürmesi bekleniyor. Altın, birçok kişinin yanlışlıkla varsaydığı gibi kumda değil, toprakta kazılarak bulunuyor.
Ayrıca Macquarie, Abercrombie ve Belubula nehirlerinin kıyılarında ve nehir akışlarında da yüklü miktarlarda bulunuyor. Major's Creek de favori bir yer ve ilk olarak bir maden arayıcısı kadın tarafından
tanıtıldı.

Bay'a göre Stutchbury'nin raporuna göre, NEREDEYSE DENEYİN, hemen hemen her yerde altın buldu ve Walgumballa'dan Turon'a Macquarie'yi geçerken, denediği HER yerde altın buldu. Elbette Midas, bir zamanlar Avustralya'ya bir zevk gezisi yapmış olmalıydı!

Sydney altın ateşinin çılgınlığı, bir zamanlar topraktan yüz altı pound ağırlığında bir parçanın
çıkarıldığı kamuoyuna duyurulduğunda zirveye ulaştı. Bu muazzam miktar, evrensel konuşma temasından heyecan duyan, kendine bir tomahawk sağlayan ve işvereninin arazisine bitişik ülkeyi
keşfeden bir yerlinin keşfiydi. Bir kuvars bloğunun yüzeyindeki parıldayan sarı bir madde onu cezbetti.
Tomahawk'ıyla bir parçayı kırdı ve bunu Wallawa'lı efendisi Dr. Kerr'e götürdü. Kütleyi rahatça hareket ettiremediği için Dr. Kerr onu küçük parçalara ayırdı. Bulunduğu yer, çok verimli ve Murroo Deresi'ndeki hiç bitmeyen su kaynağına yakın, engebeli bir platonun başlangıcındaydı. Bathurst'ten yaklaşık elli mil, Wellington'dan otuz ve Macquarie nehrinin en yakın noktasından yirmi mil uzaklıktadır.

Dr. Kerr yerliye ve kardeşine iki koyun sürüsü, iki eyer atı, bir miktar erzak, bir öküz takımı ve biraz toprak sundu.

Bu kütlenin bulunduğu yerden yaklaşık yirmi yard uzaklıkta, "Brennan Nugget" adı verilen bir altın parçası kısa süre sonra keşfedildi. Üç yüz otuz altı ons ağırlığındaydı ve Sidney'de 1.100 pounddan fazla bir fiyata satıldı.

Ancak Yeni Güney Galler'deki kazıların daha ayrıntılı ayrıntılarına girmek gereksiz olacaktır. Panoramalar, gazeteler ve diziler
bunları herkese tanıdık hale getirdi.

Bölüm XV.

GÜNEY AVUSTRALYA

Güney Avustralya'nın başkenti Adelaide, üç kardeş koloninin sonuncusuydu. 1834'te bir sömürgeleştirme eylemi gerçekleştirildi; ve
hem şehirde hem de kırsalda arazi hızla satıldı. Ancak, sömürgeciler
ne yazık ki,
toprakta otlatmak veya işlemekten çok spekülasyon yapmakla meşguldüler; ve sonuç olarak, Güney Avustralyalılar birkaç yıl içinde ancak Victoria'dan karadan gelen sürüler ve koyun sürülerinin beklenmedik gelişiyle kıtlıktan kurtuldular.
Öyle ki, çok önemsiz türden atlar ve inekler
biri yüz pounddan fazla, koyunlar ise başı beş pounda satıldı.

Sadece bakır madenlerinin keşfi ülkeyi yıkımdan kurtardı.
İlk maden Kapunda'ydı. Bir çoban tarafından tesadüfen keşfedildi, o da yerden bir parça alıp efendisine gösterdi. Bakır cevheri parçaları hala aynı şekilde bulunabilir.

Sonra ünlü Burra-Burra geldi. İkinci madende büyük miktarda malakit var ve eritildiğinde ortalama yüzde seksen beş oranında bakır veriyor.

Güney Avustralya, Avustralya'nın en güzel nehri olan Murray'e sahiptir. Bu nehirde vapurlar yakında ülkenin beş yüz mil kadar yukarısına kadar gidecektir. Bu nehrin her iki tarafında kalın ve kuru bir çalılık vardır.
- bazen on, bazen otuz mil genişliğinde. Bu çalılıkta manna, yerlilerin çok hoşuna giden bir şekilde, sıklıkla bulunur. Çok mükemmel bir tanımlamaya sahiptir ve rengi hafif pembeye
eğilimlidir.

Adelaide'in kendisi iyi düzenlenmiş bir şehirdir. Sokaklar Sidney ve Melbourne'dekiyle aynı şekilde inşa edilmiştir; ancak Adelaide'dekiler çok daha geniştir. Binaların ve depoların çoğu, özellikle koloninin gençlik yaşını hesaba kattığımızda, oldukça itibarlıdır.

Adelaide henüz hiçbir zaman "ulaşım kolonisi" olmamıştır ve oradaki toplum genellikle Avustralya'daki diğer şehirlerden daha fazla RECHERCHE olarak kabul edilir.
İklim çok iyidir ve asma, Fransa'nın güneyinde olduğu gibi gelişir.
Güney Avustralya'nın başlıca ihracatı bakırdır ve buna biraz yün ve donyağı eklenebilir. Çevredeki yollar mükemmel ve civardaki küçük çiftlikler, evden binlerce mil uzakta karşılaşılabilecek İngiliz tarzından daha fazla.

Adelaide'den Melbourne'e giden kara yolu yaklaşık dört yüz mil uzunluğundadır. Yazın yol oldukça iyidir, ancak kışın yirmi mil genişliğinde bir göl veya bataklıktan geçilmesi gerekir.

Güney Avustralya'daki çalılıklar çok sıktır ve herhangi biri kolayca kaybolabilir. Aslında bu durum sıklıkla olmuştur ve bunun korkunç bir örneği birkaç yıl önce meydana gelmiştir. Genç bir bayan -Adelaide yakınlarında yaşayan bir beyefendinin kızı- bir Pazar öğleden sonra bir kitapla yola çıktı. Akşam oldu ve geri dönmedi, bu da ailesini alarma geçirdi ve her yerde arama yapıldı -ama boşuna. Dördüncü gün, sonunda onu bir ağacın dibinde ölü buldular. Kitabının sayfaları,
iğneyle delinmiş, acılarını ve
geri dönmek için gösterdiği
başarısız çabaları ifade eden cümlelerle kaplıydı. Açlıktan, susuzluktan ve
bitkinlikten ölmek üzere
battığında babasının evine sadece üç mil uzaklıktaydı; ve muhtemelen tüm gezileri boyunca
evinden bu mesafeyi hiç aşmamıştı.

Adelaide altın kazıları Ağustos ve Eylül 1852 aylarında ilgi çekmeye başladı. Ekim ayında şu rapor yazıldı:

"Kamp, Echunga, Altın Tarlaları,
"2 Ekim 1852.

"Efendim,

"Ekselansları Vali Yardımcısı'nın bilgisine, son raporumdan bu yana altmış ruhsat verildiğini ve toplamda üç yüz elli altı ruhsat verildiğini bildirmekten onur duyuyorum. * * * * Saygın birçok aile geldi ve şu anda
rahat ve geniş çadırlarda yaşıyorlar. İyi giyimli kadınların ve çocukların varlığı, görünüşe göre nezaket, güvenlik ve saygınlık açısından ayırt edilen altın madenlerine katkıda bulunuyor.

"Daha fazla güvenlik ve konfor hissiyle birlikte ucuz yaşam koşullarının birleşimiyle, tüm kazıcı sınıfları burayı Victoria'ya tercih etmekte hemfikir. * * * *

"Ekselanslarının incelemesi için ilettiğim, yaklaşık bir buçuk ons ​​ağırlığındaki altın külçesi, yüzeyin yaklaşık yedi fit altında bulundu.* * * *

"Son gelenler arasında emeklerinin ve gözlemlerinin sonucundan memnun olmayan birkaç kişi varken, son bir aydır çalışan diğerleri, süresi dolan lisanslarını derhal yenilediler.

(İmzalı) "A. J. MURRAY,
"Yardımcı Altın Komiseri.
"Sayın. Sömürge Sekreteri."

Ekim ayında her biri yarım ons ve üzeri ağırlığında birkaç altın parçası bulundu ve Turon veya Bendigo'da eski kazıcılar tarafından ele geçirildiğinde deneyimsiz eller tarafından terk edilen birkaç deliğin iyi yıkama
malzemesi içerdiği görüldü. Kazılar her türden yiyecekle iyi bir şekilde donatılmıştı; ve
yaz aylarında etraftaki çok sayıda ve iyi ekili çiftlik ve bahçelerden tedarik edilen makul fiyatlarla bol miktarda meyve ve sebze eksikliği olmazdı. Bu, eğer gerçekten ödeme miktarlarında altın varsa Victoria veya Yeni Güney Galler'deki kazılara göre kesinlikle bir avantajdır; eğer yoksa, dünyadaki tüm meyve ve sebzeler kazıcıları Echunga'da tutamazdı.

Aşağıdaki "Ağıt" Adelaide'de dolaştırıldı, ancak oradaki gazetelerin hiçbiri bunu
basmadı. Hepsi çok istekliydi
kazlarının başarısı, onlara karşı herhangi bir homurdanan kişiyi hoşgörmek için:

OTUZ ŞİLİNİM İÇİN BİR AĞIT,
ECHUNGA KURBANLARINA ADANMIŞTIR,

Bir pound on! Bir pound on!
Lisans Ücreti olarak ödedim;
Ah! Zalim Bonney! Lütfen geri ver,
O bir pound on bana.

Echunga kazılarına ilk geldiğimde
Şehirden aceleyle çıktım,
Çadırını endişeyle aradım
Ve parayı ödedim. Ve o zamandan beri yaptığım aptallığı acı bir şekilde kınasam da,
Daha önce
Üç düzine aptal olduğunu bilmek zihnimi rahatlatıyor.

O zaman, Bonney, benim yalanımı dinle,
Ve eğer gelişmek istiyorsan,
Parayı hemen bana geri gönder,
Altmış beş numaraya.

Burada sadece az bir şey isteyen,
O kadar da uzun süre istemeyen,
Echunga'ya gitmesi daha iyi,
Ve Mount Coorong'a değil.

Ama ben ganimet severim,
En azından bir haftada aldığımızdan
biraz daha fazla--
Dördün arasında sekiz pennyweight.

Bunun için, yüzey toprağını yıkadık
Yarım düzine yük arabası;
Daha önce hiç bu kadar sıkıcı bir iş gibi gelmediğine yemin edeceğim.

Altın için batmaya başladık,
İtiraf etmeliyim ki,
Sonuçsuz bir emekti,
Otuz fit veya daha az aşağı inmemize rağmen.

Bir pound on ödeyen herkes,
Lisansınızda
O zaman şu hakka sahip olduğunuz söylenir
Alüvyonlu altını çıkarmak.

Ama eğer alüvyonlu altın orada değilse
Bunun kanıtlanmasını isterim
Hangi ustaca işlemle
Çıkarılabilir?

Sonra Bendigo'ya geri döneceğim,
Değerli cevheri aramak için;
Bir pound onumun
Bana bir daha dönmeyeceğinden korksam da.

Yine de sınır çizgisini geçtiğimde,
Ayrılık duam şu olacak--
Ah! Zalim Bonney! Lütfen
Bir pound onumu bana geri ver!

ANTIGROPOLOS.
Adelaide, Eylül 1852.

7 Şubat 1853 tarihli "Güney Avustralya Kaydı"ndan kısa bir alıntıyla
Adelaide kazıları hakkındaki sözlerimi sonlandıracağım.

"ALTIN ​​TARLALARI.--Kazılarda büyük miktarda altın olduğunu gösteren her şey olmasına rağmen, hiçbiri umutlarını gerçekleştirmeyi başaramadı. Çoğunluk, Chapman's Hill ve Gully'de bulabildikleriyle yetiniyor, çünkü yeni bir yer keşfedilirse, daha iyi bir yer bulmak için aylar harcayanlar kadar iyi bir şansa sahip olacaklarını biliyorlar.

"Dört ardışık hafta boyunca Tahlil ofisine götürülen altın miktarı dört bin onstan az olduğundan, Vali ofisin 17 Şubat'tan sonra kapatılacağını ilan etti."

Bölüm XVI.

YİNE MELBOURNE

25 Ekim Pazartesi günü, Melbourne'e ikinci kez girdim. Kazılara macera dolu yolculuğum için oradan ayrılmamın üzerinden çok fazla hafta geçmemişti, ancak o kısa
zamanda ne kadar çok değişiklik olmuştu. Bulutlu gökyüzü
parlak bir güneş ışığıyla, dondurucu hava gerçek bir tropikal sıcaklıkla,
çiseleyen yağmur
bazen Londra sisi kadar kalın, en önemli örtüyü bile delen ve derilerimizi korkunç derecede acıtan kalın
keskin toz bulutlarıyla yer değiştirmişti. Sokaklar da harikulade bir
dönüşüm geçirmişti. Collins Caddesi oldukça parlak ve neşeli görünüyordu ve
dinlenmek için zamanı veya eğilimi olanların
moda gezinti yeriydi. Sürekli olarak kazıcı grupları başlıyor veya varıyordu,
St. Kilda ve Brighton'a her gün geziler yapılıyordu; ve kazı alanına gitmek için bir otobüs
reklam ediliyordu! Kara Orman'dan geçen dehşet içindeki yolcuları tam olarak anlayamıyorum,
ama Avustralyalı Turpins'lerden oluşan bir grup tarafından "kurtulmaları" emredildiğinde yaşadıkları dehşeti hayal edebiliyorum.

Her pencerede - şapkacılar, bebek bezi depoları, vb. dahil - altın alıcısının olağan reklamı sergileniyordu - yani ortada bir altın yığını, bir tarafta bir altın yığını, diğer tarafta banknotlar. En önemli reklam Collins Caddesi'ndeki bir pencerede gördüğüm reklamdı. Ortada, bir kurşunla delinmiş bir kafatası vardı, sanki yaptığı kötülükleri soğukkanlılıkla inceliyormuş veya tahmin ediyormuş gibi biraz uzakta duruyordu. Kafatasının bir tarafında bir tabanca, diğer tarafında ise bir miktar külçe vardı. Her şeyden önce, vurgulu bir yazı vardı, "Zamanında dikkatli olun. "Bu oldukça rahatsız edici görünümlü tablo, sembollerin ifade edebileceği kadar konuşkan bir şekilde, talihsiz kafatasının bir zamanlar daha talihsiz bir talihli kazıcıya ait olduğunu ve bu çekici pencerenin sahibine altınını satma
akıllılığını gösteremediği için külçelerini cebinde sakladığını ve böylece bazı soyguncuları -tabancayla önemli ölçüde kişileştirilmiş- onu vurmaya ve altını çalmaya teşvik ettiğini gösteriyordu. Gözünüzü çevirdiğiniz hiçbir yerde "30.000 ons. hemen isteniyor; en yüksek fiyat
verildi;" "10.000 ons. teslim etmek istiyorum ----;
Hemen satıcılara verilen ek fiyat," vb. Dışarıdan bakıldığında altın bir şehir gibi görünüyordu, ancak
yüzlerce kişi yiyecek eksikliğinden yarı yarıya ölüyordu, başlarını koyacakları bir yer yoktu. Yeni gelen göçmenlerin birçok ailesi -karısı, çocukları ve hepsi- açık havada uyuyordu; bebekler
rıhtımlarda doğuyordu, zavallı anneyi sefaletinde destekleyecek yakınlarda bir yardım eli yoktu.

Son birkaç hafta Melbourne'u ne kadar da büyütmüştü. Çadır şehirleri
her tarafını sarmıştı; ancak daha önce de söylediğim gibi,
üzerlerindeki branda çatının verdiği önemsiz rahatlık, haftalık vergi ödenmediği sürece en yoksullara bile verilmiyordu!

Ama kendimize dönmeliyim. Ertesi sabahki ilk işimiz
küçük Jessie'miz için kalıcı bir yuva bulmaktı; çünkü tüm
hareketlerimiz o kadar belirsizdi ki -ben kendim, eski ülkeye dönmeyi düşünüyordum-
bu yüzden onun için, değişken ama iyi kalpli genç adamlardan daha iyi arkadaşlara sahip olmak - koloniler gibi gevşek bir yerde bile genç bir kız için en uygun koruma değil. Onun İngiltere'ye dönmesine asla izin vermeyi düşünmedik, çünkü orada kendi geçimini kazanmak zorunda olan bir kadının hayatı, sürekli yoksunluk ve çoğu zaman büyük bir sefalet - daha kötüsü değilse bile - içeren kötü ücretli bir emektir. Daha önce William'ın Melbourne'de akrabaları olduğunu söylemiştim ve onu onlara emanet etmeye karar verdik. Bayan R----- iyi kalpli ve çok örnek bir kadındı; ve kendi çok genç bir ailesi olduğu için, düşünceli, çalışkan küçük Jessie gibi bir edinimden çok memnundu. Grubumuzun her biri, gelecekteki bir gün için bir fon oluşturmak üzere altın kazançlarının küçük bir kısmını katkıda bulundu, küçük arkadaşımızın çalışkanlığıyla, ona ihtiyacı olmadan çok önce artacağından şüphem yok. Burada onu bırakalım, gelecekteki hayatının birçok mükemmel niteliğinin hak ettiği kadar mutlu olmasını umarak ve en zorlu sınavlarının çoktan geçmiş olmasını umarak.

Bir sonraki işimiz, Escort ofisinden altınlarımızı almaktı; bunu yapmak için Bendigo'da verilen makbuzların teslim edilmesi gerekiyordu ve çok kısa bir gecikmeden sonra değerli paketler ilgili sahiplerine geri verildi. Aşağıda, her parşömene eklenmiş, parşömen üzerine basılmış biletlerin bir kopyası bulunmaktadır ve bunların ortak kağıda basılmış bir kopyası, emanetçiye verilir:

BENDIGO CREEK.
No. 2772.
Tarih, 8 Ekim 1852.
Adı, Bay A----.
Miktar, 60 oz. 10 dwts.
Emanet edilen, Kendi.

Tüm bu zahmet ve sorumluluk için önemsiz ücret ons başına altı penidir.

İşler tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, sıra onu elden çıkarmaya geldi.
Bir kısmı paraya çevrildi ve ons başına 69 şiline satıldı; ve geri kalanı İngiltere'ye gönderildi, orada çok saf ve standartların üzerinde olduğu için ons başına 4 pounda satıldı. Ne büyük fark!

Sonra Richard'ı ziyaret ettik, şaşırmış olsa da bizi tekrar gördüğüne çok memnun oldu. En kısa sürede İngiltere'ye dönme kararını açıkladı. Grubumuz Ovens'a olan yolculuğunu üç hafta içinde gerçekleştirmeyi kararlaştırdı. William şehirde kalmaya karar verdi, bence bu onun açısından akıllıca bir hareketti çünkü sağlığı çalılıklarda
zorluk çekmeye uygun değildi; ve bu, uzunluğu ve çok daha az ziyaret edilmesi nedeniyle sonuncusundan çok daha zorlu bir yolculuktu. Bu arada güzel havanın ve şu anki arkadaşlığımızın tadını mümkün olduğunca çıkardık,
burada, orada ve her yerde küçük geziler yaparken. En çok keyif aldığım şey Körfez'de yelken açmaktı. İngiltere'den ayrıldığımız geminin kaptanı, hala el yetersizliğinden dolayı Port Philip'te tutukluydu --yüzlerce kişi için-- ve bize bir yelken açmayı ve sonrasında gemide bir akşam yemeği vermeyi teklif etti. Kısa sürede büyük bir parti oluşturduk ve bundan fazlasıyla keyif aldık. Gün harikaydı. Yaklaşık üç mil uzaklıktaki Liardet Plajı'na doğru yürüdük ve kısa süre sonra
sakin bir şekilde suların üzerinde süzülüyorduk. St. Kilda ve Brighton'ı geçtik ve
Körfez'de o zamanlar işe yaramaz ve yarı terk edilmiş halde yatan sayısız geminin mükemmel bir görüntüsünü elde ettik.

Üzücü ama güzel bir manzaraydı. Orada sadece denizci eksikliğinden bekleyen iyi Doğu Hintliler, göçmen gemileri, Amerikan klipleri, vapurlar, tüccarlar - yabancı ve İngiliz - balinacılar, vb. vardı.

Akşamın serinliğinde, yiğit ev sahibimiz bizi kürek çekerek sahile geri götürdü.
İlk karaya çıkışımızdan beri, çok sayıda çadır ve depo kurulmuştu ve Little Adelaide harika bir şekilde büyümüştü. Sanırım Avustralya'da bol miktarda bulunan kurbağaların sayısından hiç bahsetmedim.
Bu akşam onları her zamankinden daha fazla fark ettim ve
en ufak bir abartı olmadan vıraklamaları hareket halindeki bir dizi değirmene benziyordu. Sahilden Melbourne'e kadar yolun bataklık kısımlarında yankılanan gürültüyü daha uygun bir şekilde benzetebileceğim hiçbir şey bilmiyorum.

Avustralya'nın iklimi hakkında çok şey söylendi ve bu konuda birçok çelişkili ifade var. Aşağıdaki tablo, toplayabildiğim tüm
bilgileri--kişisel ve diğer--içerir.

OCAK VE ŞUBAT.--Genellikle en sıcak aylar; termometrenin ortalaması, gölgede 78; gök gürültülü fırtınalar ve KOLONİ yağmur sağanakları ara sıra bizi ziyaret eder.

MART.--Güzel ve hoş hava; ortalama sıcaklık, gölgede 73.

NİSAN.--Hava daha belirsiz; sivrisinekler kaçıyor; ortalama sıcaklık, gölgede
70:

MAYIS.--Güzel, ayın sonlarına doğru, bazen yağmur mevsimi başlayana kadar; gölgede ortalama sıcaklık, 64.

HAZİRAN.--Yağmurlu ve çok daha soğuk; gölgede ortalama sıcaklık 58.

TEMMUZ.--Yılın en soğuk ayı; kolonilerde kış ortası; ortalama
sıcaklık, 53. İç kesimlerde buz ve kar görülebilir.

AĞUSTOS.--Çok yağmurlu. Ortalama sıcaklık, gölgede 58.

EYLÜL.--Rüzgarlı fırtınalı ay; hava ısınıyor. Ortalama
sıcaklık, gölgede 63.

EKİM--Sivrisineğin varlığı, havanın
kalıcı olarak sıcak olduğunun kesin kanıtı. Gölgede ortalama sıcaklık, 66.

KASIM VE ARALIK.--Tropikal olarak sıcak. Çekirgeler, sivrisinekler ve
sayısız sürüngen yaratıklar hem çalılıklarda hem de kasabada uçuşuyor. Aralık ayının
sonlarına doğru dereler kurumaya başlıyor ve toprak yağmur eksikliğinden
kavrulmuş gibi görünüyor. Noel Günü'nde yılbaşı kütüğüne gerek yok. Gölgede
97 kadar yüksek termometre; ortalama 75.

Avustralya'daki başlıca ağaçlar sakız ağacı, lifli kabuk, manna ağacı,
yabani kiraz (sözde), demir kabuk, shea meşesi, nane,
akasya ve mimozadır, ancak sonuncusuna daha uygun bir şekilde çalı denmelidir. Bunlar ve diğerleri, Hint malelucas'ları gibi,
yapraklarında bulunan Cajeput yağı ve kıçlarından sızan sakızlar nedeniyle dikkat çekicidir ve sadece bu açıdan,
sınırsız sayıları düşünüldüğünde, değerlerinin abartılması zor
olur. Bazı akasyaların sakızı,
arap zamkı ile karşılaştırılabilir. Kabukları ve keresteleri de faydalıdır ve
altın ateşi azaldığında, ihracat olarak değerli hale gelecektir.

Orada bol miktarda yabani çiçek ve bazı mükemmel eğrelti otu örnekleri vardır. Botanikte benden daha yetenekli olanların yararına, Dr. Muller'in Victoria'ya özgü bitkilerinin aşağıdaki listesini veriyorum. Correaochrolenca ve Phebalium Asteriscophorum, her ikisi de tıbbi açıdan
Bucco-bush'un özellikleri, Eurybia Rhodochaeta, E. Rugosa, E.
Adenofila, E. Asterotristia, Sambucus, Gaudichaudiana, Prostanthera
Hirsuta, Pimelea axiflora (Mezerion çalısının güçlü Vekili), Bossidea decumbcus, Asterotristia asperifolia, Patersonia
aspera, Grevilliea repens, Dallachiana, vb.

Sardunya, fuşya, ormangülü ve neredeyse tüm
Kaktüs çeşitleri kolonilere götürüldü ve tüm yıl boyunca açık havada iyi gelişiyor, İngiltere'dekinden çok daha bereketli bir şekilde büyüyor.

Üzüm bağları bir gün koloniciler için önemli bir istihdam kaynağı ve
kâr kaynağı olmalı. Avustralya'da yapılan şarap çok iyidir.
Asmalar Fransa'dakiyle aynı şekilde yetiştirilir. Sidney civarında, portakal ve şeftali açık havada yetiştirilir. Elmalar ve diğer meyveler Van Diemen's Land'de iyi gelişir. Tüm bu meyveler Avustralya'ya özgü değildir. Oradaki tek doğal yiyecek maddeleri, kangurular, emular, keseli sıçanlar ve ormanın diğer sakinleri, birkaç yılan, bazı kökler ve koloninin her yerinde bol miktarda bulunan, yaklaşık bir parmak uzunluğunda ve kalınlığında bir solucandır ve ağaçların oyuklarından veya kabuklarının altından çıkarılır. Siyahlar arasında çok popülerdir, çünkü başka yiyecek
bulunamadığında elde edilebilir.

Daha önce çalılık ve fundalıktan bahsetmiştim; ikisi arasında büyük bir
farklılık vardır. İlki, hiç veya çok az alt çalılık olan bir ormanı andırır. Çalılık ise, tam tersine, her zaman alt çalılıktır, altı ila yirmi fit yüksekliğindedir ve sadece burada ve orada birkaç ağaç görülür. Çalılık veya fundalıkta kaybolmak yaygın bir şeydir. At sırtındaysanız en iyi yol dizginleri dört ayaklı arkadaşınıza vermektir ve içgüdüsü büyük olasılıkla sizi kurtarmasını sağlayacaktır. Yayaysanız mümkünse bir yükseltiye tırmanın ve kırsalda herhangi bir DÜŞÜŞ fark edin; burada büyük olasılıkla bir dere vardır ve
onun yanında bir yere vardığınızda bir istasyona geleceğinizden oldukça eminsinizdir. Bu başarısız olursa,
sadece gece boyunca çalılıkları temizlemeli ve ertesi sabah aramanıza devam etmelisiniz, ara sıra bir "coo-ey"in sizi zorluğunuzdan kurtarmasına güvenerek.

Avustralya'nın manzarası her karakteri barındırır. Bazen kilometrelerce bataklık Lincolnshire bataklıklarını hatırlatır; diğer zamanlarda ise oldukça park benzeri bir görünüm alır, ancak etki her zaman kirli, soluk yeşil görünen yaprakların tazeliğinin olmamasından büyük ölçüde etkilenir. Avustralya'daki yerel ağaçlar asla yapraklarını dökmez, ülkedeki İngiliz baharını bu kadar lezzetli kılan o zarif genç renk tonuna asla sahip olmazlar. Solmuş görünümleri bana her zaman Kristal Saray'ın altında aylarca hapsedilmiş o talihsiz ağaçları hatırlatırdı. Avustralya'daki dağlar yüksek ve belirgin hatlara sahiptir ve Yeni Güney Galler sınırlarındaki karla kaplı Alpler, Avrupa'daki isimlerinden pek de farklı değildir, en yüksek zirveleri deniz seviyesinden altı ila yedi bin fit yüksektir. Ballarat'ın etrafındaki ülke daha çok Kuzey Amerika tarzındadır ve dere dolunca, Kanada'daki daha küçük nehirlerden biri olan sakallı nehire çok benzeyen güzel bir görüntüdür; aslında, Ballarat'ın etrafındaki manzaranın kolonideki herhangi bir yerden daha çok Yukarı Kanada'ya yaklaştığı söylenir. Kayalar yüksek olmasa da, yer yer çok belirgin ve romantiktir ve yağışlı mevsimde civarda birkaç şelale vardır. Victoria'da yılan balıkları çok bol miktarda bulunur ve bu bölgeye özgüdür,
bilinen kıtanın başka hiçbir yerinde nadiren bulunurlar.
Avustralya'daki eski yazarlar, bu bölgede yılan balıklarının bilinmediğini
belirtmişlerdir, bu koloni yerleştikten sonra,
yanlış olduğu bulunmuştur, çünkü Barwin, Yarra Yarra ve bunların kollarında bol miktarda yılan balığı vardır, bazıları beş veya altı pound ağırlığındadır. Kazıdan
döndükten birkaç gün sonra, bir arkadaşımız tarafından yakalanan haşlanmış yılan balıklarından oluşan bir tabakla kahvaltı ettik; en küçüğü yaklaşık bir buçuk pound, en büyüğü ise yaklaşık üç pound ağırlığındaydı. Melbourne'den üç mil uzakta, Salt Water Creek'te yakalandılar. Lamprey gibi küçük bir balık türü, gudgeon'a benzeyen bir balık türü ve ayrıca (daha büyük bir tür olan - hamamböceği büyüklüğünde) burada "beyaz ringa balığı" olarak adlandırılan, ancak bu balığa hiç benzemeyen bir tür bulunur. Turna balığı da çok sayıdadır. Yengeç ve ıstakoz burada bilinmez, ancak
denizin yakınındaki tuz derelerinde kerevit bulunur.

Elbette, papağanlar, kakadular ve "sich benzeri", çalılıklarda bol miktarda bulunur, küçük bahçıvanların ve yetiştiricilerin dehşetine, çünkü yemedikleri
şeyleri genç sürgünleri yok ederek mahvederler.

Çalılıklarda kangurular son derece fazladır. Büyük bir tazı büyüklüğünde ve fare rengindedirler. Yerliler onlara "kanguru" der. Kuyrukları çok güçlüdür. Birkaç çeşidi vardır. En büyüğü, gri-kahverengi renkte, genellikle dört veya beş fit yüksekliğinde ve üç kuyruklu Büyük Kanguru'dur. Bazı kangurular neredeyse beyazdır, diğerleri ise renk olarak tavşana benzer. Puglar veya genç kangurular bataklık arazilerde bol miktarda bulunur; keseli sıçan ve kanguru sıçanı da öyle. İkincisi, tam anlamıyla bir sıçan değildir, ancak sincap kabilesine yaklaşır. Yerli orman sincabımızın boyutunda ve daha büyük, yalnızca gri veya kırmızımsı gri olan bir cüce kangurudur. Altı veya sekiz fit kolayca sıçrayabilir ve mükemmel bir yemektir. Yerli köpek her renktendir; başı ve fırçası bir tilkinin, vücudu ise bir köpeğin bacaklarıdır. Korkak bir hayvandır ve sizden deli gibi kaçacaktır. Kanguru faresinin büyük bir düşmanıdır ve
çömelmişler için bir işkencedir, çünkü yerel bir köpeğin koyun etine karşı büyük bir EĞİLİM
vardır ve bir saat içinde otuz veya kırk koyunu öldürür.

Çalılıklarda yaşayan bir alaycı kuş türü gülünç bir
yaratıktır. Her şeyi taklit eder ve birçok kamp partisinin
yanlarında bir adam olduğunu hayal etmelerine
neden olur, düdüğünü veya içten kahkahasını duyduklarında. Bu kuşa "Eşek" lakabı takılmıştır ve yüksek sesli "ha! ha! ha!"
her sabah şafak vakti ormanda yankılanarak duyulur ve uykulu yolcuyu zamanında kahvaltısını alıp yolculuğuna devam etmesi için çağırarak bir "çizme" işlevi görür. Buradaki yarasalar çok
büyüktür.

Böcekler, pireler, vb. olabilecek en bol miktardadır ve birkaç türü olan
karıncalar mükemmel bir sıkıntıdır. En büyüklerine eski sömürgeciler tarafından "bull-dog" denir ve korkutucu yaratıklardır - neyse ki çok yaygın değillerdir, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, siyah veya paslı siyah, kırmızı kuyrukludurlar. Küçük bir yengeç gibi ısırırlar. Bir inç uzunluğundaki karıncalar oldukça yaygındır. İngiliz karıncalar gibi - bir insan gördüklerinde korkup kaçmazlar - zerre kadar değil; Avustralya karıncaları daha fazla YÜREKLİDİR ve dönüp size bakarlar. Hayır, daha da fazlası, GERİ ÇEKİLİRSENİZ, akla gelebilecek tüm küstahlıkla peşinizden koşarlar. Yıkıcılık organım beni şemsiyemin ucuyla Melbourne'den Richmond'a giderken birçok karınca yuvasından birini rahatsız etmeye hafifçe teşvik ettiğinde, saldırının failini keşfeder keşfetmez, sanki hayatımı kurtarmak için kaçmaya mecbur kaldım. Kırkayaklar ve trianteloplar (koloni, tarantula için) çok yaygındır ve tam olarak ölümcül olmasa da, ilgilenilmezse çok tehlikelidir.
Sağır engerek, Avustralya'daki en korkutucu "zararlı hayvandır".
İki çeşidi vardır; genellikle yaklaşık iki fit uzunluğundadır. Isırığı ölümcüldür.
Sağır engerek, dokunulmadığı sürece asla hareket etmez, bu yüzden adı da buradan gelir.
Sıradan yılan veya engerek gibi
bükülme veya dönme gücüne sahip olduğunu düşünmüyorum ve hareketleri çok yavaştır.
Birkaç yılan türü vardır, bazıları son derece zehirlidir ve
on fit uzunluğa kadar büyük boyutlara ulaşır. Kara yılan en zehirli olanıdır; ısırığı birkaç saat içinde ölümcüldür.

Ama bu vahşi konuları bir kenara bırakıp Melbourne'e dönelim.

Benim yokluğumda kasabadaki toplumun durumu pek iyileşmemişti. Melbourne'den St. Kilda, on beş adam
bir öğleden sonra soyuldu ve birbirlerinin görüş alanındaki ağaçlara bağlandı. Melbourne'de de aynı güvenlik eksikliği hüküm sürüyordu ve
konserler, dersler, vb. her zaman dolunay olduğunda, silahsız birinin dışarı çıkmaya cesaret edebildiği tek geceler
olaylar sırasında yapılacağı duyuruluyordu. "Argus"tan alınan aşağıdaki alıntı, Melbourne düzeninin güzel bir örneğini veriyor.

"Bu açıklamalara (Hükümete karşı bir tiraddan bahseden) geçtiğimiz hafta Queen Street'te gerçekleşen bir olayla yönlendiriliyoruz,
bu olayın tüm ayrıntıları, La Trobe hanedanının mutlu himayesinde hızla
aşağıya doğru indiğimiz
çok itibarlı durumun özellikle açıklayıcısıdır.

"Bir haydut, bir meyhanede, gün ışığında bir adamı soyuyor. Bir polis memuru tarafından takip ediliyor ve yakalanıyor. Bekçi kulübesine giderken bir kalabalık toplanır, polis saldırıya uğrar, tabancalar doğrultulur, coplar ve balta sapları bitişik evlerden çıkarılır (hepsi hala gün ışığında ve kalabalık bir caddede) ve kalabalığa dağıtılır, saldırıya teşvik eden yüksek sesli çığlıklar duyulur, bir arbede çıkar, polis dövülür, tutuklu kurtarılır, kalabalık ayrılır ve bir adam yerde ölü olarak bırakılır. Ceset bir meyhaneye götürülür, bir soruşturma yapılır, ölen kişinin bir ayyaş olduğu anlaşılır, jüriye bir OTORET
SONRASINDA bir incelemenin tamamen gereksiz olduğu güvencesi verilir; ve adam 'Tanrı'nın ziyaretiyle öldü' kararı verildikten sonra gömülür; Tanrı'nın söz konusu ziyareti, bu durumda,
biraz tuhaf bir kırık kafatası biçimini aldı!"

Bu, Melbourne'ün gerçek bir resmidir; ancak "Argus"un "La Trobe hanedanını" bununla suçlamasının
haklı olup olmadığı bambaşka bir konudur.

Bu tür sayfalarda, "ulaşım sorunu" üzerine bir tartışmaya benzeyen herhangi bir şey ne yazık ki yersiz olurdu. Bunu
düşünmekten veya duymaktan kaçınmak imkansızdı, çünkü Melbourne'deki ikinci kalışım sırasında, bu hiç bitmeyen bir sohbet konusuydu. Victoria'da
(Van Diemen's Land'den sadece kırk sekiz saatlik bir yolculuk)
bu kadar çok ulaşım aracının ve izinli adamın özgür nüfus arasında karışmasının kötü sonuçlarını gördüm. Öte yandan, birçok iyi yetkiliden, Sidney ve Yeni Güney Galler'e hükümlü emeğinin sağladığı önemli faydalar
duydum. Bu iki ifadeyi uzlaştırmak
zor ve kolonilerde
bir anlaşmazlık
elmasıdır.

Victoria'dayken, çok çeşitli göçmenlerle tanıştım ve Bayan Chisholm'un himayesinde çıkanların neredeyse hepsinin elde ettiği büyük başarıdan çok etkilendim. İngiltere'de hiç kimse onun yorulmak bilmez çabalarının kolonilere sağladığı faydaları tam olarak takdir edemez. Gemilerinin birçok
matronuyla tanıştım ve sadece kendileri dünyada kendilerine yer edinmiş gibi görünmekle kalmadılar, aynı zamanda yolculuk sırasında bakımları altında olan genç kadınlar da aynı şekilde iyi iş çıkarmış gibi görünüyor. Belki de bunun bir açıklaması, Chisholm Derneği tarafından dışarı çıkanların çoğunun İskoçya'dan olması ve bu ülkenin sakinlerinin kolonilerde özellikle şanslı olması, çalışkanlıkları, tutumlulukları ve "kurnazlıkları"nın orada bir servet kazanmalarını sağlayan nitelikler olmasıdır. "Sydney Herbert'in iğne kadınları" kötü bir üne sahiptir; ve bir pozisyon için başvuran genç bir kızın verebileceği en kötü tavsiye, o şekilde dışarı çıktığını söylemesidir - sömürgecilerin başkalarının yardımıyla dışarı çıkan herhangi birine tepeden bakması nedeniyle değil, yolculuktaki kadın arkadaşlarının, daha önce herhangi bir şey için iyi olsalar bile, onun ahlakını
geliştirecek şekilde olamayacağı düşünüldüğü için.

İngiltere'de Avustralya'daki kadın kıtlığı ve bu kadar uzağa seyahat etme cesaretine sahip olanların kabulünü bekleyen birçok iyi teklif hakkında çok şey söylenip yazıldı. Ancak evlenmeye bu kadar hazır ve eş seçiminde bu kadar rahat olan sömürge bekarları, genellikle zenginliklerine rağmen saygın bir kızı mutlu etmek için en az hesaplanmış olanlardır; daha iyi sınıftaki gecekondu sakinleri ve madencilerin ise -eğer evlenmek için eve dönmezlerse, ki bu sıklıkla olur- görgü kuralları gelişmiş ve prensipleri doğru olmadıkça, ne kadar güzel olursa olsun, eş olarak hiç kimseden memnun kalmaz. Melbourne ve çevresinde dolaşırken, hiç kimse kadınların erkek nüfusunun dörtte birinden az olduğunu hayal edemez; çünkü her yerde şapkalar ve şemsiyeler uyanıklardan daha fazladır. Bunun nedeni, "yaratılışın efendilerinin" çoğunun değer verdikleri şeyin peşinde olmamasıdır -en azından birçoğu- dünyadaki tüm kadınlardan daha fazla- külçeler. Böylece kocalarının hayranlığını kınamak için şehirde kalan eşler, "çimen dulları" olarak adlandırılır - bir madenci ifadesi.

Ve şimdi, grubumuzun Melbourne'de kaldığı üç haftadan ikisi sona erdi, bu süre zarfında (tamamen kişisel) bir değişiklik, kardeşimin korumasına artık ihtiyacım kalmamasına neden oldu. Düğün seyahatim İngiltere'ye olacaktı ve evlilik gerçekleşecekti ve CARO SPOSO ile ben, kardeşim Fırınlar'daki kazılara gitmeden önce Avustralya'dan ayrılacaktık. O sırada koyda yatan güzel bir Doğu Hindistanlı olan 'C----', Londra'ya gidiyordu. 12 Kasım'da gemide olacaktık.

Elbette bu bana yapacak çok şey verdi ve Melbourne'deki son sabahım, kadınların en sevdiği mesleğe adanmıştı - ancak nefret ettiğim - yani alışverişe. Bu benim büyük
memnuniyetsizliğime sebep oldu--çünkü satın aldığım her şey, daha iyi bir ifadeyle, İngiltere'de yarı fiyatına elde edilebilirdi--Collins Caddesi üzerinden eve dönmeye hazırlanıyordum ki, tanıdık aksanlarla ismim aniden duraklamama sebep oldu. Bana "bitirme" okulundaki İngiliz mürebbiyelerden biri olarak hitap eden hanımı anında tanıdım, orada üç yıllık kızlığım geçti. Julia ------ aramızda çok sevilen biriydi; kimse onun birçok zorlu görevini yerine getirirken gösterdiği beceri ve iyi mizah anlayışına hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı. Belki de, iyi eğitimli ve rafine bir genç için yerleştirilebilecek en sefil pozisyonlardan biri, bir hanım okulunda "küçük kızların öğretmeni" olmaktır.

Sonraki geçmişini, şimdiki evime birlikte yürürken öğrendim.

Annesinin Sidney'de yaşlı ve bekar bir kuzeni vardı,
ona, büyük sayılan tüm mal varlığını, kendisiyle birlikte yaşamak üzere kolonilere gelmeleri koşuluyla, kızına ve kendisine, yani hayatta olan tek akrabalarına devredeceğine söz vererek bir mektup yazdı. Seyahat masraflarını karşılamak için bir miktar para da ektedir. Bu beklenmedik iyi haber memnuniyetle karşılandı ve davet memnuniyetle kabul edildi. Sidney'e doğru yola çıktılar.
Oraya vardıklarında, kendisinin de çok dahil olduğu bazı spekülasyonların başarısızlıkla sonuçlandığını gördüler; ve yaşlı adam kaybı o kadar çok yüreğine
almıştı ki, mektubu İngiliz akrabalarına gönderdikten sadece beş ay sonra öldü.

Zavallı Julia çok acı verici bir duruma düşmüştü. İngiltere'de
kendi çabalarıyla sakat annesini zar zor geçindirebilmişti,
ama yabancı bir ülkede ve arkadaşsızken bu zorluklar daha da artmış gibi görünüyordu. İlk hareketi gazetelerin reklam sütunlarına göz atmak oldu ve gözü tam da kendisine uygun görünen birini gördü. "Bir dulun kızı olan küçük bir kızın ve yaşlı bir hanımın tüm sorumluluğunu üstlenecek bir mürebbiye aranıyordu, aynı ailenin ev işlerini, başka bir istasyondaki efendinin sürekli yokluğunda denetleyecekti." Julia hemen yazdı ve kabul edildi. Öğrencisinin babasının küçük kızına yaptığı ara sıra ziyaretlerde, mürebbiyesinin tatlı mizacından ve diğer birçok iyi özelliğinden etkilenmemek elde değildi ve sonunda onu karısı yaptı. Kendimi onu tebrik etmekte özgür hissettim, çünkü o mutluluk tablosuna benziyordu. Ertesi gün, bana koşullarında böyle bir değişime yol açan
ilanını gösterdiğinde onu tekrar gördüm.

Ayrılışımdan önceki gün acı vericiydi, bir daha asla görüşemeyeceğim sevgili
dostlara veda etmek zorundaydım.

15 Kasım Cuma günü, kardeşim ve tüm grubumuz, Richard
ve Jessie dahil, bizi bir vapurla götürüldüğümüz Williamstown iskelesine kadar eşlik ettiler.

Bunun için kişi başı beş şilin ödedik ve her bir kutu veya paket için aynı ücreti ödedik ve bagajlarımızı Melbourne iskelesine, bir milden daha az bir mesafeye, taşıyan bir adama on iki şilin ödedik.

İskeleye yanaştığımda, Harriette ve kocasıyla karşılaştığımda ne kadar şaşırdım. Onun mütevazı istekleri yerine getirildi ve kazılarda Adelaide'e yakın bir yere yerleşmelerini sağlayacak yeterli sermayeyi elde ettiler. Bunu aceleyle söyledi, çünkü
tekneleri iskelenin yanındaydı ve onları gemilerine götürmek için bekliyordu. Daha yola çıkmadan, bizi
gemiye götürmek için bir tekne geldi. Hüzünlü bir şekilde veda edildi ve kürekle
uzaklaştırıldık.

O akşam bir kılavuz geldi, demirler tartıldı, koydan ayrıldık ve Melbourne'ü bir daha göremedim.

Bölüm XVII.

EVİNE DOĞRU

Kısa süre sonra Port Philip'i çok geride bıraktık ve birkaç gün içinde etrafımızda sadece
geniş bir su kütlesi gördük. Gemimiz geri dönen kazıcılarla
dolmuştu; ve sadece ikisinin başarısız olduğunu ve bunların kazılarda sadece birkaç gün kaldığını belirtmekte fayda var.

Gemideki bir aile beni çok ilgilendirdi. Baba, anne ve iki çocuktan oluşuyordu. En büyüğü, küçük bir kız, İngiltere'den ayrılmalarından bir süre önce doğmuştu. Kardeşi, kolonilere varışlarından kısa bir süre sonra doğmuş, iki yaşında, güçlü kuvvetli bir adamdı. Sürekli olarak "donuk" ve "nuddets" aradığı güvertede dolaşabiliyordu. Tüm aile dokuz aydır kazıdaydı ve 2.000 pounddan fazla altınla geri dönüyorlardı. İngiltere'de en sürekli emekle yeterli yiyecek elde etmek zor bir işti; altın madenlerinin keşfine minnettar olmak için iyi nedenleri vardı. 27 Kasım Cumartesi, kırk sekiz saat veya aynı isim ve tarihte iki gündü. Batıdan doğuya doğru dünyanın etrafında yelken açarak, evde kalanlara göre tam yirmi dört saat kazandık; bu nedenle İngiltere'ye vardığımızda tarih ve günlerde kendimizi yanlış bulmamak için bir günü iki katına çıkarmak zorunda kaldık. Melbourne Londra'dan yaklaşık on saat öncedir ve bu nedenle
gece ve gündüz tersine döner.

Hızla daha serin oldu, çünkü rüzgarlar oldukça ters esiyordu ve bizi
gerekenden çok daha güneye sürükledi. Kendimizi sıcak tutmak için opossum halılarımızı kullanmaktan memnunduk. Bu halılardan biri
en soğuk havalarda bir geceyi örtmek için oldukça yeterlidir ve
bir düzine battaniye kadar ısı verir.
Opossumların derilerinden yapılırlar ve yerliler tarafından aynı hayvanın sinirleriyle
birbirine dikilirler. Her bir deri yaklaşık on iki inç x sekiz veya daha küçüktür; ve
halılar genellikle çok büyük olduğundan, bazen seksen kadar deri içerirler. Renklerde büyük bir
fark olduğu için zevkli bir şekilde düzenlenebilirler; bazıları koyu bir samur gibi, diğerleri neredeyse siyah ve diğerleri yine gri ve açık kahverengidir. Kürk uzun ve ipeksidir. Bir zamanlar bu tür bir halı yeterince ucuzdu - belki
iki altın kadar ama madencilerin onlara olan büyük talebi
vb. onları çok daha nadir hale getirdi ve şimdi iyi bir tane almak için on poundluk bir banknot gerekiyor. En iyileri Van Diemen's Land'den geliyor.
Yazın böcek barındırdıkları için sevimsiz oluyorlar.

Ancak, Cape Horn'u dönerken, şimdiye kadar yaşadığım en soğuk havada, geceleri üzerimize
atmaktan çok mutluyduk. Bir sabah güvertede büyük bir kargaşayla uyandık. Gemimiz bir miktar kırık buzun içinden geçiyordu. Aynı öğleden sonra, bizden yaklaşık on mil uzakta devasa bir buzdağı gördük. Büyüklüğü, saatte on knot hızla yelken açmamıza rağmen, hava kararana kadar onu görüş alanımızda tutmamızdan tahmin edilebilir. Bu 3 Aralık'tı. Kısa süre sonra Horn'u döndük ve çok sert hava koşullarıyla karşılaştık. Denizcilerden biri bom bomundan düştü; ve "denize adam düştü" çığlığı kalplerimizi dehşetle çarptı. Tüm yelkenler açıktı; rüzgarın tam önünde gidiyorduk ve dalgalar dağlar kadar yüksekti, bir tekne batmış olmalıydı; ve "gemiye binmeden" çok önce batmış ve bir daha
kalkmamıştı.

Cape Horn'u döndükten sonra hızla ilerledik; Noel Günü'nde Tropiklerdeydik. Çok fazla neşeyle tutulmadı, çünkü su ve yiyecek kıttı. Melbourne'de erzak o kadar pahalıydı ki, her şeyden az bir miktar ayırmışlardı ve kaptanımız bu kadar yolcu olacağını tahmin etmemişti. Bu nedenle St. Helena'ya yanaşmaya çalıştık, ancak ters rüzgarlar bizi engellediği için, tekrar Güney Amerika kıyılarına doğru yelken açtık ve Pernambuco açıklarında demirledik. Ekonomik niyetlerin kaptanımızı bu limanı tercih etmesi takdire şayandı, çünkü Rio'ya uğrasaydık, daha sonra orada da yaygın olduğunu duyduğumuz sarı hummayla karşılaşacaktık. Pernambuco görünüşe göre çok güzel bir yer. Şehirden yaklaşık dört mil uzakta demirledik, bu yüzden kıyıyı iyi görebiliyorduk. Zarif
hindiba ağaçlarının altında dolaşmak için kıyıda olmayı özledim. Hava çok sıcaktı, çünkü Ocak ayının başındaydık; ve kıyıdan satış için gönderilen meyve dolu tekneler kısa sürede boşaltıldı. Onlara tekne diyorum ama aslında katamaran olarak adlandırılıyorlar. Bunlar, birbirine sıkıca bağlanmış ahşap kütüklerden yapılır; yelkenleri ve kürekleri vardır ama kenarları yoktur, bu yüzden su hızla akar ve her an bu zayıf taşıtı yutmakla tehdit eder; ama hayır, ahşap bunun için çok hafiftir. Kıyıdan bize getirilen meyveler portakal, ananas, karpuz, limon, muz, hindistan cevizi vb. ve patatesin iyi bir ikamesi olan birkaç tatlı patatesti. Meyvelerin hepsi çok
iyiydi ve şaşırtıcı derecede ucuzdu; portakallarımız yeşil olduğu için İngiltere'ye varana kadar dayandı. Yolcularımızdan bazıları kıyıya çıktı ve sokakların kirliliği ve darlığı ve yerlilerin son derece DOĞAL kıyafetleri hakkında harika hikayelerle geri döndüler.

Burada yaklaşık dört gün kaldık ve sonra, elverişli rüzgarlarla, saatte ortalama on veya on iki knot hızla yolculuğumuza devam ettik. İngiliz kıyılarına yaklaştığımızda heyecanımız korkunç bir boyuta ulaştı; ve uzun yıllar uzakta olanlar için her önemsiz gecikmenin kaygıyla dolu olduğunu tahmin edebiliyorum.

Ama karaya ulaştık; ve soğuk havaya rağmen, çünkü artık Şubat 1853, herkes güverteye koştu. Yola devam ettik;
sonunda Downs'a geldik ve sonra rüzgar bize karşı sağa döndü.

Deal plajından tekneler indirildi. Oradaki tekneciler şanslı altın avcılarının kıyıya çıkmak için kişi başı bir pound ödemeye
karşı çıkmayacaklarını doğru hesapladılar, bu yüzden bunu talep ettiler ve buna rağmen bol miktarda müşteri edindiler.

27 Şubat Pazar günü, memleketime tekrar ayak bastım. Kıyıya ulaştığımızda akşam olmuştu ve bizi Deal kasabasına götürecek sadece açık bir araç vardı. Akşam
çok soğuktu ve yerde kar vardı. İlerledikçe,
Şabat çanının sesleri havada hafifçe yankılandı. Hiçbir selamlama
bundan daha hoş veya duygularıma daha uygun olamazdı.

Bölüm XVIII.

SONUÇ

Önceki sayfalarda okuyucularımın "bizim grubumuz" ile biraz ilgilendiğini
umduğumdan, kardeşimin bana yazdığı mektuplarda yer alan hareketlerinin aşağıdaki ek açıklaması pek de ilgi çekici olmayabilir. Ovens kazıları, Avustralya Alpleri'nde doğan ve Murray'e akan aynı isimli nehir üzerindedir. Bu Alpler, Yeni Güney Galler'i Victoria'dan ayırdığından, bu kazılar ikinci eyalete aittir. Albury kasabasından yaklaşık kırk mil uzaklıktadırlar. Geniş bir alana yayılmışlardır. Başlıca yerleşim yerleri Spring ve Reid's Creeks'tir.

Şimdi mektuplara geçelim.

"Melbourne, 5 Ocak 1853.

"Sevgili E--,

"Bu başlığın sizi şaşırtacağını düşünüyorum ama Fırınlar benim zevkime göre değil ve yarın Frank ve Octavius ​​ile Bendigo'ya doğru yola çıkıyorum. Sanırım Fırınlara kadar olan maceralarımızı ve bu ani plan değişikliğinin sebeplerini duymak istersiniz. Siz yelken açtıktan sonraki Pazartesi günü Melbourne'den ayrıldık ve 'Gölün Hanımı'nın biraz ötesinde Kilmore'a doğru yarı yolda kamp kurduk. Gün güzeldi ama toz bizi perişan etti. Ertesi gün Kilmore'a ulaştık - orada bütün gece konakladık. Ertesi gün yine devam etti ve ne kadar ilerlersek, o kadar medeniyetsizleşti - burada tepeler, orada ormanlar, birinin arzu edebileceği kadar vahşi ve yabaniydi. İntikamla 'çalılık' yapıyorduk. Bu birkaç gün sürdü. Bir keresinde yolumuzu kaybettik ve şans eseri bir tür istasyona
geldik. Bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladılar ve ertesi sabah doğru yola koydular. Dört gün sonra Goulburn nehrine geldik. Bizi karşıya geçirecek bir sandal ve bir sürü insan (çoğu Bendigo'dan) geçmek için bekliyordu. Üç gün sonra Ovens'ta çadırlarımızı kurduk. Burada hemen bunun mümkün olmadığını gördüm. Çok fazla su ve çok az altın vardı;
ve ilk zorluğun üstesinden gelebilseler bile, aynısını yapabileceklerini sanmıyorum ikinciye. Kendi kafamda, Fırınların birçok kişinin hayal ettiği ikinci Bendigo'yu üretmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Yüzlerce kişi benden farklı, bu yüzden yanıldığım yüzde bir. Ortalama ücretler, yargılayabildiğim kadarıyla, haftada bir ons; bazıları çok daha fazla, birçoğu çok daha az. Kendimizi kazmaya
çalışmadık. Eagle Hawk sığlığı bizi şımarttı, çünkü Octavius ​​bile (eskiden Frank'ten veya kendimden daha çok çalışan biriydi) sadece uzuvlarımızı çalıştırmanın zevki için on dört veya on altı fit sert kilde kazmaya değer görmüyor. Erzaklar, birçok kişinin düşündüğü kadar yüksek değildi, ama yeterince yüksekti, Tanrı bilir! Et çok nadir ve kötüydü ve un ise pound başına bir şilindi; ve yeni gelenler gelmeye devam ederse ve daha fazla yiyecek tedariki olmazsa, daha da yükselecek. Orada iki hafta kaldık, sonra arabamızı tekrar geri getirdik ve şimdi Bendigo'ya yeni bir başlangıç ​​yapmak için hazırlanmakla meşgulüz. Diğer şeylerin yanı sıra, limonata ve zencefilli bira tozları alacağız, gülünç olsa da karlı bir yatırım. Hava çok sıcak - gölgede 103 derece. Su azalıyor."

* * * * *

"Richard hariç Melbourne'deki tüm arkadaşlarımızı gördüm, o da iki hafta önce İngiltere'ye gitti. Jessie iyi ve oldukça güzelleşiyor. Çok mutlu olduğunu söylüyor ve sana o kadar çok mesaj gönderiyor ki, hata yapma korkusuyla hiçbirini yazmayacağım. Yakında tekrar yazacağım."

* * * * *

"Sevgili kardeşiniz, aceleyle,
"----"

"Melbourne, 17 Nisan 1853.

"Sevgili E----,

"Sanırım Kara Orman'daki haydutlar tarafından
deliğime veya 'kiltime' gömüldüğümü
düşündünüz; ama ben Mammon'a tapınmakla o kadar meşguldüm ki, başka hiçbir şey düşünmüyorum.

* * * * *

"Son iki spekülasyonumuzdan iyi bir sonuç çıkardık. Zencefilli bira ve
limonata veya limonlu kali, küçük bir bardağı altı peniye, iyi para kazandırıyordu. Başarılı bir kazıcı, birbiri ardına bir düzine içerdi. Bazı günler,
bu eğlencede on poundu altı peniye çıkardık. Bizden aldıkları onlara zarar vermezdi, ama birçoğu satmak için her türlü zararlı
şeyi karıştırıyor; ama vicdanlarımız, Tanrıya şükür! bunun için
yeterince sömürgeleştirilmemişler. Kazı hattında istikrarlı bir şekilde iyi şansımız oldu
(çünkü her şeyi birleştiriyoruz) ve bu sonraki seyahatten sonra ortaklığı
bozmayı düşünüyoruz.

* * * * *

"Octavius, bir yıl kadar Yeni Güney Galler'deki bir gecekonduda gözetmen veya benzeri bir şey olarak dışarı çıkmaktan bahsediyor, sadece sistemi öğrenmek için, vb., ve sonra, mümkünse, kendisi bir koyun sürüsü almak için. Frank, Bayan Frank ve küçük bir şirket çağırmayı düşünüyor. Victoria'da birkaç yıl kalacağını söylüyor. Koloniyi sevdiğine inanıyorum. Kendime gelince, altı hafta içinde sonunu görmeyi umuyorum.

* * * * *

"Yaşasın Eski İngiltere!--burası gibi bir yer yok.

* * * * *

"Çok şefkatli kardeşiniz,
"----"

Son birkaç kelimeye içten bir onayla, bu sayfaları sonlandırıyorum.

EK

KİM GÖÇ ETMELİ?

"Kim göç etmeli?" sorusu artık o kadar önemli hale geldi ki (büyük sömürge mülklerimizde daha güvenli bir geçim yolu aramak için ana vatanlarını terk etmek isteyen insanların sayısı nedeniyle), Avustralya'yı ele alan herhangi bir kitap, böylesine evrensel bir ilgi konusunun fark edilmeden bırakılması durumunda üzücü bir şekilde yetersiz kalacaktır; ve çeşitli yeteneklere, araçlara ve eğilimlere sahip çok sayıda insanın göç etmelerinin avantajları konusunda rehberliğe ve tavsiyeye ihtiyaç duyduğu bir yerde, herhangi birinin deneyiminin, ne kadar az olursa olsun, bazılarına faydalı olması muhtemeldir.

Kolonilerde başarılı olmak isteyen herkes, beraberinde bir miktar öz güven, enerji ve azim götürmelidir; bu bir adamın sahip olabileceği en iyi sermayedir. Hiç kimse tanıtımlara güvenmesin - en iyi ihtimalle işe yaramaz şeylerdir - sizi iyi bir akşam yemeğine davet edebilirler; ancak Melbourne'e yeni gelenler artık eskisinden çok daha fazla olduğundan, bunu bile yapacaklarından neredeyse şüphe ediyorum. Kendi işini yapan, emeğe alışkın ve hafif kalpli, kolonilerde yaşamak zorunda kalacağı çingene tarzı hayatın ona getireceği birçok yoksunluğa gülebilen hızlı, zeki bir adam; bu türden herhangi biri
başarısız olamaz. Ancak Avustralya'ya her gün gelen katip, mağaza görevlisi vb. sayısı nedeniyle, evde kalmış olsalardı geçimlerini sağlama şansları daha düşüktür. Bu emek tanımıyla
sömürge pazarı büyük ölçüde aşırı stoklanmış durumdadır; ve
ağır el işçiliği yapamayan, hassas sağlıkları ve muhtemelen daha da hassas dolu keseleriyle iş aramak için kasabaları istila eden ve hiçbir şey kazanamayacakları ağır masraflara maruz kalan genç adamların sayısını fark etmek üzücüdür.
Bu tür adamlar nadiren kazılarda başarılı olmuşlardır; alıştıkları uğraşlarda onlara olan talep sayılarıyla orantılı olarak çok sınırlıdır; yavaş yavaş aşırı yoksulluğa düşerler -çoğunlukla pervasız veya suç alışkanlıklarına- ta ki sokaklardan kaybolup benzer şekilde talihsiz olanlara yer açana kadar.

Bir süredir iki çok farklı göçmen sınıfına mensup iki kişinin hikayeleriyle karşılaşıyorum; ve bunlar bu konuya o kadar uygun ki, onları tekrarlamaktan kendimi alamıyorum.

İlk hikaye, sekiz ay önce Melbourne'e giden ve yanında zarif edinimler ve başarılar ama çok az sermaye taşıyan bir beyefendinin hikayesidir. Şu anda açlıktan ölmek üzere,
kurtulma umudu neredeyse yok ve arkadaşlarından, eğer onları kabul edecek kadar uzun yaşarsa,
İngiltere'ye geri dönmeleri için yalvarıyor. Kolonileri boyadığı renkler
son derece
acınası.

Diğer anlatı ise, hemen hemen aynı zamanlarda göç eden bir
kompozitörün hikayesi. Eski ofis arkadaşlarına, haftada 7 pound gibi bir ücretle hemen ve sürekli bir iş bulduğunu yazıyor ve doğal olarak
Melbourne gibi bir yerin olmadığını düşünüyor. Her iki
göçmen de haklı. Güneşin altında Melbourne'den daha iyi bir yer yoktur
Melbourne, Melbourne halkının tam olarak istediğini yapabilenler için; ve bunu her ne pahasına olursa olsun yapmaları gerekir ve yapacaklardır; ancak Melbourne halkının ihtiyaç duyduğu yeteneklere sahip olmayanların gidebileceği daha kötü bir koloni yoktur. Onlar işe yaramaz ve engeldir,
başarıları göz ardı edilir, talihsizlikleri acınmaz; ve iyi bir marangoz veya duvarcı bir servet kazanırken,
modern bir Raphael açlıktan ölebilir.

Ancak birinci sınıf sömürgeciler yapmak için her türlü niteliğe sahip olanlar bile, ilk başta onları şaşırtacak ve rahatsız edecek çok şeyle karşılaşacak ve
varır varmaz karşılaştıkları birçok tatsız şeyin üstesinden gelebilmek için sahip oldukları tüm enerjiye ihtiyaç duyacaklardır.

Örneğin, belirli bir mesleği veya işi olmayan, ancak güçlü bir yapıya, sağduyuya ve her zorluğa karşı koyma kararlılığına sahip, böylece sonunda bağımsızlığa giden bir göçmenin durumunu varsayalım. Yabancıyı Melbourne'e varışının ilk birkaç gününde şaşkına çeviren zorluklarda onu takip edelim. İkilemlerinin başlangıcı, bagajını gemiden almak olacak; ve pound ve şilin talepleri ona o kadar çabuk gelecek ki, "tuzaklarının" yarısını denize atmış olmayı dileyecek. Ancak, sonunda tüm kutuları yanında, Melbourne'deki iskeleye güvenli bir şekilde indiğini varsayacağız. Bir mağaza için soruşturur ve yakınlarda bol miktarda mağaza olduğunu öğrenir; ve sonra kolonilerde olduğunu unutarak bir hamal ve kamyon arar ve boşuna arar. Yaklaşık birkaç saat sabırla bekledikten sonra, boş bir araba ve şoför tutmayı başarır;
sonuncusu kutuları nakil aracına kaldırır (elbette işvereninin yardım etmesini bekler), kırbacını şaklatır ve sokak sokak döner ta ki uzun, kasvetli görünümlü bir tomurcuklanana kadar, önünde durur, "İşte bir mağaza" der ve az çok bir hükümdar talep eder. Bu kararlaştırıldıktan sonra, göçmenden boşaltmada kendisine yardım etmesini soğukkanlılıkla ister ve kutularını içeri taşıması için onu bırakır. Belki de mağaza sahibinin adamlarından birkaçı kurtarmaya gelir ve onların yardımıyla bagajlar genellikle altmış veya seksen fit uzunluğunda olan depoya taşınır ve burada sahibi varışlarına dair bir muhtıra alır. Kutular veya paketler, her biri için haftada bir şilin ödendiği sürece aylarca orada mükemmel bir güvenlikte kalabilir.

Mülkünü güvenliğe bırakan göçmenimiz şimdi kendisi için bir konaklama yeri aramaya yöneliyor; ve ev bulmanın aşırı zorluğu, doğal sonuçları olan olağanüstü bir kira oranı onu ürkütüyor ve hayrete düşürüyor. Şehri boşuna arıyor ve banliyölere gidiyor, orada haftada otuz şiline ahşap bir evde küçük, yarı mobilyalı bir oda buluyor. Nüfusla orantılı olarak evlerin kıtlığı, koloninin en büyük dezavantajlarından biri; ancak Victoria'nın bir yılda yaklaşık 80.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğunu hatırladığımızda bunun başka türlü olmasını bekleyemezdik. Bu göçmenlerin erkek kısmı, birkaç istisna dışında, hemen kazılara başladı; bu nedenle işgücü piyasasındaki eksiklik, geride kalan birkaç kişi ve altın madenlerini terk eden daha da az kişi tarafından kısmen dolduruluyor; paranın bolluğu ve iyi işçi eksikliği, inşaat masraflarını sermaye için karlı bir yatırım olacağı noktanın çok üzerine çıkarmıştır. Bu arada, ihtiyaç sadece kısmen şehrin sınırları etrafında her gün türeyen ahşap evler tarafından karşılanmaktadır; ancak bu, artan barınma ihtiyacını karşılamaya yetmemektedir ve Yarra'nın güney kıyısında çadırlarda yaşayan dört veya beş bin kişi vardır. Bu yerleşim yeri uygun bir şekilde "Tuval Kasabası" olarak adlandırılır. "

Ama yeni gelen göçmenimize geri dönelim.

Bir konaklama yeri bulmayı başardıktan sonra, bazı
gerekli yiyecek maddeleri satın almaya başlar ve tereyağının pound başına 3s. 6d, peynir, jambon veya pastırmanın 2s. ila 2s. 6d ve yumurtanın düzine başına 4s. veya 5s. olduğunu öğrendiğinde, dükkan sahibine inanmaz gözlerle bakar. Bu tür
lükslerden akıllıca vazgeçer ve dört poundluk somun ekmeği 1s. 6d ve eti pound başına 5d ile yetinir. Rahat bir uyku çeker, çünkü gün yorucu olmuştur ve ertesi sabah yenilenmiş bir ruhla hemen bir iş aramaya karar verir. İlk başta ne olduğunu pek umursamaz, bu yüzden bir şeyler kazanır; çünkü dünkü birçok talepten sonra cüzdanı önemli ölçüde
hafiflemiştir. Bir saat geçmeden, kendini bir dükkan sahibiyle nişanlı bulur Haftada üç poundluk bir ücretle çalışıyor; işi arabaları yüklemek ve boşaltmak, fıçıları yuvarlamak, ağır yükleri kaldırmak vb. ve onu burada bırakacağız, çünkü bir kez yola çıktığında yakında daha iyi bir yer bulacaktır. Sermayesi varsa, şüphesiz ki kolonilerle biraz tanışıklığı olana kadar Banka'da güvenli bir şekilde yatırılmıştır; bu arada, eğer akıllıysa, her şilinini sanki son şilinmiş gibi harcayacaktır; ancak sermayesi sadece kesesindeki önemsiz şeylerden oluşuyorsa, işe koyulma şekli bu eksikliği kısa sürede giderecektir ve birkaç yıl içinde İngiltere'ye nispeten zengin bir adam olarak dönme şansı yüksektir. Avustralya'ya göç etmek isteyen kendi cinsimden olanlara şunu söylüyorum: Uygun bir koruma altında gidebiliyorsanız, sağlıklıysanız, titiz veya "hanımefendi gibi" değilseniz, inek sağabiliyorsanız, tereyağı çalkalayabiliyorsanız, güzel bir hamur işi pişirebiliyorsanız ve bir puding karıştırabiliyorsanız, kesinlikle yapın. Karşılaşabileceğiniz en kötü risk, evlenmek ve İngiltere'de görebileceğinizden yirmi kat daha fazla saygı ve ilgiyle karşılanmaktır. Burada (sayı açısından) kadınlar "yaratılışın efendilerini" yener; Avustralya'da ise tam tersidir ve orada kendi istediğimizi elde edeceğimizden oldukça emin olabiliriz. Ancak kendilerine bakamayan ve güzel parmakları herhangi bir yararlı şey yapmaya alışkın olmayan hanımlara tavsiyem, kendi iyiliğiniz için evde kalmanızdır. Zengin veya fakir, hepsi aynıdır; Yılda 40 pound'u bir kadın hizmetçiye verebilecek olanlar, bu edinimden memnun olup olmayacaklarını bilemeyeceklerdir, o kadar tembel ve küstahtırlar ki; onları azarlayın, size "gelecek hafta Tom, Bill veya Harry kazıdan dönecek, sonra evlenecek, ipek elbiseler giyecek ve sizin kadar güzel bir hanımefendi olacaklar" diyecekler; ve bu tür sözlerle kendilerini soğukkanlılıkla hizmetinizden çıkaracaklar, zavallı talihsiz hanımlarını, ayrılışlarına sevinmeleri mi yoksa akşam yemeği için hiçbir şey hazırlanmadığı ve önce ne yapması gerektiğini bilmediği için ağlamaya hazır olmaları mı gerektiği konusunda kararsız bırakacaklar.

Avustralya'ya küçük miktarlarda mal yatırmak isteyenler için, botlar ve ayakkabılar, çatal bıçak takımı, gösterişli mücevherler, saatler, tabancalar (özellikle revolverler), barut, süslü eşyalar, ucuz danteller ve bebek çarşafları muazzam karlar sunar.

Victoria'daki polis hem kasabalarda hem de yollarda çok etkisiz. Aynı öğleden sonra Melbourne ile St. Kilda arasındaki otoyolda seyahat ederken on beş kişi durduruldu. Soyuldular ve birbirlerini görebilecekleri ağaçlara bağlandılar - üstelik bu da
gündüz vakti. Kazılara giden yollarda durum daha da kötü; ve kazıcı olmayı planlayan hiç kimse İngiltere'den iyi bir ateşli silah tedariki olmadan ayrılmamalı. Bir haftadan kısa bir süre içinde Kyneton ile Forest Creek arasında bir düzineden fazla soygun gerçekleşti, bunlardan ikisi cinayetle sonuçlandı. Kazılar nispeten güvenli - Melbourne'ün kendisi kadar - ve maceraperest bekarlar için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olan ve onları günlük ve saatlik olarak bir sömürge kasabasında gerçekleşen korkunç sahnelere tanık olmaktansa çalılıkların riskini tercih etmeye yönelten bir masonluk var. Çalılıktaki yaşam vahşi, özgür ve bağımsızdır. Sağlıklı egzersiz, güzel manzara ve berrak ve neşeli bir atmosfer, bu tür bir varoluşa özgü bir
ruhsal heyecan ve iyimser bir mizaç sağlar; ve Avustralya'nın çalılık ateşlerinin etrafında dolaşan neşeli şakalar veya neşeli şarkılarla canlanan birçok hoş akşam vardır.

Kazılardan gelen son raporlar bunlardan çok cesaret verici bir şekilde bahsediyor.
200.000 kişilik bir nüfusun (ki bu sayı Victoria'nın şu anki sakinlerinin sayısı olarak hesaplanıyor) yarısının altın madenlerinde olduğu söyleniyor ve ortalama kazançların hala kişi başına haftada yaklaşık bir ons olduğu hesaplanıyor. Ballarat tekrar popülerlik kazanıyor ve zenginlikleri daha da gelişiyor. Oradaki altın, Mount Alexander'dakinden daha eşitsiz bir şekilde
dağıtılmış ve bu nedenle başarılı kazıcıların başarısız kazıcılara oranı ikincisindeki kadar büyük değil. Ancak bireysel kazançlar bazı durumlarda daha büyüktür. Ayrıca, altın daha derinde yattığı ve yataklar bulunmadan önce daha çok sayıda deneme yapılması gerektiği için, emek Mount veya Bendigo'dakinden daha zordur.

Fırınların zengin bir altın sahası olduğu kabul edilir, ancak oradaki çalışma aşırı su bolluğu nedeniyle
çok zahmetlidir.

Mount Alexander'ın şaşırtıcı mineral zenginliği, daha önce alınmış olan muazzam miktarlara rağmen, üretmeye devam ettiği büyük miktarlarla kanıtlanmaktadır. O bölgedeki tüm ülke az çok altın içeriyor gibi görünüyor.

Geçtiğimiz yılın sonuna kadar Victoria kazılarından elde edilen toplam varsayılan altın miktarı 3.998.324 ons olup, bu da ons başına ortalama 4 pound İngiliz değeri üzerinden hesaplandığında yaklaşık ON ALTI MİLYON STERLİN değerindedir. Bunun üçte biri, 1852'nin son üç ayında refakatçi eşliğinde geldiği açıkça doğrulanmıştır.

Melbourne'de zenginlik ve yoksulluğun uç noktaları bir araya gelir ve başarılı kazıcıların cömert harcamalarının birçok anekdotu
kasabada dolaşmaktadır. Sadece kendi gözlemim altında olan iki tanesini anlatacağım.

Keten kumaş mağazasından birkaç alışveriş yapma fırsatım olduğunda, bu amaçla Collins Caddesi'ndeki iyi bir işletmeye girdim. Öğleden önceydi, çünkü günün ilerleyen saatlerinde dükkanlar o kadar dolu oluyor ki önemsiz bir siparişin karşılanması neredeyse bir mucize olurdu. Mağazada sadece bir müşteri vardı, tezgahın yanında durmuş, orada incelemesi için duran çeşitli renk ve malzemelerden oluşan bir miktar mala
aşırı bir memnuniyetsizlikle bakıyordu. Yeterince kaba görünümlü bir müşteriydi ve ellerinin görünümü kazma ve küreğin
elinde tuttuğu son aletler arasında olduğuna dair güçlü bir işaret veriyordu.

"İstediğim PARLAK bir şey," dedi içeri girdiğimde.

"Bunlara parlak mallar demeliyiz," dedi dükkan sahibi, ipekleri, alpakaları vb. ışığa tutarken.

"İstediğim PARLAK türden değiller," diye devam etti kazıcı, yarı inatçı, yarı öfkeli bir şekilde. "Başka bir dükkan bulacağım; sanırım
en iyi mallarını bana göstermeyeceksin - belki de ödeyemeyeceğimi düşünüyorsun - ama
yine de ödeyebilirim," ve tezgahın üzerine elli sterlinlik bir banknot bıraktı,
"belki şimdi bana biraz PARLAK şeyler gösterirsin!" diye ekledi.

Müşterisinin isteklerini kavrayamayan dükkan sahibi, yardıma
çalışan işletme sahibini çağırdı, sanırım o da daha çabuk kavrayan biri olduğu için önüne birkaç saten koydu.

"Kağıdın onu bulmanıza yardımcı olacağını düşündüm. Eşim için bir elbise istiyorum. Fiyatı ne kadar?"

"Yirmi yarda bir on-otuz pound. Bu kadar mı, efendim?"

"Hayır; yeterince iyi değil!" oldu enerjik cevap.

Uyanık dükkan sahibi müşterisinin isteklerini hemen anladı ve şimdi önünde zengin turuncu renkli bir saten sergiliyordu, bu da bir
sevinç ünlemi uyandırdı.

"Yirmi beş yarda--daha azını satamazdım, bir kalıntı--metresi üç pound. "

"Hadi bakalım!" diye sözünü kesti kazıcı, tezgahın üzerine birkaç
para
atarak. "Karım pamuklu bir elbiseyle evlendi ve şimdi
gerçek bir altın 'un' olacak!"

Ve dükkan sahibinden sateni alıp, incelemesi için açılmış olan kısmı
büktü, tamamını kolunun altına
aldı ve zafer kazanmış bir şekilde dükkandan çıktı, nasıl
aldatıldığını hiç düşünmeden.

"Şanslı bir kazıcı", diye gözlemledi dükkan sahibi, benim isteklerimle ilgilenirken.

Gülümsemeden edemedim, çünkü kazıcının karısının
dirseklerinin üzerine
sıkıştırılmış göz kamaştırıcı saten elbisesinin
kollarıyla bir duş başlığı karıştırdığını hayal ettim.

Birkaç gün sonra, şiddetli bir sağanak beni bir pastacıya sığınmaya zorladı, orada bir çörek yeme bahanesiyle
iyice ıslanmaktan kurtuldum. Daha yeni oturmuştum beş dakika sonra, denizci görünümlü bir kişi içeri girdi ve dükkan sahibine şöyle seslendi:
"Yarın nişanlanacağım, genç kadın; bize birkaç büyük
düğün pastası göster."

En büyüğü (ki o da küçüktü) önüne konuldu ve
on sekiz pound talep edildi. Tezgaha dört tane beş poundluk banknot koydu ve pastayı alarak ona "kurdele almak için
bozukluğu saklamasını" söyledi.

Bir şeyler söylemek için "Bol miktarda altın avcısı arkadaşım olması güzel," dedim.

"Arkadaşım değil," dedi gülümseyerek. "Daha önce hiç görmedim. Sanırım
sadece başarılı bir kazıcı."

Şimdi bu resmin daha karanlık tarafına dönelim.

Melbourne'deyken en sevdiğim yürüyüş, Prince's Köprüsü'nün üzerinden ve
Liardet's Beach'e giden yol boyunca, böylece Küçük Adelaide adlı tuval yerleşiminin yakınından geçmekti. Bir gün, İngiltere'ye gitmeden yaklaşık bir hafta önce, bu yönde alışılmış yürüyüşümü yaptım ve
çadırların yanından geçerken, kollarında büyük bir sürahi ile yolun kenarındaki küçük bir dereden su almaya gelen küçük bir kızın görünüşü beni çok etkiledi. Temiz ve düzgün olmasına rağmen,
son derece yoksulluğu gösteriyordu; ve yüzünde en kayıtsız bakanı bile etkileyecek, solgun ve hüzünlü bir ifade vardı ve
aşırı ama narin güzelliğinin yarattığından bile daha derin bir izlenim bıraktı.

Suyla doluyken çok ağır olan sürahisini doldurmasına yardım ederek ufak bir tanışma girişiminde bulundum,
Taşımak için çok
hafif bir çocuk için ve çadırların bulunduğu
yükselen zemini işaret ederek, aralarında yaşayıp yaşamadığını sordum.

Başını onaylarcasına salladı.

"Ve uzun zamandır burada mısın? Ve bu yeni ülkeyi seviyor musun?"

Sesinin de yüzü kadar hoş olup olmadığını duymaya kararlı bir şekilde devam ettim.

"Hayır!" diye hemen cevapladı; "burada açlıktan ölüyoruz. İngiltere'deyken
bol miktarda yiyecek vardı;" ve sonra çocuksu çekingenliği yerini
bırakarak,
sorunlarından daha ayrıntılı bir şekilde bahsetti ve bu üzücü ama sıradan bir hikayeydi.

Daha sonra öğrendiğim bazı ayrıntılar. Babası, Hükümet altında bir görevde bulunmuş ve birkaç yıl boyunca buradan elde ettiği gelirle geçinmişti,
sonra kolonilerde daha iyi işler yapmaya
başlamıştı. Karısı (bir din adamının kızı, iyi eğitimli ve evlenmeden önce
mürebbiye olan) üç çocuğuyla birlikte ona eşlik etti. Melbourne'e vardığında (yaklaşık üç ay önceydi), İngiltere'de kustuğuna eşit değerdeki yiyecek ve konaklama fiyatlarına göre, eşit değerdeki durumların
beklediği kadar kolay elde edilemediğini gördü.
Yarı çaresiz bir şekilde, karısına çok az para ve refakatçinin ona hemen altın göndereceğine dair birçok söz bırakarak kazı alanına gitti.
Ancak haftalar geçti ve ne para gönderimleri ne de mektuplar geldi.
Daha mütevazı konaklama yerlerine taşındılar, değerli her küçük eşya yavaş yavaş satıldı, çünkü bedensel emeğe veya iğne başında saatlerce oturmaya alışık olmayan terk edilmiş karısı ancak çok az kazanabiliyordu. Sonra hastalık geldi; tıbbi tavsiye için ödeme yapma imkânı yoktu ve bir çocuk
öldü. Bundan sonra, adım adım, daha da fakirleştiler, ta ki Küçük Adelaide'deki yarım çadır kalana kadar.

Oraya vardığımızda, küçük kız bezi kenara çekti ve kısmen beni içeri davet etti. İçeri baktım; kasvetli bir görüntüydü.
Bir köşede, nemli topraktan tek koruması olan anne yatıyordu ve yanında büzülen diğer çocuğu vardı.
İçeri giremedim; bu, sefalete kalpsiz bir müdahale gibi görünüyordu; bu yüzden, çantamın içindekileri (maalesef sadece birkaç şilindi) küçük kızın eline kaydırarak, bana bu kadar güzel teşekkür eden gülümsemeyi fark etmeyi bile beklemeden aceleyle uzaklaştım.
Eve vardığımda, arkadaşlarımın orada olmadığını ve işleri nedeniyle
akşamdan sonra geri döndüklerini gördüm, bu yüzden o gün onlara herhangi bir yardımda bulunmaları imkansızdı. Ertesi sabah erkenden yanımıza biraz şarap ve diğer önemsiz şeyler aldık ve Little Adelaide'e doğru yola koyulduk. Çadıra girdiğimizde, talihsiz annenin acılarının sona erdiğini gördük; yoksulluk, sağlıksızlık ve endişe kurbanlarını almıştı. Kocası cesedin yanında oturuyordu ve umutsuzluğunda yere fırlattığı altın külçeleri, yoksulluk ve ölüm sahnesiyle acı dolu bir tezat oluşturuyordu. Kazılardaki kariyerinin ilk altı haftası çok başarısız olmuştu ve mutsuz karısı kadar yoksulluktan muzdaripti. Sonra aniden talih değişti ve iki hafta sonra nispeten zengin oldu. Hemen Melbourne'e koştu ve bir hafta boyunca ailesini boşuna aradı. Sonunda, önceki akşam, onları ancak karısının son anlarına tanıklık edecek kadar zamanında buldu.

Bu hikaye ne kadar üzücü görünse de, diğer birçokları kadar üzücü değil; çünkü çoğu zaman, altınla geri dönmek yerine, kazıcıdan hiç söz edilmez
daha fazlası.

İngiltere'de birçok kişi kazılardaki asıl işin
ayaklarının dibinde yatan altın parçalarını toplamak için eğilmek ve sadece birinin onları ele geçirmesini beklemek olduğunu
düşünür. Bu insanlar, istenen metale ulaşmadan önce yedi ila kırk fit derinlikte çukurlar kazıldığı söylendiğinde, bu tür ifadeleri
bir sürü efsane olarak görür veya bunların, değerli ganimetten pay almak için çok sayıda kişiyi
gelmekten caydırmak için şanslı altın bulucuları tarafından
uydurulduğunu düşünürler. Beni Avustralya'ya götüren gemide, bu tür görüşlere sahip bir yolcu vardı ve diğer açılardan mantıklı bir adam olmasına rağmen, ters rüzgarlar yüzünden geciktiğimiz her gün, kazılarda olsaydı elli veya yüz pound değerinde altın
toplayabileceğine ciddi olarak inanırdı. Üçüncü gün Bendigo'ya gitti, orada iki hafta kaldı, iğrenerek ayrıldı ve
hemen İngiltere'ye döndü - başladığı zamandan daha fakir.

Bu münferit bir vaka değil. İyimser mizaçlı genç adamlar
kolonilerden gönderilen şaşırtıcı miktardaki altını okuduklarında,
"John Bull Nugget" ve diğer benzer ödülleri düşünürler,
boş altınlardan bahsettiğinizde sağır kalırlar ve altın kazılarının tükettiği muazzam miktardaki emeği kesinlikle göz ardı ederler. Bu potansiyel göçmen sınıfıyla her karşılaştığımda, bir zamanlar duyduğum yaşlı bir madencinin sözleri aklıma gelir. O zamanki konuşma,
"eski ülkeden" altın madenlerine akın eden birçok genç adam ve onların bu işlere uygun olmadıkları konusuna dönmüştü. "Her genç adam, geçiş parasını ödemeden önce," dedi, "İngiltere'de kuyu kazma işinde birkaç gün geçirmelidir; buna
rahatça dayanabiliyorsa, kazılar ona zarar vermez."

Birçok kişi Victoria'ya vardığında, sermayelerini veya tasarruflarını küçük bir çiftlik için yeterli olan yaklaşık yüz dönümlük arazi satın almaya yatıramadıkları için büyük bir hayal kırıklığı yaşıyor. Bu konuya daha önce değinmiştim, ancak bununla ilgili bazı gerçekleri eklemeden edemeyeceğim. Victoria'nın 1837'den 1851'e kadar olan ARAZİ SATIŞLARININ dönüşüne göre, tüm kolonide 380.000 dönüm arazi satılmış; ve
Hükümet tarafından elde edilen tutar 700.000 pound olmuştur. 1849'da yayınlanan bir dönüşte, her biri on dört yılda koloninin geri kalanına satılandan daha fazla araziyi kendi ellerinde tutan ÜÇ kişi olduğu ve bunun için her biri için yılda 30 pound ödedikleri belirtilmektedir. Yine de, arazi satışıyla 700.000 pound elde edilirken, miktarın üç katını KİRALAYARAK yılda 100 pound kazanılmamasına rağmen, Koloni Hükümeti, kolonistlerin tekrar tekrar dile getirilen hoşnutsuzluğuna rağmen, ikinci yolda ısrar etmektedir; ve Vali La Trobe'un son gazetelerinden birinde, 681.700 dönüm veya 1.065 mil karenin gecekondu sakinlerine verilmesini emretti. Bunun sonucu olarak, Victoria'ya gelen birçok göçmen, adımlarını kardeş koloni olan Adelaide'e doğru çevirmek zorunda kalıyor. Ben oradayken Melbourne'e gelen bir aile vardı. Aile, ebeveynlerden ve birkaç yetişkin oğul ve kızdan oluşuyordu. Baba, İngiltere'de küçük bir kiracı çiftliği işletiyordu ve birkaç yüz dolar biriktirdikten sonra, bunu Avustralya topraklarına yatırmaya karar verdi. Yanında birçok tarım aleti, bir demir ev vb. getirdi ve vardığında, dehşete düşerek, en az 640 dönümlük taç arazisinin, dönümü bir pound gibi üzücü bir fiyata, bir seferde satılabileceğini gördü. Bu, başkentinin karşılayabileceğinden fazlaydı ve Adelaide'e doğru yola çıktılar. Mallarını gemilere götürüp getirmenin, depolamanın, Melbourne'deyken ailesini geçindirmenin ve Adelaide'e geçiş ücretlerini ödemenin masrafları neredeyse 100 pounda ulaştı. Böylece sermayesinin yaklaşık dörtte birini kaybetti ve Victoria iyi bir kolonici olabilecek bir aileydi. Günümüzde göçü desteklemek için çok şey yapılıyor ancak kolonilerdeki işgücü talebi veya İngiltere'deki aşırı arzın tüketilebilmesi için çok daha fazla çaba gerekiyor. Melbourne'ün en iyi sokaklarından geçin: bir veya iki iyi dükkan veya ev ve her iki tarafta boş bir alan veya bir yığın çöp görürsünüz. Arazi satın alındı, önerilen filizlenme için planlar hazır. Öyleyse neden
başlamasınlar ki?--işçi yok. Tuğlalar isteniyor ve binde 15 pound teklif ediliyor; marangozlar haftada 8 pound olarak ilan ediliyor; ama
bina ilerleme göstermiyor--işçi yok. Yarra'ya doğru inin ve bitmemiş bir Kilise dikkat çekecektir. Tamamlanması için fon
eksikliği mi var? Hayır. Bir günde binlercesi abone oldu ve gerekirse yine abone olurdu; ama o bina da diğerleri gibi, işçi eksikliğinden
durduruldu. Piskopos, çeşitli işçilere en yüksek ücretleri teklif ederek boşuna bir çağrı yayınladı; diğerleri daha da yüksek ücretler teklif etti ve kilise (ben Victoria'dan
ayrılana kadar) bitmemiş olarak kaldı. Ve yine de, kolonilerde işgücü
çok kıt ve çok ihtiyaç duyulurken, ülkemizde ÇALIŞMAYA YETKİ VE İSTEKLİ binlerce kişi var, buradaki hayatları uzun süreli bir yoksunluk, gözleri doğanın görüntüsüyle asla neşelenmiyor, sürü halinde yaşadıkları karanlık avluların ve kasvetli
mahzenlerin kirli havasından daha saf bir atmosfer solumuyorlar. Onları kolonilere gönderin - en azından yiyecek ve temiz hava onların olurdu - ve çok fazla sefalet pozitif mutluluğa dönüşürdü.

Her yıl fakir ama çalışkan sınıflardan bir aileyi kolonilere gönderen bir hanımdan duydum (bu yıllık eylemin bana bildirilmesi onun düşünceli iyilikseverliğinin nesnelerinden biri sayesinde oldu) ve Avustralya'nın uzak diyarlarından kendisine yağdırılan içten nimetleri düşündüğünde ne kadar mutluluk getirdiğini. Elbette, zenginler ve nüfuzlular arasında, servetlerinin bolluğundan dolayı "gidip aynısını" yapabilecek birçok kişi vardır.

SON. Bayan Charles (Ellen) Clacey'nin 1852-53'te Avustralya'daki Altın Kazılarına Bir Hanımın Ziyareti adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY'S VISIT TO GOLD DIGGINGS ***

***** This file should be named 4054.txt or 4054.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/5/4054/

Produced by Col. Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
