*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brother Against Brother (Kardeş Kardeşe Karşı)
Yazar: John Roy Musick
Yayın Tarihi: August 20, 2012 [EBook #40541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brother Against Brother, by John Roy Musick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Brother Against Brother
       or, The Tompkins Mystery.

Author: John Roy Musick

Release Date: August 20, 2012 [EBook #40541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHER AGAINST BROTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+----------------------------------------------------+

KARDEŞ KARDEŞE

VEYA,

TOMPKINS SIRRI.

_Büyük Amerikan İsyanı'nın Hikayesi._

JOHN R. MUSICK'İN YAZISI,

_"The Banker of Bedford", "Orland Hyde",
"Calamity Row", Vb.'nin yazarı._

(TEKLİF HAKKI, 1887, J. S. OGILVIE & CO.)

ŞÖMİNE BAŞI SERİSİ, No. 28. TEMMUZ, 1887.
Aylık olarak yayınlanır, Abonelik ücreti, yılda 3 dolar.
New York Postanesi'ne ikinci sınıf posta olarak girilir.

J. S. OGILVIE & COMPANY,
57 Rose Street, New York; 79 Wabash Ave., Chicago.

POPÜLER ROMANLARIN LİSTESİ

ŞÖMİNE BAŞI SERİSİ'NDE YER ALANLAR,

Kapağı Renkli Basılmış ve çok çekici. Her biri
200 ila 480 sayfadan oluşuyor.

No. 1. The Mohawks, Miss M. E. Braddon tarafından.
" 2. Lady Valworth's Diamonds, the Duchess tarafından.
" 3. A House Party, Ouida tarafından.
" 4. At Bay, Mrs. Alexander tarafından.
" 5. Adventures of an Old Maid, Belle C. Greene tarafından.
" 6. Vice Versa, F. Anstey tarafından.
" 7. In Prison and Out, Hesba Stretton tarafından.
" 8. A Broken Heart, Dora Thorne'un yazarı tarafından.
" 9. A False Vow, Dora Thorne'un yazarı tarafından.
" 10. Nancy Hartshorn at Chautauqua, Nancy Hartshorn tarafından.
" 11. Beaton's Bargain, Mrs. Alexander tarafından.
" 12. Mrs. Hopkins on her Travels, Mrs. Hopkins'in kendisi tarafından.
" 13. A Guilty River, Wilkie Collins tarafından. " 14. Woman's Wit, Mrs. Alexander tarafından.
" 15. "She," H. Rider Haggard tarafından.
" 16. The Witch's Head, H. Rider Haggard tarafından.
" 17. King Solomon's Mines, H. Rider Haggard tarafından.
" 18. Jess, H. Rider Haggard tarafından.
" 19. The Merry Men, R. L. Stevenson tarafından.
" 20. Miss Jones' Quilting, Josiah Allen's Wife tarafından.
" 21. Secrets of Success, J. W. Donovan tarafından.
" 22. Drops of Blood, Lily Curry tarafından.
" 23. Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde.
" 24. Dawn, H. Rider Haggard tarafından.
" 25. Me. A companion to "She." " 26. East Lynne, Bayan Henry Wood tarafından.
" 27. Allan Quartermain, H. Rider Haggard tarafından. " 28. Kardeş Kardeşe Karşı. Bir İsyan Hikayesi,
John R. Musick tarafından.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.
I. Posta Arabasında ve Han'da, 5

II. Yeni Bir Varış, 17

III. Akşam Yemeği Sohbeti, 28

IV. Gizemin Daha Fazlası, 36

V. Çamur Adam, 46

VI. Bir Geçiş Dönemi, 52

VII. Seçim ve Sonuç, 62

VIII. Bay Diggs Yeni Bir Alanda, 69

IX. Uçurum Açılıyor, 81

X. Asker Hayatının Başlangıcı, 89

XI. Bay Tompkins'in Tehlikesi, 102

XII. Yiyecek Toplama, 108

XIII. Amca Dan İş Yapmak İstiyor, 114

XIV. Bayan Juniper Eğlendiriyor, 120

XV. Bay Diggs Yine Başını Belaya Soktu, 127

XVI. Sarı Steve, 143

XVII. Bir Askerin Hindi Avı, 151

XVIII. Bay Tompkins Garip Haberler Alıyor, 158

XIX. Irene'in İkilemi--Kardeşler Buluşuyor, 162

XX. Mahalledeki Savaş, 174

XXI. Deli Joe'nun Hatası, 182

XXII. Diggs Yine Zor Durumdan Kurtuluyor, 193

XXIII. Kaçırma, 201

XXIV. O Benim Kocam. Aman, Hayatını Bağışla, 209

XXV. Tekrar Evde, 219

XXVI. Asker Hayatının Başka Bir Evresi, 223

XXVII. Bir Mahkum, 227

XXVIII. Olivia, 231

XXIX. Alarm--El Yazması, 236

XXX. Sarı Steve'in Gizemli Hikayesi, 242

XXXI. Uzlaşma, 247

KARDEŞ KARDEŞE.

BÖLÜM I.

POSTA ARABASINDA VE HAND'DE.

Kalın, sisli bulutlar gökyüzünü kapladı; uzaktaki gök gürültüsü
giderek yaklaştı, ta ki uzun bir kükremeye dönüşene kadar
tam yukarıda, Virginia posta yolunun çamurlu yollarında yavaşça ilerleyen hancı bir eski posta arabası, sürücü uzun kırbacını yorgun atlarının sırtlarına sürekli şaklatıyor ve onları bağırışlar ve ünlemlerle hızlanmaya teşvik ediyordu.

Bu sahne şu anda Batı Virginia olan yerde gerçekleşiyor. Dağ sırasının batısındadır, ancak her tarafta kaşlarını çatan uçurumlar, derin geçitler ve hızla akan sel suları vardır. Sağda, çıkıntılı burunlar, onları çevreleyen
yaprak dökmeyen ağaçlar ve sarmaşıkların çalılıklarından dışarı bakan devasa eski çanaklarla taçlandırılmıştır. Dağlık olarak adlandırılmasa da, pitoresk yükseklikleri ve karanlık vadileri, güzelliğe aşık birinin göğsünde bir miktar coşku uyandıracak bir ülkedir. O yalnız vadilerde, yapraklı koruluklarının arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde, birçok eski Virginia aristokratının evi vardı. Bazı minyatür uçurumların kenarında duran ve sisli yağmurda somurtkan bir şekilde kasvetli görünen büyük, buruşuk meşe, sadece resmedilmiş bir sahnenin parçası gibi görünüyor. Uzakta, sisli gökyüzüne hafifçe çizilmiş, burunlar muazzam bir yüksekliğe ulaşmış gibi görünüyor, etraflarında karanlık bir bulut kütlesi, zirvelere takılmış ve rüzgarın isteğine göre savrulan bir
dev giysisi gibi. En yüksek zirveleri sarıyor ve gizliyor, hayal gücünün onların muazzam yüksekliğine olan inancını artırmasına izin veriyor.

Bütün gün yağmur yağdı ve posta arabasının sürücüsü varış noktasına
ulaşmak için can atıyor.

"Aman Tanrım! Karanlık çökmeden Lander's Hill'e varamazsak, geceyi orada
kalmazsak asılacağım," diye haykırdı.

Posta arabası yavaşça ilerliyor ve akşamın gölgeleri yaklaşıyor. İçeride altı veya yedi yolcu oturuyor ve posta arabası yolcularının olabileceği kadar
rahatsızlar. Aralarında sadece bir tek hanım var ve Güneylilerin şövalye ruhu
ona arabanın en rahat yerini tahsis etmiş. Bu gezginlerden sadece biriyle ilgileniyoruz, kırk beş veya elli yaşlarında, orta boylu bir adam, görünüşü onu varlıklı bir Virginia çiftçisi olarak damgalıyor. Yüzü pürüzsüz tıraşlıydı ve
bir zamanlar koyu olan saçları yılların uçuşuyla gümüşleşmişti. Onunki yakışıklı bir yüzdü ve bakması hoştu; ifadesinde hoş ve çekici bir şey vardı ve yumuşak gri gözleri
hiçbir hırslı tasarım veya ateşli tutkuyla yanmıyordu; elbisesi sade gri ev yapımıydı, genellikle yazdığımız dönemde bir Güneylinin seyahat elbisesi olarak giyilirdi. Şapkası en iyi ipektendi, geniş kenarlı ve alçak tepeliydi, tıpkı Güneyli çiftçilerin her zaman giydiği gibi. Gösterişsiz bir tavır takınmasına rağmen, Güney yaşamının çeşitli konforlarına alışkın bir adam olduğu aşikardı. Dahası, bir sorunun her iki tarafına da bakmaya ve önyargısız veya peşin hükümsüz sonuçlara varmaya alışkın bir adamdı. Yapısı iyi bir erkeklik örneğiydi ve kaslı kolları, olağandışı bir güç derecesinden daha fazlasına sahip olduğunu gösteriyordu.

Yolcular arasında yalnızca bu adam, otobüs yoluna devam ederken sessiz ve düşünceli bir ruh halini koruyordu. Diğer yolcular arasında hava durumu, yollar, yolculuk, yolculuğun sonu ve en önemlisi günün siyaseti hakkında sürekli bir sohbet sürdürülüyordu. Ancak,
daha ayrıntılı olarak tanımladığımız ve şimdi okuyucularımıza George W. Virginia'lı Tompkins, asık suratlı
ve sessiz oturuyordu ve içerideki rahatsızlıklardan veya dışarıdaki kasvetli manzaradan tamamen habersiz görünüyordu, diğer yolcular sürekli
konuşuyor ve sürekli ona çarpıyorlardı, Bay Tompkins'i hayal dünyasından uyandırmadan.

Zihni, onu mevcut çevreden habersiz kılan bir dehşetle bulanıklaşmıştı. Diğer yolculardan daha fazla yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve ara sıra, araba düz bir zeminde yuvarlandığında,
koltuğuna yaslanıp gözlerini kapatıyordu. Ancak,
iş biter bitmez, onu rahatsız etmekten zevk alan binlerce fantastik şekil zihinsel
görüşünün önünden kayıyordu. Gerçek çevresine karşı bilincini kaybettiğinde, kulağına çığlıklar
geliyordu ve sanki şu haykırışı duyuyordu:

"Ara, ara, ara! Görevin bitmedi, görevin bitmedi!"

"Peki nerede arama yapacağım?" diye sordu zihninden.

"Ah, nerede?" diye inledi ses.

Sonra plantasyon sahibi kendine gelir ve yolculara ve
pencereden dışarı bakarak zihnini
rahatsızlıklardan uzak tutmaya çalışırdı. Birkaç dakika boyunca başarılı olurdu, ama günler ve geceler süren çaba, dehşet ve heyecan onu ele geçirirdi; bir kez daha
yenilirdi ve bir kez daha fantastik gölgeler etrafını sarardı,
ve ses, arabanın tekerleklerinin gıcırtılı kükremesiyle garip bir şekilde karışarak kulağına vururdu:

"Ara, ara, ara! Görevin bitmedi! Görevin bitmedi!"

"Nereyi arayacağım?"

"Ah, nerede?"

"İyi görünmüyorsun dostum," diye belirtti bir yol arkadaşı,
Bay Tompkins'in şaşkın ve huzursuz tavrını gözlemleyerek.

"Evet, iyiyim; yani--hayır, iyi değilim; biraz yorgunum," diye cevapladı Bay Tompkins.

"Hepimiz de öyleyiz," diye karşılık verdi yolcu. "Bu yolculuk demir adamları
yormaya yetti ve gecenin beklentileri hiç de iç açıcı değil."

"Bu gece eve varmayı bekliyordum," dedi çiftçi, "ama on iki mil kadar geri kalacağım."

"Bu eyalette mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Tompkins, köşesine yerleşerek.

Güneyli olduğu belli olan beyefendi, Bay Tompkins'in daha fazla konuşmaya
meydan okuduğunu görünce sessizliğe gömüldü.

Bay Tompkins, bir kez daha tüm fantastik yan etkileriyle birlikte kendisini ele geçiren sersemliği bir kez daha yendi ve
koltuğunda dikleşti.

"Bu korkunç bir haftaydı," diye kendi kendine konuştu, "ama elimden geleni yaptım."

Yanındaki beyefendi, sözlerin son kısmını yakalayıp, bunun şu anki yolculukla ilgili olduğunu varsayarak, şöyle dedi:

"Evet, bu yolcuların değil, bu hattın yöneticilerinin hatası. Bu tür acil durumlara hazırlıklı olmalılar ve bir miktar taze atları olmalı."

Bay Tompkins, yanlış yorumlanmış olsa da, ünleminin dikkatini çektiğini fark ederek, rahatsız edici düşüncelerinin konusunu
ifşa etmemek için, tekrarını önlemek amacıyla kendini toparladı ve kendisini ele geçiren uyuşukluğa kararlılıkla direndi. Kendisini
aşağı çeken yorgunlukla böyle mücadele ederken, posta arabası aniden durdu.

Sürücü, yüzünü arabanın tepesindeki açıklığa bastırarak bağırdı:

"Lander's Hill'deyiz ve atlar hepinizi yukarı
sürükleyebilirse asılırım. Tamamen bitkin durumdalar, bu yüzden sanırım siz adamlar
zirveye doğru yürüyüp ara sıra bizi itecekler, yoksa
sabahın sonuna kadar burada kalacağız."

"Geceyi geçirebileceğimiz yere ne kadar var?" diye sordu Bay Tompkins'i sohbete
çekmeye çalışan yolcu.

"Tepenin tepesine çıktıktan sonra geceyi geçireceğimiz Jerry Lycan'ın hanına sadece üç mil var ve neredeyse tamamen yokuş aşağı," diye yanıtladı sürücü.

Yolcuların başlarında çok fazla homurdanma ve küfürle birlikte, yolcular arabadan indiler. Önlerinde yer yer oldukça dik, uzun ve çamurlu bir tepe uzanıyordu. Zirveye yaklaşık yarım mil vardı ve yolun bazı kısımları iyi havalarda bile zar zor geçilebiliyordu.

"Bunlar Virginia'daki kamu yolları!" diye haykırdı bir beyefendi, çamura
inerken.

"Her yere demir yolu yapamayız," diye düşündü bir yol arkadaşı, belli ki Virginialı; "ama toprağımızı iyi bulacaksın."

"Evet, yapıştırma amaçları için iyi," dedi ilk konuşmacı, çizmelerinden çamuru silkelemeye çalışarak; "Daha iyi yapıştırma özelliğine sahip toprak görmedim."

"Şimdi bak," dedi sürücü, "atların çekemeyeceği
çok güzel koşular yapacağız ve sen de omuzlarını arabaya yaslayıp bizi itmek zorunda kalacaksın."

"Tanrı beni kutsasın!" diye bağırdı Güneyli. "Bizi
yürütmekten bile memnun değiller, ama arabayı çekmemizi istiyorlar."

"Bunu yapmak ve tepede binilecek bir araba bulundurmak, üç mil yürümekten daha iyidir," dedi sürücü.

Sürücü atlarına kısa bir dinlenme verdikten sonra kırbacını şaklattı ve
hantal araba yoluna devam etti, yolcular yavaşça arkadan ilerledi. Hiçbiri uzun, çamurlu tepeye doğru yürüme fikrinden memnun görünmüyordu, ancak homurdanan Güneyli diğerlerinden daha kararlı bir
tiksinti gösterdi.

"Bu, beline kadar gelen Carolina bataklıklarında yürümekten daha kötü," diye haykırdı, yorgun ayaklarını ve çamurlu botlarını
ardından sürükleyerek yürürken.

Araba, sürücünün ima ettiği tepedeki "koşulardan" birine geldiğinde bir düzineden fazla yol almamıştı. "Şimdi yardım edin, yoksa
kesinlikle kalacağız. Ayağa kalkın!" diye bağırdı sürücü ve zavallı, yorgun atlar kendilerinden istenen ekstra çaba için kendilerini hazırladılar. Buradaki tırmanış hem dik hem de kaygandı ve arabayı bu yerden geçirmek için atların ve yolcuların birleşik gücüne ihtiyaç vardı.

Burada yolcular Bay Tompkins'in geniş omuzlarında yatan muazzam gücü keşfettiler. Tepeye tırmanmak için
gerektiğinde dudaklarından tek bir mırıltı bile kaçmamıştı ve arabayı zorlu geçitten
itmek için omzunu direksiyona koyan ilk kişi oydu.
Daha da
rahatsızlıklarını artırmak için tepenin zirvesine
ulaşmadan önce onları ele geçiren
geçici bir sağanak tarafından iyice
ıslandılar. Burada tekrar arabaya bindiler ve yerlerine geri döndüler, toplanan karanlığın içinden
han'a doğru
döndüler.

Yaşlı Jerry Lycan eski moda Virginia meyhanesinin uzun verandasında durdu ve karanlığın içinden yola baktı. Sadece birkaç dakika karanlık olmuştu. Yaşlı adamın kulakları yoldan aşağı gelen tekerleklerin sesini duydu ve sahnenin çok uzakta olmadığını biliyordu.

"Yollar gerçekten berbat," dedi ev sahibi, "ve gecikmesi de şaşırtıcı değil."

Gece çok karanlıktı; gökyüzünde tek bir yıldız bile görünmüyordu; ara sıra çakan bir şimşek, çevredeki nesneleri bir anlığına aydınlatıyordu,
sadece karanlığı daha da tamamlamak için. Yolun çok aşağısında yaşlı adamın gözleri, ağır araç engebeli yollarda salınırken yukarı aşağı sallanan araba ışıklarını yakaladı. Yavaşça, yaşamın yorgun bir şeyi gibi yaklaşan hantal sahne sonunda belirdi, sadece sürücünün yaktığı kendi lambalarıyla görülebiliyordu. Altı atın çamurlu yollarda sıçraması ve devasa tekerleklerin donuk yuvarlanması, aracın görülmesinden çok önce duyulmasını sağladı.

"Rube bu gece dışarıdan yolcu almayacak," dedi ev sahibi, arabanın üst koltuklarının boş olduğunu görerek. "Sanırım kimse yağmurda dışarı çıkmak istemez."

"Lycan'ın hanındasınız," diye seslendi sürücü, yol kenarındaki meyhanenin önünde yorgun atlarını dizginlerken arabanın sakinlerine.

Eski, delikli teneke feneriyle Jerry Amca olarak anılan sürücü, sahne kapısını
açmaya ve misafirlerini eve sokmaya geldi. Sürücü Rube, dizginleri ahır çocuğuna fırlatarak yüksek tünediği yerden aşağı indi ve uyuşmuş vücudunu ısıtmak için "sıcak bir şeyler" almak üzere bara gitti. Ev sahibi ıslak ve yorgun adamları büyük bir
ateşin yandığı odaya getirdi ve akşam yemeğinin onlar kuruyana kadar
hazır olacağına söz verdi. Güneyli,
dışarıdan sırılsıklam
olmasına rağmen, içeride çok kuru olduğunu söyledi. Amca Jerry gülümseyerek onu
bar odasına davet etti. Güneylinin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra geri döndü ve Virginia hanlarının o kadar da kötü olmadığını söyledi.

Hanımefendi özel bir daireye götürülürken, beyefendiler
kamu odasındaki ateşin yanında giysilerini kurutmaya çalışıyorlardı.
Bara yaptığı ziyaretten bu yana çok daha iyi bir ruh halinde olan Güneyli, şimdi ıslanmasına ve seyahatin diğer
rahatsızlıklarına çok felsefi bir şekilde bakıyor gibiydi.

Ekicimiz Bay Tompkins, yanan kütük yığınının önüne oturdu ve
orada sürekli oluşan parlak, panoramik resimlere baktı. Uyurken veya uyanıkken, posta arabasının karanlığında ve o parlayan
közlerde, sadece bir resim görüyordu ve onun dehşeti sürekli olarak zihnini rahatsız ediyordu.

Diğer konuklar ıslak giysileri
kururken konuşuyor ve gülüyorlardı, ancak Bay Tompkins ister otursun ister ayakta olsun sessizdi. Neredeyse
giysileri kurumadan akşam yemeği duyuruldu ve hepsi
uzun, alçak yemek odasına gidip
masaya oturdular. Akşam yemeği, sade ve doyurucuydu, aç konukların
ihtiyaçlarına tam uygundu.

Akşam yemeği bitince oturma odasına geri döndüler. Güneyli
bir puro
yakmıştı ve sürekli bir sohbet akışı sürdürdü.

"Virginia, Özgür Toprakçılara çok yakın," dedi, açıkça sözlerini Bay Tompkins'e yöneltiyordu; "Buraya gelip zencilerinizi çalmıyorlar mı?"

"Hiç çalmadılar," diye cevapladı Bay Tompkins.

"Köle sahibi olduğunuzu varsayıyorum?"

"Evet efendim; çiftliğimde bir numaram var ve şimdiye kadar hiç çalınmadı."

"Ohio ve Pennsylvania'dan 'Barnburners', 'Wooly Heads' ve Abolitionists buraya gelip onları çalmıyor mu?"

"Benden hiç almadılar."

"Bu harika. Sınırda zencileri tutmanın imkansız olduğunu düşünen birkaç iyi adam tanıyorum."

"Belki de iyi efendi değillerdir," dedi Bay Tompkins.

"Onlar en iyi efendilerdi ve zencilerini kaybettiler, ancak onları dikkatli gözetmenler ve tazılarla korudular."

"Ama sizce iyi bir efendinin kölelerini silahlı gözetmenler ve köpeklerle koruması gerekir mi?" dedi Bay Tompkins.

"Elbette," diye cevapladı Karolinyalı; "Başka türlü siyah serserileri nasıl boyunduruk altında tutabilirsiniz? Neredeyse her hafta onların bazı
saldırılarının raporlarıyla dehşete düşmüyor muyuz? Bataklıklar ve kamışlıklar, efendilerini
öldürdükten sonra masum çocuklardan veya kadınlardan intikam almaya çalışan kaçak siyahların meskenleri haline geldi."

Bay Tompkins bu iddialar karşısında sanki yüreğinde bir
sızı
hissetmiş gibi irkildi.

"Dostum, söylediklerin doğru, çok doğru," dedi; "ama efendi
her zaman suçsuz mudur? Zencinin duyguları vardır ve hatta bir canavar bile
delice kışkırtılabilir. Sevgili ülkemizi ezen ve lanetleyen haksız bir sistem değil midir?"

"Hangi sistem?"

"Kölelik."

"Efendim, siz tek bir köle sahibisiniz," diye haykırdı Güneyli. "Martin Van Buren'e dönüşüp Özgür Toprakçılar'a mı katılacaksınız?"

"Bu soruda siyasetin dışında çok şey var, efendim. Köleliğe inanıyorum, yoksa bir köleye sahip olmazdım; ancak kölelerimize hayvan gibi muamele edilecekse, bu kurum kaldırılsa daha iyi olur."

"Onlara nasıl davranırdınız?"

"Öncelikle gözetmenleri görevden alın."

"Eminim ki başarısız olursunuz."

"Plan benim plantasyonumda iyi bir şekilde başarılı oldu," dedi Bay Tompkins, "ve benim için ölmeyecek tek bir zenci bile yok."

Burada insan köleliği kurumuna inanan ancak ilkelerini ne kadar farklı uygulayan iki adamla karşılaştık! Soğukkanlı Kuzey kanı ve nazik duyguları olan, çaresiz varlığı
yönetiminin insancıl bir biçimini savunan. Diğeri, rafine zulmün ve baskının
aşırı türünü temsil ediyor. Birinin zihni köleliğin kaldırılması fikriyle giderek daha fazla uyum içinde büyürken, diğeri
Güneyli kalbinin tüm şiddetiyle evrensel özgürlük fikrinden nefret etmeye başladı; hatta çıkarlarını ve fikirlerini
koruyamayan bayrağa vurmaya bile istekli oldu.

Yazdığımız tarih, Taylor'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesinden ve göreve başlamasından hemen sonraydı.
İnsan köleliğine karşı muhalefet, alaylara ve küçümsemelere rağmen istikrarlı bir şekilde güç kazanıyordu ve Kölelik Karşıtlarının safları her saat artıyordu. Kölelik, özellikle bencil bir kurumdu. Bu "tuhaf kurumun" savunucuları arasında yalnızca Güney'de doğup büyüyen adamların sayılabileceğini söylemek aptallıktır, çünkü birçok Kuzeyli adam Güney'e gidip plantasyonlar ve köleler satın aldı ve 1861'de bunların çoğu Konfederasyon saflarına katıldı ve Konfederasyon bayrağı altında savaştı, prensipten değil, kişisel çıkardan dolayı. Kuzey doğumlu Bay Tompkins, köleliğe sadece köle sahibi olduğu için inanıyordu, iyi tanımlanmış bir prensipten dolayı değil. Hatta şimdi bile, daha sonra Ulusu sarsan aynı çatışma onun kalbinde şiddetleniyordu - kişisel çıkar ile hak arasındaki çatışma. Basın ve kürsü, konuşmacının kürsüsü ve romancının kalemi, politikacı fırtınalı tartışmayı ele aldığında, köleliğin sonunu neredeyse hazırlamıştı. Virginia hanındaki tartışma sıcak ama dostçaydı, Karolinyalı, Tanrı ve Doğa'nın zenciyi köleliğe mahkum ettiğini; diyetinin küllü kek, uyarıcısının kırbaç, itaatinin ödülünün battaniye ve kulübe, isyanının cezasının zincir ve ölüm olması gerektiğini söylüyordu. Şüphesiz ki tutkusu, tartışmanın hararetinde yargısını aşmıştı ve belki de beyni, bara gittiğinden beri pek de soğuk değildi. "Sevgili beyefendi," dedi Bay Tompkins sonunda, herkesin dikkatini çeken tartışmayı
bitirmeyi umarak, "önerdiğiniz politikanın
tüm ülkemizi belaya sürükleyeceğinden korkuyorum. Çok az insan doğuştan yöneticidir ve tarih, yalnızca sert önlemlerle yöneten birinin başarılı olduğunu göstermemiştir. Bir zencinin akılcı bir varlık olmadığını kabul edersek,
bir canavara karşı nezaket, sertlikten daha fazlasını başarabilir. Kaçak köleler
yaratan zalim efendilerdir. Ebeveyn ve çocuğun, karı ve kocanın ayrılması,
acımasızca birbirlerinden koparılması, bir daha asla birbirlerini
görmemeleri, bir zenciyi bile
çildirecektir. Korkarım ki, beyefendi, kölelik kötü bir kurumdur, ancak aramızda
sağlam bir şekilde yerleşmiştir ve şu anda ondan kurtulmanın
bir yolunu göremiyorum." Jerry Lycan'ın hanındaki diğer misafirler ikişerli ve üçerli gruplar halinde toplanmışlardı ve köleliğin bu iki savunucusunun farklı görüşlerini sessizce dinliyorlardı, çünkü o günlerde kölelik adamları arasında hizipler vardı. Ev sahibi odaya girmişti ve kendisi de bir politikacı olduğu için tartışmayı en derin ilgiyle izliyordu.

Tartışma tam zirvedeyken hanın dış kapısı açıldı
ve çılgın bakışlı ama yakışıklı bir çocuk içeri girdi. Garip
bir şekilde çılgın gözlere ve darmadağınık saçlara bir bakış, orada bulunan herkesi onun deli olduğuna ikna etti.
Yaklaşık on iki yaşındaydı, ince bir yapısı ve iyi şekilli bir kafası vardı, ancak büyük bir şok aklını yerinden oynatmıştı.
Manisi hafif, zararsız bir türdü. Doğrudan Bay Tompkins'e doğru yürüyerek şöyle dedi:

"Babamı gördün mü? Babama çok benziyorsun, ancak biliyorum ki
henüz Mısır'a gelmedi."

Ses o kadar hüzünlü ve kederliydi ki, bir anda herkesin kalbine dokundu ve sohbeti mutlu bir şekilde sonlandırdı.

"Baban kim?" diye sordu Bay Tompkins.

"Jacob benim babam. Ben onun en sevdiği oğluyum. Kardeşlerim beni bir köle olarak
Mısır'a sattılar ve babama vahşi hayvanlar tarafından öldürüldüğümü söylediler.
Babamı
gördün mü?"

"Çıldırmış. Onu eğlendir, ona bir şeyler söyle," diye fısıldadı ev sahibi.

"Baban henüz Mısır'a gelmeye hazır değil," dedi Bay Tompkins. "Ve kardeşim Benjamin'i gördün mü?" diye sordu çocuk.

"Evet."

"Babamın yaşadığı ülkede kıtlık çok mu şiddetli?"

"Evet."

"Ve acı çekiyor mu? Yaşlı mı? Ah, evet, hatırlıyorum; babam ölmüş olmalı." Şöminenin yanındaki alçak bir tabureye oturdu ve başını ellerinin arasına alarak düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Bunu günde yirmi kez yapıyor," dedi ev sahibi.

"Kim o?" diye sordu gezginlerden biri, "ve nereden geldi?"

"Buraya geleli sadece birkaç gün oldu ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İlk sorusu, 'Babam Jacob'ı gördün mü?' oldu."

"Onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştın mı?" diye sordu Bay Tompkins.

"Evet, ama boşuna," diye cevapladı Jerry Amca. "Bir sabah geldi ve Potifar'ın gazabından kaçtığını söyledi. Babasını sorduktan sonra bir süre sessiz kaldı. Nereden geldiğini bulmaya çalıştım ama kimse bilmiyor ve o da söyleyemiyor. Giydiği kıyafetlere bakarak Güney'den olduğunu ve ayakkabılarının yıpranmış durumuna bakarak çok uzaklardan geldiğini tahmin ediyorum. Saygın bir aileden geliyor çünkü iyi eğitimli ve çocuğun kafasının çok fazla kitaptan öğrenmiş olması sanırım. Platon'dan, Sokrates'ten, Aristoteles'ten ve tüm antik filozoflardan bahsediyor ve tarihi olaylara aşinalığı onun bir öğrenci olduğunu gösteriyor; ama her zaman kendini Yusuf sanıyor."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Bay Tompkins.

"Ah, burada handa kalıyor ve ayrılmaya hiç niyeti yok.
At bakıcısına yardım ederek ve yakıt taşıyarak kendini işe yarar kılıyor,
kendini başrahibin hizmetkarı olarak hayal ediyor."

"Aklı başında mı?" diye sordu Bay Tompkins.

"Hayır, aklı başında aralıklar denebilecek aralıklar değil. Bir keresinde mutfaktaki bir kıza
başını döndüren şeyin kitaplar olduğunu ve
çok uzaktaki bir evden, büyük şiddetten kaçmak için
kaçtığı bir yerden bahsettiğini söyledi. O zaman gizemi çözmeyi umuyorlardı, ancak bir sonraki
anda zihni tekrar başka yerlere gitti ve Mısır'a satılan Yusuf oldu,
babası Yakup ve kardeşi Benjamin'e ağıtlar yakıyordu."

"Adı ne?" diye sordu Bay Tompkins.

"Joseph'ten başka bir isim bulamıyoruz ve buradaki çocuklar ona
Çılgın Joe diyor."

"Hastalığı tedavi edilebilir olabilir; bu konuda bir doktora danıştınız mı?" diye sordu Kaliforniyalı, bu garip vakayla çok ilgilenmişti.

"Evet efendim; Devlet Akıl Hastanesi'nden bir doktor dünden önce buradaydı,
ama onun tedavi edilemez olduğunu söyledi."

"Doktor bu durumda ne kadar süredir olduğunu söyleyemedi mi?" diye sordu Bay Tompkins.

"Kesin olarak değil, ama sadece birkaç hafta veya ay olduğunu düşündü. Muhtemelen muhafızından kaçıp kaçtığını söyledi."

Bu anda sohbet konusu alçak tabureden kalktı ve
boş bir bakışla etrafına baktı.

"Eve, anne babanın yanına gitmek ister misin?" diye sordu Bay Tompkins.

"Kıtlık ülkede şiddetlenince beni almaya gelecekler."

"Neden kaçtın?"

"Kardeşlerim beni develeriyle tüccarlara sattılar. Babamın öldürüldüğüme inanmasını sağladılar ve beni buraya getirip sattılar; ama biliyorum ki
kardeşim Benjamin gelip babamı bana getirecek diye yazılmıştır."

"Yakup'un tüm ailesiyle birlikte Mısır'a indiği ve Yusuf'un boynunda ağladığı ve ölmeye razı olduğunu söylediği yazmıyor mu?" dedi Bay Tompkins, onu bu garip halüsinasyondan kurtarmak için.

"Evet, evet--oh, evet!" diye haykırdı çocuk hevesle.

"Musa, Yakup'un ölümünden uzun süre sonra İsrailoğullarını esaretten kurtarmadı mı?"

"Şimdi kurtardığını hatırlıyorum," dedi Joe.

"Öyleyse, üç veya dört bin yıl önce öldüğünde sen nasıl Yusuf olabilirsin?"

Çocuk bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Eğer Yusuf değilsem, kim olabilirim?"

"Kendini Yusuf olarak hayal eden biri," dedi Bay Tompkins. "Şimdi, gerçekte kim olduğunu ve nereden geldiğini düşünmeye çalış."

"Ben Sokrates değilim, çünkü o baldıran otunu içti ve öldü, Julius Sezar da değilim, çünkü o Brutus tarafından öldürüldü," diye cevapladı zavallı deli.

"Babanızın adının ne olduğunu düşünmeye çalışın," diye ısrar etti Bay. Tompkins,
bir şey keşfetmeyi umarak.

"Babamın adı Jacob'dı ve kardeşlerim tarafından Mısır'a köle olarak satıldım; ama bir sorun olmalı; babam ölmüş olmalı."

Tekrar alçak tabureye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Hiçbir faydası yok," dedi ev sahibi; "onun kim olduğunu
en fazla bu kadar anlayabilirsin. Onu Pittsburgh gazetesinde ilan ettim, ama henüz onu almaya gelen olmadı."

"Çok garip bir halüsinasyon," dedi Karolinyalı. "Her zaman
yumuşak mıdır?"

"Evet; asla asık suratlı veya somurtkan değildir ve çocuklarla çok mutlu görünüyor. Onlara birçok şekilde
cevap veriyor."

Geç oluyordu ve yorgun yolcular yatağa girmeye hazırdı.
Ev sahibi, Crazy Joe ve başka bir çocuğun yardımıyla, misafirler için çeşitli odalara yanan mumlar götürdü.

İyi bir akşam yemeği, kölelik üzerine sıcak bir tartışma ve deli çocuğa olan ilgisinin bir araya gelmesiyle Bay Tompkins, zihnini rahatsız eden kasvetli düşünceler lejyonuyla savaşmayı başarmıştı ve emekli olduktan birkaç dakika sonra huzur içinde uyuyordu.

BÖLÜM II.

YENİ BİR GELİŞ.

Kırk yıl önce bir Virginia plantasyon sahibi kraldı, geniş arazileri krallığı, karısı kraliçesi, çocukları tahtının varisleri ve köleleri tebaasıydı. Doğru, küçük bir krallıktı ve o sadece küçük bir
hükümdardı; ancak kural olarak, küçük hükümdarlar zalimdir ve Güneyli plantasyon sahibi her zaman bir istisna değildi. O günlerde insanlar ahlaki değere, zihinsel güce veya fiziksel yapıya göre değil, sahip oldukları dönüm ve köle sayısına göre ölçülüyordu. Güney, Kuzey'de harikalar yaratan o güçlü yeomanry sınıfına asla sahip olmadı. Savaş emeği köleler tarafından yapılmadan önce, artık ücretli işçiler tarafından yapılıyor, çiftçinin kendisi bile toprağını nadiren işliyor.

Tanıdığımız Bay George W. Tompkins'in evi, güzellik ve zevkin bir
harikasıydı. Eyaletin kuzeybatı kesiminde, bölünmeden önce, Güney'in sıcağının Kuzey'in serin rüzgarlarıyla
hoş bir şekilde yumuşatıldığı yerdi. Hiçbir vadi
Virginia'dan daha güzel değildi. Doğuda, her dağ severi memnun edebilecek tepeler vardı, hepsi narin yaprak dökmeyen bitkilerle kaplı ve
çemberlenmişti,
ara sıra sarp kel
kayaların görülebildiği tepeler. Güneş her sabah tepelerin üzerinden tırmanarak aşağıdaki vadiyi ihtişamlı bir
ışıltıyla aydınlatıyordu. Dağ şelaleleri yosunlu geri çekilmelerden
düşerek ve akarak, tüm eyalette bulunabilecek en iyi alabalıkları sağlayan berrak, çakıl taşlı bir dereyi
şişiriyordu.

Eski Virginia planına göre inşa edilen, önünde uzun bir taş meydan bulunan büyük malikane, posta yoluna bakan bir tepede duruyordu ve yol birkaç metre ötede uzanıyordu. Ev, mermer kadar beyaz boyalı, sağlam, ağır sütunlardan oluşuyordu ve verandayı ve etrafında kırlangıçların cıvıldadığı, çatının çizgilerini kıran şirin, eski moda alınlıklardan oluşuyordu. Ön bahçede, geniş dalları yüzyıllardır var olduklarını gösteren kayın, karaağaç ve kestane ağaçları yetişiyordu. Yapının biraz altında ve güneybatısında, Bay Tompkins'in kölelerinin yaşadığı alçak, küçük binalardan oluşan bir koloni vardı. Bir veya ikisi daha yakındı ve bunlarda hizmetçiler yaşıyordu. Bunlar, tarla işçilerinden daha üst düzey hizmetçilerdi ve diğer kölelere karşı üstünlüklerini iddia etmek için hiçbir fırsatı kaçırmazlardı. Sosyal ve coğrafi olarak Bay Tompkins'in evi Kuzey ve Güney'in uçlarını birleştiriyordu. Sakin yüzü ve yumuşak gri gözleriyle New Hampshire'ın yeşil tepelerinin yerlisiydi, koyu gözlü karısı ise güneşli Georgia'nın kızıydı.

Bayan Tompkins, zengin bir Georgia çiftçisinin tek çocuğuydu. Bay Tompkins, onunla ilk olarak Atlanta'da tanışmıştı. Orada, bir sınıf arkadaşıyla birlikte Kış'ı geçiriyordu. İkisi de bir yıl önce Yale'den mezun olmuştu. Tanışmaları yakınlığa dönüştü ve yakınlıktan aşka dönüştü. Kızının, tek çocuğunun evlenmesinden kısa bir süre sonra, plantasyon sahibi mülkünü Virginia'daki daha geniş mülklerle değiştirdi, ancak bu yeni eve hiç yerleşmedi. O ve karısı, korkunç hastalık olan sarı humma onları ele geçirdiğinde New Orleans'taydı ve kızları veya kocası onlara gidemeden öldüler.

Köleliğe her zaman karşı çıkan Bay Tompkins, böylece Virginia'da büyük bir plantasyonun ve yüzlerce kölenin sahibi oldu. Başka bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu ve durumu kabul etti ve insancıl bir efendi olarak, efendi olduğu için incinmiş vicdanını yatıştırmaya çalıştı.

O ve tek kardeşi Henry, babalarından memleketlerinde büyük ve değerli bir mülk miras almışlardı. Kardeşi de kendisi gibi Güney'e gitmiş ve bir plantasyon sahibinin kızıyla evlenmiş ve büyük bir köle sahibi olmuştu. Kardeşinden çok farklı bir adamdı.
Doğası gereği baskıcı ve zalim olan bu adam, diğerinin
ne şefkatli yüreğine ne de soğukkanlı, tarafsız aklına sahipmiş gibi görünmüyordu.
Çok çalışkan bir
iş ustasıydı ve hiçbir "ateş yiyen" Güneyli gücünü ondan daha acımasızca kullanmamıştı ve hiç kimse
Kaldırma Partisi'nden ondan daha içten nefret etmemişti.
Ancak şu anda Henry Tompkins ile uğraşmak zorunda değiliz.

Seyahatçilerin Jerry Lycan'ın hanına vardığı günün ertesi günü öğle vaktiydi.
Bayan Tompkins meydanda oturmuş, köye giden yola bakıyordu.
İlk bakışta dikkat çeken Güneyli güzelliklerden biriydi; gözleri iri, koyu ve parlaktı; saçları yumuşak ve parlaktı, parlak ipek dalgaları gibiydi. Orta boyluydu, ancak gençliğindeki kadar
ince değildi, kusursuz bir vücudu vardı. Yanakları Güney'in zeytin rengine sahipti ve rahat koltuğunda tembel bir zarafetle uzanırken, küçük bir ayağını üzerinde durduğu halıya huzursuzca vurarak tam bir kraliçe gibi görünüyordu.

Tompkins malikanesi, etraftaki millerce alan içinde en görkemli malikaneydi ve tüm plantasyon, sahibinin zevkinin ve yargısının kanıtlarını taşıyordu.
Beyaz sütunlu konutun önünde sıçrayan kristal çeşmeden, arka planda uzanan geniş mısır, buğday ve tütün tarlalarına kadar, yerin güzelliğine katkıda bulunmayan hiçbir şey yok gibiydi.

Kuzeyde ahırlar, muazzam ve dolu ambarlar ve ahırlar vardı.
Sonra, dönümlerce araziyi kaplayan tütün evleri geldi. Kişi, sade, gösterişsiz Bay Tompkins'in tüm bu servetin sahibi olduğundan şüphelenmezdi. Ama evi, en büyük hazinelerini barındırıyordu: sırasıyla dokuz ve yedi yaşında iki zeki küçük çocuk.

Abner, büyük olanın parlak mavi gözleri ve babasının açık Sakson ten rengi vardı. Oleah, küçük olan, annesiyle aynı koyu Güneyli tipteydi. Onlar, bir Romalı annenin bile
mücevherleri olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği iki çocuktu. Parlak ve şefkatliydiler,
ebeveynlerine hemen itaat ediyorlardı ve -erkek çocuklar için dikkat çekici bir şey- her zaman mükemmel bir uyum içindeydiler.

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı Oleah, kardeşinin hemen ardından ve oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Peki, sorun ne?" diye sordu anne gülümseyerek.

"Geliyor! Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı Oleah.

"Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı Abner.

"Kim geliyor?" diye sordu anne.

"Papa, papa, papa!" diye bağırdı ikisi de en yüksek sesle. "Babam posta arabasıyla büyük tepeden aşağı geliyor."

Bayan Tompkins şimdi kendini arıyordu. Gerçekten de
büyük, eski moda posta arabası tepeden aşağı doğru ağır ağır ilerliyordu ve
kocası dışarıdaki bir yolcuydu, çünkü gökyüzü artık açıktı ve güneş
sıcak ve parlak bir şekilde
parlıyordu. Beceriksiz araç uzun yolculuğunun çamur lekelerini gösteriyordu ve bazı yerlerde yollar hala suyla doluydu.

Çocukları neşeyle dans ettirmeyi asla başaramayan arabacının korna sesi sabah havasında yumuşak ve net duyuluyordu.

"Duracak! Duracak!" diye haykırdı Oleah, küçük ellerini çırparak. "Duracak! Duracak!" diye bağırdı Abner ve ikisi de eve yaklaşırken dörtnala koşan atlara "Whoa, whoa!" diye çılgınca bağırmaya devam ettiler.

At kapının önünde durdu ve Bayan Tompkins ile iki oğlu
yürüyüş yolundan aşağı doğru aceleyle yürüdüler.

Bay Tompkins'in bagajı bagajdan yeni çıkarılmış ve kapının içine yerleştirilmişti ve karısı ve iki oğlu yolcuya doğru
geldiğinde sahne ilerliyordu.

"Önce annem, sonra ben," dedi Oleah, kırmızı dudaklarını beklenen öpücük için
hazırlayarak.

"Ve ben Oleah'ın ardından geliyorum," dedi Abner.

Bay Tompkins bagajı eve taşımak için yakınlarda bulunan bir zenci çocuğa seslendi ve mutlu grup büyük meydana doğru ilerledi, iki çocuk babalarının ellerine yapışmış ve bir soru selini
tutuyordu. Neredeydi? Ne görmüştü? Eve
onlara ne getirmişti? Verandaya vardığında, Bayan Tompkins yorgun kocası için koltuğu çekti.

"Birkaç dakika dinlen," dedi, "sonra banyo yapıp kıyafetlerini değiştirebilirsin ve kendini tekrar iyi hissedeceksin."

Saksı sahibi, her iki yanında parlak yüzlü bir çocukla
oturarak koltuğa oturdu.

"O kadar uzun süre yazmadan gittin ki, huzursuz oldum," dedi karısı, sandalyesini yanına çekerek.

"Yapacak çok işim vardı," diye cevapladı, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "ve bu korkunç bir işti, seni temin ederim. Geçtiğimiz üç haftanın hatırası, korkarım ki, aklımdan asla çıkmayacak."

"Mesajda söylendiği kadar korkunç muydu?" diye sordu Bayan Tompkins, ürpererek.

"Evet, korkunç hikayenin hepsi doğruydu. Tüm aile katledildi."

"Kim tarafından?"

"Bu bir gizem olarak kalıyor, ancak bunun kölelerden biri tarafından yapıldığı varsayılıyor, çünkü o sıralarda iki veya üçü kaçmıştı."

"Nasıl oldu? Bana her şeyi anlat."

Küçük oğlanlar gönderildi, çünkü bu hikaye çocukların duyması için değildi ve Bay Tompkins devam etti.

"Sevgilim, haberin bize getirdiği haberlere inanmakta zorluk çektik ama
bize en kötüsünü söylemedi. Burası ile Kuzey Karolina arasındaki yollar
en iyisi değil ve ben arada sırada trenle birkaç saat yolculuk etsem bile dört veya beş gün sürdü. Kardeşimin bir sonraki komşusu Bay Clayborne'u köyde beni beklerken buldum. Yolda
o veya herhangi birinin bu olay hakkında bildiği her şeyi anlattı. Kardeşimin yarı zenci yarı Kızılderili bir kölesi vardı ve damarlarında biraz beyaz kan vardı. Bu kölenin, vahşi ve tutkulu kalbiyle sevdiği bir zenci karısı vardı. Çok güzeldi ve zenciler arasında bir güzel.
Ancak Henry, köleliğe karşı isyan eden Kızılderili ve beyaz kanlı kocasının itaatsizliği yüzünden karısını bir Louisiana şeker plantasyonu sahibine sattı. Melez intikam alacağına yemin etti ve
maalesef aceleci bir mizaca sahip olan kardeşim onu ​​bağlattı ve
şiddetli bir şekilde kırbaçlandı--"

"Siyah serseriye hakkını verdi," diye sözünü kesti karısı, Güney doğumlu olduğu için, bir kölenin en ufak bir kendini
iddiasına bile tahammül edemezdi.

"Sanmıyorum canım, ama bu konuda tartışmayacağız. Cezalandırıldıktan sonra siyahi bir iki hafta boyunca somurtkan ve sessiz bir şekilde dolandı. Birkaç arkadaş kardeşime ondan sakınması konusunda uyarıda bulundu, ama Henry inatçıydı ve kimsenin tavsiyesini dinlemedi. Birdenbire köle ortadan kayboldu,
ve ormanlar, bataklıklar ve kamışlıklar deneyimli avcılar ve köpekler tarafından
araştırılsa da bulunamadı. Üç hafta
geçmişti ve kaçakla ilgili tüm düşünceler insanların
aklından silinmişti. Bana bunu anlatan adam bir gece geç saatlerde kardeşimin
evinin önünden geçerken çatıdan ve pencerelerden alevler çıktığını gördü. Alarm verdi ve zencileri uyandırdı. Çimenlerden eve doğru koşarken kanlı bir baltayla karşılaştı. Ön kapıdan girdiğinde kardeşim Henry koridorda yatarken bulundu, kafatası ikiye
yarılmıştı. Adamın dehşet içindeki bakış. Kardeşimin, karısının ve iki çocuğunun cesetlerini kapmak için ancak vakitleri vardı
çatı çöktüğünde. "

"Peki diğer iki çocuk?" diye sordu Bayan Tompkins.

"Açıkça öldürülmüşlerdi, ancak cesetleri bulunamadı.
Harabelerin arasında küle döndükleri varsayılıyor."

"Ekstra bir arama yapılmasını sağladınız mı?"

"Yaptım, ancak faydasızdı. Aradım, aradım,
aradım--dağ, ova ve bataklık. Nehirler sürüklendi, kuyular
incelendi, harabeler tarandı, ancak nafile. Çocukların en büyüğü ve en küçüğü bulunamadı. Harabeler arasında bir kafatası kemiği bulundu, ancak o kadar yanmış ve kömürleşmişti ki bir insana mı yoksa bir hayvana mı ait olduğunu söylemek imkansızdı. Aklıma gelen her şeyi yaptım ve yine de bir şey bana görevimin bitmediğini söylüyor gibi görünüyor.

"Plantasyonla ne yapıldı?" diye sordu Bayan Tompkins.

"Kardeşimin karısının babası mülkün yöneticisi ve
o yönetecek."

"Peki ya katil?"

"Onunla ilgili hiçbir iz yok. Görünüşe göre, korkunç
işini yaptıktan sonra, toprağa gömülmüş olmalı."

Bayan Tompkins şimdi, kocasının bir banyoya ve
giysi değiştirmeye ihtiyacı olduğunu hatırlayarak, onu aceleyle eve soktu. O korkunç
hikayenin anlatılması, yüzünde,
boşuna uzaklaştırmaya çalıştığı bir gölge oluşturmuştu ve Bay Tompkins'in ruhunda intikam arzusunu yeniden uyandırmıştı, ancak daha iyi bir sebep, melezin deliliğe ve çaresizliğe sürüklendiğini
kabul etmesini zorunlu kılıyordu.

Kocanın ve babanın geri dönmesinin ilk sevincinden sonra gün yeterince kasvetli geçti. Ertesi sabah, güneş tam da doğu dağlarının gri zirvelerinin üzerinden göz kırpıyor ve aşağıdaki vadiye altın ışık sellerini
atıyor, altından geçen gümüş akıntının üzerinde dans ediyor veya
etkisiz mızraklarını
çevreleyen görkemli yaşlı ağaçların dalları ve gövdeleri arasında parçalıyordu. plantasyonda, Bay Tompkins
yorgunluğun rüyasız uykusundan uyandı.

"Bu neydi?" diye sordu karısına.

İkisi de bir an bekledi, dinledi, sonra yine bir bebeğin
zayıf ağlaması kulaklarına ulaştı.

"Bu bir çocuk sesi," dedi Bayan Tompkins; "ama neden orada?"

"Zenci çocuklardan bazıları mahalleden uzaklaştı; ya da daha büyük olasılıkla, ev hizmetçilerinden birinin çocuğu," dedi Bay Tompkins.

"Ev hizmetçilerinin çocuğu yok," diye cevapladı Bayan Tompkins, "ve tarla kadınlarına çocuklarının buraya
özellikle sabahın erken saatlerinde, bizi rahatsız etmek için gelmelerine izin vermemeleri konusunda uyardım."

Sabah uykusu henüz bitmemiş olan Bay Tompkins tekrar gözlerini kapattı. Gözetmenin melodik borusu, köleleri günün işlerine çağırıyordu, sabahın erken saatlerindeki havada müzikal bir ses çıkarıyordu ve yorgun efendiyi tekrar uyutmak için sadece yatıştırıyor gibiydi. Halı kaplı koridorda ayak sesleri duyuldu ve sonra yatak odasının kapısına üç veya dört kez hafifçe vuruldu.

"Kim var orada?" diye sordu Bayan Tompkins.

"Benim, hanımefendi, lütfen." Kapı itilerek açıldı ve kırmızı bir bandana mendiline sarılmış koyu renk bir baş, aralıkta belirdi.

"Ne oldu, Dinah?" diye sordu Bayan Tompkins, çünkü kadının tavırlarından alışılmadık bir şey olduğunu anlamıştı. Dinah, hanımının hizmetçisi ve çocukların hemşiresiydi.

"Lütfen hanımefendi," dedi, "ön verandada, büyük giysi sepetinde çok tuhaf bir bebek var."

"Bir bebek!" diye haykırdı şaşkın Bayan Tompkins.

"Evet, beyaz bir bebek."

"Annesi nerede?"

"Bilmiyorum hanımefendi. Neredeyse bütün gece orada kalmış olmalı ve sanırım onu ​​orada bırakan kişi onu iyi saklamanızı istiyor."

"Zavallı küçük şeyi buraya getirin," dedi Bayan Tompkins yatakta oturur pozisyona gelerek.

Birkaç dakika sonra Dinah yaklaşık altı aylık bir bebekle geri döndü, solgun bir basma elbise giymişti ve minik yumruğunu açgözlülükle emiyordu, koyu kahverengi gözleri yaşlarla doluydu.

"Büyük sepetin içinde, eski giysilerin arasındaydı," dedi Dinah.

"Zavallı, sevgili küçük şey! Neredeyse açlıktan ölüyor ve neredeyse donuyordu. Hemen ona biraz ılık süt hazırla, Dinah," dedi iyi kalpli hanım.

Kız, emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı ve bebeği, uyuşmuş çocuğu kollarında tutan ve ağlamasını durdurmaya çalışan Bayan Tompkins'e bıraktı.

Bay Tompkins artık tamamen uyanıktı ve zihni, çocuğun
nasıl
olduğunu tahmin etmekle meşguldü.

"Bu ne?" diye seslendi Oleah, yan odadan.

"Aman, bu bir bebek," diye cevapladı Abner ve bir an sonra iki çift küçük çıplak ayak
annelerinin odasına doğru yürüdü.

"Ah, o tatlı şey!" diye bağırdı Oleah; "Onu öpmek istiyorum."

Annesi, öpmesi için onu aşağı doğru tuttu.

"Çok güzel değil mi!" dedi Abner. "Gözleri siyah, tıpkı Oleah'ınkiler gibi. Ben de öpeyim."

Küçük yabancı, bu hazineye duydukları sevinçle odada çılgınca dans eden iki çocuğa hayretle baktı.

"Ah, anne, nereden buldun?" diye sordu Oleah.

"Dinah verandada buldu," diye cevapladı anne.

"Kim koydu oraya?"

"Bilmiyorum canım."

"Neden, Oleah," dedi Abner, "tıpkı yaşlı Bay Post gibi. Bilmiyor musun
o kapısında bir bebek buldu? Çünkü bunu Birinci Okuma Kitabımızda okuduk."

"Ah, evet; Bu, Bay Post'un bulduğu bebekle aynı mı?" diye sordu Oleah.

"Hayır," diye cevapladı anne; "bu da bir tane."

"Ah, tatlı değil mi?" dedi Oleah, çocuk ağlayıp minik ellerini uzatırken.

"Olabildiğince güzel," dedi Abner.

"Anne, oh, anne!" dedi Oleah, annesinin kolunu sıkarak, çünkü annesi onun çağrısına hemen dikkat etmemişti.

"Ne, canım?" diye sordu.

"Onu saklayacak mıyız?"

"Evet, canım; eğer daha fazla hakkı olan biri gelip onu talep etmezse."

"Onlar alamayacak," diye bağırdı Oleah, küçük, çıplak ayağını halıya vurarak.

"Hayır," diye ekledi Abner; "artık bizim. Aç kalıp donması için orada bıraktılar ve şimdi biz saklıyoruz."

"O zaman gerçek sahibinin ihmalkarlığı yüzünden mülkiyetini kaybettiğini mi düşünüyorsun?" dedi baba gülümseyerek.

"Evet, öyle," diye cevapladı çocuk.

"Bu çok iyi bir genel hukuk fikri, oğlum."

Dinah şimdi bebek için ılık sütle içeri girdi ve Bayan Tompkins ona iki çocuğu odalarına götürmesini ve giydirmesini söyledi; ama önce beklemek ve bebeğin yemek yemesini görmek istiyorlardı.

"Ah, yemiyor mu; "Yemiyor mu!" diye bağırdı çocuklar.

"Zavallıcık neredeyse açlıktan ölüyor," dedi anne.

"Hanımefendi, verandaya nasıl geldiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Dinah.

"Kimin bırakmış olabileceğini düşünemiyorum," diye yanıtladı Bayan Tompkins.

"Bu çok küçük bir bebek değil," dedi Bay Tompkins, küçük
yaratığın kaşıktan açgözlülükle yemesini izlerken, çünkü Dinah şimdi onu almış ve besliyordu.

"Hayır, efendim, meyve değil, çünkü iki veya bedava çayı var," dedi hemşire. "Sanırım altı aylık."

Küçük yabancı beslendikten hemen sonra Dinah onu sıcak bir
battaniyeye sardı ve Bayan Tompkin'in yatağına yatırdı, orada kısa sürede uykuya daldı, hem yorgun hem de aç olduğunu gösterdi. Dinah daha sonra iki çocuğu yıkamak ve giydirmek için odaya götürdü onları.

"Tuhaf, tuhaf!" dedi Bayan Tompkins, giyinmeye başlarken. "Bu küçük
şey kime ait olabilir ve onunla ne yapacağız?"

"Saklayın, sanırım," dedi Bay Tompkins; ve bir çizme
çantasına takılıp aynı nefeste "Aman, kahretsin!" diye haykırdı.

"Ne, bebek mi?"

"Hayır, çizme-çanta. "Ayağımla bir yere çarptım."

"Başkalarının çocuklarını büyütmeye hakkımız yok," dedi Bayan Tompkins, kocasının önemsiz yaralanmasına hiç aldırmadan.

"Ama küçük şeyin soğuktan ve açlıktan ölmemesini sağlamak bizim Hristiyan görevimiz," dedi Bay Tompkins, ağrıyan ayağını okşayarak.

Kısa süre sonra çocuklar kahvaltıya hazır bir şekilde içeri girdiler ve bebeği sordular;
uyuduğunu söylediklerinde, onu uyurken görmek istediler ve yorgun küçük şeyin yattığı yatağa ayak uçlarında gizlice
girdiler ve taze, sıcak dudaklarıyla solgun, sıkışmış, gözyaşlarıyla lekelenmiş yanağına dokunmalarına izin verilene kadar hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti. Kahvaltı zili çaldı ve yemek odasına indiler, orada onları yalnızca Teyze Susan'ın hazırlayabileceği bir kahvaltı bekliyordu. Masada yerlerini aldılar, her birinin arkasında onlara hizmet etmek ve tavus kuşu tüyleriyle sinekleri kovmak için bir zenci kız duruyordu. Çocuklar garip bebeğin gelişiyle o kadar heyecanlanmışlardı ki yemek yiyecek kadar uzun süre sessiz kalamadılar.

"Onu arabama çekeceğim," dedi Oleah.

"Onu midillime bindireceğim," dedi Abner.

"Bebek hakkında henüz fazla düşünmeyin, çünkü biri gelip onu talep edebilir," dedi anneleri.

"Onlar alamayacaklar, değil mi, baba?" diye bağırdı Oleah.

"Hayır, artık o bizim bebeğimiz."

"Ve onu saklayacağız, değil mi, Teyze Susan!" diye sordu aşçıya, yemek odasına girerken.

"Evet, küçük kalbini koru; o bebek senin," dedi Teyze Susan.

"Bu bir Noel hediyesi, değil mi, Maggie?" diye sordu arkasındaki garsona.
Oleah, herkesin fikrini annesinin varsayımına karşı koymaya kararlıydı.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı zenci kız sırıtarak.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Abner. "Neden, Oleah, bu Noel değil."

Hatasını gören Oleah da gülmeye katıldı, ama kısa süre sonra tekrar başladı.

"Bebeğe güzel, yeni bir oyun evi yapacağız, değil mi, Abner?"

"Evet, ve bir salıncak."

Bebek neredeyse tüm sabah boyunca uyudu. Uyandığında (çünkü bir kızdı) yıkandı ve Efendi Oleah'ın giysilerinden bazılarını giydirdi ve Bayan Tompkins çocuğu bir güzellik harikası olarak ilan etti ve küçük şey koyu gözlerini güven verici bir gülümsemeyle hayırseverine çevirdiğinde, hanımefendi hiçbir üzüntünün tatlı, masum yüzünü gölgelememesine karar verdi.

Çocuklar içeri girdiğinde bir savaş dansı yapmaya başladılar ve bu da bebeğin zevkten çığlık
atmasına neden oldu. Aceleci Oleah onu annesinin kucağından kaptı ve hem çocuk hem de bebek yerde yuvarlandı, neyse ki ikisi de
acı çekmedi. Annesi azarladı ama bebek öttü ve güldü ve o da küçük beyaz yüze yüzlerce öpücük
yaydı.

On iki yaşlarında bir çocuk patikadan aşağı geliyordu. Kapıdan girdi ve eve doğru geliyordu. Oturma odasında bulunan Bay Tompkins, bir anda çocuğu Çılgın Joe olarak tanıdı ve karısına talihsiz çocuktan bahsetti. Çocukla verandada karşılaştı.

"Nasılsın, Joe?" diye sordu elini uzatarak.

"İyiyim," diye cevapladı Joe. "Babam Jacob'ı veya kardeşim Benjamin'i gördün mü?"

"Hayır, henüz gelmediler," diye cevapladı çiftçi.

Joe, birkaç yıl boyunca sık sık ziyaret etti. Hüzünlü deliliğinin bir an bile azalmadığı, yine de içinde kendine özgü bir yöntem varmış gibi görünen ve geçmişini saklayan ama derinleşen ve yoğunlaşan gizem.

BÖLÜM III.

AKŞAM YEMEĞİ SOHBETİ.

Amerika, dünyaya politikacıların payını veriyor. Özgür hükümeti, düşünce özgürlüğü, konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğüyle Birleşik Devletler, bunların üretiminde verimlidir. Konuyu pek düşünmeyen ve araştırma yapmayan biri, sayılarını bilse şaşırırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan hemen hemen her erkek çocuk, az çok belirgin görüşlere sahip bir politikacı olur ve konu, toplumun kadın kesimi tarafından hiçbir şekilde ihmal edilmez. Hikayemizin geçtiği Virginia'nın o kısmı, "köy meyhanesi ve kavşak politikacılarıyla" doluydu. Briar deresi üzerindeki Snagtown, Bay Tompkins'in evinden üç milden daha uzak olmayan bir köydü. İki meyhane ve üç barla övünüyordu; aylaklar, hava durumu, Kongre'deki işler, ülkenin korkunç durumu ve "kaçak zencileri" yakalamadaki başarıları hakkında konuşmak için bir araya geliyorlardı. Halkımızın büyük bir yüzdesi, kendi işlerinden çok Kongre meselelerine dikkat ediyor. Bu Hükümetin büyük mekanizmasını anlamanın her insanın hakkı olduğunu inkar etmiyoruz, ancak kişi ailesine bakmak için harcanması gereken zamanı buna ayırmamalıdır. Siyaset insanları sarhoş etmemeli ve onları dürüst endüstrinin yollarından uzaklaştırmamalı ve meyhanelerde ve sokak köşelerinde kabadayılara sindirecekleri yiyecekler sağlamamalıdır.

Sohbet konusu olabilecek her şey aylak tarafından hevesle karşılanır; ve siyasetin onun tüm coşkusunu
uyandıran bir tema olması şaşırtıcı değildir. Ona sadece yiyecek değil, aynı zamanda bir kampanya sırasında içecek de sağlar. Birçok ihmal edilmiş eş ve aç çocuk, soğuk ve neşesiz evlerde, bir okul müdürünün veya bir kasaba denetçisinin seçimi için planlar yapan, sıcak ve rahat bir şekilde bir meyhanede oturan koca ve babanın dönüşünü bekler.

Snagtown hikayesini anlatabilirdi. Bu tür ihmal edilmiş birçok ev içeriyordu ve oy çoğunluğunu oluşturan tutumsuz serseriler, seçim gününde heyecan yaratmayı, acı duyguları kışkırtmayı ve kavgaları kışkırtmayı asla ihmal etmediler.

Tombul, kısa boylu ve zarif Bay Hezekiah Diggs, Snagtown sulh hakimiydi. Birçok sulh hakimi gibi, görevlerini yerine getirirken çok az yerel zeka ve daha az edinilmiş bilgi getirdi; ancak beyinlerinde eksik olanı tunçla telafi etti. Snagtown'un en önde gelen siyasi dedikoducularından biriydi ve şu anki pozisyonunu birkaç yıldır dolduruyordu. 'Squire Diggs, kendisi ve ailesi toplumda büyük bir iddiada bulunsa da, orta düzeyde bile denebilecek
koşullarda değildi. Virginia'daki nadir sınıflardan biriydi; açıklanamayan bazı yollarla toplumun daha iyi sınıfına girmeyi başaran fakir bir adamdı. Karısı, kendisinden farklı olarak, uzun boylu, ince ve keskin yüzlüydü. Kendisi gibi, o da durmadan konuşan biriydi ve dedikodusu mahallede sık sık sorun yaratırdı. Skandal, aç Bayan Diggs tarafından tatlı bir lokma olarak ele geçirildi ve bunu bir salgın gibi kasabaya yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

On iki yaşlarında olan bir oğulları vardı, kalplerinin neşesi ve gururuydu ve "Çocuk yanan güvertede duruyordu," diye haykırabildiğinden, gururlu babası onda Amerika'nın gelecekteki hatibini keşfetti ve Patrick Henry Diggs'in hukuk okuması ve
siyaset alanına girmesi gerektiğine karar verdi. Babasının inancıyla dolu olan ve kendine özgü bir kibire sahip olan çocuk, ruhunda bir gün onu Ulusun en önde gelen adamı yapacak yükselen bir büyüklük hissetti. Babasının planına itiraz etmedi; bir devlet adamı veya bir avukat olmaya istekliydi, ancak Washington'ın hayatını okuduktan sonra, bir general olmayı seçerdi, ancak artık savaşacak kırmızı ceketli yoktu. Diggs'in ailesi ne kadar fakir olsa da, sadece Güney toplumunun seçkinleriyle ilişki kurduklarıyla övünüyorlardı.

'Squire Diggs, Bay Tompkins'e kendisinin ve ailesinin belirli bir günde kendisini ziyaret edeceğini, bazı
siyasi konularda kendisine danışmak istediğini söylemişti ve Bay Tompkins ile misafirperver hanımı, toplumsal farklılıkları bir kenara bırakarak, ziyaretçilerini hoş karşılamaya hazırdı. Belirlenen
günde, eski bir gri at tarafından çekilen ve her ikisinden de yaşlı bir zenci arabacı tarafından sürülen
eski arabalarıyla geldiler. Mose, 'Squire'ın sahip olduğu tek köleydi ve altmış yaşında olmasına rağmen, aileye çok yönlü bir şekilde sadakatle hizmet etti.
Konaklamanın kapısına yanaştı ve yaşlılık ve romatizma nedeniyle biraz
yavaşça dışarı çıkarak arabanın kapısını açtı ve
inenlerin inmesine yardım etti.

Bayan Tompkins dedikoducu Bayan Diggs'e karşı kaçınılmaz bir tiksinti duysa da, davetsiz bir misafire
sıcakkanlılıktan başka şekilde davranacak kadar akıllı bir ev sahibiydi.

"Sadece gelip sizi görmek için can atıyordum," dedi Bayan. Diggs,
sargılarını çıkarıp rahat bir koltuğa oturur oturmaz, elinde bir şişe kokulu tuz ve burnunda altın kaplama gözlükleriyle, "burada çok fazla garip şey oluyor; ve
'Squire'a gelmemiz gerektiğini söyledim, çünkü araba yolculuğunun bana iyi geleceğini düşündüm ve kocanızın kardeşinin ailesinin öldürülmesiyle ilgili her şeyi duymak ve o garip bebeği ve çılgın çocuğu görmek istedim. Ama garip değil mi? O korkunç cinayeti kim işlemiş olabilir? O bebeği meydanınıza kim koydu ve bu çılgın çocuk kim?"

Bayan Tompkins, bu sorgu akışını, her şeyin bir gizem olduğunu ve henüz bir ipucu bulamadıklarını söyleyerek durdurdu. Ziyaretinin asıl amacının başlangıcında şaşkına dönen Bayan Diggs, düşüncelerini hemen yeni kanallara çevirdi ve Bayan Tompkins'in merakını giderememesine nazikçe göz yumarak mahallenin haberlerini, dedikodularını ve küçük skandallarını anlatmaya başladı.

'Squire Diggs, en sevdiği tema olan günün siyaseti hakkında hararetli bir sohbetin ortasındaydı. Kölelik sorunu yeni yeni öne çıkıyordu. Henry Clay, Martin Van Buren ve diğerleri zaman zaman özgürlükten bahsetmişlerdi, John Brown ve Jared Clarkson ve daha az önemli isimler ise kürsüden ve kürsüden yaptıkları konuşmaların gürültüsüyle ulusu titretiyorlardı. 'Squire Diggs, Kuzeylileri kınarken, onların "zencilerimizi bizden almaya" niyetli olduklarına inanıyordu. Zamiri her zaman vurgulardı ve her zaman _zencilerden_ çoğul olarak bahsederdi, sanki bir tane yerine yüz tane varmış gibi. 'Squire Diggs, Güney'de en acımasız kölelik adamları olarak bilinen bir insan sınıfından biriydi, küçük köle sahipleri - zenci özgürlüğüne en yüksek sesle
yas tutan bir sınıf, çünkü özgürleştirecekleri çok az şeyleri vardı. Akşam yemeğinde şöyle dedi:

"Kölelik ilahi bir kökene sahiptir ve John Brown ile Jared Clarkson'ın söyleyebileceği hiçbir şey dünyayı başka türlü ikna edemez."

"Bazen düşünüyorum," dedi Bay Tompkins, "ülkenin Sibirya'da kölelerle daha iyi durumda olacağını."

"Ne? Sevgili beyefendi, nasıl var olabiliriz?" diye bağırdı 'Squire Diggs, küçük gözleri hayretle
büyüyerek. "Köleler bizden alınsa, bu geniş tarlaları kim ekerdi?"

"Kendimiz mi, yoksa ücretli yardımcılarla mı?" diye cevapladı çiftçi.

"Sevgili beyefendi, bu fikir uygulanabilir değil," dedi 'Squire hararetle. "Kölelerimizi terk edemeyiz. Kölelik ilahi bir kökene sahiptir. Ham'den gelen zenciler köleliğe lanetlenmişlerdir. İncil öyle diyor ve zencileri seven hiçbir 'Kölelik Karşıtı'nın bunu inkar etmesine gerek yok."

"Kocamın bir kölelik karşıtı olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Tompkins gülümseyerek.

"Öyleyim," dedi Bay Tompkins; "kölelerin iyiliği için değil, efendilerin iyiliği için. Kölelik hem beyazlar hem de siyahlar için bir lanettir ve siyahlardan daha çok beyazlar için. İki ırk asla uyum içinde birlikte yaşayamaz ve ne kadar erken ayrılırlarsa o kadar iyi."

"Onları özgürleştirmek ve aramızda bırakmak ister misin?" diye sordu 'Squire.

"Bu, onları aramızda esaret altında tutmaktan bile daha iyi olurdu."

"Ancak Henry Clay, Temsilciler Meclisi'nde Afrika sömürgeciliği üzerine yaptığı büyük konuşmasında şöyle diyor: 'Nüfusumuzun tüm sınıfları arasında en
kötü olanı özgür renklilerdir.' Ve sevgili beyefendi, bu siyah sürüsü, onları kontrol altında tutacak efendiler veya gözetmenler olmadan üzerimize salınsaydı, hayatlarımız bir gün bile güvende olmazdı. Baskıcı zenciler efendilerimiz olurdu, oy kullanma ve görevde bulunma hakkını talep ederlerdi.
Sevgili beyefendi, cahil bir zencinin sulh yargıcı gibi önemli bir görevi
elde ettiğini düşünün. Bir an için düşünün, Bay Tompkins,
tembel, uyuşuk bir ırkın, kırbaçlanmadıkça kendi geçimini sağlayamayan, kendi çıkarları için serbest bırakılmasının doğal sonucu olacak tüm dehşetleri. Kölelik, efendiden çok köle için bir lütuftur. Zencinin doğal vahşi doğasındaki durumu neydi? Acımasız bir vahşiydi, avlanıyor, dövüşüyor ve savaşta esir aldığı insanları yiyordu. Tanrı tanımıyordu ve yılanlara, güneşe, aya ve anlayamadığı her şeye tapıyordu. Köle tüccarlarımız onu bu barbarlık ve sefalet halinde buldular. Onu buraya getirdiler ve ona toprağı işlemeyi öğrettiler ve ona barış yollarını öğrettiler ve onu gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tapmaya yönlendirdiler. _Bizim_ zencilerimiz artık yiyecek yiyecekleri ve giyecekleri giysileri var, kendi ülkelerinde aç ve çıplakken. Şimdi gelişmiş bir medeniyetin tüm nimetlerinden yararlanıyorlar, oysa bir zamanlar en düşük barbarlık seviyesindeydiler. Onları serbest bırakın ve eski durumlarına geri dönecekler."

"Esaretlerinden bir lütuf çıkarılabilir," diye cevapladı Bay Tompkins.
"Henry Clay'in alıntıladığınız konuşmada söylediği gibi, 'onlar dinin, medeniyetin, hukukun ve özgürlüğün zengin meyvelerini kendi topraklarına geri taşıyacaklar. Ve evrenin Hükümdarının (yolları genellikle dar görüşlü ölümlüler tarafından anlaşılmazdır) büyük tasarımlarından biri de orijinal suçu dünyanın en talihsiz kısımları için tek bir lütufa dönüştürmek olmasın mı? Ama korkarım ki köleliği ülkemize veya herhangi bir ırka bir lütuf olarak değil, kendi paralı asker avantajlarımız için destekliyoruz."

"Neden, Bay Tompkins, siz köleliğin kaldırılması doktrinini savunuyorsunuz," dedi Bayan Diggs.

"Ben öyle olduğuma inanıyorum ve bu köleliğin kaldırılması doğrudur."

"Zencilerin serbest bırakılması için kendi kölelerinizi kaybetmeye razı olur musunuz?" diye sordu şaşkın 'Squire.

"Ülkemizi bu lanetten kurtarmak için onları kaybetmeye razıyım."

"Bunu yapmazdım," dedi Bayan Tompkins, Güneyli kanı tartışmayla
ateşlendi. "Kocam bir Kuzeyli adam ve zihnine bebekliğinden
aşılan ilkeleri savunuyor; ama ben köleliğin kaldırılmasına ilkesel olarak karşıyım. Kölelere iyi davranılmalı ve yerlerini bilmeleri sağlanmalıdır; ama onları serbest bırakmak ve Güney'deki binlerce insanı mahvetmek fanatiklerin fikridir."

"Ben annemin Demokratıyım," dedi Oleah, annesinin yanında oturan,
kendi siyasi inancını ilan ederek onun sözlerini onaylamanın en iyisi olduğuna karar verdi.

"Ve ben de babamın Whig'iyim," diye duyurdu babasının yanında olan Abner.

"Haklısın oğlum. İnsanların, siyah oldukları için, alınıp satılması ve sığırlar gibi dövülmesi gerektiğine inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu baba, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde en büyük oğluna bakarak.

"Hayır; Zencileri serbest bırakın, Oleah ve ben saban sürelim ve araba kullanalım," diye cevapladı hemen.

"İnsanların mallarını bedavaya alıp insanları yoksul bırakmanın doğru olduğuna inanmıyorsun, değil mi, Oleah?" diye sordu anne gülerek misilleme yaparak.

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı genç Güneyli aristokrat.

"Ailende her iki siyasi partinin de temsil edilmesi olası," dedi 'Squire Diggs. "İşte bir fikir ayrılığı."

"Aralarındaki fikir ayrılıkları kolayca uzlaştırılabilir, çünkü kardeşler birbirlerini hiç bu kadar sevmediler," diye karşılık verdi Bay Tompkins, bu fikir ayrılığının giderek genişleyecek, genişleyecek ve genişleyecek, sevgi dolu kardeşleri ayıracak ve onun huzurlu evine anlatılmaz bir sefalet getirecek bir gedik olduğunu hiç hayal etmeden.

"Sen nelerden yanasın, Patrick Henry?" diye sordu Bayan Diggs, onun
titreşen, keskin tonlamaları, kendi umutlu oğlunun.

"Ben özgürlükten ve Yıldızlı ve Çizgili Bayraklardan yanayım," diye cevapladı Patrick
Henry, elinde tuttuğu tavuk kemiğini şiddetle kemirerek.

"O bir vatansever," diye haykırdı 'Squire. "Hiçbir şeyden
bu kadar çok bahsetmez Devrim günleri ve Devrim kahramanları. Askerlik hayatına karşı öyle bir zevki var ki
onu West Point'e gönderirdim ama annesi karşı çıkıyor."

"Evet, karşı çıkıyorum," diye araya girdi tiz sesli, cansız Bayan Diggs,
"Benim çocuğumu katı askeri okullarına götürmüyorlar. Neden,
ya o hastalanırsa, oradan uzaklaşırsa ve ben burada kalırsam? Oraya varana kadar
gece gündüz durmam. "

Akşam yemeği bitince, parti salona yöneldi ve 'Squire Diggs, oğlundan şirketin eğlencesi için "parçalarından birini" söylemesini istedi.

"Hangi parçayı söyleyeyim?" diye sordu Patrick Henry, babasının onu istediği kadar hitabet yeteneğini sergilemek için istekliydi.

"'Konuşmak için buraya gelmedim' diye başlayan parçayı," dedi Bayan Diggs, soluk yüz hatları, takma dişlerinin uçlarını gösteren bir gülümsemeyle aydınlandı.

Birkaç zenci, salonda bir tür gösterinin başlamak üzere olduğunu öğrendikten sonra, odanın etrafında toplandı, kapılardan ve pencerelerden içeri baktı. Patrick Henry odanın ortasında yerini aldı, kibirli bir tavır takındı, kısa bacaklarının izin verdiği kadar yüksekte durdu,
ve alnından saçlarını düzelterek izleyicilerine eğildi ve yüksek, gürültülü bir şekilde şöyle başladı:

"Konuşmak için buraya gelmedim," Konuş! Çok iyi biliyorsun
Esaretimizin hikayesini. Biz--biz--"

Durakladı ve başını eğdi.

"Biz köleyiz," diye teşvik etti annesi, hevesle
ilgiyle dinliyordu. Bayan Diggs oğlunun "parçasını söylediğini" o kadar sık ​​duymuştu ki
kendisi de öğrenmişti ve şimdi teşvikçi olarak görev yapıyordu. Patrick Henry
devam etti:

"Biz köleyiz.
Parlak ay doğuyor----"

"Hayır, güneş," diye sözünü kesti annesi.

"Parlak güneş doğuyor Doğu'da ve aydınlatıyor
Bir köle ırkı. O ayarlar ve son şeyi"--

Genç hatip yine raydan çıktı.

"Ve son kirişi bir kölenin üzerine düşer," diye tekrar teşvik etti şefkatli anne.

Sık sık teşvik edilerek, Patrick Henry "parçasını sonuna kadar konuşmayı" başardı.

Uyanık ve dikkatli anne dinlerken ve teşvik ederken, kısa boylu, zarif ve şişman olan baba sandalyesine yaslandı, bir kısa bacağı diğerinin üzerinden zar zor geçebiliyordu, oğlunun gösterisini tatmin olmuş bir şekilde
dinliyordu.

"Zavallı çocuk bir kısmını unuttu," dedi anne, sonunda.

"Evet," diye ekledi baba; "artık pek konuşmuyor ve bu yüzden bildiği
birçok şeyi unuttu."

Bay Tompkins ve karısı, içten içe hiçbir şeyi unutmadığı için pişmanlık duyarak, Patrick Henry'yi daha fazla çaba göstermekten isteyerek mazur gördüler. Ve
misafirlerini Samimi
Güney misafirperverliği, Diggs
arabası, eski, koyu tenli arabacısıyla birlikte, Snagtown'a doğru tepelerin üzerinden uzaklaştığında biraz rahatladılar.

BÖLÜM IV.

SIRRI DAHA FAZLASI.

Bay Tompkins'in evinde hakim olan mükemmel uyumu gördük, ancak karısı ve kendisi tamamen farklı mizaçlara sahiplerdi ve birçok konuda zıt görüşlere sahiptiler. O, soğukkanlı Kuzey kanıyla, dikkatli ve dikkatliydi, sonuç çıkarmada veya karar vermede yavaştı; ancak, bir kez duruşunu aldığında, kaya gibi
sağlamdı. Kadın, zaman zaman aceleci bir ifade bulan tüm o hızlı Güneyli coşkusuna sahipti, ancak kafası berrak ve kalbi kocasınınki kadar sıcaktı. Önyargıları onunkinden daha güçlüydü ve aklı daha sık bunlardan etkileniyordu.

Büyük Missouri Uzlaşması'nın kölelik sorununu sonsuza dek çözmüş olması gerekiyordu ve köleliğin kaldırılması yalnızca vizyon sahibi fanatiklerin hayali olarak görülüyordu. Doğuştan ve ilke olarak özgür bir toprak sahibi olmasına rağmen, koşullar Bay Tompkins'i bir köle sahibi yapmıştı. Güneyli komşularına duygularını nadiren ifade ediyordu, onların duygularına ne kadar
iğrenç olduklarını biliyordu; ancak görüşleri sorulduğunda her zaman özgürce
veriyordu. Siyasi dama tahtasındaki hareketler, bireysel yaşamların bir anlatısından ziyade tarihe aittir, ancak bu yaşamlar üzerindeki etkileri nedeniyle, en önemlilerinden bazılarından bahsedilmelidir. Köleliğin kaldırılması partisi henüz embriyo halindeyken, Güneyli devlet adamları veya birçoğu, köleliğin gelecekteki kaderini okuyormuş gibi görünerek, Eyaletler Birliği'nin yalnızca bir anlaşma veya ortak ortaklık olduğunu ve sözleşme yapan tarafların isteğine göre feshedilebileceğini ilan etmişti. Bu, eyalet hakları ve ayrılma ilkesinin ortaya çıkmasına neden oldu ve kölelerin özgürleştirilmesi savunulduğunda, Güneyli politikacılar giderek daha fazla dağılmadan bahsetmeye başladılar.

Konu yalnızca siyasi meclislerde değil, gördüğümüz gibi
aile çevrelerinde bile tartışılıyordu. Bayan Tompkins, elbette, kölelik konusunda olduğu gibi, "Eyalet" hakları konusunda da kocasından farklı düşünüyordu ve bu konuda birçok tartışmaları oldu. Küçük oğulları, ebeveynlerinin bu sorulara olan ilgisini fark ederek, kendileri de endişelendiler ve çok doğal olarak taraf tuttular. Abner Whig'di ve
Oleah annesinin Demokratıydı. Yine de, o mutlu evde sevgi ve uyum vardı, ancak kehanet dolu kulak uzak gelecekte o güzel, sessiz çimenlikte tüfek takırtılarını ve bebekliklerini barındıran çatının altında kardeşlerin kılıçlarının ölümcül çarpışmasını duymuş olabilirdi. Bu şefkatli ebeveynler, politik farklılık tohumlarının çocuklarının göğüslerine ne kadar derin kök saldığını ve acı ve dehşet meyvelerini taşıyacaklarını pek hayal etmemişlerdi. Hayatları artık bir çayır deresi kadar sessizce akıyordu. Uzun yaz günlerinde öfkeli bir söz veya düşünce olmadan oynuyorlardı veya biri incinmiş veya kederliyse bir öpücük veya şefkatli bir söz yarayı iyileştiriyordu. Kardeşinin ailesinin trajik kaderi ve katilleri adalete teslim etme yönündeki başarısız çabaları, Bay Tompkins'in düşüncelerini yeni kanallara yönlendirdi. Garip bebek her geçen gün güç ve güzellikle büyüyordu. Aralarındaki gizemli görünümü aileyi şaşırtmaya devam etti ve tüm çabaları konuya ışık tutmakta başarısız oldu. Bebeğin bulunduğunda üzerinde olan giysileri yıkamakla görevlendirilen hizmetçi, hanımı tarafından üzerlerindeki işaretleri ve harfleri yakından incelemekle görevlendirildi. İşini bitirdiğinde Bayan Tompkins'in odasına geldi ve o kadın sordu:

"Bir şey buldun mu, Hannah?"

"Evet, hanımefendi; işte içinde birkaç harf olan bir kelime," diye cevapladı kadın, küçük bir fanilayı kaldırıp bazı belirsiz çizgileri işaret ederek.

Bayan Tompkins, yıkanmadan önce o kadar kirlenmiş olan giysiyi aldı ki, bunlardan daha okunaklı çizgiler bile ayırt edilemezdi; en iyi ketendendi ve belli belirsiz ama kesinlikle "Irene" kelimesi silinmez mürekkeple çizilmişti.

"Bütün giysiler yıkanıp kurutulduktan sonra, onları bana getirin," dedi Bayan Tompkins, çocuğun ebeveynliğiyle ilgili başka bir ipucu bulmayı umarak.

"Evet, hanımefendi," ve Hannah çamaşır yıkamaya geri döndü.

"Irene," diye tekrarladı Bayan Tompkins yüksek sesle, halının üzerinde oturan ve Abner ile Oleah'ın önüne koyduğu
bir yığın oyuncağın arasında her şeyi hareketlendiren bebeğe bakarken.

Bebek başını kaldırıp sevinçle ötmeye başladı.

"Aman Tanrım, o tatlım, adını biliyor!" diye haykırdı Bayan Tompkins. "Zavallı
şey, son zamanlarda nadiren duyuyor. Irene! Irene! Irene!"

Gülen ve bağıran bebek kollarını hanıma doğru uzattı, hanım da onu yakalayıp kalbine bastırdı.

"Ah, anne!" Oleah, peşinden kardeşiyle odaya koşarak bağırdı, "ben ve Abner az önce bebeğe ne isim koyacağımızı konuşuyorduk.
Ona Tommy demek istiyor ve bu bir erkek ismi, değil mi, anne?"

"Elbette öyle--"

"Ve bebeğimiz bir kız ve bir kız ismi olmalı, değil mi, anne?"

"Evet."

"Az önce Tommy'nin güzel bir isim olduğunu söyledim; bebeğimiz erkek olsaydı ona
Tommy derdik," diye açıkladı Abner.

"Ama bebeğin bir ismi var--gerçekten güzel bir isim," dedi anne.

"Bir isim! Bir isim! Ne o?" diye bağırdı kardeşler, oradan oraya zıplayıp
bebeği neredeyse çılgına çevirerek.

"Adı Irene," dedi Bayan Tompkins.

"Ah, anne, bu kadar güzel bir ismi nereden buldun?" diye sordu Abner.

"Kim dedi ki o Irene?" diye araya girdi Oleah.

"Onu bulduğumuz sabah giydiği bazı giysilerin üzerinde yazdığını buldum," diye cevapladı anne.

"O zaman ona Irene diyeceğiz," dedi Abner kararlı bir şekilde. "Irene! Irene! Küçük Irene! Çok tatlısın değil mi?" diye bağırdı aceleci
Oleah, bebeği annesinin kollarından kaparak ve sevinç çığlıklarını öpücüklerle bastırarak. Küçük adam o kadar hevesliydi ki
bebek tehlikedeydi ve annesi, onun itirazlarına rağmen
onu ondan aldı. Bırakır bırakmaz, küçük Irene'in ayakları ve elleri
oynamaya başladı ve yumuşak bir şekilde mırıldanarak ve bebek kahkahalarıyla
tüm çocukların gürültülü gösterilerine karşılık verdi.

Şimdi kapıdan büyük, hüzünlü gözleri ve solgun yüzü olan bir genç girdi.

"Ah, gel Joe, gel de bebeği gör!" diye bağırdı Oleah. "Tatlı değil mi?
Sadece güzel parlak gözlerine ve kurnaz küçük ağzına bak."

Joe son zamanlarda plantasyonu sık sık ziyaret ediyordu ve Bay Tompkins, kendisine her zaman nazik davranılması emrini verdikten sonra, sonunda orada kendini kabul ettirmişti ve artık bir misafirden ziyade ev halkının bir üyesi olarak görülüyordu.

Zavallı, deli çocuk Bayan Tompkins'in yanına yaklaştı ve birkaç dakika boyunca bebeğe dik dik baktı. Yüzünden acı dolu bir ifade geçti, sanki uzun zamandır unutulmuş bir üzüntü aklına gelmiş gibiydi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi sonunda. "Büyük karnaval şölenindeydi ve gladyatörler dövüştükten sonra, öldürülen adamın oğlu olan bu bebek, aslanlara yem olarak verildi, ama inine atılmış olmasına rağmen aslanlar saçının bir teline bile zarar vermediler."

"Ah, hayır, Joe; yanılıyorsun," dedi Abner; "aslanların inine atılan Daniel'di."

"Haklısın," dedi Çılgın Joe. "Daniel'di; ama bu bebeği hatırlıyorum. Zalim amca tarafından alınıp bir yalağa konulan ve nehre bırakılan iki bebekten biriydi. Nehir kıyılardan taştı ve yavruları bir ağacın köküne bıraktı, kurt onları orada buldu ve çocuklara şefkat göstererek her gün gelip onları kendi
göğsünden besledi."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Abner, genç olmasına rağmen Roma mitolojisi hakkında bir şeyler biliyordu. "Romulus ve Remus'tan bahsediyorsun."

"Ah, evet," diye iç çekti zavallı genç, dolaşan yeteneklerini
bir araya getirmek için boşuna çabalayarak; "ama bu çocuğu daha önce gördüm. Eğer sazların arasında saklanan değilse, o zaman ne olabilir?"

"Bu bizim bebeğimiz," diye araya girdi Oleah, "ve sazların arasında değildi; verandadaki
çamaşır sepetinin içindeydi."

"Söğütten bir gemiydi," dedi Joe; "Annesi onu orada sakladı, çünkü İsraillilerin tüm erkek çocuklarının yok edilmesi
için bir kararname çıkarılmıştı--"

"Hayır; bir söğüt sepetiydi," diye sözünü kesti Oleah. "Annesi onu
bir daha alamayacak. O bizim küçük bebeğimiz. Bu bebek bir karaciğer değil ve o
sonlandırılmayacak, değil mi, anne?"

"Hayır, canım; kimse bu bebeğe zarar vermeyecek," dedi Bayan Tompkins.

"Bu bizim bebeğimiz, değil mi anne?"

"Evet, çocuğum, eğer onu almaya daha fazla hakkı olan başka biri
gelmezse."

"Kim olabilir, anne?"

"Belki de kendi babası veya annesi gelebilir--"

"Eğer alırlarsa, onu alamayacaklar," diye bağırdı Oleah, küçük ayağını kararlı bir şekilde yere vurarak.

Joe oturduğu alçak sandalyeden kalktı ve dışarı çıktı,
babasının Mısır'a inmesiyle ilgili bir şeyler söyledi.

"Anne," dedi Abner, Joe dışarı çıktığında, "onu bu kadar garip şeyler söylemeye iten ne? Kendisinin Joseph olduğunu ve kardeşlerinin onu Mısır'a sattığını söylüyor ve papa'ya muhafızların başı diyor. Tarlalara çıkıp zencilerin çalışmasını izliyor ve Potifar'ın gözetmeni olduğunu ve evine bakması gerektiğini söylüyor."

"Zavallı çocuk, delirmiş oğlum," diye cevapladı Bayan Tompkins; "çok talihsiz ve onunla dalga geçmemelisin. Kendisinin Joseph olduğuna inanmasına izin ver,
çünkü hayallerinin başkaları tarafından gerçekleştirilmesi onu daha mutlu edecektir."

"Geçen gün, Joe, Oleah ve ben ahırda oynarken, zavallı Joe'nun kafasında büyük bir yara ve yaralı bir yer gördüm, sanki biri ona vurmuş gibi. Ona ne olduğunu sordum ve kardeşleri onu çukura attığında başını keskin bir kayanın üzerine düşürdüğünü söyledi. "

Oleah artık oyununa geri dönmek için can atıyordu ve kardeşini evden
çime sürükledi ve Bayan Tompkins'i bebekle yalnız bıraktı.

Bebek ve Çılgın Joe, Bay Tompkins'in evinin sakinleri olduktan birkaç hafta sonra, kahverengi kot pantolon ve bronzlaşmış geyik derisinden
avcılık gömleği giymiş, geniş kenarlı bir şapka ve ağır çizmeler
giyen bir adam malikaneye geldi. Sonbahar günü çok güzeldi; sonbahar yağmurlarından sonraydı. Yaz sonu sisi tepelerin, dağların ve vadilerin üzerinde asılıydı ve güneş yumuşak bir ihtişamla parlıyordu. Yabancı,
üzerinden vahşi bir hindi sarkan bir tüfek taşıyordu ve omzuna astığı avcının
alışılmış mermi kesesi ve barut boynuzunu takıyordu. Uzun boylu ve zayıftı, yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve kendi ifadesini
kullanarak, "bir kedi kadar hareketli ve bir aslan kadar güçlüydü."

Daniel Martin veya "Dan Amca", daha genel olarak bilindiği gibi, tipik bir Virginia dağcısıydı ve kulübesi Bay Tompkins'in çiftliğinden on beş mil uzaklıktaki bir dağın yamacındaydı. Cesaretiyle, açık sözlülüğüyle ve tüfeğinin yanılmaz nişanıyla tanınıyordu.

Zengin ve fakirin dostuydu ve küçük kulübesi sıklıkla turistlere veya sporculara barınak sağlıyordu. Gençler tarafından "Dan Amca" diye çağrılırdı, çünkü kendisine Bay Martin denmesine izin vermezdi.

"Hayır efendim," derdi; "bana efendilik etmeyin. Ben buna hiç alıştırılmadım ve artık yükü taşıyamam." Özellikle çocuklar tarafından "Dan Amca" diye çağrılmakta ısrar ediyordu. "Daha çok ev gibi görünüyor," derdi.

Neden kulübesini "ev gibi" yapacak karısı ve çocukları olmadığı dedikoducular arasında sık sık tartışılan bir konuydu ve başka bir sonuca
varamadıkları için sonunda onun aşık olduğuna karar verdiler.

Verandada olan Bay Tompkins, avcının kapıdan girdiğini gördü ve onu uzattığı el ve hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı ve şöyle dedi:

"Günaydın, Dan. Buraya geleli o kadar uzun zaman oldu ki
yüzün neredeyse bir yabancının yüzü."

"Ya-as, neredeyse bir rakun yaşındayım ve bu araziye geldiğimden beri yaşlı bir rakun. Herkes nasıl?" diye cevapladı, Bay Tompkins'in uzattığı elini tutarak.

"Hepsi iyi ve seni gördüklerine çok sevinecekler Dan. İçeri gel."

"Görüyorsun ya, bir hindi getirdim," dedi Dan, hindiyi omzundan indirerek. "Belki biraz yabani et istersiniz diye düşündüm ve gelmeden önce derede bir tane öldürdüm."

Bay Tompkins hindiyi aldı ve bir zenci çocuğu çağırarak akşam yemeği için hazırlanması için aşçıya götürmesini söyledi. Sonra misafirini verandaya götürdü. Dan Amca uzun tüfeğini ve teçhizatını uzak bir köşeye koydu ve Bay Tompkins'in yanına oturdu.

"Wall, işler nasıl gidiyor, peki ya siyaset?" diye sordu,
oturur oturmaz.

Amerika'daki dağ havası, İsviçre'deki gibi, onu
soluk alan kişilere özgürlük sevgisi aşılar. Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee dağlarındaki sakinler çoğunlukla kölelik karşıtlarıydı, köle sahiplerinden özgür insanların tiranlardan nefret ettiği gibi nefret ediyorlardı ve büyük mücadele başladığında Hükümete sadık kaldılar. Kural olarak, fakirlerdi ama özsaygılıydılar ve Güney'in alt sınıfının çoğundan çok daha üstün bir zekaya sahiptiler.

Çiftçi ile avcı arasındaki dostluğun sırrı, ikisinin de özünde insan esaretine karşı olmalarıydı ve nadiren gerçek duygularını dile getirseler de, yalnızken bile birbirlerinin duygularını biliyorlardı.

Bay Tompkins dağcının sorusuna cevap veremeden önce, Abner ve Oleah sevinç çığlıkları ve gürültülü karşılama gösterileriyle verandaya koştular. Dan Amca her birini dizlerinin üzerine koydu ve bir süre çocuklar onun tüm dikkatini çekti.

"Ah, Dan Amca, ne elde ettiğimizi tahmin edemezsin," diye haykırdı Oleah.

"Hayır, tahmin edemem. Ne oldu?" diye sordu Dan Amca, çocukların böldüğü sosyal sohbete geri dönme girişiminden vazgeçerek. "Bir bebek! Bir bebek!" diye bağırdı Oleah, ellerini çırparak.

"Bir bebek mi?" diye tekrarladı Dan Amca şaşkınlıkla.

"Evet efendim; yepyeni bir bebek, hem de olabildiğince tatlı."

Şaşkın dağcı, Bay Tompkins'e şüpheli bir bakış atarak şöyle dedi:
"Halkın iyi olduğunu söylemiştin sanıyordum?"

"İyiler," diye cevapladı Bay Tompkins, eğlenerek gülümseyerek.

"Dinah bebeği bir çamaşır sepetinde buldu," diye ekledi Abner.

"Ah, bir zenci bebeği, öyle mi?" diye sordu Dan Amca.

"Hayır, hayır, hayır; beyaz bir bebek--beyaz bir bebek," diye hemen cevapladı iki çocuk.

"Çocuklar ne demek istiyor?" diye sordu Dan Amca, şaşkın bir şekilde, çocuklardan babalarına bakarak.

"Söyledikleri şeyi kastediyorlar," dedi Bay Tompkins. "Kısa bir süre önce kapımıza bilinmeyen biri tarafından
giysi sepetinde bir bebek bırakıldı."

"Görmek istemiyor musun, Dan Amca?" diye sordu Usta Oleah hevesle.

"Elbette istiyorum. Bebekleri her zaman sevdim; onlar masumiyetin mükemmelliğidir."

Cümlesini bitirmeden önce, Oleah dizinden indi ve kreşe doğru koşturuyordu. Abner onu takip etmeye başlayalı iki saniyeden fazla olmamıştı.

"Duvar, şimdi, bak bakalım," dedi avcı; "o genç çıngıraklı
tuzaklar gitmişken, bana sadece tüm bunların ne anlama geldiğini söyle. Birisi bebekleri ortalıkta serbestçe bırakarak aileni mi büyütüyor, yoksa birinin çocuklara verdiği büyük bir bebek mi?"

"Çocukların dediği gibi," diye cevapladı Bay Tompkins. "Birisi aslında bu verandaya yaklaşık altı aylık bir bebek bıraktı ve kimse onun kim olduğunu, nereden geldiğini veya nereye gittiğini
bilmiyor."

"Bu çok garip. Ne kadar zaman önceydi?"

"Yaklaşık altı hafta."

"Wall, şimdi, bu garip değil mi? Bunu kimin yaptığına dair bir şüphen var mı?"

"En ufak bir şüphen yok."

"Wall, garip. Evde gizlice dolaşan birini hiç görmedim, değil mi?"

"Hiç kimse."

"Hıh! Eh, köpek garipleşti."

Tam o sırada Dinah'ın da katıldığı iki çocuk, aralarında küçük Irene'i taşıyarak dışarı çıktı.

"İşte burada; işte bebeğimiz! Ama o tatlı değil mi?" diye bağırdı Oleah, değerli yüklerini dağcıya doğru taşırken.

"Neden bu kocaman bir şey, jingo! Evet, ve daha önce o bebeği görmemişsem ne mutlu bana," diye bağırdı Dan Amca.

"Nerede?" diye sordu Bay Tompkins, hevesle.

Dan Amca küçük şeyi kucağına aldı ve büyük koyu gri gözlerini hayretle kendisine doğru çevirdiğinde, birkaç dakika sessizce düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Buna benzeyen bir bebek gördüm ve bahse girerim ki o da aynıdır."

"Nerede gördün?" diye sordu çiftçi tekrar.

"Ben de tam bunu düşünmeye çalışıyorum," dedi Dan Amca. "Ah, evet; özgür zenci kulübesindeydi, Twin Mountain'ın doğusunda kamp yaptığımız yer!"

"Evet."

"Duvar, bir gün orada dolaşırken iki zenci adam ve bir kadının orada yaşadığını gördüm. Yanlarında bir bebek vardı ve onlara nereye gittiklerini sordum, ancak yüzünde bir yara izi olan bir zenci," burada anlatıcı "yara izi" ile ne demek istediğini belirtmek için sol yanağına çapraz olarak hayali bir işaret koydu, "orada yaşamaya gideceklerini söyledi. Bebeği nereden aldıklarını sordum ve insanlarının öldüğünü ve onu akrabalarından birine götürmeleri gerektiğini söylediler. Onları hemen terk ettim, çünkü onlardan pek bir şey öğrenemedim, ancak onları gözlemlemeye karar verdim. Bir dahaki sefere o yoldan geçtiğimde, çanta ve yükleriyle birlikte gitmişlerdi." 

"Ücretsiz zenci kulübesi buradan en az yirmi mil uzakta," dedi Bay Tompkins. "Bebeği buraya kadar getirip
bırakmaları tuhaf."

"Garip görünüyor, ama sanırım çocuğu inatla çalan kaçak zencilerdenmişler ve aldıklarında da bırakıp gitmişler. Bence bu zenciler Güney'den gelmiş."

"O zamandan beri onları hiç gördünüz mü veya duydunuz mu?" diye sordu Bay Tompkins.

"Ne saklandılar ne de saklandılar. "

Bu sırada Amca Dan'in tanımadığı biri çimenlikte ağır ağır yürüyerek geldi ve
verandaya çıkarak onlara şöyle seslendi:

"Kardeşlerimin sürülerini nerede beslediklerini söyleyebilir misiniz?"

"O deli," diye fısıldadı Abner avcıya. "O deli ve annem diyor ki
sanki mantıklı konuşuyormuş gibi yap."

"Ah, sanırım tepelerde bir yerlerdeler," diye cevapladı Amca Dan.

Joe bir an dağcıya baktı,
tabaklanmış derilerden yapılmış av ceketini dikkatlice inceledi, tüyleri süs saçakları oluşturuyordu ve sonra şöyle dedi:

"Seni artık tanıyorum. Sen benim Amcam Esau'sun; ama neden Mısır'dasın? Babama kızan sendin, çünkü o senin bir çorba tabağına sahip olma hakkındı. Onu öldürmeye çalıştın ve o kaçtı. Oğluyla alay etmeye mi geldin?"

"Ah, hayır, delikanlı; baban ve ben o küçük yaygarayı uzun zaman önce uydurduk. O küçük hırsızı affediyorum ve şimdi hepimiz kavgalıyız."

"Ama neden Mısır'dasın? Çok yaşlı olmalısın. Senden daha genç olan babam yaşlı - eğilmiş -"

"Zavallı çocuk," dedi Bay Tompkins iç çekerek, "yakın bir öğrenciydi ve belki de kafasını çeviren buydu."

"Hiç küstahlaşır mı?" diye sordu Dan Amca.

"Hayır; her zaman nazik ve zararsızdır."

"Babamı gördün mü?" diye sordu Joe şimdi. "Uzun beyaz saçları ve kar gibi sakalı var."

"Hayır, delikanlı; "Bir süre yaşlı adamı göremeyeceğim," dedi
Dan Amca.

"Potiphar babama benziyor, ama babam ölmüş olmalı," ve üzgün bir umutsuzluk ifadesiyle bir sandalyeye
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, sanki acı çekiyormuş gibi inledi.

"Bunu günde bir düzine kez yapıyor," diye fısıldadı Abner, Dan Amca'ya.

"Çok garip," dedi Dan Amca, şaşkın bir şekilde başını sallayarak.

Ertesi gün, dağcı yalnız kulübesine dönmek üzereyken, Çılgın Joe, Amcası Esau'ya eşlik etmek için izin istedi. İzin verildi ve gidip birkaç hafta kaldı. Yıllar sonra, Bay Tompkins'in çiftliğinde ve dağcının evinde dönüşümlü olarak kaldı.

BÖLÜM V.

ÇAMUR ADAM.

On altı yıl, tüm sevinçleriyle ve üzüntüler, tüm zevkleri ve
acıları, ölü geçmişle birlikte numaralandırıldı. Çocuklar büyüdü,
en parlak dönemlerindeki erkekler yaşlandı ve
eğik vücutlar ve beyazlayan başlarıyla etrafta dolandı, daha önce yaşlı olan erkekler ise
ölülerle birlikte uyuyor. Kızlar kadın oldu ve kadınlar ağardı, ancak
Zaman Baba çocuklarından bazılarını nazikçe etkiledi.

Abner ve Oleah Tompkins artık çocuk değil. Onlara sadece çocukluk sevinçlerinin anısı kaldı, karanlık, serin ormanlarda veya geniş, pürüzsüz çimenlikteki derenin yanında oynadıkları zamanlar. Mutlu çocukluk günleri,
ne kaygı ne de endişe genç kalplerine ağırlık
verdi, ne de parlak yüzlerini gölgeledi.

Abner yirmi beş yaşında, uzun boylu, güçlü, koyu mavi, korkusuz
gözlü, açık saçlı, geniş göğüslü ve kaslı bir adam.

İki yaş küçük ve o kadar uzun olmayan Oleah, fiziksel olarak
kardeşiyle eşit. Koyu saçları ve Güneyli annesinin iri, koyu, parlak gözleri var.

Kardeşler hem birbirine benziyordu hem de farklıydı. Aynı avantajları paylaşmışlardı; birlikte oynamış ve birlikte ders çalışmışlardı.
Çocukluklarında oyun arkadaşları, gençliğinde hem arkadaşlar hem de kardeşlerdi; kardeşçe sevgilerinden kimse şüphe edemezdi.
Biri neredeyse, diğeri her zaman yanındaydı.
En ufak bir
fark henüz varoluşlarının pürüzsüz yüzeyini bozmamıştı.
Yine de mizaç olarak farklıydılar. Abner yavaş ve soğukkanlıydı, ama
belki de kardeşinden daha kararlıydı ve mantığı önyargısına
önce geliyordu. Oleah aceleci, coşkulu ve cesurdu ve mantıktan çok önyargı veya tutku tarafından harekete geçirilmeye daha yatkındı. Abner, Kuzeyli babasının, Oleah ise Güneyli annesinin tam karşılığıydı.

Siyasi sempatileri de eğilimleri gibi farklıydı. Aynı aileden olmalarına rağmen, aslında zıt siyasi inançlar öğretilmişti - bir ebeveyn yarı şakacı bir şekilde, bilinçsizce bir fikri savunuyordu; diğeri ise kararlı ve bilinçsizce başka bir fikri destekliyordu ve çocukların onları takip etmesi oldukça doğaldı. Ancak bu fikir ayrılığı hiçbir anlaşmazlığa yol açmamıştı.

On altı yıl, terk edilmiş çocuk Irene'de harika bir değişime yol açtı.
Ebeveynleri hala bir gizem ve üvey ebeveynlerinin adını taşıyor. Daha yeni kadınlığa adım atıyor ve güzel bir kadın olmayı vaat ediyor - ince ve zarif, küçük, biçimli başı koyu kahverengi saçlarla taçlandırılmış, yanakları gülümsemelerle gamzeli, ağzı ve çenesi sıkı ve belirgin ve kemerli kaşların altında büyük, koyu gri gözler ve uzun ipeksi kirpikler bir şefkat dünyasıyla dolu.

Irene, kendi çocukları olsaydı, çiftçi ve karısı tarafından bundan daha şefkatle sevilemezdi. Ona özen ve şefkat gösterdiler ve hayatını ona rahatlık ve mutluluk sağlayabilecek her şeyle doldurdular ve herkes kalplerinde bu kadar emin bir yer edinmiş olan küçük serseriye cömertçe
bir şeyler sağlayacaklarını biliyordu.

On altı yıl saksıda bir değişiklik yapmıştı. Saçları
daha beyazlaşmış, kaşları özenle daha da çatılmıştı ve ağır bir bastonla dolaşıyordu; yine de dinç ve enerjikti. Daha şişmanlamıştı ve hareketleri eskisinden daha az çevikti. Zaman Baba karısına
müsamahakâr davranmıştı. Yumuşak, koyu saçları neredeyse gümüşle
dokunmamıştı; yanakları pürüzsüzdü ve gözleri hala parlak ve ışıltılıydı. Sesi gümüş ışıltısından, tavırları ise kraliçe zarafetinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Hiçbir ışık huzmesi Crazy Joe'nun karanlık zihnine nüfuz etmemişti. Tüm bu uzun, yorucu yıllar boyunca babası Yakup'un Mısır'a inmesini beklemiş, beklemiş, beklemişti, ama gelmemişti. Hala sanki kardeşleri tarafından
çukura atıldığı ve sonra çıkarılıp Mısır'a satıldığı dünmüş gibi konuşuyordu. Zamanını sırayla çiftçinin ve Dan Amca'nın kulübesinde geçiriyordu. Mahallede iyi tanınıyordu ve herkes tarafından acınıyor ve nazik karşılanıyordu. Garip
halüsinasyonu, parçalanmış zihnine acı ve şaşkınlık
vermesine rağmen, nazik tavrında hiçbir değişiklik yaratmadı; hüzünlü gözleri asla öfkeyle
parlamadı; sesinin melankolik monotonluğunu hiçbir duygu değiştirmiyordu. Çiftçinin evindeyken, Joe zamanını ahırlar, bahçe ve kütüphane arasında bölüyordu. Bayan Tompkins, bu kitapların zihninin örtülü olduğu karanlığı artırmaya meyilli olduğunu keşfetmemiş olsaydı, İncil'i, Josephus'u, Sokrates'i, Milton'ın "Kayıp Cennet"ini sürekli okurdu ve bunları ondan saklamıştı. Dan Amca'nın dağ evinde zamanını avlanarak ve tuzak kurarak geçirdi ve her ikisinde de uzman oldu. On altı yıl Dan Amca'da büyük bir değişime yol açmıştı, uzun ve kaslı vücudu eğilmişti. Her zaman pürüzsüz tıraşlı tuttuğu yüzü daha keskin ve daha ince olmuştu ve omuzlarına düşen uzun saçları siyahtan griye dönmüştü; ancak gözleri gençliğinde atış müsabakasında ödülü götürdüğü zamanki kadar gerçek ve eli sabitti. Plantasyona yaptığı ziyaretler daha sık ve kalışları daha uzun oldu, çünkü yaşlı adam kulübesinde yalnız kalmaya başladı ve Tompkins malikanesinde her zaman hoş karşılanan bir misafirdi.

On altı yıl ülkenin siyasetinde harika bir dönüşüme yol açmıştı. Whig partisi Cumhuriyetçi veya
Kaldırma örgütü tarafından yutulmuştu. Clarkson, Brown ve diğerleri tarafından ekilen özgürlük tohumları kök salmıştı ve 1860 Sonbaharında bereketli bir hasada dönüşmek üzere olgunlaşmıştı. Güney'in Kuzey'e karşı hissiyatı giderek daha da keskinleşmişti ve güçlü bir fırtınanın alçak, gürleyen gök gürültüleri duyulabilirdi - çok uzak olmayan ve öfkesi ancak binlerce kişinin kanıyla yatıştırılabilecek bir fırtına. "Başlangıçta Tanrı, Cenneti ve yeryüzünü ve içlerindeki her şeyi altı günde yarattı ve yedinci günde dinlendi."

Konuşmacı, 1860'ın yaz ortası olan Crazy Joe'ydu, yer, Dan Amca'nın kulübesinden iki veya üç yüz fitten daha uzak olmayan
dağların eteğindeki bir derenin kıyısıydı.

"Sonra kitap, Tanrı'nın insanı kilden yarattığını söylüyor. Josephus, ilk insana Adem dediğini söylüyor, çünkü Adem kırmızı anlamına geliyor ve onu kırmızı kilden yarattı. Şimdi, eğer insan bir zamanlar kilden yapılabiliyorsa, neden şimdi olmasın? Belki Tanrı
benim de bir insan yapmama izin verir."

Ellerini çamurla doldurarak, gayretle işe koyuldu. Hiçbir heykeltıraş Crazy Joe'dan daha ciddi olamazdı. Çamuru yuvarlayıp şekil verdi, önce ayakları, sonra bacakları, sonra da vücudu. Bazen vücudu yere düşerdi, ama o sabırla tekrar işe koyuldu, vücudu, kolu ve başı tamamlanana kadar sebat etti. Çamurdan adamı beş fitten biraz daha uzundu ve yaratıcısı ve sahibi tarafından çok beğeniliyordu.

"Şimdi neredeyse Tanrı'nın yaptığı kadarını başardım," diye kendi kendine konuştu Joe.
"Bir kil adam yarattım; geriye sadece konuşması ve hareket etmesi kaldı,
ve o hepimize eşit olacak."

Kulübeye gitti ve Dan Amca'ya yaptığı harika işi anlattı ve gelip görmesini istedi. Ertesi gün, Joe'nun büyük zevkine, zavallı Joe'nun iki günlük emeğinin nesnesini görmeye gitti.
Dan Amca daha sonra tüfeğini almak için kulübesine döndü ve Joe, Bay Tompkins'in çiftliği ile avcının kulübesi arasında bulunan Snagtown'a gitti.

Joe orada bakkal sahibine, köy postacısına ve birkaç kişiye olağanüstü el işi eserinden bahsetti ve gelip görmelerini istedi. Ertesi gün Joe köyde bütün gece kalırsa gideceklerine söz verdiler. Joe kaldı ve o gece şiddetli bir yağmur yağdı. Dere taştı ve Joe'nun çamur adamı sürüklendi. Ertesi sabah bir avcı grubunu oraya götürdü, ancak çamur adamı kaybolmuştu.

"Uzaklaşmış olmalı," dedi Joe şaşkın bir şekilde başını sallayarak. "Gitti, ancak ben geri dönene kadar beklemesini söyledim."

Av partisi Joe'ya çamur adamının beklemekten yorulduğunu ve gittiğini ve kendilerinin gittiğini açıkladı, Joe'yu kayıp çamur adamının izlerini yumuşak toprakta ararken bıraktı. İz arayışı onu Snagtown'a götürdü.

Çocukluğunda Bay Tompkins'te genç bir hatip olarak tanıştığımız Patrick Henry Diggs, 1860'ta bir avukattı. Ebeveynleri ölmüştü ve ona sınırlı bir eğitim, yüzeysel bir hukuk bilgisi ve çok küçük bir mülk bırakmışlardı. Babadan kalma çiftlik ipotekli olmasına rağmen Bay Diggs, köle sahibi olmak ve aristokrat bir görünüm
sürdürmek uğruna yaşlı Mose'u hala tutuyordu. Bay Diggs'in çok az deneyimi vardı ve kendi geçimini
sağlamanın zor olduğunu
gördü. Yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, babası gibi kısa ve tombuldu. Anatomisinin en tuhaf kısmı başıydı. Alnı alçaktı ve küçük yuvarlak başı,
üstünde saç olan beyaz boyalı bir hindistan cevizine
benziyordu, onu karşılaştırabileceğimiz her şeyden daha çok. Saçları çok gür ve çok kısa kesilmişti. Kaşları ağır ve birbirine yakındı, gözleri koyu gri ve huzursuzdu, burnu küçük ve düzdü. Bay Diggs, fizyonomisinin en hayranlık uyandıran kısmının, kısa ve koyu renkli, küçük, kırmızı yanaklarının yarısına kadar uzayan ve kısa bıyığına birleşen favorileri olduğunu düşünüyordu. Bay Diggs aşırı derecede aristokrattı ve kısa burnunda altın çerçeveli gözlükler takıyordu. Kendisine gülünç bir görünüm veren bu gözlükleri, okumak veya engelsiz görüşünü kullanmak istediğinde çıkarıyordu. Arkadaşları onu gözlüklerini bırakmaya ikna etmeye çalıştılar ama nafile. Ve burnunda gözlükleri, normal boydaki kişileri görebilmek için başını geriye atmış, şişman küçük elleri ceplerinde, Snagtown sokaklarında dolaşıyordu. Bay Diggs, babası gibi bir politikacıydı. 1860 seçimlerinde ilçesinin savcılığına adaydı. Az mobilyalı ve aşırı küçük kütüphaneli, karanlık, küçük ofisi
boştu ve zamanının çoğunu sokaklarda, siyasi konuları tartışarak
geçiriyordu. Çılgın Joe'nun çamur adamını aradığı gün, Bay Diggs her zamanki gibi sokaklarda yürüyordu, elleri ceplerinde, gözlüğü burnuna takılıydı ve burnundan boynuna kadar uzanan çok belirgin bir ip vardı.

"Size söylüyorum," dedi Bay Diggs, küçük tombul sağ elini kapatıp küçük tombul sol elinin avucuyla vurarak, "Size söylüyorum, efendim, ben--ben kanunsuzluğu desteklemiyorum, ancak her bir adamın Kaldırılma
seçimine oy veren veya oy vermeye çalışan
herkesin asılmasının ülkemize bir hizmet olacağına inanıyorum."

"Ah, hayır, Bay Diggs," dedi o gün Snagtown'da olan ve şu sözleri duyan Abner Tompkins; "oy pusulası anayasal bir ayrıcalıktır ve hiç kimse hakkından mahrum bırakılmamalıdır."

"Evet--öhö--öhö! ama görüyorsunuz, pistte seçilirse tüm _bizim_ zencilerimizi serbest bırakacak bir adam olduğunda, itiraz etmeliyiz. Siz
biliyorsunuz--hayır, siz bilmiyorsunuz, ama biz avukatlar_ biliyoruz ki
özel mülk, adil bir tazminat olmadan kamu kullanımına alınamaz ve yine de Köleliğin Kaldırılması adayı anayasal yasamızın bu bölümünü ihlal edecektir."

"Henüz bilmiyorsunuz; Bay Lincoln henüz ne yapacağını açıklamadı," diye cevapladı Abner.

"Yapmadı mı? Öhö, öhö, öhö!" Bay Diggs öfkeyle etrafta dolaşıyordu, başını süslü gözlüklerinin ardından arkadaşının yüzünü görmek için geriye doğru eğmişti, taze bir gök gürültüsü için boğazını temizledi. "Öyle değil mi? Öhö, öhö! O da yapabilirdi. Hepimiz onun
seçilirse ne yapacağını biliyoruz. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim," diye ekledi, ileri geri yürüyerek, elleri ceplerine dalmış bir şekilde, giderek daha da öfkeleniyormuş gibi, "Lincoln seçilirse _savaş_ olacak!"
(Son kelimede büyük vurgu.)

Bu sırada, çamur adamını aramak için köye ulaşmış olan Çılgın Joe, heyecanlı Diggs'in yanına geldi ve elini koluna koyarak,
çok ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Söyle bakalım, sana gösterene kadar neden seni koyduğum yerde kalmadın?"

"Ne demek istiyorsun?" Bay Diggs, telaşlı yürüyüşünde durarak,
ve delinin yüzüne öfkeyle bakarak, çünkü birinin onunla şaka yapmaya çalıştığından şüpheleniyordu.

"Sana göstermeden önce gitmene ne sebep oldu?" dedi Joe, ciddiyetle, öfkeli küçük adama bakarak.

"Ben--ne demek istediğini anlamıyorum," dedi şaşkın Bay Diggs,
kendini tam boyuna çekerek, ki bu pek de etkileyici değildi.

"Çamurdan bir adam yaptığımda, gidip onu bırakıp, insanların gelip ona bakmasını istediğimde, senin yaptığın gibi, geri dönmeden önce gitmesini istemiyorum."

Joe'nun çamur adamının hikayesini duymuş olan Abner Tompkins ve birkaç kişi, şimdi bastırılmış bir neşeyle neredeyse patlayacak gibiydi.

"Ne demek istediğini anlayamıyorum?" dedi öfkeli Bay Diggs.

"Seni çamurdan ve kilden yarattım ve seni dere kenarındaki büyük ağacın yanında dikilirken bıraktım, sana göstermek için birkaç kişiyi almaya gittim, böylece onları insanın kilden yaratıldığına ikna edebilirdim, ama ben geri dönmeden önce
gittin. Şimdi, sana gösterene kadar neden kalmadın?"

Bay Diggs'in etrafında toplanan adamlar artık kendilerini tutamadılar
ve Bay Diggs'i çileden çıkaran kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Bu bir oyun," diye bağırdı ve topuklarının üzerinde dönerek ofisine doğru yürüdü, orada kendini iki saat boyunca kapattı.

Şaka hızla yayıldı ve iki saat içinde köydeki herkes
Çılgın Joe'nun Bay Diggs'i çamur adamı olarak gördüğünü öğrendi; zavallı Joe ise
yarattığı şeyin nesnesini bulduğundan memnun bir şekilde Abner ile birlikte
eve gitmeyi kabul etti.

BÖLÜM VI.

GEÇİŞ DÖNEMİ.

Bir gün, Abraham Lincoln ve Stephen A. Douglas'ın bu mütevazı küçük köyde konuşacağını duyuran gösterişli bir el ilanı tüm Snagtown'ı şaşkına çevirdi. Orada bulunmalarının sebebi, bir şehirden diğerine geçerken bağlantıların kaybolmasıydı.

Snagtown vatandaşlarının daha çok şaşırdığını mı yoksa öfkelendiğini mi söylemek zor olurdu.
Kölelik Karşıtlarının konuşma yapması için ilan verilmesinden bir gün önce, bu acil durumda hangi araçların alınabileceğini belirlemek için bir halk toplantısı düzenlendi. Belediye Başkanı başkanlık etti ve sadece köy sakinleri değil, çevredeki tüm
ülke sakinleri de toplantıya katılmaya
çağrıldı.

"Size söylüyorum beyler--hem! hem!--bu asla işe yaramayacak," dedi Bay Diggs, gözlüklerini burnuna takmış bir şekilde etrafta dolaşırken, soruyu tartışanların yüzlerine yukarı doğru bakışlar
attı. "Hım! hem! hem! Size söylüyorum ki bu asla işe yaramayacak," ve kaldırıma kin dolu bir şekilde tükürdü. "Eğer onu sıkıştırmamız gerekiyorsa, Lincoln'ün burada konuşmasını engellemeliyiz. O sadece bizi kölelerimizden mahrum etmek için değil, aynı zamanda Washington ve Marion'un, görkemli Yıldızlar ve Çizgiler'in bayrağını yok etmek için geliyor! Ben, bir kişi olarak, onun konuşmaması gerektiğini söylemekten yanayım."

"Ben de," dedi bir diğeri.

"Ben de," dedi bir üçüncüsü.

"Ve ben, ben ve ben," diye birçok sesten yanıt geldi.

"Kıyamet, kıyamet, kıyamet!" diye başladı Bay Diggs, omuzlarını silkerek ve öfkeyle etrafta dolaşarak, ne kadar ciddileştiğini gösterdi.
"Size buna izin vermememiz gerektiğini söylüyorum. Neden, bu ihanettir. Evet, efendim; o ihaneti öğretiyor ve kanunlara uyan vatandaşlar olarak onun konuşmasına izin vermemek bizim görevimiz."

"Peki, yarın gece toplantımız olduğunda o biraları sen mi yapacaksın," dedi cahil bir Virginialı.

"Kıyamet, kıyamet, kıyamet!" diye başladı Bay Diggs, ellerini ceplerine sokarak, başını bir yana yaslayarak, ayaklarını sırayla birbirine vurarak. "Yapacağım. Kıyamet, kıyamet! Yaklaşık bir saat sürecek bir konuşma yapacağım--ha! ha! ha!--böylece başka hiç kimse bir kelime bile söyleme şansı bulamayacak ve her şey kendi istediğimiz gibi olacak." Genç avukat, politik olarak kazandığı lütuftan çok memnun bir şekilde cümlesini neşeli bir kıkırdamayla bitirdi ve kendi öneminin farkına vararak etrafta dolaşmaya başladı.

Köyün her yerinde, sayıları beş ila yirmi arasında değişen erkek grupları, "Abe Lincoln"ün köyde konuşmasına izin vermenin uygunluğunu tartışıyorlardı. Çoğunluk buna karşıydı ve daha pervasız ruhlardan birkaçı katran, tüy ve çit korkuluklarından bahsediyordu.

Çok önemli bir soruyu karara bağlayacak olan halk toplantısının akşamı geldi. Belediye binası tamamen
dolmuştu. Bay Tompkins ve iki oğlu oradaydı ve dağcı Dan Amca da oradaydı. Toplantı başladı ve Belediye Başkanı
başkanlığa oturdu. Hayatın meridyenini geçmiş bir adamdı, bir köle sahibi ve asil bir Güneyliydi. Göğsüne düşen uzun, beyaz sakalı ona ataerkil bir görünüm veriyordu.

Gürültü ve dil karmaşası susturuldu ve herkes konuşmacıyı endişeli bir sessizlikle bekliyordu.

Toplantının amacını söylemek üzere orada bulunan herhangi birine çağrı yapıldı. Bir adam hemen ayağa fırladı ve başkana, "bu toplantının amacının, büyük Kölelik Karşıtı Abraham Lincoln'ün kasabada konuşmasının en iyisi olup olmadığını belirlemek olduğunu" ve oturdu. Daha geveze bir başka konuşmacı ayağa kalktı ve toplantıya hitap etti. "Ateş yiyenler" olarak adlandırılan sınıftandı ve Lincoln'ün Snagtown'a ziyaretine şiddetle ve doğrudan karşıydı. Konuşması, Cumhuriyetçi partiye karşı beyninin tasarlayabileceği veya dilinin söyleyebileceği en iğrenç küfürlerle doluydu. Onları soyguncular, düşmanlar olarak görüyordu ve Snagtown'da kendini göstermeye cesaret ederse Abe Lincoln'ü katran ve tüylerle karşılamaktan yanaydı. Birkaç kişi daha aynı şekilde konuştu ve sonra Bay Diggs ayağa kalktı. Bir saatlik konuşmasının yarısı kadar bile uzun olmadığı ortaya çıktı. Boş sesli
sözcükler ve ödünç alınmış fikirlerle doluydu, çünkü Bay Diggs'in pek de özgün bir yanı yoktu. Şimdiye kadar herkes Lincoln ve Douglas arasındaki önerilen tartışmaya karşıydı, ancak şimdi seyirciler arasında her zaman sözü ağırlık taşıyan bir adam

kalktı. Bu, plantasyon sahibi Bay Tompkins'ti.

"Sayın Başkan," diye başladı, düzgün ve yumuşatılmış bir tonla, "Gerçekten de, zeki insanların bu akşam duyduğumuz gibi ifadelere ve duygulara
-yasayı bilen ve kanunlara uyan vatandaşlar olduklarını iddia eden--duygulara sahip olmalarına şaşırdım. Biz vahşiler miyiz yoksa sınır kabadayıları mıyız ki, çete yasası tarafından yönlendirilip kontrol edilelim? Bir Anayasamız ve Anayasal ayrıcalıklarımız yok mu? Başkalarının yapabileceği haksızlıklara karşı bizi korumak için kanunlarımız yok mu? Öyleyse neden çete yasasına başvuruyoruz? Neden adil Devletimizi utandırıyoruz ve aramızdaki bir yabancıya kanunsuzlar gibi saldırarak
tüm iyi vatandaşları utandırıyoruz? Anayasamız herkese konuşma özgürlüğü veriyor ve bu Anayasal ayrıcalığı hiçbir insana reddetme hakkımız yok."

Bay Tompkins sessizce ama güçlü bir şekilde devam etti ve hoşnutsuzlara planlarının hatasını gösterdi. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Bu görüşlere karşı çıkan tek kişi ben olabilirim, ancak tek başıma olsam da
bunu söylüyorum. Bay Lincoln'e zarar verme girişimine şiddetle karşı çıkacağım. Ona oy vermek zorunda değilsiniz, hatta konuşmasını dinlemek için bile; ancak Bay Lincoln buraya gelirse, Tanrı aşkına! O konuşacaktır."

"Ben öyle diyorum ve yemin ederim ki, herhangi bir zavallı köpek bu işe kalkışırsa, önce leşimi çaprazlamak zorunda kalacak." Konuşan kişi Dan Amca'ydı ve konuşurken uzun boylu bedenini Bay Tompkins'in yanına çekti, elinde uğursuz görünümlü tüfeğini tutuyordu.

Abner da ayağa kalktı ve babasının yanındaki yerini aldı, ancak Oleah
oturdu. Bu, kardeşler arasındaki ilk görünür fikir ayrılığıydı.

Bay Tompkins'in sözlerinden cesaret alan birkaç kişi, Bay Lincoln'ün orada konuşmasına karşı çıkmamanın en iyisi olduğunu, çünkü bunun
diğer bölgelerdeki popülaritesini artıracağını söyledi.

Daha ateşli olanlardan bir veya ikisi, davalarının medeni hukukun çözümünün ötesinde olduğunu; haydutlara ve köleliğin kaldırılması hırsızlarına verilmesi gereken tek yasanın ayak takımı yasası olduğunu ve eğer bazı vatandaşlar Abe Lincoln'ün davasını benimsemek ve onun için savaşmak isterse, şimdi meseleyi çözmek için en iyi yol olduğunu savunarak cevap verdi. Bir isyan kaçınılmaz görünüyordu, ancak şimdi öfkeyi neşeye dönüştüren gülünç bir olay yaşandı.

Bay Diggs, hukuki bilgisinin sorgulanacağından korkarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Halkın önünde kendimi haklı çıkarmak için bir açıklama daha yapmak istiyorum. Bay Tompkins'in bahsettiği, her insana konuşma özgürlüğü veren Anayasal yasayı biliyordum ve size kitabı ve sayfayı verebilirim--"

"Ah, gerek yok," dedi seyirciler arasında bir şakacı. "Bunun yerine şu soruyu cevapla: Sen Çılgın Joe'nun çamur adamı mısın ve o seni sergilemek için geri gelmeden önce neden
gittin?"

"Ah, şu saçmalığı bırak! Ben buraya mantıklı konuşmaya geldim, bir aptalın saçmalıklarını dinlemeye değil," diye bağırdı öfkeli Bay Diggs.

Ama herkes çamur adamın hikayesini duymuştu ve düşmanca duygular şimdi kahkahalara dönüştü. Bay Diggs öfkelenip meclisi terk edene kadar kahkahalar devam etti ve "hepsinin bir aptal sürüsü" olduğuna yemin etti.

Bir uzlaşma sağlandı. Bay Lincoln ve Bay Douglas'ın köyün yakınındaki bir koruda konuşmasına izin verilecekti, ancak köyün kendisinde değil. Ertesi gün Bay Tompkins ve Abner ve birkaç kişi, zencilerin yardımıyla bir konuşmacı kürsüsü kurdular ve iki binden fazla kişilik bir izleyici kitlesi için koltuklar ayarladılar. Hala hoşnutsuzluk mırıltıları duyuluyordu, ancak en acı hoşnutsuzlar bile Bay Tompkins'in kararlı duruşu karşısında korkuya kapılmıştı. Diğer birçok kişi onun ruhunu yakalamış ve özgür konuşmanın muhaliflerinin düşmanca tehditlerine meydan okumuştu.

Toplantı ve onu engellemek isteyenlerin tehditleri ve muhalefeti tarafından bu durum o kadar ayrıntılı bir şekilde duyurulmuştu ki, ülkenin dört bir yanından kilometrelerce uzaktaki herkes toplantıya katıldı. Yaya, at sırtında, arabalarda ve vagonlarda insanlar geldi, binlerce kişi orada toplandı, birçoğu Virginia'nın kutsal topraklarına girip kötü şöhretli doktrinini ortaya koymaya cesaret eden cesur Kölelik Karşıtı'nı görmek için merakla harekete geçti.

Saat on civarında en yakın tren istasyonundan iki vagon geldi, her birinin arkadaşları da oradaydı.

Ülkenin en yüksek siyasi onuruna
karşı çıkan iki kişi vagondan inerken, hevesle boyunlarını uzattılar ve o geniş izleyici kitlesinin arasında kısık bir fısıltı duyuldu.

"Kim bunlar?" "Neredeler?" "Şu iri, iki yüz elli kiloluk Douglas mı?" "Şu kısa, tıknaz yapılı, iri burunlu Lincoln mu?" ve benzer karakterde yüzlerce soru daha soruldu.

Birkaç ön görüşme ayarlandı. Bay George Washington Tompkins başkan olarak seçildi ve kürsüdeki yerini aldı. İki New York muhabiri
not defterleri ve kalemlerle oradaydı.

Tanıtılan ilk konuşmacı Bay Stephen A. Douglas'tı. Konuşması -belagatli, vatansever ve açık sözlü-
dinleyicilere, günün önemli sorusunda kendisiyle aynı fikirde olmayan rakibini sakin bir şekilde, hiçbir
acı ifade olmadan dinlemeleri yönündeki bir nasihatle cömertçe sona erdi. Bay Douglas oturduğunda, Bay Tompkins ayağa kalktı ve çenesinde kısa, koyu favoriler ve saçları hafifçe grileşmiş uzun boylu bir adam olan Bay Abraham Lincoln'ü tanıttı.

Büyük "Kaldırma
adayının" ayağa kalkmasıyla birçok dudaktan bastırılmış bir tıslama duyuldu.

Dinleyicilerine şefkat dolu bir gülümsemenin ardından Bay Lincoln konuşmaya başladı. Bazı dinleyicilerinin gösterdiği duyguya rağmen, yumuşak ve samimi bir şekilde ama yine de özgürce konuştu. Bu derin, zengin tonlar, Cumhuriyetçi partinin ilkelerini açık ve güçlü bir şekilde açıklarken çevredeki koruda yankılandı ve bunların rakibi tarafından yanlış anlaşıldığını veya yanlış temsil edildiğini gösterdi. Nefret edilen Kölelik Karşıtı'nın konuşmasını engellemeye gelen birçok kişi artık ilgiyle dinliyordu.
Sonuçta bu o kadar da haksız bir doktrin değildi. Bay Douglas'ın öne sürdüğü her nokta başarıyla karşılandı ve kendi argümanı ona karşı sıralandı.
Bay Lincoln iki saat konuştu ve konuşmasının sonunda
acımasız düşmanları onun muazzam bir güce sahip bir adam olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Hitabet yeteneği o kadar görkemli ve yüceydi ki
oturduğunda, büyülenmiş izleyicilerden bastırılamayan, engellenemeyen bir alkış patlaması koptu.

Bay Tompkins toplantıya bir Douglas adamı olarak gitti, ancak Amca Dan ve diğer birçok kişi gibi yaklaşan Sonbahar seçiminde Abraham Lincoln'e oy verme kararlılığıyla ayrıldı. Bu gerçekten bir geçiş dönemiydi, tüm dünya bunu birkaç kısa ay içinde öğrenecekti. Whig
partisi azalıyordu ve kölelik Lincoln, Sumner ve diğer benzer hatiplerin ateşli
belagatinin önünde solup kavruluyordu.
Özgürlük doğuyordu, ancak ateş, kılıç ve ölümle gelecekti.

Bay Tompkins ve oğulları o akşam eve geç geldiler. Abner
ve Oleah aile arabasında yan yana oturuyorlardı, ancak ikisi de konuşmadı.
Şimdiye kadar her olay ayrıntılı olarak tartışılmıştı; kardeşler tarafından paylaşılan her duygu; ancak şimdi neredeyse soğukluk olan bir sessizlik dudaklarını mühürlemişti.
Zihinlerinden binlerce çelişkili düşünce geçiyordu.

Abner dinlediği yeni doktrinle mahkum edilmiş, dönüştürülmüştü ve araba eve doğru ilerlerken hatibin melodik sesi hala kulaklarında çınlıyordu. Hala uzun boylu,
sert vücutlu ve sade yüzü görüyor gibiydi, dört milyon köleleştirilmiş insan için yaptığı anlamlı yalvarışlarla
güzellikten daha nadir görülen bir şeyle aydınlanmıştı.

Oleah kasvetli bir ruh halindeydi. Kendi görüşlerinden çok farklı olan görüşlerin açıklanmasını öfkeli bir sabırsızlıkla dinlemişti ve babasının toplantıya başkanlık etmesi ve Abolitionist'in yanında açıkça durması, Güneyli önyargılarını incitmesi ve ruhunu üzmesi gerekiyordu.

Üçlü sessizce eve götürüldü ve günün olaylarına hiçbir şekilde değinmeden gece için ayrıldılar.

Ertesi sabah masada, bir önceki günün tartışmasına ilk olarak değinildi. Bay ve Bayan Tompkins, Abner ve Oleah, birkaç dakika sessizce oturdular - hem acı verici hem de rahatsız edici ve bu aile çevresinde alışılmadık bir sessizlik; ancak Irene kahvaltı odasına parlak ve bilinçsiz bir şekilde girdi, bir önceki gün Snagtown'da olup biten her şeyi öğrenmek için hevesliydi.

"Mükemmel bir konuşma dinledik," dedi Abner.

"Evet; Douglas iyi iş çıkardı," diye araya girdi Oleah.

"Bay Lincoln'den bahsediyorum," dedi Abner. "Douglas'ın konuşması iyiydi, ancak Bay Lincoln'ün belagatli muhakemesi onun
pozisyonunu tamamen yerle bir etti."

"O aşağılık yaşlı demagogun nutuklarına
muhakeme diyorsun, değil mi?" diye sordu Oleah, şaşkın ve öfkeli bir şekilde.

"Kesinlikle diyorum," diye yanıtladı Abner. "Muhakemesi bana açık ve
sonuçları mantıklı geldi."

"Ve ben," diye haykırdı Oleah, heyecanla bıçağını ve çatalını bırakarak,
"Daha önce hiç bu kadar sofistlik duymadığımı ve pek de
akla yatkın olmayan sofistlik duyduğumu ilan ediyorum."

"Sen önyargılısın," dedi Abner soğukkanlı bir şekilde.

"Önyargılı olan sensin. Aslında Amerika Birleşik Devletleri'nde bir köle olmasaydı daha
müreffeh olacağımızı iddia etmesinin sebebi bu."

"Evet ve iddiasını kanıtladı," dedi Abner.

"Ah, gözlerini boyamasına izin verdin." Sesinde alaycı bir
ses vardı. "Sana söylüyorum, söylediklerinde ne mantık ne de akıl vardı.
Yanlış öncüllerden mantıksal hiçbir sonuç çıkarılamaz; hiçbir iddia
kanıtla desteklenmeden duramaz."

"Neyi iddia etti ki kanıtlamadı?" diye sordu Abner.

"Neyi kanıtladı ki iddia etti?"

"Başka bir soru sorarak sorumdan kaçıyorsun."

"Tam olarak Bay Lincoln'ün benimsediği plan," diye yanıtladı Oleah.

"Bay Lincoln'e karşı önyargılısın, Oleah. Şimdi bana dünyadaki hiçbir adil insanın kabul edemeyeceği ne söylediğini söyle?"

"Köleliğin, elinden geldiğince bir karış toprağı daha soldurup mahvetmemesi gerektiğini söyledi."

"Köleliğe inanan birinin buna nasıl bir itirazı olabilir ki? Köleliğe izin verilen muazzam bir ülke kapsamımız var; o zaman neden köleliğin
popüler olmadığı bölgelere kadar genişletiyoruz?"

"Ama arka planda ne olduğunu göremiyor musun?" dedi Oleah acı bir şekilde.
"Bay Lincoln perdeyi, belagatiyle kör olmamış birinin arkasındakini görebileceği kadar yukarı kaldırdı.
Sahip olduğum her şeyi bahse girmekten korkmam, Bay Lincoln seçilirse başkanlık koltuğuna oturmasının üzerinden on iki ay geçmeden
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her köleyi özgürleştirecektir."

"Böyle bir özgürleştirmenin akıllıca bir politika olmayacağını söylememiş miydi?"

"Öyle demişti ama tonu ve tavırları sözlerini yalanlıyordu."

"Şimdi itiraf et, Oleah, Bay Lincoln'e karşı biraz önyargılısın," dedi baba, neşeli bir şekilde.

"Buna önyargı veya ne dersen de, baba," diye cevapladı Oleah,
kızarmış yüzü duygularının ne kadar derin olduğunu gösteriyordu; "ama Bay Lincoln
seçilirse, görev süresi dolduğunda, eğer
koltuğunu almasına izin verilirse, bir zenci olmayacak."

"Neden oğlum,
koltuğunu almasına izin verilmeyeceğini
düşünemezsin?"

"Bu bir soru, baba. Her eyaletin kendi hakları vardır. Güneylilerin
hakları vardır ve bunlardan
aldatılmaktansa
güce
başvurabilirler."

"Şimdi, Oleah," dedi Abner, "Bay Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri seçmenleri tarafından Başkan olarak seçilmesi durumunda,
onu koltuğunu almaktan alıkoyacak kadar adil veya aptalca davranacak hatırı sayılır bir zeki insan topluluğunun
bulunabileceğini bir an bile düşünmüyor musun?"

"Elbette düşünüyorum," diye cevapladı Oleah, inançlı bir tavırla. "Sen bir Demokratsın; sen bizim gibi Demokratların çoğunluğun
yönetmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Oleah hararetle. "Kuzey ve Doğu, Güney'den sayıca üstündür ve Güney'in yıkımı ve halkının yoksullaşması için bir kombinasyon oluşturmuşlardır. Lincoln'ün seçiminde onların hiçbir şey
tehdit edecekleri yok; bizim her şeyimiz var. Onların kaybedecek hiçbir şeyleri yok - hepimiz. Çıkarlarımız çatışıyor. Zengin ve büyüyen bir Güney görüyorlar ve onun yıkımını engellemek için yaratıcı Yankee dehalarını
işe koydular. Pamuk tarlalarımız, pirinç tarlalarımız, şeker mahsullerimiz, tütün mahsullerimiz köle emeğinin ürünüdür ve Güney'in bol miktardaki zenginliği, soğuk ve kıskanç Kuzey'in taklidini teşvik ediyor. Eğer bizi bu köle emeğinden mahrum edebilirlerse, altın yumurtlayan tavuğu öldürmüş olacaklar ve zenginlik ve güçte bizi geçebilirler. Bunu yapmaya karar verdiler. Bunu yasalarla denediler ve şimdiye kadar
başarısız oldular. Oylarda bizden sayıca üstünler, çünkü orada her değersiz adamın oyu bir Valinin veya bir adamın oyu kadar önemlidir bin köleye sahip olan. Bizim yıkımımızı nasıl başarabilirler? Her nefesi köleliğe zehir olan bir adamı başkan olarak seçerek; o anın hayali zorunlulukları altında, her an, tüm köleleri özgür ilan edebilecek bir adam. Planları derin ve kurnazca ama Güney'de onlar kadar bilge kafalar ve tehlikeyi zamanında görüp onu önleyebilecek gözler var."

"Sen delisin, Oleah," dedi Abner; "sözlerin bile ihanet."

"Eğer ihanetse, o zaman annesi de aynı hastalığa yakalanmış demektir ve Patrick Henry'nin deyimiyle, 'Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan,'" dedi Bayan Tompkins gülerek ve herkes katıldı.

"Bu sorunun gerçeğine inmemiz gerektiğinden eminim," dedi Bay Tompkins; "Her iki tarafı da temsil ediyoruz."

"Aramızda kim karar verecek?" diye sordu Bayan Tompkins.

"Irene hariç herkes taraf tuttu. "Hangi taraftasın?" diye sordu Oleah.

"Her iki taraf hakkında da hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kız hafifçe; "peki
nasıl
seçebilirim?"

Bayan Tompkins'in güneşli topraklarına olan sevgisi,
kocasına olan sevgisinden sonra kalbindeydi ve onu, kendisine vatanseverlik gibi görünen bir davayı benimsemeye zorladı. Bu, kendisinin ve kocasının
farklılaştığı tek soruydu ve ikisi de mümkün olduğunca bundan kaçınıyordu, ancak bazen,
önlemlerine rağmen, aile sohbetlerine sızıyordu.

"Irene, yargıç olarak hareket etmesi gereken uygun kişidir," dedi Abner.

"Neden?" Irene şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"En iyi yargıçlar, en az bilenler midir?"

"Sık sık; ve kararını vereceği dava hakkında bir şeyler bilen bir jüri üyesi yetersizdir, bu yüzden sen her halükarda yetenekli bir jüri üyesisin, Irene; ve bir kadın on iki erkeğe eşit olduğundan tüm paneli tamamlayabilirsiniz."

"Mahkemeden özür dilerim," dedi Irene masadan kalkarak, "ama
ben bu jüride yer alamam. Her iki tarafta da önyargılıyım. Her iki tarafta da arkadaşlarım var ve tarafsız bir karar veremedim."

"Bu bir mazeret değil," dedi Abner.

"Eğer değilse, bana aldığın yeni müzik parçası öyle, bu yüzden sizi tartışmanıza bırakıyorum ve mutlu bir uzlaşmaya varabileceğinizi umuyorum." O gitmişti.

Bir an sessizlik oldu ve sonra sesinin yankılanan müziği büyük evin koridorlarını ve odalarını doldurdu.

"Keşke taşıdığı isim haklı olarak ona ait olsaydı, ama kız kardeşim olmadığı için mutluyum," dedi Abner kendi kendine. Aynı düşünce Oleah'ın aklından geçti ve her zamanki gibi hareketli yüzü düşüncelerini ele verdi.
Herkes her zaman onun duygularını anlıyor gibiydi.

Irene okuldan yeni dönmüştü, yetenekli bir güzellik ve kabul görmüş bir güzellik.

Kardeşlerin kalplerini harekete geçiren garip duygulara ve
düşüncelerin göğüslerine girmesine şaşmamalı ki bu düşünceler, salt politik farklılıklar.

BÖLÜM VII.

SEÇİM VE SONUÇ.

1860 seçimi heyecan vericiydi. Her olası oyu toplamak için hiçbir yol esirgenmedi. Lincoln Cumhuriyetçi adaydı, Douglas Kuzeyli, Breckinridge Güneyli Demokrat, Bell Whig ve "Hiçbir Şey Bilmeyen" adaydı ve dört parti de yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Bay Tompkins ve oğulları sabahın erken saatlerinde Snagtown'a ulaştılar. Köy zaten hareket ve heyecanla canlanmıştı. Sandıklar
gün doğumunda açıldı ve erkekler kısa süre sonra etraflarına toplandı, kavga ettiler,
tartıştılar, şakalaştılar. Sabah havası keskin ve buz gibiydi ve insanlar üşümemek için
hızlıca yürümek zorundaydı.

Bir kolunun altında bir balkabağı, diğerinin altında birkaç şalgam olan kirli yüzlü bir çocuk sandıkların önünde durdu ve boynunu genç bir horozun ilk ötüşünü yapması gibi uzatarak bağırdı:

"Yaşasın Douglas!"

Bu, onun çocuksu göğsünün dalgalanmasına neden olan ilk vatansever el sallamasıydı.

İlkinden daha kirli başka bir çocuk, yakındaki bir çitin üzerinde oturmuş bir elma çekirdeği kemiriyordu. Onun "babası" bir Breckinridge'liydi ve bu patlamayı bir meydan okuma olarak algılayarak elma çekirdeğini fırlattı ve öfkeyle balkabağı ve şalgamların üzerine atladı. Douglaslının karnına başı önde girerek çocuğu,
balkabağını ve şalgamları çukura fırlattı.

Öfkeli genç Douglaslı ayağa kalktı ve sebzelerini geride bırakarak, artık kaçan Breckinridgeli'nin peşine düştü, bu sırada birçok seyirciden bağırışlar ve tezahüratlar yükseldi.

Bay Diggs geldi, kendisi ve Breckinridge için oy vermeye ikna etmeye çalıştığı bir çiftçiyle sohbet ediyordu, çünkü Bay Diggs
Bölge Savcılığı için adaydı. Aday, küçük yapısı nedeniyle, uzun boylu Virginialı üzerindeki sözlerinin etkisini görmek için
yüzünü yukarı çevirerek yürümek zorunda kaldı.
Kaldırım kalabalık olduğundan, sokağın ortasını tutmuşlardı ve Bay
Diggs, terk edilmiş balkabağına ayağını öyle bir kuvvetle çarptı ki
yere fırlatıldı ve balkabağının üzerine düşerek, yarı yarıya çamur ve suyla dolu olan
oluğa yuvarlandı. Bay Diggs ayağa kalkıp düşerken kaybettiği
gözlüklerini alırken, bağırışlar ve kahkahalar duyuldu.

Kalabalıktan biri, "Aman Tanrım, Diggs, şimdi Deli Joe'nun çamur adamına benziyorsun!" diye bağırdı.

Aday için bu çok fazlaydı ve yemine çok benzeyen bir şekilde
giysilerini değiştirmek için aceleyle uzaklaştı.

Gün ilerledikçe kalabalık arttı ve seçim kampanyası ilerledikçe kalabalık çok gürültülü oldu.

Snagtown'un kurucusunun doğrudan soyundan gelen ve siyasi onurlar talep eden Bay Snag vardı. İlçe Yargıcı adayıydı. Öncülerden biriydi, bu büyüyen ülkeyi kurmak için Kızılderililer, ayılar, kurtlar, panterler ve çıngıraklı yılanlarla savaşmıştı. Her zaman işçinin dostu olmuştu ve şimdi kendini resmi sunakta feda etmeye hazırdı. Bay Snag, müşterileriyle yakın ilişkileri ve çalışanlarına uyguladığı baskıyla tanınan bir giyim tüccarıydı; ancak adaylığını açıklamasından iki veya üç ay önce, bir değişiklik oldu. Sesi ve tavırlarındaki sertlik azaldı. Sadece hoş biri olmakla kalmayıp, uyumlu ve yardımsever biri oldu. Kiliseye ve barlara düzenli olarak gidiyordu ve genel bir favori haline geliyordu. En seçkin çevrelerde hoş karşılanıyordu, ancak seçkin biri değildi. Hiçbir adam Bay Snag'in toplumundan utanmasına neden olacak kadar
paçavra, kirli veya sarhoş değildi. Çok değişmişti; tamamen başkalaşmıştı.

Seçim günü her zamankinden daha cana yakındı.
Balkabağının üzerine düşen sarhoş bir kabadayının
kaldırılıp hemen oy kullanma yerine götürülmesi ve kendisinin ve Breckinridge'in oy kullanması için hazırdı. Ancak
balkabağı kaldı.

Günün ilerleyen saatlerinde, taşradan gelen iki kabadayı, seçim içeceğinden çok fazla içtikleri için
bir kavgaya tutuştular. Biri diğerine çarptı ve
balkabağının yanına düştü. Düşen adamın bir arkadaşı
balkabağını aldı ve diğer adamın başının üstünde parçalara ayırdı,
elbette onu yere düşürdü. Genel bir arbede ancak barışı sağlamaya çalışan iyi huylu bir adayın ortaya çıkmasıyla önlendi,
ardından hemen hoşnutsuzları tutuklayan birkaç polis memuru geldi.

Öğleden sonra Abner ve Oleah sandık başına gittiler. İki kardeş
önceden sessiz kalmışlardı, ikisi de ulusu
harekete geçiren siyasi sorudan kaçınıyor gibiydi.

"Kime oy vereceksin, Abner?" diye sordu Bay Diggs, Bölge Savcısı olacağını düşündüğü bir gülümsemeyle genç çiftçiye doğru yürürken.
"Breckinridge, Douglas mı yoksa anayasal birlikçi Bell mi?"

"İkisi de değil," diye yanıtladı Abner.

"Peki, senin adamın kim?" Meraklı Bay Diggs, ellerini ceplerine sokup önce topuklarının ardından ayak parmaklarının üzerine basarak, önündeki adamın yüzüne çekici bir gülümsemeyle baktı.

"Abraham Lincoln'e oy vereceğim," diye kesin bir şekilde cevapladı Abner.

"Pshaw! Şaka yapıyorsun," dedi Bay Diggs, küçük gözleri gözlüklerinin ardında aptalca parıldarken.

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"Aman Tanrım, Lincoln'e oy verirsen seni asarlar!"

"Her halükarda riske girerim."

Kardeşinin sözleri Oleah'ın yüreğine keskin bir acı getirdi.
Birdenbire durdu ve Abner'ın koluna elini koydu.

"Abner, kesinlikle o Kölelik Karşıtı'na oy vermeyi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi sesinde meydan okuyan bir tonla.

"Evet," diye kesin bir cevap verdi.

"Tanrı aşkına, ne yaptığını düşün. Ülkeyi mahvetmek mi istiyorsun?" Yalvarış ve sıkıntı öfkesini eritiyordu.

"Hayır, onu kurtarmak istiyorum," sakin bir cevaptı.

"Nasıl olur da bir kölelik karşıtına oy verirsin?"

"Çünkü onun prensipleri ve benimkiler aynı," dedi Abner içtenlikle.

Kardeşler hayatlarında hiç olmadıkları kadar kavga etmeye yakındılar. Oleah'ın duyguları incinmişti ve kardeşini kendi yoluna gitmeye bırakarak geri döndü.

Ama Snagtown'da Abraham Lincoln için üç oy kullanıldı ve Abner
Tompkins, babası ve Dan Amcası onları oylamaya sunmuş olmalıydı.

O akşam geç saatlerde Bay Tompkins ve oğulları eve gittiler. Üçlü sessiz ve düşünceliydi ama o günkü işin ne getireceğini pek hayal etmemişlerdi.

Seçimin sonucu öğrenildiğinde Güney liderlerinin şaşkınlığı büyüktü. Raporlar ilk günden itibaren dalgalanıyordu, ancak
kısa süre sonra Lincoln için olumlu sonuçlar göstermeye başladı. Snagtown'da bahisler çoktu. Birkaç gün içinde liderler fesih tehdidinde bulunmaya başladılar ve Bay Lincoln'ün seçildiği şüphe götürmez bir şekilde kesinleşir kesinleşmez tehditlerini uygulamaya koydular. O sırada ayrılık yaygındı, hava bununla doluydu. Güneyli politikacılar Bay Lincoln'ün köleliği devirmeye söz veren bir kesim adayı olduğunu iddia ettiler. 20 Aralık 1860'ta Charleston'daki bir kongre "Güney Karolina ile diğer eyaletler arasında Amerika Birleşik Devletleri adı altında var olan birliğin feshedildiğini" ilan etti.

1 Şubat 1861'de, basının etkisi ve birkaç liderin
hileleriyle, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia,
Louisiana ve Teksas, Güney Carolina örneğini izleyerek
ayrılma kararnameleri çıkardılar ve Senatörleri ve Temsilcileri
Amerikan Kongresi'ndeki koltuklarını terk ettiler.

4 Şubat'ta, ayrılan altı eyaletten gelen delegeler
Montgomery, Alabama'da bir araya geldiler ve
"Amerika Konfederasyon Devletleri" başlığı altında bir birlik oluşturdular. Geçici Başkan olarak
Meksika Savaşı'nda önemli bir Albay olan, Pierce'ın kabinesinde yer alan ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Güney haklarının önde gelen savunucularından biri olan Mississippi'li Bay Jefferson Davis'i seçtiler.

Ancak şimdi, diğer tarihçilerin ihmal ettiği bu tarihteki bireylerle ilgilenmeliyiz.

23 Aralık 1860 akşamı, Bay Tompkins ve ailesi
büyük, neşeli oturma odasında toplanmıştı. Şömine
yanan kütüklerle
doldurulmuştu ve odanın ışığı ve sıcaklığı, dışarıdaki
uğultulu rüzgarlar ve düşen karla
karşılaştırıldığında daha hoş görünüyordu.

Gruptakilerin hiçbiri yaklaşan tatilleri düşünmemiş gibiydi.
Kardeşler sessizdi ve ayrı oturuyorlardı.
Zar zor seçilebilecek kadar küçük olan bulut giderek büyüyor ve
her birinin üstünü örtüyordu. İlk olarak seçim günü, sandık başına giderken
ayrıldığında görülmüştü. Bu konuşmaya hiçbir zaman değinilmemiş olsa da, kardeşçe birliktelikleri sarsılmıştı. Her zamanki gibi birlikte araba kullanıyor, at sürüyor ve avlanıyorlardı, ancak
asla anlaşamadıkları bir soru vardı ve anlaşamamak
hoş olmayan duygulara yol açabilirdi.

Zil çaldı ve çağrıyı cevaplayan kız
Dan Amca'yı içeri aldı, hemen ardından da Çılgın Joe geldi.

"Hepinize iyi akşamlar," dedi yaşlı adam, rahat oturma odasına girerken. "Hepiniz nasılsınız?"

"Çok iyisiniz, Dan Amca. Bu akşam Joe ile nasılsınız?" diye karşılık verdi Bay Tompkins, ayağa kalkıp yaşlı avcının sert, kaba elini kavradı.

"İkimiz de gayet iyiyiz," dedi Dan Amca, orada bulunan herkesle el sıkışarak. "Size bir gerçek söyleyeyim, hava soğuyor ve hiç şüphe yok, kar
fırtına gibi yağıyor."

Hiç konuşkan olmayan Joe, bir köşeye oturdu ve bakışlarını
ateşe dikti.

"Rüzgarın ıslık çalmasından havanın soğuduğunu düşündüm. Gel,
Maggie, Dan Amca ve Joe'ya biraz akşam yemeği hazırla," dedi saksıcı.

"Ya-as, kurt kadar açım," diye karşılık verdi yaşlı adam, sık sık gelen ve hoş karşılanan bir misafirin samimiyetiyle.

"Aç mısın, Joe?" diye sordu Bayan Tompkins.

"Açım, ama insanın sadece ekmekle yaşamayacağı, Tanrı'nın her
kelimesiyle yaşayacağı yazılmıştır."

"Kutsal Kitap'tan alıntı yapan herhangi bir vaizi bu ar' fellur'a koyarım. Sanki her şeyi ezbere biliyor gibi."

"Son zamanlarda herhangi bir haber duydun mu?" diye sordu Bay Tompkins.

"Haber! Haberlerden bahsetme! Sadece akşam yemeğimi yiyene kadar bekle, sonra sana saçlarını diken diken edecek küçük bir haber karmaşası vereceğim."

Dağcı sıcak bir yemek yedikten ve rahat oturma odasına döndükten sonra Bay Tompkins sordu:

"Bu dikkat çekici haber nedir, Dan Amca?"

"Wall, şimdi anlatabilirim," diye cevapladı, yerine otururken, "ama yemin ederim ki bu aç bir mide için çok fazla. Yaklaşık iki saat önce haber ilk olarak Snagtown'a geldi ve şimdi her yer çılgın. Üç gün önce Güney Carliny'deki Charleston'da toplanan kongre, ayrılma emirleri çıkardı ve eyaleti Birlik'ten çıkardı."

"Ah, tüh! Bu bir hata olmalı," dedi Bay Tompkins.

"Hata mı? Bir sürahi dolusu değil. Bu gerçek bir gerçek. Haber kuş uçuşu kadar net geldi. Daha önce bununla ilgili savaş söylentileri vardı ama şimdi başladı."

"Aman Tanrım! Bu iç savaş demek."

"Savaş demek, ama medeni olmayacak, bir testi dolusu değil. Zaten adam toplamaktan ve savaşmaya hazırlanmaktan bahsediyorlar. Önümüzdeki cumartesi Snagtown'da büyük bir toplantı ve konuşma olacak. Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana ve Teksas'ın birkaç hafta içinde Güney Carliny'yi ve belki de tüm köle eyaletlerini, hatta Virginia ve Missouri'yi takip edeceğini söylüyorlar."

"İnsanlar çıldırdı mı?" diye haykırdı Bay Tompkins.

"Beklenenden fazlası değil," dedi Oleah. "Kuzey, Güney'e ayak bastı ve eğer ortaklıktan çekilmek isterse, bunu yapma hakkı kesinlikle var."

"Ortaklık mı?" diye sordu Abner, şaşkın bir ifadeyle.

"Bu sadece bir anlaşmayla oluşturulmuş bir Eyaletler konfederasyonudur ve eğer
birisi çekilmek isterse, o zaman bu hakka sahiptir," diye cevapladı Oleah.

"Hükümetimiz halk tarafından oluşturulur, Eyaletler tarafından değil," dedi
Abner. "O zaman, neden Birleşik Halk değil de Birleşik Devletler denmiyor? Her eyalet ayrı bir şirkettir, dava açabilir ve dava edilebilir, sözleşmeler yapabilir ve feshedebilir. Başlangıçta kolonilerdi, ancak Büyük Britanya'dan ayrıldıklarında, koruma ve güvenlik için birleştiler. Güney Karolina'nın kendine bakabilecek duruma geldiğinde, başkalarından çekilme hakkı olmadığından kim şüphe edebilir?"

"Şirketler ve hükümetler arasında büyük bir fark var," dedi Abner. "Anayasamız, 'Biz, Birleşik Devletler,' 'Birleşik Devletler halkı olarak, daha mükemmel bir birlik oluşturmak için' demiyor. İngiltere'ye ait olduklarında, bir bütün olarak kabul ediliyorlardı, bir parça olarak değil. Bağımsızlık Bildirgesi'nde, Kolonileri özgür ve bağımsız Eyaletler ilan ederek, bunu temsil ettikleri iyi insanların adına ve yetkisiyle yapıyor, Eyaletlerin değil."

"Bütün bunlar kulağa hoş geliyor, Abner," dedi Oleah acı bir şekilde, "ama kelimelerin
ezilen ve ezilen bir halk üzerinde hiçbir etkisi olmayacak. Güney
özgür olacak--"

"Evet, bunu yapmak için insanlığın yarısını köleleştirmek zorunda kalsalar bile," diye sözünü kesti Abner.

"Kölelik karşıtlarının varmak istediği nokta tam da bu, ancak çok azı sizin kadar
dürüsttür. Köleler Güney'i zengin ve güçlü yapar.
Kuzey kıskanç ve bizi zenginlik araçlarından mahrum etmek istiyor.
Bize tek bir çare kaldı--Büyük Britanya tarafından ezildiklerinde Koloniler tarafından benimsenen aynı çare--geri çekil, isyan et."

"Çok acelecisin," dedi Abner daha soğukkanlı bir şekilde. "Abraham Lincoln'ün 4 Mart'ta koltuğuna oturduğunda, köleliği
kaldıracağına dair hiçbir güvencen yok. Bekleyip gör."

"Bekleyip görecek misin?" diye haykırdı Oleah. "Güney'den tüm silahları ve silahlı gemileri çekene kadar mı bekleyelim? Silahlı askerlerle tüm ülkeyi istila edene kadar mı bekleyelim? Bizi el ve ayak bağlayana kadar mı bekleyelim? O zaman ne yapabiliriz? Hayır! Şimdi harekete geçme zamanı."

"Lincoln'ün zencileri serbest bırakacağına inanmıyorum," dedi Abner.

"Hayatımı, görev süresi dolmadan önce, _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her zenciyi özgür bir Amerikan vatandaşı_ ilan edeceğine bahse girerim," dedi Oleah, "savaş olsun ya da olmasın. Sözlerimi bir kenara yazın ve gerçek bir peygamber olup olmadığımı görün."

"Hadi, hadi çocuklar, şu an için yeterince siyasi tartışma yaptık," dedi Bay Tompkins.

"Evet," dedi Dan Amca, "bu gece iç savaşın başlamasını istemiyoruz; en azından her yerde, heah. Kesin olan bir şey var ki, siz gençler, bizim gibi yaşlıların bu konularda konuşmasına izin verseniz iyi olur, bunu yüzümüz kızarmadan yapabiliriz. Tüm ülke kötü bir durumda ve eğer bir çarpışmaya girerse, kardeşler arasında başlamasını istemiyorum."

BÖLÜM VIII.

BAY DIGGS YENİ BİR ALANDA.

Bay Diggs, bölge savcılığı için büyük bir çoğunlukla yenildi, ancak genç ve neşeliydi ve birkaç gün yakındıktan sonra canlanmaya başladı.

Yeni bir heyecan onu ele geçirdi. Kulağına garip konuşmalar geldi,
küçük yuvarlak gözleri gözlüklerinin arkasından zevkle parladı ve küçük yuvarlak dudakları zevkten oluşan gülümsemelerle aralandı. Savaş
dev ölçekte--yeni bir Millet, başında yeni adamlarla--her şeyi içine çeken konuydu. Birlik parçalanmıştı ve yeni bir Millet
eskisinin yıkıntılarından ve parçalarından yükseliyordu.

Bay Diggs yeni Milletin davasını benimsemeye karar verdi.
Savaşlarında savaşmak için gönüllülerden oluşan bir bölük yetiştirecekti; yüzbaşı olacaktı.
Cesaretinden dolayı yüzbaşılıktan albaylığa,
albaylıktan tuğgeneralliğe veya başkomutanlığa terfi edecekti. Bay Diggs'in verimli
hayal gücü kendisi için görkemli bir gelecek planlamıştı. Diğer adamlar bilinmezlikten
şöhrete yükselmişti ve kendisi neden yükselmesindi ki?

Ellerini cebine sokmuş bir şekilde dolaşıyordu,
gelecekteki büyüklüğünün tadını çıkarıyordu. Yeni ve güçlü Millet onun
her şeyi içine çeken temasıydı. Herhangi biriyle karşılaştığında şöyle derdi:

"Peki, haberler neler ve savaş ihtimali nedir?"

Herkes ihtimalin çok iyi olduğunu düşünüyordu.

Bir gün, kendi yaşındaki ama daha soğukkanlı ve daha az kana susamış bir gençle konuşurken, Bay Diggs savaşma konusunda çok yavaş olduklarını söyledi. Twiggs'in Teksas'ta teslim olmasından bu yana başka hiçbir olay yaşanmamıştı ve böyle bir kayıtsızlık korkunçtu.

"Acele etme, Diggs," dedi arkadaşı. "Düşünmeleri için onlara zaman ver."

"Düşünmeye gerek yok. Şimdi hazırım. Marion gibi ülkemin haksızlıklarının intikamını almaya gideceğim," dedi Diggs.

"Bu kendi vatandaşlarımıza karşı bir savaş," dedi arkadaşı, "ve bence her iki rütbede de bana yer yok."

"Benim için bir yer var," dedi Diggs, elleri ceplerinde ve bolca tükürükler saçarak etrafta dolaşırken. "Ülkemin bana ihtiyacı var ve benim için bir yer olduğunu düşünüyorum."

"Başlamak için bir albaylık kabul eder misin?" diye sordu arkadaşı gülümseyerek.

"İlk başta bir albaylık beklemiyorum," dedi Diggs. "Yüzbaşı olarak
merdivenin dibinden başlamak ve başkomutan olana kadar kademeli olarak yükselmek istiyorum."

"Çok asil görünümlü bir general olurdun!" dedi yoldan geçen biri, şişman ufak tefek adamı inceleyerek.

"Konuşabilirsin, Howard Jones, ama ben--öhö! öhö!--askeri hayata her zaman bir ilgi duydum."

"Çok yakışıklı bir komutan olurdun," dedi Jones. "Uzun bir
atlıya
bindiğinde düşmana dehşet saçardın."

"Bütün generallerin küçük adamlar olduğunu kanıtlayabilirim," dedi Diggs, etrafta dolaşarak.

"Elbette öyleydiler; ama sen--sen bütün düşmanlarını öldürürdün.
On yedi el yüksekliğinde bir at üzerinde, bir kütüğün üzerindeki böceğe benzeyen bir general gördüklerinde kahkahalarla ölürlerdi."

"Ah, mantıklı konuş, Jones."

"Büyük bir savaş atının üzerinde, bir kütüğün üzerindeki böceğe çok benzerdin," dedi Jones. "Ama Çılgın Joe'nun çamur adamının bir generali ortaya çıkarması muhteşem olmaz mıydı?"

"Mantıklı konuşamıyor musun, yoksa aptal mısın?" diye kükredi çileden çıkan Diggs;
ve arkadaşlarının alaylarına daha fazla dayanamayarak,
aniden arkasını döndü ve etrafında toplanan kalabalığı terk etti.

1860-61 Kışı geçti; ama Snagtown'da toplanma ve konuşma dışında pek bir şey yapılmamıştı. Açık isyandan yana olanlar mahallede azınlıktaydı, ancak tarafsızlıktan yana olanlar
çoğunluktaydı; ancak Yıldızlar ve Çizgiler'i temsil etmekten yana olanlar
en küçük sınıftı.

Patrick Henry Diggs bir ikilem içindeydi. Hırsı onu savaş alanına yönlendirdi, böylece hiç kimsenin takdir etmediği büyük yetenekleri dünyaya gösterilebilirdi. Yeni bir Ulus fikri onu büyüledi ve istekli ayaklarının takip edebileceği görkemli bir yol gösterdi. Ancak Washington ve Marion bayrağına karşı kılıcını çekmekten çekiniyordu. Ancak bu çalkantılı zamanların kendisi için büyük bir şey ifade ettiğinden emindi.
Hiçbir zaman Ev Muhafızları saflarına katılma veya bir konuşma yapma fırsatını kaçırmadı.

Virginia'nın doğu kısmı 17 Nisan 1861'de ayrıldı, ancak Snagtown civarındaki kuzeybatı kısmı, her iki ordunun saldırılarından evlerini ve ailelerini korumak için Muhafızların toplanması dışında barış içindeydi.

Oleah Tompkins, kendini açıkça ayrılıkçı olarak tanımladı, Altın Çember Şövalyeleri Toplantılarına katıldı ve Güney davasını desteklemeye yemin etmişti. Ülkenin her yerinde gizli toplantılar yapılıyordu ve haftada üç veya dört kez gece toplantıları yapılıyordu.

Bay Diggs bu gizli örgütlerden birine katıldı ve onlarla bir gece, İkiz Dağlar yönünde Snagtown'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki terk edilmiş bir yolun kenarında duran eski bir okul binasında buluştu. Orada yaklaşık kırk kişi toplanmıştı, aralarında Howard Jones ve Seth Williams vardı, Bay Diggs'in düşündüğüne göre sadece onu rahatsız etmek için yaşıyorlardı.

Bay Diggs, toplantıya en vatansever konuşmalarından birini yapma niyetiyle gelmişti; ancak eski düşmanlarını,
gözleri kötülükle parıldarken görünce yüreği sızladı.

Hemen hemen hepsi av tüfekleri, tüfekler ve tabancalarla silahlanmıştı ve okul binasının etrafına bir muhafız yerleştirildi. Ön meseleler halledildikten sonra,
Howard Jones ayağa kalktı ve toplantı başkanına hitap ederek,
yanlarında davaya sempati duyan seçkin avukat Patrick Henry
Diggs olduğu için, ondan haber almak istediğini söyledi.

Çarpıcı zamanlara rağmen, orada bulunan herkes eğlenceyi hevesle bekliyordu. Diggs için haykırışlar evin her yerinden duyuldu. Bay Diggs'in Jones hakkındaki fikri
hızla yükseldi.

"Sayın Başkan," diye başladı Bay Diggs, ayağa kalkıp gözlüklerinin üzerinden etrafa bakarak, "eskilerden birinin

dilinde. "'Ben buraya konuşmak için gelmedim. Çok iyi biliyorsun
Esaretimizin hikayesini.--'"

Burada iki eliyle bir işaret yaptı, Jones bunun tepeye tırmanmaya çalışan
bir kaplumbağaya benzediğini söyledi.

"'Biz köleyiz.'"

Ciddi bir duraklama.

"'Parlak güneş yoluna çıkıyor ve bir köle ırkını aydınlatıyor; batıyor ve son ışığı
Bir kölenin üzerine düşüyor.
Dostlar, Romalılar, yurttaşlar--'"

"Diyorum ki," diye sözünü kesti Seth Williams, duyulabilir bir fısıltıyla, hatibi dürterek, "diyelim ki Roma'yı terk edip günümüze geliyorsun. Bize yeni Konfederasyon hakkında bir şeyler söyle."

"Tam da buna geliyorum," dedi Bay Diggs, "ve umarım beni bir daha
kesmezsiniz." Kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Bu gece bizi buraya getiren ortak bir dava değil. Zorbalar ve
hainler ülkede cirit atıyor. Devasa bir düşman Virginia'nın güzel topraklarını işgal ediyor ve biz şöminelerimizi korumak için buradayız. Blackstone'dan aşağı tüm hukuk
yazarları, tüm insanların evlerini koruması gerektiği konusunda hemfikir. Şimdi, vatandaşlarım, atalarımızın hepsinin bu görkemli Birlik için savaştığını, kan döktüğünü ve öldüğünü hatırlayın." [Alkışlar.]

"Buna hafifçe değinelim," diye fısıldadı Jones.

"Tekrar ediyorum," dedi Bay Diggs, "Washington gelmiş geçmiş en büyük adamdı." Ve şimdi, belagatli ve heyecanlı bir şekilde, bir sıraya çıktı ve sol elini ceketinin kuyruğunun altına soktu, sağ elini ise sert bir hareketle salladı.

Seth Williams ve Howard Jones'un onu yolda tutmak için yaptığı tüm çabalar
boşa gitti. Stars and Stripes'tan bahsetmeye başladı.

"Ah, gök gürültüsü! daha iyi bir ayrılık
konuşması yapamazsan Roma'ya geri dön," dedi Jones.

Gerçek şu ki Bay Diggs, o dönemdeki pek çok kişi gibi,
hangi tarafta olduğunu pek bilmiyordu. Birliği her ne pahasına olursa olsun korumaya yemin ettiğinde, şaşkın arkadaşları onu aşağı çekti.

Gönüllüler için bir çağrı yapıldı ve Bay Diggs adını
kaydeden ilk kişi oldu. Kendilerine Yurt Muhafızları demelerine rağmen, bu gönüllüler
aslında Güney Konfederasyonu ordusuna kaydolmuşlardı. Oleah Tompkins
Güney davasını bu şekilde benimseyen ilk kişiler arasındaydı.

Savaş bulutları her geçen saat daha da koyulaşıyordu. Fırtına her an tüm şiddetiyle patlayabilirdi. Kriz yaklaşırken Snagtown sürekli bir heyecan halindeydi. Daha çekingen vatandaşları
korkuyla titriyordu.

Henry Smith, bir çiftçinin oğlu, sınırlı eğitimli, ancak
güçlü ortak duygusu, parlak bir sabah sokakta durmuş, Seth Williams ile sohbet ediyordu.

"Hadi, Harry," dedi Williams ikna edici bir şekilde, "bizimle içeri girsen iyi olur. Evlerimizin savunulması gereken
zaman geldi veya yakında gelecek. Asker gibi paralı askerler tarafından istila edileceğiz, onlar da giderken
soyup yakıp yıkacaklar ve cinayet işleyecekler. Ailelerimizin korunmaya ihtiyacı olacak
ve bu görev bize düşüyor."

"Ama Seth, bazıları Ev Muhafızlarının Güney'e, Konfederasyon ordusuna doğru yürütüleceğini söylüyor."

"Ah, öyle bir şey yok," dedi Williams. "Tek amacımız
evlerimizi her iki tarafın askerlerinden korumak ve
eyaletimizi işgal etmedikleri sürece hiçbirine karışmamak. "

"Kendi çıkarlarımızı korumakta haklı olduğumuzu düşünüyorum; ama, Abraham Lincoln'den nefret etsem de, eski Stars and Stripes'a karşı elimi kaldıramam."

"Ah, Konfederasyon ordusuna zorla katılma tehlikesi yok. Şu anda sadece bir Yurt Muhafızı örgütlüyoruz; Güney için birlikler toplarsak, o başka bir şey olur."

"Tekrar ne zaman buluşuyorsunuz?" diye sordu Harry.

"Yarın gece; Gelecek hafta kampa gerçekten ciddi bir şekilde gireceğiz."

"Nerede?"

"Wolf Creek'te, yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta, burası ile İkiz Dağlar arasında."

"Yarın gece nerede buluşuyoruz?"

"Burası ile İkiz Dağlar arasındaki yol üzerindeki okul binasında."

"Orada olacağım," dedi Harry.

Williams uzaklaşırken, ikisini büyük bir ilgiyle izleyen genç bir adam Harry'e yaklaştı ve şöyle dedi:

"Senin ve Seth Williams'ın ne hakkında konuştuğunu anlayabiliyorum."

"Sana üç tahmin hakkı vereceğim, Abner," dedi Harry gülerek.

"Seni Ev Muhafızları'na katılmaya ikna etmeye çalışıyordu."

"Sadece buydu," diye cevapladı Harry.

"Bunu yapma, Harry, yoksa pişman olursun. Sana söylüyorum, Ev Muhafızları adı sadece bir kılıf ve katılan herkes üç ay içinde Konfederasyon ordusunda olacak. Ülkenize karşı silahlanmayı düşünmüyorsanız, Yurt Muhafızlarından uzak durun."

"Lincoln'ün ordusunda savaşmak istemiyorum, ayrıca Konfederasyon saflarına katılmak da istemiyorum, bu yüzden Yurt Muhafızlarının benim için doğru yer olduğunu düşündüm."

"Sakın askere yazılma," dedi Abner Tompkins, "yoksa pişman olursunuz."

Harry uzaklaşırken, Bay Diggs geldi, kısa bacakları hızlı bir şekilde hareket ediyordu, bir el arabasının kalın tellerine benziyordu ve başı kırk beş derecelik bir açıyla geriye doğru eğilmişti, gözlükleri her zamanki gibi burnunun üstündeydi ve küçük tombul elleri ceplerine derinlemesine sokulmuştu.

"Dur, Diggs!" dedi Abner. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Kıyamet, kıyamet, kıyamet!" diye başladı Bay Diggs. "Günaydın, Bay Tompkins. Şey--hem--Ben--yani, ben--hem--seni gördüğüme sevindim. Ben sadece
adamımın beni evine götürmesini istiyordum. Ailenin bir üyesiyle, o--he--he ile küçük bir
önemli
işim var!"

"Diggs, Konfederasyon ordusuna katıldığını duydum; öyle mi?" diye sordu Abner aniden.

"Şey, efendim, sanırım--yani, sanırım, sevgili efendim,
siz--belki de--doğru bilgilendirilmişsinizdir."

"Neden, Diggs, dünyada ne demek istiyorsun?" diye sordu Abner.

"Ah, ülkemiz çok büyük; bölünmeli. Geniş bir
Güney imparatorluğu kurmayı düşünüyoruz. Kuzey her zaman haklarımızı çiğnedi ve
direnmemizin zamanı geldi."

"Ama nasıl direnmeyi düşünüyorsun? Dünyanın gördüğü en iyi
hükümeti devirerek mi? Bir Güney imparatorluğu kurmayı! Washington tarafından kurulan büyük eski cumhuriyet senin için yeterince iyi değil mi? Kuzey senin haklarını çiğnemiyor. Haksızlıkların hayali. Ve ülkemizin çok büyük olmasıyla ilgili olarak, bizimki gibi bir ulus çok güçlü olabilir mi?
Düşün, Diggs, harekete geçmeden önce, yoksa Calhoun gibi, Washington'ın uykunda sana gelip, Arnold'un diğer dünyada taktığı kara lekeyi eline koymasını bekleyebilirsin. Düşün Diggs! Konuyu iyice düşünmeden ülkene karşı elini kaldırma."

Diggs birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Bence haklısın, Abner. Ülkeme ihanet etmeyeceğim.
Yarın gece ismimin listeden çıkarılmasını isteyeceğim."

"Öyle yap, yoksa yaşadığın sürece kesinlikle pişman olacaksın. Askeri onur istiyorsan, onları ülkendeki saflarda ara. Yetmiş beş bin gönüllüye
çağrı var."

"Haklısın, haklısın. Gidip gönüllü olacağım. Nereye
gideyim?"

"Buradan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki kavşakta bir şirket kuruyoruz."

"Yarından sonraki gün gideceğim ama şu an acelem var. İş için
evinize gidiyorum. Gerçek şu ki--size gerçekleri söylemekten çekinmiyorum--Bayan Irene'i görmeye gidiyorum. O, o, o! Orada nasıl duracağımı görmeye kararlıyım, o, o, o!"

Abner şaşkınlıkla geri çekildi ama Bay Diggs, hareketini
görmeden aceleyle uzaklaştı.

"Tam bir aptal!" diye mırıldandı Abner. "Aptal! Bizim Irene'i düşünmek!"

Bay Diggs, çok önemli bir tavırla aceleyle uzaklaştı ve Mose'a
arabayı hazırlamasını ve onu Tompkins malikanesine götürmesini emretti.

Mose, elli yıl önce olduğu kadar hızlı hareket etmiyordu, ancak
öğleden sonra saat dörtte
araçları hazır hale getirmeyi başardı.

Bay Diggs, Bay Tompkins'in kapısında indi ve Bayan Irene'in hizmetçisi tarafından metresinin Bayan Tompkins ile birlikte geldiğini ve bir saat
önce dönmeyeceğini öğrendi.

"Bekleyeceğim," dedi Bay Diggs. "Bayan Irene'i görmeliyim--öhö, öhö--görmeliyim."

Birkaç dakika bekledikten sonra Bay Diggs evde oturmaktan yoruldu ve dışarıya, meydana doğru yürüdü ve orada hanımlarla döndüler.

"Bayan Irene,--hem, hem, hem," diye ilerlemeye başladı. "Sizi
gördüğüme çok sevindim, ben--hem--yani--hem--sizi görmeye,--ve sizinle konuşmaya ve şanlı alana gitmeden önce size veda etmeye geldim. Konfederasyon ordusuna katıldım--hem--hayır, demek istediğim bir veya iki gün içinde Birlik ordusuna katılacağım. Yani, henüz hangi orduya katılacağımı tam olarak bilmiyorum--ve size veda etmeye geldim."

Irene biraz şaşkın görünüyordu ve bu adresten biraz rahatsız oldu. Bay Diggs'in tavırlarında hoşlanmadığı bir şeyler vardı.

"İçeri gelir misiniz?" dedi, "ve hemen görüşeceğiz."

Bay Diggs eve tekrar girdi ve Irene elbisesini değiştirmek için odasına çıktı. Çay saati duyurulana kadar kendini tutmayı başardı ve ardından Bay Diggs'i yemek odasına davet etti.

Çaydan sonra küçük adam onu ​​salona kadar takip etti ve Irene, bir saat veya daha fazla süre onun tarafından sıkılmaya razı oldu, ancak henüz ziyaretinin gerçek nedenini
tahmin edemedi.

"Hım--hım," diye başladı Bay Diggs, "Bayan Irene, bunlar sıkıntılı zamanlar."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Irene, geveze Bay Diggs'in karşısındaki koltuğundan.

"Bir dakika sonra ne olacağını bilmiyoruz."

"Hayır, bilmiyoruz," dedi Irene, bu durumda ne olacağını gerçekten hayal etmemişti.

"Hım, hım! İki büyük ordu toplanıyor."

"Böylece bilgilendirildim," dedi Irene.

"Ve birbirlerine yıkım demek istiyorlar."

"Biraz zarar verilmesinden korkuyorum."

"Öhö, öhö! Sumter düştü."

"Öyle duydum."

"Tanrım!" diye düşündü Bay Diggs bir kenara, "o bir buzdağı kadar sakin ve ben telaşlanıyorum. Şimdi ne söylemeli veya yapmalıyım?"

Sonra kısa bir duraklama.

"Arkadaşlarından bazıları şüphesiz yaklaşan mücadeleye katılacak,"
sonunda dedi.

"Bunu yapacak kadar aceleci olacaklarından korkuyorum," diye cevapladı.

"Ve bazıları bir daha geri dönmemek üzere gidebilir,"--ses ve gözler giderek acınası bir hal alıyordu.

"Ne yazık ki! Savaşın kaderi çok sık böyle oluyor."

"Orduya katılmaya karar verdim."

"Birçok genç adam artık orduya katılmaktan bahsediyor."

"Ülkemin hizmetlerime ihtiyacı olduğunu hissediyorum."

"Siz vatanseversiniz."

Bay Diggs gurur duyduğunu hissetti.

"Bana vatanseverlik atfetmeniz çok nazik bir davranış, Bayan Irene. Vatanseverlik, gerçek vatanseverlik insanın en asil özelliklerinden biridir."

"Size katılıyorum."

"Ama Bayan Irene, ülkemizin yardımına bile gitmek ve hayattan daha değerli dostları geride bırakmak zordur."

"Aman Tanrım!" diye içinden bağırdı Irene, "küçük aptal evlenme teklifi
etmeyi mi düşünüyor?" Sonra, ses tonunda hala cesaretlendirici bir sıcaklık olmadan, "Snagtown'dan ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"En fazla iki veya üç gün içinde ve sanırım - hımm - beni affedin, Bayan Irene."
Ayağa kalktı ve sandalyesini onunkine yaklaştırdı.

"Gerçekten bunu kastediyor!" diye düşündü Irene, gözleri yarı yaramaz yarı sinirle parlıyordu.

"Sana söylemek istediğim bir şey var--hım, hım, hım!--Sana söylemek istediğim bir şey var. Ben--ben--yani--hım--tehlike alanına gidemem, ta ki--hım, hım!
Sana duygularımı açıklayana kadar."

Bay Diggs durakladı ve duygusal görünmeye çalıştı; ama Irene daha önce hiç görmediğinden emin olduğu daha utangaç,
basit görünümlü bir insanlık örneği. Maskaralık çok ileri gitmişti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Tavırlarınız ve sözleriniz oldukça anlaşılmaz, Bay Diggs."

"Kendimi açıkça ifade edeceğim," dedi Bay Diggs, boğazına bir şeyler
yutarak ve umutlanarak. "Beni anlayacaksınız. Savaş alanına
gidemeyeceğimi, bu belirsizlik
içinde topun ağzıyla yüzleşemeyeceğimi söylüyorum--"

"O zaman gitmeyin, Bay Diggs," diye sözünü kesti Irene, neşesini
zorlukla zaptederek, onun yapmacıklığı ve kendini beğenmişliği yüzünden tüm acıması uçup gitti.

"Eğer bana kalmamı emrederseniz, 'şöhretin
gürültülü
kozuna' ve 'sadece aşka ve seninkine' kulaklarımı tıkamaya neredeyse meyilli hissederim."

"Efendim, giderek daha da anlaşılmaz hale geliyorsunuz. Bu konuyu
kapatalım."

"Henüz değil, oh hayır, henüz değil! Her şeyi duyana kadar bekle. Seni seviyorum,
İrene, canım, ve--ve--ah! Kollarıma gel ve benim olacağını söyle!"

Tek dizinin üzerine çöktü, yüzü yukarı dönük ve kolları açıktı.
Zavallı İrene gülmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti ve bir an konuşmaya cesaret edemedi.

Sessizliğini yanlış anladı ve tekrar yalvarmaya başladı.

"Konuş, ey en parlak peri, meleklerden daha güzel, daha tatlı--hım,
hım!--bal peteğindeki baldan!"

"Aman Tanrım, ayağa kalk, Bay Diggs!" dedi Irene.

"Benim olacağını söyleyene kadar değil!" ve kolları açılmış bir çift kapı gibi açıldı.

"O zaman Bay Diggs, korkarım ki asla zafer alanına ulaşamayacaksın, çünkü
dizlerinden kalkmadan savaş bitecek," dedi Irene.

"Oh! Ah! Öhö, öhö! Bu kadar zalim olamazsın," - hala diz çökmüş ve sanki onu kucaklamaya zorlamak istercesine
daha da öne eğilmiş.

"Bay Diggs, bana asla bir arkadaştan daha fazlası olamazsın. Lütfen konuyu daha fazla
uzatma."

"Bayan Irene, canım, canım Bayan Irene, hayatımı tamamen mahvediyorsun! Artık
umursamıyorum bile!" diye sızlandı küçük Bay Diggs, hala dizlerinin üzerinde, odanın karşısına geçmiş olan Irene'e doğru dönerek, en acınası yüzle.

Cevap yok.

"Sen--öhö, öhö!--çok zalimsin, Bayan Irene," ayağa kalktı ve beceriksizce
oturdu.

"Size acı verdiğim için üzgünüm," dedi Irene nezaketle, Bay Diggs'in isteği üzerine arabasını çağırdığında, "ama eminim ki yakında bunu unutacaksınız ve hislerinizi yanlış anladığınızı göreceksiniz."

Bay Diggs arabasına binerken, at ayaklarının sesi kulağına geldi ve bir an sonra Oleah Tompkins eski kayalığın yanına dörtnala geldi.

"Merhaba, Diggs! Sadece gidiyor musun?" diye sordu Oleah.

"Evet--öhö, öhö!--eve gidiyorum," dedi Diggs.

"Peki, yarın gece mutlaka hazır olun. Bir iki gün içinde kampa gireceğimiz için, şirketin tüm üyelerinin orada olmasını istiyoruz."

"Şey,--hem, hem, hem!--Oleah, gitmemeye neredeyse karar verdim.
--hem, hem!--Washington bayrağına karşı silahlanamam."

"Ah, bu kölelik karşıtı saçmalık! Seni
korumayacak bir bayrağa ne dersin?"

"Öyle," dedi Diggs.

"O zaman neden sadece büyük ve iyi Washington'ın üzerinde belirli çizgiler ve belirli yıldızlar olan bir paçavranın altında savaştığı için
boynumuzu tiranın topuklarına eğmeye razı olalım?"

"Öyle. Hem, hem, hem! 'Önce ihanet soludular.'"

"Evet, mallarımızı çaldılar. Kuzey ve Güney'in çıkarları
tamamen zıt. Bizi mahvetmek istiyorlar ve kendimizi
korumalıyız, elimizden geldiğince. Kuzey ile barış içinde yaşayamayız; bundan sonraki en iyi şey
ayrılmaktır."

"Öyleyse,--öhö, öhö!--öyleyse," dedi Bay Diggs.

"O zaman neden Konfederasyon ordusuna girmeyi reddediyorsun? Güney senin ülken ve eğer askeri şöhret istiyorsan bunu ülkende ara. Eğer sana asi derlerse bu isimle gurur duy. Washington ve Marion asiydi."

Bay Diggs Güney davasına tamamen geri dönmüştü; ve Oleah'a ertesi gece onlarla birlikte olacağına dair güvence vererek uzaklaştı.

IX. BÖLÜM.

UÇURUM AÇILIYOR.

Tompkins malikanesinin etrafında fırtına bulutları karanlık bir şekilde toplanıyordu. Evin reisleri bu soru karşısında sessiz kaldılar, her biri diğerinin farklı hislerini ve sempatisini biliyordu. Oğulları da sessizdi, ama sessizliklerinde yaklaşan çekişmeyi haber veren bir somurtkanlık vardı. Bir zamanlar mutlu olan ev halkından biri,
sorunu kavrayamıyordu, onun nazikliği onu tehdit edilen tehlikeden habersiz tutuyordu.

Ancak ne sevgi ne de şefkat onu sorunun yaklaştığını bilmekten alıkoyamadı. İki kardeş arasındaki soğukluğun giderek arttığını fark etmemek elde değildi. Bir zamanlar hiçbir dünyevi gücün azaltamayacağını düşündüğü kardeşler, her geçen gün daha da soğuyor ve
daha da yabancılaşıyorlardı. Her sabah her biri atına biniyor ve tek başına
gidiyordu ve eve her zaman gece geç saatlerde dönüyorlardı,
asla birlikte değillerdi. Kasvetli ve sessiz, sabah yemeği aceleyle bitirildi,
her zaman ona eşlik eden hoş sohbet, Irene'in tüm gücüyle değişmiş aileye eski zamanların uyumunu ve parlaklığını aşılamak için çabalaması dışında, artık duyulmuyordu.

Bay Diggs'in Tompkins malikanesini ziyaret ettiği akşamdı, gecenin perdelerinin inmeye isteksiz göründüğü ve çırpınan kıvrımların ölmekte olan
günün güzelliğini ortaya çıkarmak için ayrı tutulduğu o berrak, parlak akşamlardan biriydi. Irene pencerenin yanında oturmuş, koyu mavi tonoza bakıyor ve ıssız yamaçta bir kırlangıçkuşunun uzaklardaki şarkısını dinliyordu. Doğa ona hiç bu kadar sakin ve güzel görünmemişti.
Dingin bir şekilde parlak olan ay, manzaraya yumuşak bir ışık saçıyordu ve erken tomurcukların yeşil yapraklara dönüştüğü
karanlık eski orman sessiz bir dinginlikte yatıyordu. Yaratılan her şey arasında sadece insan
huzursuz görünüyordu. Yolun aşağısında atların nal seslerini duydu.
Artık her zaman, gece gündüz, onları duyuyordu.

Tak, tak, tak - uyurken veya uyanıkken, her zaman aynıydı,
her zaman bu nal sesleri. Ona sanki on bin ejderha
sürekli dörtnala, dörtnala, büyük yolda dörtnala gidiyormuş gibi geldi:
bir yerlerde, düzenlenmiş binlercesi toplanıyor olmalıydı. Tek tek atlılar,
çiftler halinde atlılar, gruplar halinde atlılar dörtnala, dörtnala gidiyorlardı, ta ki
kulakları korkunç gürültüden ağrıyana kadar.

Baktığında, tepeden aşağı koşan bir atlı geldi; kapıdan geçip caddeden aşağı indi.

"Bu ya Abner ya da Oleah olmalı," diye düşündü Irene. "Altı ay önce,
birlikte gidip geri dönerlerdi."

Meydana adım attığında, ay yüzüne düştü ve
Abner Tompkins'in yüz hatlarını ortaya çıkardı. Hızla basamakları çıkıp
eve girdi. Ebeveynlerinin olduğu aşağıdaki odada sadece birkaç dakika kaldıktan sonra doğrudan Irene'in kapısına geldi ve kapıyı çaldı.

Irene içeri girmesini söyledi.

"Irene," dedi titrek bir sesle, "sana garip haberlerim var. Bu gece belki aylarca, belki sonsuza dek, evimden, ebeveynlerimden ve senden ayrılmalıyım."

Irene hevesli ve heyecanlı bir şekilde yanına atıldı.

"Neden, Abner, ne demek istiyorsun?"

"Bu senin için çok sürpriz mi? Sakin konuşmaya çalışacağım ama kalmam için sadece birkaç dakikam var. Kalbimde sana boşaltmam gereken bir yük var."

"Nedir?" dedi, ayaklarının dibine alçak bir tabure çekip oturdu ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Seni neyin rahatsız ettiğini söyle,
bunu seninle paylaşmama izin ver. Kardeşin değilse, dertlerini kim paylaşabilir?"

"Irene, söyleyeceklerim seni şok edecek."

"Hayır, hayır, şok etmeyecek. Eğer yanlış bir şey yaptıysan, bunun senin
hatan olmadığından emin olacağım--"

"Hayır, beni yanlış anladın; benim yaptığım bir şey değil," diye sözünü kesti.

"O zaman bu sır nedir, kardeş?"

"_Ben senin kardeşin değilim._"

Irene, sırrının onu şok etmeyeceğine söz vermişti, ancak ayaklarının dibinde bir
bomba patladı, bundan daha fazla şaşıramazdı.

Alçak tabureden fırladı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayağa kalktı, yüzünün rengi solmuştu, hafif vücudu sanki bir darbe yemiş gibi sallanıyordu.

Abner, endişelenerek sandalyesinden fırladı ve onu kollarına aldı. "Irene, Irene, öyle anlama," dedi, beyaz yüze şefkatle eğilerek.

"_Kardeşim değil misin?_ Neden delirmiş olmalısın!" diye soludu.

"Irene, ben senin kardeşin değilim, ama seni bir kardeşin sevebileceğinden bin kat daha fazla seviyorum. Seni terk etmeden önce sana söylemek istediğim buydu. Ne, Irene, ağlıyor musun - senin kardeşin olmadığım için ağlıyorum! Sevgilim, bir kardeşten daha yakın ve sevgili olmama izin ver!"

"Abner, bunu fark edemiyorum, düşünemiyorum!" dedi, ellerini zonklayan şakaklarına bastırarak.

"Gittiğimde bunu düşün, Irene, çünkü gitmeliyim. Yarının güneşi
beni buradan millerce uzakta bulmalı. Ama tüm yaklaşan çekişmelerde senin
görüntünü besleyeceğim. Geri dönersem senin sevgini umacağım. Şimdi,
elveda, aşkım, Irene'im!"

Onu kollarının arasına aldı, ama Irene'in karşılık verdiği sadece kardeşçe bir kucaklamaydı. Abner'ın kardeşi olmadığına henüz inanamıyordu.

Aşağı indi, annesinin hıçkırıklarını, babasının kırık sesini duydu; kapı açılıp kapandı ve penceresinden onun caddeden aşağı, görüş alanından
çıktığını gördü. Kısa süre sonra yoldan aşağı dörtnala giden bir at duydu ve Abner'ın yoğunlaşan karanlıkta hızla
uzaklaştığını anladı.

Tamamen yenilmiş ve Bay veya Bayan Tompkins'le kendini kontrol edene kadar buluşmaya cesaret edemeyen Irene, omuzlarına hafif bir şal atarak aşağı indi, geniş meydandaki açık bir pencereden içeri adım attı. Serin gece havası yanaklarını yelpazeledi ve ruhunu canlandırdı. Bahçeden, hoş kokulu çiçekleri havayı en tatlı kokularla dolduran
sürünen sarmaşıklarla kaplı bir yazlık eve doğru yürüdü.

"Olamaz, olamaz," diye mırıldandı. "Kesinlikle şaka yapıyordu. Ben
bir dışlanmışım, ya da terk edilmiş bir çocuk ya da aman Tanrım! Bu düşünceye
dayanamıyorum!" ve güzel gözleri yaşlarla doldu. Kırlangıçkuşunun
çağı hâlâ uzaktaki yamaçtan duyuluyordu ve kısa süre sonra başka bir ses
akşamın sessizliğini bozdu - çakıllı yürüyüş yolunda bir adamın ayak sesleri. Irene hızla başını çevirdi ve Oleah'ın kapıda durduğunu gördü.

"Seni burada bulacağımı düşündüm, Irene," dedi. "Ay ışığında
akşamları hep bu çardağı seçiyorsun."

"Bütün gün yoktun, Oleah. İki kardeşimi de yanımdan
uzak tutan ne korkunç bir iş!"

"Ah! Tanrıya şükür, Irene, sevgili Irene, sen hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Abner bu gece ayrıldı, belki de bir daha asla geri dönmemek üzere dedi," diye devam etti,
yüzünden yaşları silerek.

"Ağladığını görüyorum, sevgili Irene. Sana daha fazla haberim var. Ben de sana uzun bir veda olabilecek bir şey söylemek zorundayım. Bu gece kampımıza gidiyorum ve yakında ana orduya katılmak için yürüyüşe geçeceğim. Ama seni uzun zamandır sakladığım bir şeyi söylemeden bırakamam, Irene."

Irene konuşamadı; hıçkırıklar sesini boğdu. Sonra Oleah'ın dudaklarından aynı
şaşırtıcı sözler döküldü:

"Ben senin kardeşin değilim."

Hareketsiz oturdu. O zaman bu doğru olmalıydı. İkisi de yanılmış olamazdı, ikisi de aynı halüsinasyona sahip olamazdı. Eğer biri deliyse, o da kendisiydi. Ama Oleah hızlı ve tutkulu bir şekilde devam etti:

"Sen benim kız kardeşim değilsin, sevgili Irene ve olmaman bana
sadece neşe veriyor. Evimizde küçücük bir bebekken bırakıldığında, seni kız kardeşim olarak
talep ettim ve kız kardeşim olamayacağını öğrendiğimde, bir gün
kardeşim olman gerektiğini söyledim. O parlak gözlerin
benimkilere ilk kez
güldüğü andan itibaren sevdim ve o sevgi benim büyümemle
büyüdü ve
güçlenmemle güçlendi, ta ki tüm varlığımı ele geçirene kadar. Ah, Irene, Irene, sana erken çocukluğumdan beri
ne kadar derin bir sevgi
beslediğimi asla bilemezsin. Bu eski evden
ayrılamam, seni bir kardeşten daha fazla sevdiğimi söylemeden."

Duraksadı ve Irene sessiz kaldı.

"Konuş, Irene! Konuşmayacak mısın?"

Hala sessizdi, iri koyu gözleri sabit ve dik dik bakıyordu, beyaz dudakları hareketsizdi, tüm vücudu bir heykel kadar katıydı. Abner'in
ayrılık sözlerini düşündü ve ruhu acı ve dehşetle doldu. Bu mutlu eve sadece anlaşmazlık çıkarmak, iki kardeş arasındaki uçurumu
genişletmek için mi girmişti?

"Ey İrene, İrene," diye yalvardı, "mutlu çocukluğumuzun anısıyla yalvarıyorum, gitmeden önce bir kez daha konuş. Beni seveceğini,
benim için dua edeceğini söyle - güvenli dönüşümüm için dua et, savaşta düşersem ruhum için dua et!"

Mermer heykel sesini buldu.

"Senin için dua edeceğim, Oleah, gece gündüz cennete, güvenli dönüşümün için."

"Ama bana sevgini verecek misin? Ey İrene, eğer benim için ne kadar değerli olduğunu
bir bilsen, beni sevmeyi kesinlikle öğreneceksin!"

"Sana her zaman bir kız kardeşin en sıcak sevgisini verdim, Oleah," diye cevapladı,
"ve bu çok yeni, çok garip, benim bu kadar ani değişmem için."

"Ama değişeceğine söz veriyor musun?" diye sordu hevesle.

"Henüz söz veremem," dedi. "Kendimi tanımıyorum ve sen de
kendi duygularını anlayamıyorsun."

"Sevgili Irene, kendimi yıllardır tanıyorum. Beni sevmeye çalış ve
benim için dua et," dedi ve yanına geldiğinde iki elini de tutarak,
"çünkü şimdi gitmeliyim." Eğildi ve o beyaz dudaklara bir öpücük kondurdu,
ve Irene yalnızdı. Kısa süre sonra uçan bir atın nal seslerini tekrar duydu ve Oleah'ın evinden ayrıldığını anladı.

Abner Tompkins evine veda etmek için döndüğünde, eve girmeden önce, büyük eski karaağaçların olduğu caddeden geçen uzun çakıllı yürüyüş yolundan dış kapıya ulaşana kadar yürüdü. Burada bir an durakladı ve koyu mavi, dipsiz gök kubbesinden geçen aya baktı; sonra bakışlarını o gece, belki de sonsuza dek,
ayrılacağı geniş, sütunlu malikaneye, hoş evine çevirdi. Çocukluğunun eviydi; Çatısının altında
sevdikleri yaşıyordu; ve onu terk etmesi gerektiğini
anladığında yüreğini hüzün kapladı. Sağında büyük
yol, çocukluğunda hayal ettiği, uzak diyarlara ve peri krallıklarına giden yol; sonsuz olduğunu düşündüğü ve
sonuna kadar takip etmek istediği yol. Yolun karşısında,
kendisi ve kardeşinin sık sık dolaştığı orman vardı. Her yer kutsal çocuk

anlarıyla kutsallaşmış ve her nesneyle
ilişkilendirilmiş gibiydi ve her düşünce, yavaş yavaş
uzaklaştığı o kardeşti. Cevizlerini topladıkları ve macera dolu çocukluklarında en üst dallarına
tırmandıkları eski ceviz ağacının altında duruyordu. Bu gece hepsi kayboluyordu. Farklı sahnelere, garip yüzler görmeye, zorluklarla, tehlikeyle,
belki de ölümle karşılaşmaya gidiyordu; hepsinden kötüsü, hayatı uzun zamandır kendisiyle bir olan o kardeşe karşı kılıcını çekmekti.

"Ah, iç savaş ne büyük bir lanet," dedi Abner iç çekerek, "ulusları, insanları ve akrabaları bölüyor." Ve dev eski ceviz ağacının gövdesine yaslanarak, bir an için acı dolu hayallere dalmış bir şekilde durdu.

Bir atın nal sesleri onu uyandırdı ve kardeşinin yaklaştığını gördü. Eve ulaşmak için ceviz ağacının birkaç
ayak yakınından geçmek zorundaydı ve kaçınılmaz olarak Abner'ı bulmak zorundaydı, ancak Abner kendini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Oleah ağacın gölgesinde dururken, kardeşini ancak birkaç ayak yakınına gelinceye kadar görebildi ve sonra da yüz hatlarını ayırt edemedi.

"Merhaba, burada kim var?" dedi, atını aniden dizginleyerek.

"Kim var orada? Çabuk konuş, yoksa senin için daha kötü olabilir," diye bağırdı aceleci Oleah, hemen bir cevap alamadı.

"Benim, Oleah," dedi Abner, yaşlı ağacın dallarının altından çıkarak.

İki kardeş giderek daha da yabancılaşmıştı, ama henüz aralarında
açık bir kopukluk olmamıştı.

"Peki, orada ne yaptığını sorabilirim?" dedi Oleah.

"Ve burada ne yaptığını, nereye gittiğini ve
yüzlerce başka soru sorabilirim. Sana yıldızlara baktığımı söylesem
inanmazdın."

"Bilmiyorum; belki de," dedi Oleah. "Bir çocukken duygusaldın ve ay ile yıldızlara bakma alışkanlığın seni olgunluk yıllarına kadar takip etmiş olabilir."

"Sadece düşünüyordum," dedi Abner, "bu ağaç çok yaşlı ama çok sağlıklı."

"Öyle," diye cevapladı Oleah; "ilk gördüğümü hatırladığımda tam yetişkin bir ağaçtı."

"Evet, ve biz sık sık dallarına tırmandık veya altında sallandık."

"Bunların hepsi doğru," dedi Oleah, huzursuzca, "ama neden bu gece, diğer tüm zamanlardan daha çok bundan bahsediyoruz?"

"Mutlu çocukluğumuzun hoş anılarını hatırlatıyor. Ve neden bu gece de diğer zamanlarda olduğu gibi olmasın?" dedi Abner.

"Bu gece geçmişi konuşmak veya düşünmek istemememin nedenleri var," dedi Oleah. "Şimdi hiç de hoş olmayan
anıları gündeme getirmeden beni rahatsız edecek kadar çok şey var."

"Çocukluk anıları bana her zaman hoş gelir," dedi Abner, "ve
tutku fırtınaları beni sardığında, bu düşünceler fırtınayı yatıştırır ve
çalkantılı zihnimi bir kez daha huzura kavuşturur."

"Bu gece öfke içinde miydin?" diye sordu Oleah gülümseyerek.

"Hayır."

"O zaman neden geçmişin anılarını canlandırıyorsun?"

"Ben canlandırmıyorum; davetsiz geliyorlar. Bu gece, _her şeyden
önce_, geçmişimizin düşüncelerini uzaklaştırmak istemiyorum."

"Ve neden?" diye sordu Oleah, huzursuzca.

"Çünkü bu gece ayrılıyoruz, Oleah, belki de sonsuza dek."

Oleah, aceleci, ateşli, ateşli Oleah, koynunda şefkatli bir kalp taşıyordu
ve şimdi duygudan titriyordu, ama sakin görünmeye çalışıyordu.

"Bu gece ayrılacağımızı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"İkimiz de evimizden ayrılıyoruz ve farklı yönlere gidiyoruz. Bir an için daha da genişleyen bir uçurumun zıt taraflarında duruyoruz."

Oleah'ın aklından korkunç bir şüphe geçti. "Bu gece evden ayrılıyor musun?"

"Evet."

"Nereye gidiyorsun?"

"Ülkemin ordusuna ve Birliğe katılmaya."

Oleah, yüzüne sert bir darbe yemiş gibi geriye doğru irkildi.
Abner, Oleah'ın Konfederasyon ordusuna katıldığını biliyordu, ancak
Oleah kardeşinin Kuzey ordusuna katılacağını hayal bile etmemişti.

"Abner, Abner," diye bağırdı, aceleyle atından inip kardeşinin yanına gelerek, "Tanrı aşkına bunun doğru olmadığını söyle!"

"Ama doğru," dedi Abner üzgün bir şekilde. "Bu gece ayrılıyoruz, sen Güney davası için savaşacaksın, ben Birliğin korunması için."

"Ey Abner, ey kardeşim, nasıl bu kadar kör olabilirsin? Bu Kuzey ile Güney arasında bir savaş, Kuzey'in tek amacı kölelerimize özgürlük vermek. Kuzey başarılı olursa, ülkedeki her zencinin serbest bırakılacağını göreceksin."

"Ve Kuzey'in böyle bir niyetinin olmadığını göreceksin. Bay Lincoln, bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, bir köle eyaletinde doğdu ve köleleri serbest

bırakmayacak. Ama, Oleah, bu konuları tartışmamızın bir faydası yok; bu gece ayrılıyoruz ve hadi--"

"Ama karşılaşırsak," dedi Oleah, kanının kaynamasıyla, "düşman olarak karşılaşacağız. Şimdi sen benim kardeşimsin, ama bir Kölelik Karşıtı askerin nefret edilen üniformasını giydiğinde düşmanım olacaksın; çünkü davamıza karşı dizilmiş halde bulduğumda, her türlü dostluk veya akrabalık bağını koparmaya ebedi göklere yemin ettim."

"Oleah," dedi Abner, "yeminlerinde çok aceleci olma. Henüz etme."

"Ben çoktan ettim; ve kim karşıma mavi bir ceket ve bir Yankee tüfeğiyle çıkarsa, damarlarında ne kadar kan akarsa aksın, düşmandır."

"Umarım böyle bir şeyle asla karşılaşmayız," dedi Abner. "Öldürülenler arasında artık bir kardeş olarak sahip olmadığın birinin cesedini bulmanı tercih ederim."

Şimdi ahır görevlilerinden biri belirdi ve Abner'ın atını yönlendirdi. Oleah'ın ateşli tutkusu gitmişti; gözleri buğuluydu, sesi boğuktu. Kardeşler sessizce el sıkıştılar ve beş dakika sonra Abner büyük yolda dörtnala gidiyordu.

BÖLÜM X.

ASKER HAYATININ BAŞLANGICI.

Kavşakta ilginç bir sahne belirdi. Ancak ilkini tarif etmeye çalışmadan önce, okuyucuya ikincisine dair biraz fikir vereceğiz. Kavşak, bir demiryolunun son durağı ve diğer ikisinin kavşağıydı. Demiryolu hatlarından biri Washington'a, biri Pittsburg'a ve biri de Baltimore'a gidiyordu. Büyük bir kasaba değildi; belki on iki veya bin beş yüz nüfuslu, motorların dumanıyla kararmış bir köydü. Çevredeki arazi engebeli ve engebeliydi, tepeler tepelerin üstüne yükseliyordu, derin vadiler, kayalık geçitler ve kıvrımlı akarsular, yemyeşil bir çam ve akçaağaç bitki örtüsüyle kaplıydı, uzakta ise dağların gri zirveleri görülebiliyordu. Kavşak, Snagtown'ın yaklaşık yirmi mil kuzeydoğusundaydı, buraya giden bir demiryolu yoktu, ancak ikisi arasında günlük bir posta arabasının çalıştığı sert bir otoyol vardı. Kavşak civarındaki evlerin bazıları tuğladandı, ancak çoğunluğu ahşaptı. Baharın yeşil asmaları ve çiçek açan çiçekleri arasında perilerin evlerine benzeyen küçük, şirin evler vardı ve görünüşte ne şirin ne de perilere benzeyen evler vardı; kütük kulübe çürüme ve ihmal belirtileri gösteriyordu. Ancak köy, bir bütün olarak ele alındığında çok güzel bir yerdi.

1 Mayıs civarıydı. Başkan, yetmiş beş binin isyanı bastırmak için tamamen yetersiz olduğunu bularak seksen iki bin daha adam çağırmıştı. Virginia bu dönemde sürekli bir alarm halindeydi. Sumter düşmüştü, Harper's Ferry ve Norfolk Donanma Tersanesi isyancıların eline geçmişti, Baltimore şehrindeki bir kalabalık ise Washington'ı savunmak için yola çıkan Massachusetts ve Pennsylvania birliklerine saldırmıştı.

Öte yandan Federal Hükümet tüm sinirlerini zorluyordu. General Scott, Chippewa, Lundy's Lane ve Meksika Savaşı'nın deneyimli kahramanı,
Başkanın çağrısına yanıt olarak ülkelerinin savunmasına akın eden gönüllüleri, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Washington'da toplamıştı.
Gönüllü şirketler ülkenin her yerinde toplanıyordu.
En kuzey eyaletlerinde, Federal Hükümeti savunmak için; en güney eyaletlerinde, Konfederasyon Hükümetini savunmak için ve bazı Orta ve Batı eyaletlerinde, her iki taraf için de şirketler toplanıyordu. Aslında, daha kuzeydeki köle eyaletlerinin bazılarında, isyancılarla birlikte toplanan ve farkına varmadan Konfederasyon hizmetinde olan adamlar vardı.

Virginia'da, gösterdiğimiz gibi, her iki taraf da temsil ediliyordu.
Kavşak, demiryolu tesisleri nedeniyle, korunması gereken önemli bir noktaydı ve Albay Holdfast komutasındaki yaklaşık üç yüz gönüllü burada konuşlanmıştı. Bu acemi askerlerden, hükümetin masrafıyla üniformalı ve silahlı, tam bir örgüt olan tek bir bölük vardı.
Yüzbaşı Wardle komutasındaki, tüfekle silahlanmış, hükümetin mavi üniformalı ve ülkeyi keşfetmek için atlarla donatılmış bir atlı piyade bölüğüydü.

Hükümet, gönüllüleri hemen tedarik etmek için yeterince hızlı silah ve giysi üretmeyi imkansız buldu ve hepsine teçhizat verilmesi 1861 yazının sonlarına doğru oldu. Birçoğu, Junction'daki iki yüz kişi gibi, kendilerini silahlandırdı. Silahları, tüfekler, av tüfekleri ve kendilerine sağlayabildikleri diğer silahlardan oluşuyordu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Junction ilginç bir manzara sunuyordu. Beş tane uzun, beyaz ordu çadırı Yüzbaşı Wardle'ın adamları için kurulmuştu ve Virginia vagon örtüleri, yelken bezi, muşamba, çarşaf ve yatak örtüsünden yapılmış, çadır olarak bilinmek isteyen yirmi veya daha fazla kapalı alan vardı. Çeşitli boyut ve şekillerdeydiler; bazıları o kadar küçüktü ki
dört kişi doldurabilirdi; diğerleri yirmi beş kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Bazıları kare, bazıları yuvarlak, Kızılderili çadırları gibiydi ve diğerleri ise
karşılaştırabileceğimiz herhangi bir şeyden daha çok bir sirk çadırına benziyordu.

Çadırlar rengarenk bir topluluktu ve bu yüzden, ve büyük ölçüde,
içerideki adamlar korunaklıydı. Önce Yüzbaşı Wardle'ın uygun üniformalı ve silahlı, görünüm ve davranış olarak yoğun bir şekilde askeri olan
şirketi vardı. Ülkeyi keşfetmediklerinde her zaman talim yapıyorlardı; acemi askerler, silah kullanmadaki
kolay becerilerine veya şirket taliminin karmaşık ve gizemli hareketlerine hayranlıkla
dolmuş bir şekilde yanlarında duruyorlardı.

Sabahın erken saatleriydi ve duman yarım yüz kamp ateşinden yükseliyordu. Sahne, hasır şapkaların,
keten ceketlerin, geniş kumaş ceketlerin, renkli, flanel ve beyaz gömleklerin sürekli değişen bir panoramasıydı. Bir çavuş, acemi askerlerden oluşan bir mangayı talimlerin
gizemlerinden bazılarını öğrenmeye çalışıyordu.

"Bir askerin pozisyonunu hatırla," dedi çavuş. "Topuklar birbirine yakın, baş yukarıda, gözler yirmi adım ötede yere çarpıyor. Şimdi,
omuz kollar! Harika Musa! Tom Koontz, bir silahı nasıl kullanacağını öğrenemez misin? Namluyu dikey tut. Buna dikey mi diyorsun?"

"Vartical derken neyi kastediyorsun?" Koontz sordu.

Görevli yüzüncü kez, dikeyin yukarı ve aşağı doğru düz anlamına geldiğini açıkladı. Sonra onlara sağdan başlayarak ikişer ikişer saymalarını söyledi, sonra onlara "sağ yüz" emrinde, bir numaranın sağa doğru yarım adım eğik bir şekilde, iki numaranın sola doğru bir buçuk adım atmasını ve onları sağ yüzlerinde çift sıraya getirmesini söyledi. Ancak emri verdiğinde, adamların yarısı numaralarını unutmuştu. Karmaşa ve dehşetle sonuçlandı ve uzun süredir acı çeken görevli
oturup bitkin düşene kadar küfür etti.

Kamp hayatı herkes için yeniydi ve bu yenilik herkesi sürekli bir heyecan içinde tutuyordu. Çok az disiplin vardı. Subaylar adamlara emir veriyordu ve adamlar birbirlerine emir veriyordu. Herkesin yapacak önerileri vardı ve en az
bilenlerin çoğu öneriydi.

"Sana söylüyorum," dedi Çavuş Swords, Çavuş Grimm'e, "o çadır
sağlam değil. Orta direk çok zayıf ve gergi ipleri çürümüş. Yıkılacak."

"O çocukların çadırı nasıl tamir edeceklerini bilmediklerini hep biliyordum," dedi Çavuş Grimm, çenesini kocaman bir domuz kuyruğu tütün parçasına şiddetle vurarak.

"Evet, efendim; daha öğrenecekleri çok şey var," dedi Çavuş Swords, iç çekerek.

"Asker hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyen birinin, bu kadar çok şey biliyormuş gibi davranmasını görmekten nefret ediyorum," dedi Çavuş Grimm, şu anki birliğine katılmadan önce on günlük deneyimi olan.

"Ben de," dedi Çavuş Swords, en az altı günlük hizmet görmüştü. "Başka birinin tavsiyesini deneyimlemiş olanların daha iyi olduğunu görecekler. Neden, Yüzbaşı Strong'un adamlarıyla birlikteyken ve isyancıların onu yakmasını önlemek için Goose Creek Köprüsü'ne kırk mil yürüdüğümüzde, böyle bir çadır kurduk ve kamp kurduğumuz ilk gece, bir sağanak yağmur çıktı ve o şeyi çeyrek mil öteye, bir çalı yığınına savurdu."

"General Preston'ın emrindeyken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi hiç anlattım mı?" diye sordu Çavuş Grimm, kendi büyüklüğüne katkıda bulunacak bir hikayeye giriş olarak.

"Hayır, inanmıyorum," diye cevapladı Çavuş Swords, doğruluktan çok nezaketle, çünkü hikayeyi en az bir düzine kez duymuştu.

"Eh, efendim, zor zamanlarmış," dedi Çavuş Grimm, başını sallayarak ve acı çekmiş bir adamın edasıyla parasını çiğneyerek. "Efendim, yürüyerek seksen beş mil yürüdük ve aldığımız tüm erzaklar kurutulmuş pastırma, jambon ve krakerdi. Ah, sadece yiyecek bir şeyler veya bir yudum kahve için her şeyimi vereceğimi düşündüm! Çocukların hepsinin tütünü de bitti ve çok kötü zamanlar geçirdik." Bu zorlukların düşüncesi yüzünde aşırı bir acı ifadesi yarattı.

"Neden yiyecek bir şeyler bastırmadın? Bol miktarda yiyecek olan bir ülkeden geçtin, değil mi?" diye sordu Çavuş Swords.

"Evet, ama bin beş yüz adam bastırmada ne yapabilirdi? Neden, bir tugayı, bırakın tüm ordumuzu, doyurmaya yetecek kadar bile yiyecek bulamadılar," diye cevapladı Çavuş Grimm, gördüğü kadar hizmete rağmen, bir tugayı oluşturmak için kaç adam gerektiğini tam olarak bilmiyordu.

"Biz askerler zor zamanlar geçiriyoruz," dedi Çavuş Swords, mavi kot ceketinin üzerindeki çamuru silkeleyerek. "Giysilerimizi ve silahlarımızı ne kadar sürede çıkaracağımızı merak ediyorum?"

"Bilmiyorum ama umarım yakında çıkar. Bu çiftçi kahverengi pantolonlarından bıktım. Kollarında çizgili mavi bir ceket istiyorum."

Tam o sırada borudan bir ses duyuldu.

"Yoklama," dedi Çavuş Swords.

Her bölüğün genel bir toplantısı Yüzbaşının çadırının etrafında gerçekleşti.

Abner Tompkins, Çavuş Swords ve Onbaşı Grimm'in üyesi olduğu bölüğün Birinci Teğmeniydi. Artık bir haftadan fazla bir süredir bölükteydi.

Sabah tatbikatı bitmişti ve gönüllüler çadırların etrafında, çimenlerin üzerinde tembel tembel uzanıyorlardı; Abner, otlamak üzere
çıkacağı sadık atının eyer yayına kolunu dayamıştı. Genç teğmenin zihni hayaller ve anılarla doluydu. Evden ani ayrılışı, Irene ile görüşmesi, kardeşiyle vedalaşması, hepsi aklında tazeydi ve gözleri
doğal olarak evine giden yola doğru kaydı. Tanıdık bir manzarayla karşılaştı. Tepeden aşağı inen, nöbetçi olarak görev yapmış kendi bölüğünden bir üyeyle birlikte, babasının arabası aile arabacısının
sürdüğü arabaydı.

Abner irkildi. Kavşağa neden geliyordu? Araba Abner'ın çadırına
geldi ve muhafız, askeri bir selam 
vermek için yaptığı şeyi yaparak şöyle dedi:

"Teğmen, işte sizi görmek istediğini söyleyen bir adam."

"Tamam, Barney, onu burada bırakabilirsiniz."

Muhafız döndü ve sanki Ulusun güvenliği
onun hızına bağlıymış gibi aceleyle görevine geri döndü.

Sürücü arabanın kapısını açtı, Bay Tompkins indi ve baba ile oğul samimi bir şekilde el sıkıştılar. Abner babasını şu anda her zamanki sakinleri tarafından terk edilmiş olan subay çadırına götürdü.

"Oleah'ı o zamandan beri gördün mü?" diye sordu Abner.

"Gördüm," diye cevap verdi.

"Nerede?"

"Onun kampında."

"Neden, baba, duygularının onların davasına doğrudan karşı olduğu biliniyorken oraya gitmeye nasıl cesaret edersin? Çok tehlikeliydi."

"Çok tehlikeli değildi, çünkü o orduda subay olan bir oğlum var."

"Oleah hangi görevi yürütüyor?"

"Teğmen."

"Sanırım Seth Williams ve Howard Jones oradadır?"

"Evet ve Harry Smith."

"Harry Smith?"

"Evet."

"Neden, özünde bir Konfederasyon yanlısı değil."

"Bu yüzden saflarında olanların çoğu da öyle değil."

"Her gün Diggs'i burada bekliyordum," dedi Abner.

"Diggs, Henry Diggs?" Bay Tompkins merakla sordu.

"Evet; bana buraya gelip bizim birliğe katılacağına söz verdi," dedi
Abner.

"Diğer tarafta," diye yanıtladı Bay Tompkins.

"Ne?"

"Diğer tarafta. Oleah'ın birliğinde onbaşı."

"Ne, aşağılık küçük haylaz! Bana buraya gelip askere yazılacağına dair söz verdi."

"İkna edilmeye karşı koyamayan bir adam ve diğer taraftaki biri onu
son kez ikna etti."

"Doğru, Diggs'in kendi kafası yok," dedi Abner.

"Bazen oğullarımın kafalarının bu kadar kararlı bir şekilde kendi kafasında olmamasını isterdim," dedi çiftçi üzgün bir gülümsemeyle ve başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

"Oleah'ı Güney ordusundan ayrılmaya ikna etmeye çalıştın mı?"

"Hayır; o davayı vicdanlı bir şekilde benimsedi ve onun vicdanına
şiddet uygulamasını istemem. Ona çoğunlukla senden bahsettim."

"Benim hakkımda mı?"

"Evet. Ona, şimdi sana söylediğim gibi, eğer doğru olduğunu düşündüğü bir ilkesi varsa, onu korumakta haklı olduğunu söyledim; ancak bir orduda savaşırken diğerinde bir kardeşi olduğunu her zaman hatırlamalı ve eğer mücadelede o kardeşle karşılaşırsa, kardeş sevgisini parti ilkesinin üstüne koymalıdır."

"Ne dedi?"

"Bunu yapacağına söz verdi ve şimdi senin sözün için de geldim."

"Bunu özgürce yapıyorum, baba. Her karşılaştığımızda Oleah ile bir kardeş olarak buluşmak her zaman niyetimdi."

"Bu artık parçalanmış bir Ulus," dedi Bay Tompkins, "ve bölünmesi
birçok aileyi böldü. Kardeşlerin kılıçları
kardeşlerin kanını içebilir, ama, ah Abner, kaderin bir
kardeş katili olmak olmasın."

Bay Tompkins, günün geç saatlerine kadar oyalandı, sonra arabasına bindi ve evine doğru götürüldü.

O gece Albay, Yüzbaşı Wardle'ı çağırdı ve ona, Snagtown'dan üç veya dört milden daha uzak olmayan bir mesafede, Wolf Creek'in kaynak sularında toplanan bir isyancı grubu hakkında bilgi aldığını söyledi ve ona kendi bölüğünden altmış kişi ve yeni askerlerden elli kişi alıp ertesi gün sabahın erken saatlerinde oraya gidip isyancı kampını dağıtıp orada bulunan herkesi yakalamasını söyledi.

Wolf Creek'te kamp kurmuş bir başka rengarenk ve disiplinsiz adam grubu daha vardı. Wolf Creek, kaynağı İkiz Dağlar'da olan berrak ve hızlı bir akarsuydu. Engebeli yamaçlarından aşağı doğru birçok küçük dere halinde akıyordu ve tabanlarında birleşerek vadideki karanlık, yoğun bir ormandan akan bu güzel dereyi oluşturuyordu. Snagtown'a yarım mil uzaklıktaki bir yerden geçiyordu. Kamp ise dereden üç veya dört mil yukarıda, askeri liderlerin daha avantajlı bir yer olarak gördükleri yerde, İkiz Dağlar'daki Snagtown'dan ötedeki bir köye giden ana yol üzerindeydi. Konfederasyonluların sayısı her gün artıyordu. Gönüllüler kampa girer girmez, davaya sempati duyanlar ülkenin dört bir yanından geliyordu. Ta ki üç veya dört bin kişi, kötü silahlanmış, disiplinsiz, kendine güvenen ve coşku dolu bir şekilde bir araya gelene kadar. Ancak bir bölük henüz subay seçmişti. Eski bir Meksikalı asker olan Albay Scrabble, bu kuvvetin başkomutanıydı. Organize
şirkette, Oleah Tompkins teğmen yardımcısıydı ve Patrick Henry Diggs
onbaşıydı.

Bay Diggs, şirket onu yüzbaşı olarak seçemediğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştı; teğmen için oylama yapıldığında,
kendisine iki oy kazandıran bir konuşma yaptı; teğmen yardımcısı içinse,
Oleah Tompkins seçildi. Sahadan ve ordudan emekli olmak üzereydi ve hatta terfi için başvuruda bulunmuştu ki, yüzbaşı onu
onbaşı olarak atadı.

Bu kadar önemsiz bir pozisyonu kabul etmek istemiyordu, ancak,
birçok onbaşının generalliğe yükseldiğini ve terfi ihtimalinin iyi olduğunu düşündüğünde, sakinleşti ve çok isteksizce görevi üstlendi.

Konfederasyonluların kamp kurduğu yer, daha önce kamp toplantıları düzenlemek için kullanılıyordu; her tarafı yoğun bir ormanla çevrili bir koruluktu ve oradan geçen ana yol, oraya o kadar dolambaçlı bir şekilde yaklaşıyordu ki, her iki yönden de elli çubuk öteden görülemiyordu.

Konfederasyonlular o kadar tenha bir yer seçmişlerdi ki kamplarının gizli olmasını istedikleri açıktı. Wolf Creek kamp alanlarını bir taraftan sınırlıyordu. Çadırlar harika şeylerdi ve şekil ve malzeme çeşitliliğinde Junction'dakilerle bile yarışabilirdi ve düzenlemede oldukça büyük bir beceri eksikliği gösteriyordu. Adamlar neredeyse her sınıftan, kıyafetten ve millettendi; ancak koyu, keskin Güneyli özellik
öne çıkıyordu.

Ateşli, çabuk sinirlenen adamlardı ve pervasızlıkları neredeyse her zaman yargılarını
aşıyordu. Çoğu, üniformaya dair hiçbir görünüm veya iddiası olmadan, Virginia çiftçilerinin kıyafetlerini giymişti. Silahları av tüfekleri, tüfekler ve eski tüfeklerdi; birkaçı
mükemmeldi, ancak çoğunluğu daha düşüktü. Sınıf olarak, tilki kovalamacalarından, kurt avlarından ve at yarışlarından hoşlanan adamlardı ve hayatlarının şu anki
aşamalarını bir eğlence olarak görüyorlardı.

Kamp ateşleri için için yanıyordu ve kamp kazanları üzerlerine asılıydı.
Kavşakta olduğu gibi, kamp hayatı hakkında çok fazla konuşuluyordu ve
bir sürü öneride bulunuluyordu. Çavuşlar
çok vakarla dolaşıyorlardı ve onbaşımız ofisinin önemini hissetmeye başlamıştı; elinde sürekli olarak eğitim kılavuzu vardı ve
sayfalarını son derece titizlikle inceliyordu. Çavuş Diggs embriyo halindeki bir generaldi ve adı henüz şöhretin
kozundan geçmemişti, ta ki tüm uluslar arasında
bir ev kelimesi haline gelene kadar; gözlüğünden komuta etmek için doğmuş birinin havasıyla bakarken, ruhunun içinde büyüklüğün ayaklanmasını hissetti. Ve
zaten bir subay olduğunu düşünmek -bir onbaşı, emrindeki adamlar,
kendisi için
sözünün kanun olduğu! Gerçekten de, hayatının hayali artık gerçekleşmeye başlıyordu, en büyük arzusu yerine getirilmek üzereydi.

Çavuş Diggs, çocukluğundan beri askeri
şan için susamıştı; kör duman ve
parıldayan kılıçlar arasında hücum eden atılgan süvarileri yöneten veya piyadeleri bir el hareketiyle yönlendiren ünlü generallerin resimlerine bakmıştı ve
aynısını yapma fırsatını özlemişti. Doğru, o sadece bir onbaşıydı,
ama onbaşıdan generale geçmek için sadece birkaç geniş adım atması gerekti. Askerler şu anda ona hayranlık ve hayranlıkla bakmıyor gibi görünüyorlardı,
ama onu henüz ateş altında görmemişlerdi; böylesine zorlu bir çileden
ne kadar soğukkanlılıkla geçebileceğini bilmiyorlardı. Savaşın kokusunu çoktan alan savaş atı olarak savaşmayı özlemişti. Savaşa girdiğinde,
kendini soğukkanlılığı ve cesaretiyle öyle belli ederdi ki
albayın raporunda adı geçerdi ve şüphesiz hemen terfi ederdi.

Onbaşı Diggs ateşle doluydu ve coşkuyla koşuyordu. Kamptaki hiç kimse onun kadar meşgul görünmüyordu; yorulmak bilmeyen, kısa bacakları sürekli bir yerden bir yere çarpıyordu, başı geriye atılmıştı, gözleri gözlüklerinin ardından
parlak bir şekilde parlıyordu, sağ elinde paslı, çıplak bir kılıç vardı. Bazen Çavuş Diggs'in resmi görevi onu durma noktasına getirirdi ve sonra kılıcının ucunu
yere saplar ve ona yaslanırdı. Kılıç dik dururken uzun olduğundan, onu taşıyan doğuştan savaşçının çenesine neredeyse ulaşırdı.

Hiç kimse bu büyük adamın büyüklüğünü takdir edemezdi. "Sana göstermeden önce neden gittin?" ve bunun gibi diğer anlamsız ifadeler sürekli olarak kulağına çalınırdı. Cesur asker bazen çok öfkelenirdi, ancak savaş alanında güçlerini bir kez gördükten sonra tüm bunların değişeceği düşüncesiyle kendini yatıştırırdı.

Öğle vaktiydi. Acemi askerler tüm eğlencelerini
tüketmişlerdi ve ağaçların gölgesinde tembel tembel uzanıyor veya paslı silahlarını temizliyorlardı.

"Bu akşam uyanık kalmak için ne yapacağız?" dedi bir adam, yaşlı bir karaağacın geniş dallarının altında sırtüstü uzanmış bir şekilde tembelce.

"Bilmiyorum," dedi bir diğeri, neredeyse uyuyordu.

"Hadi bir keşif yapalım," diye önerdi üçüncüsü.

"Sana nasıl eğlenebileceğimizi söyleyeyim," dedi Seth Williams, gözleri parıldayarak.

"Nasıl?" diye sordu yarım düzine kişi aynı anda.

"Çavuş Diggs'in bir konuşma yapmasını sağla."

"İyi, iyi!" diye bağırdı birkaç kişi ayağa fırlayarak. "Tam da öyle."

Sonunda Çavuş Diggs'e, bölüğünün üyelerine günün sorusu hakkında hitap etmek ve onları muhteşem ve heyecan verici belagati ile coşturmak için yazılı bir dilekçe sunulmasına karar verildi.
Çavuş dilekçeyi kendisi dağıttı ve on beş dakikadan kısa bir sürede yarım yüz isim elde etti.

Çavuş Diggs muhafızı teftiş etmekten yeni dönmüştü ki dilekçe ona sunuldu.

"Evet, evet--öhö, öhö!" Asker, hatip ve embriyo halindeki general söze başladı,
"Bir süredir çocuklara bir
konuşma yapmam gerektiğini düşünüyordum. Onlar--hımm, hımm!--ara sıra--ruhlarını yüksek tutmak için--bu tür bir şeye sahip olmalılar."

"Hadi, hemen gelin," dedi Çavuş, yaklaşık
yüz kişinin büyük bir karaağaç kütüğünün etrafında toplandığı yeri işaret ederek. "Sizi
bekliyorlar."

Onbaşı Diggs yıldızının yükseldiğini hissetti ve yüzü
olağanüstü bir ciddiyetle dolu bir şekilde, ki bu durum ve resmi konumu bunu gerektiriyordu,
tıpkı küçük bir çocuğun atı dediği sopayı sürüklediği gibi, uzun kılıcını arkasından sürükleyerek, gösterilen yere doğru yürüdü. Kalabalık onu coşkulu tezahüratlarla karşıladı ve Çavuş Diggs kütüğün üzerine çıktı.

"Hem, _hem_, HEM!" diye başladı, başlangıç ​​olarak boğazını temizleyerek.
"Hanımlar ve beyler" -seyircilerde hafif bir kıkırdama- "Yabancı vatandaşlar veya belki de asker arkadaşları veya yoldaşlar, benim emeklerimi ve tehlikelerimi paylaşacak olanlara hitap etmek için daha uygun terimler olurdu." [Alkışlar.] "'Ben buraya konuşmak için gelmedim,' eskilerden birinin dediği gibi, 'çünkü esaretimizin hikayesini çok iyi biliyorsunuz.' Beyefendiler ne elde edecekti? Hayat o kadar değerli mi veya barış o kadar tatlı mı ki kölelik ve zincirlerle satın alınmaları gerekiyor? 'Barış, barış!' diye bağıranlar var. ama
barış yok! Kuzeyden esen bir sonraki fırtına,
kulaklarımıza yankılanan silahların çarpışmasını getirecek. [Alkışlar.] Ama yoldaşlarım,
Ben--öhö, öhö!--düşmanın yakınlarda olduğunu ve savaşın, görkemli savaşın, 'alev ve dumanın,
bağırış ve inlemenin ve kılıç darbesinin' havayı doldurduğunu söylemenin benim için zorunlu bir görev olduğunu hissediyorum." [Şiddetli tezahüratlar ve
Seth Williams bir kamp kazanının dibini tekmelemeye çalışıyor.]

"Jüri üyeleri--öhö, öhö!--Hayır, yoldaşlar, demek istediğim, kararlılık zırhını, cesaret miğferini, birlik kalkanını,
dürüstlük göğüs zırhını kuşanın ve adaletsizliğin saflarında yolunuzu açmaktan asla korkmayın." Konuşmacı, o yüce konuşmanın tek bir kelimesinin bile kaybolmaması için tezahüratların dinmesi için bir an durakladı. Kamptaki, görevde olmayan tüm askerler, bu sırada konuşmacının etrafında toplanmıştı.

"Jüri üyeleri, ya da asker arkadaşlar, demeliyim, hem!" devam etti, "belki bir gün sizi savaşa götürme şerefine erişirim. O zaman, vatandaşlarım, umarım, hayır, gerçekten inanıyorum ki, bu kampta gizlenen veya saklanan
hiç kimse bulunmayacaktır. [Alkışlar ve "Hayır, hayır!" haykırışları] O gün gelsin de hepimiz dünyaya bir ilkemiz olduğunu ve onu savunabileceğimizi kanıtlayalım. [Alkışlar ve "Gelsin!" haykırışları] Beyler, hem! - yoldaşlar, özgürlük havada ve Güney vatandaşları onu soluyor ve şimdi Kuzey'in tiranları savaş köpeklerini serbest bırakmayı uygun gördüklerine göre, Kolombiya'nın gerçek oğullarının kılıçlarından hiçbiri kınına lekesiz geri dönmeyecek. [Uzun süren tezahüratlar.] Bu sesin konuşma gücü ve bu dilin gerçeği ilan etme gücü olduğu sürece, Güney'in haksızlıkları
söylenecek. [Alkışlar ve "Elbette."] Ve bu göz
silahı nişan alacak kadar görme gücüne ve kılıcı kullanacak kadar kol gücüne sahipken, bunlar tamamen Güney için kullanılacak." ["Yaşasın Diggs" tezahüratları ve bağrışları.] Bir haylaz uzun süredir cevapsız kalan şu soruyu sordu,
"Neden sana gösterene kadar beklemedin?" ama hatip bu alay etme girişiminden etkilenmedi. "Jüri üyeleri, ya da daha doğrusu yoldaşlar, bütün haksızlıklarımızı düşündüğümde, düşmanla yüz yüze geleceğimiz
günün gelmesini özlüyorum. Evet, yüz yüze, aramızda dikenli çelik ve üstümüzde yuvarlanan ve göklerin bulutlarıyla karışan duman
kanopileriyle. O zaman intikamın kolunu hissedecekler. Ey, Kuzey'in övüngenleri," çok yüksek sesle ve belagatle konuşurken, sağ eli, parmakları tamamen açık bir şekilde havayı yardı, "kiminle uğraştığınızı bilmek istiyorsanız, gelin! [Alkışlar ve "Gelin!" tezahüratları]
Korkaklar, övüngenler, sizinle topun kükrediği yerde, savaşın
sevinçli gök
gürültüsünde buluşmayı ne kadar özlüyorum. [Alkışlar ve başının üstünde durmaya çalışan genç bir asker.] Size şunu söylüyorum ki, artık şairle birlikte şunu söyleyebiliriz:

"'Dinleyin, dinleyin, savaşın borusu uyanır
Ve nöbetten intikam kopar,
Korkunç katliam çığlığı duyulur,
Görünüşe göre cehennem tazılarını serbest bırakmış.'

"Cesur yoldaşlarım, eski Marion ve Washington'ı hatırlayın ve onlar gibi olun, ülkeniz için canınızı vermeye hazır olun. [Çılgın tezahürat.] Bana
veren toprağı savunmak için ölmeye hazırım--"

Pat, pat, pat! üç tüfek yaklaşık iki yüz yarda dereden yukarı doğru
çıkardı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Çavuş Diggs ve bir kurbağanın kıskanabileceği bir sıçrayış yaparak elleri ve dizleri üzerinde yere
indi.

_Pat_, _pat_, ÇAT! Aynı yöne doğru yarım yüz top atıldı
ve hava ıslık çalan toplarla canlanmış gibiydi.

"Bu ne?" diye bağırdı Seth Williams.

"Silah başına! Saldırıya uğradık!" diye bağırdı Albay Scrabble.

"Hayatınızı kurtarmak için koşun," diye bağırdı şimdi görüş alanına giren dört nöbetçi, örnek teşkil ederek.

Nöbetçiler düşmanı görmüşken Albay görmediği için, adamlar nöbetçinin onların sayısı hakkında daha fazla şey bildiğini düşündüler. Cesur
Çavuş Diggs'e gelince, uzun bir ata binmek için yaptığı başarısız bir girişimden sonra, kısa bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ormana doğru
hızla koştu ve Seth Williams daha sonra bunun herhangi bir attan daha hızlı olduğunu
söyledi. Subayların adamlarını toparlamaya çalışmaları boşunaydı.
Yüzbaşı Wardle'ın mavi ceketli askerleri, ilk ateşten sonra, ormandan dörtnala çıktılar ve atlarından inerek, Çavuş Diggs'in daha iki dakika önce tüm kampı
güzel sözleriyle eğlendirdiği
açık alanın hemen kenarındaki savaş hattına girdiler. Kampa bir yaylım ateşi daha açtılar, bu da ormanın yankılarını uyandırdı ve dehşete kapılmış
yeni askerlere İkiz Dağları tam merkezine kadar sarsmış gibi göründü.
Daha sonra düşmana
saldırdılar.

"Aman Tanrım, Tanrım, ruhuma merhamet et!" diye soludu Çavuş Diggs,
arkasındaki ateşli silahların uğultusu,
ağaçların arasında mermilerin ıslığı ve her taraftan gelen atların gümbürtüsüyle
nefesini kesecek bir hızla yerden geçti. Daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Çalılıkların arasından geçti, dikenlerin arasından geçti, dalların altından sıyrıldı ve kütüklerin üzerinden atladı, bacaklarının kısalığını hesaba katan herkesi şaşırtacak bir şekilde. Birkaç dakika önce yaptığı konuşmada söylediği gibi, tüm kuvveti yönetiyordu. İlk başlayan oydu ve henüz herhangi bir uşaktan öndeydi. Kampın etrafına nöbetçi olarak dizilmiş yaklaşık dört yüz at, ateş sırasında kaçmıştı ve yoğun ormanda koşuyor, atlıyor ve homurdanıyordu, bu da zavallı Diggs'in dehşetine neden oluyordu. Diggs her atın üzerinde bir Birlik askeri olduğunu ve bunların sayısının elli binden az olamayacağını düşünüyordu. Yaklaşık üç mil boyunca koştu ve sonra derenin dik bir kıyısına geldiğinde, baş aşağı hızını kontrol etmenin imkansız olduğunu fark etti ve başı öne doğru dereye düştü. Çamur ve suya doğru gitti,
başını o kadar derine soktu ki,
kendini zor kurtardı.
Gözlerindeki çamuru yıkadığında, birkaç adım ötede bir sürüklenme gördü ve oraya giderek
çalıların ve kütüklerin arasında saklanmayı başardı.

"Aman Tanrım! Tanrım! Bana merhamet et! Ah, biliyorum ki öldürüleceğim!"

"Güm, güm! Çat, çat! Şıp!" Bu, kamptan kaçan
korkmuş atlardan biriydi, ancak
Çavuş Diggs'i aşırı derecede korkuttu, çünkü bunun Birlik süvari alayı olduğunu düşünüyordu.

"Ah, bu kutsal olmayan davaya asla katılmamalıydım!
Yanıldığımı düşünüyordum. Eğer buradan kurtulabilirsem, Güney ordusunu kesinlikle terk edeceğim."

Çavuş Diggs, kaçan adamlar ve atlar tarafından saatlerce sürekli bir korku içinde tutuldu.

BÖLÜM XI.

BAY TOMPKINS'İN TEHLİKESİ.

İsyan bu boyutlara ulaştığından ve kalem ve dille savaşan adamlar kılıcı eline aldığından, Bay Tompkins ailesinde her iki davanın da değerlerine değinmemeye dikkat etmişti.
Ulusu bölen ve evini bölen çekişmenin acısını hissetmesi sağlanmıştı.
İki oğlunun düşman ordularında olmasının verdiği acıyı en çok bir ebeveynin hissettiği gibi hissediyordu. Herhangi bir saatte veya anda, karşıt saflarda karşılaşabilecekleri korkunç bir olasılıktı ve ne yaparsa yapsın, aklından çıkaramıyordu. Ayrıca, hayat arkadaşının savaş konusunda kendisiyle çelişen görüşlere sahip olduğunu da biliyordu. Bu yüzden, herkesin hevesle fikirlerini ifade ettiği sorulara karşı çekingen davranıyordu; ama yüreğinde, Birlik davasının adaletine kesin olarak inanıyordu. Bayan Tompkins, kocası gibi, inancına dair sessiz kalsa da, Güney davasının adil olduğuna kesin olarak inanıyordu. Tüm doğal gururu ve önyargılarıyla, konuya başka bir açıdan nasıl bakabilirdi? Güneşli evi, çocukluğunun evi, olgunluk yıllarının gururu, yarışma alanı olacaktı. Bir taraf kazanmalıydı. Bir tarafta Kuzey'in soğuk, hesapçı yabancıları; diğer tarafta Güney'in sıcakkanlı, cömert insanları vardı; ama onu, diğer tüm durumlardan daha çok Güney davasına çeken şey, adil ve doğru olduğuna inandığı ilkelere dayanmasıydı. Amerikalılar, dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla, prensiplerinden dolayı savaşırlar.
Diğer uluslar, doğru veya yanlış olmasına bakmaksızın, kralı veya imparatoru körü körüne takip eder, ancak Amerikalı, yargısıyla onaylanan ve samimi inançlarına dayanan prensiplerinden dolayı savaşır.

Bay Tompkins, iki düşman ordusunu ziyaret etmekten kaynaklanabilecek tehlikeleri düşünmedi. Kavşağı ziyaretinden sonraki gün, tesadüfen Snagtown'daydı. "Büyük bir Birleşik Devletler askeri ordusunun" Wolf Creek'e doğru yol alması sonucu köyün heyecanlı bir durumda olduğunu gördü.
Köylüler, büyük insan topluluklarını görmeye alışkın olmadıklarından, Yüzbaşı Wardle'ın komutasındakilerin sayısını birkaç bin olarak tahmin ettiler, ancak gerçekte, kendi bölüğü ve onunla birlikte olan diğerleri de dahil olmak üzere, yüz elliyi geçmiyordu.

"Nereye gidiyorlardı?" diye sordu Bay Tompkins köy bakkalına.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Hangi yöne gittiler?"

"İkiz Dağlara doğru."

"Nereye gittikleri konusunda hiçbir soru yok," dedi demirci.
"Wolf Creek'teki kampa doğru arı gibi gidiyorlardı ve orada bizim oğlanları
yiyip bitirecekler; ama sayıları yirmiye bir fazla olmasına rağmen, oğlanların avını bulacaklar."

"Bu birlikler nereden geldi?" diye sordu Bay Tompkins.

"Kavşaktan."

Bay Tompkins, Kavşaktaki tüm gücün dört yüz kişiden fazla olmadığını gayet iyi biliyordu.

Aylaklar ve diğerleri birliklerin sayısını tahmin etmeye çalışırken ve Wolf Creek'e yaptıkları ziyaretin olası sonucunu tartışırken, bir tüfek ateşi şaşkın kulaklarını selamladı.

"İşte, yapıyorlar!" dedi demirci, piposunu daha güçlü bir şekilde tüttürerek.

Yaylım ateşini hemen bir diğeri, bir diğeri ve bir diğeri izledi. Bundan sonra, çeyrek saat boyunca ara sıra bir silah sesi duyuldu, ancak artık düzenli bir ateş yoktu. Savaşın sonucuyla ilgili çeşitli varsayımlar vardı. Saldırı sırasında kampın yakınında olan korkmuş bir çiftçi dörtnala geldi ve yerin ölü bedenlerle dolu olduğunu, Konfederasyonluların bir adama kadar öldürüldüğünü ve diğer neredeyse aynı derecede çılgınca raporları ilan ederek köylülerin heyecanını ve endişesini artırdı. Bay Tompkins'in genel kaygıyı paylaşmadığını söylemek, onun insan olmadığını söylemek olurdu. En küçük oğlunun ormanda ölü veya ölmek üzere olabileceğini biliyordu. Peki Abner, Kavşağa gönderilen birliklere eşlik etmiş miydi? Binlerce çelişkili duygu, çiftçinin kalbini harekete geçirdi ve zihninde iki kat endişe vardı. İlk dürtüsü, hemen çatışmanın olduğu yere gitmekti; ancak bir anlık
düşünme ona böyle bir yolun sadece tehlikeli değil, aynı zamanda
aptalca olacağını gösterdi. Eve dönmeye ve Wolf Creek'teki saldırıyla ilgili
gerçeklerin gelişmesini beklemeye karar verdi.

Bay Tompkins karısının meydanda onu beklediğini gördü ve yüzündeki sıkıntılı ifadeden saldırıyı öğrendiğini anladı.
Hiçbir şey söylemedi, çünkü her birinin tek bir bakışı her şeyi açıklıyordu. "Yorgun görünüyorsun, koca," dedi karısı, yanındaki bir sandalyeye çökerken.

"Yorgunum," diye cevapladı, yüzündeki sıkıntılı ifade derinleşiyordu.

Bir anlık sessizlik oldu. Sessizliği bozan ilk kişi Bayan Tompkins oldu.

"Wolf Creek'teki kampta sorun çıktı. Ateş sesini duydum."

"Evet," dedi koca, "Birlik askerlerinden oluşan bir birlik bugün Snagtown'dan geçerek kampa saldırdı. Birkaç sert ateş oldu, ancak olayla ilgili kesin bir şey duyulmadı."

Bir saat kadar sonra yoldan nal sesleri geldi ve bir düzine atlı, eve giden caddeye açılan kapının önünde durdu. Bay Tompkins ne istediklerini öğrenmek için adam gönderdi. Lider, Bay Tompkins'in orada yaşayıp yaşamadığını sordu ve olumlu yanıt alınca, yemin ederek şöyle dedi:

"Ona buraya gelmesini söyle."

Konuşmacı, tıknaz, alçak kaşlı bir adamdı, sade gri giysiler giymişti,
bir kılıç ve tabancayla silahlanmıştı. Kendisi kadar kaba olan arkadaşları, tüfeklerle silahlanmıştı; her biri, o zamanlar Güney'de yaygın olan geniş kenarlı siyah şapka takıyordu.

"Efendimi görmek ister misin?" diye sordu zenci, siyah yüzü neredeyse bembeyaz olmuştu ve vücudu endişeyle titriyordu.

Cevap olarak, lider eyerinden bir kılıfı öyle şiddetle kaptı ki, zencinin eve hızla geri dönmesi için başka hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu.

"Sorun ne, Pompey?" diye sordu Bay Tompkins, çocuk önünde nefes nefese dururken.

"Aman Tanrım, bilmiyorum, ancak sizi kapıda görmek isteyen bir grup brigantin var."

Bay Tompkins, Pompey'in dehşetine gülümsedi ve gitmek için ayağa kalktı, ancak kapıdaki yabancıların öfkeli jestlerinden hoşlanmayan Bayan Tompkins kocasına eşlik etti.

"Adınız Tompkins mi?" diye sordu vahşi görünümlü lider, plantasyon sahibi ve karısı kapının hemen içinde dururken.

"Öyle, efendim. Kime hitap etme şerefine eriştim?" diye karşılık verdi Bay Tompkins.

"Ben Jeff.
Davis Bağımsız Atlı Gönüllüleri'nden Çavuş Strong'um ve sizi asmak için buraya geldim, efendim."

Bayan Tompkins bir çığlık attı ve kocasına sarıldı.

"Adamlar sadece şaka yapıyor, Camille; sadece şaka yaptıklarını görmüyor musun?" Bay Tompkins, dehşete kapılmış karısını yatıştırmak için, "Şaka yapmadığımızı anlayacaksın," dedi grubun lideri,
atından inip atını çimenlikteki süs ağacına bağladı.
Altı adamı onun örneğini takip ederek atlarını kapıdan içeri
sürüp çite veya ağaçlara bağladı.

"Adamlar ne demek istiyorsunuz?" dedi çalılıklarıyla
çok gurur duyan Bay Tompkins. "Atların ağaçlarımın yanına bağlanmasına izin vermiyorum."

"Seni yakında ağaçlarından birine bağlayacağız ve havada bir
dansla beğenip beğenmediğini göreceğiz."

Bayan Tompkins, dehşetten yarı ölü bir halde kocasına sarıldı ve Irene
evden aceleyle çıktı.

"Geri dön, Camille; Irene ile geri dön ve beni evde bekle,"
dedi Bay Tompkins. "Bu ciddi bir şey değil."

"Göreceksiniz efendim, eğer ciddi bir şey değilse," dedi Çavuş Strong, eyerinin arkasından bir ipi çözüp çözerek. "Yasa casusların ölüm cezasına çarptırılacağını söylüyor ve biz de sizi örnek alacağız, efendim."

"Ben casus değilim," diye karşılık verdi çiftçi.

"Sanırım sizi kampımızın etrafında dolanırken ve sonra Kavşak'ta gelip bizi yalamak için
soğukların peşinden ateş ederken görmedim! Ve onlar bugün gelip hepimizi temizlediler ve bunun için asılacaksınız." Konuşurken, ipin bir ucunu büyük bir akçaağaç ağacının çıkıntılı dalına attı.

"Bu korkunç adamlar söylediklerini kastediyorlar," diye fısıldadı Irene, Bayan Tompkins'in kulağına. Bir anda her şeyi anlamıştı. "Gözetmene ve tarla işçilerine koşacağım."

Uçmak için döndü, ama amacı anlaşıldı ve adamlardan biri onu belinden yakalayıp şöyle dedi: "Hayır, güzel kızım, bir süre daha hiçbir şey yapmayacaksın."

Kendini kurtarmak için boşuna çabaladı; adamın elinde güçsüzdü.

Tamamen bitkin olan Bayan Tompkins bayılmıştı. "Şimdi çocuklar, hazırız; onu buraya getirin," dedi Çavuş Strong.

Üç veya dört adam saksıya el koydu, ama o onları
anında devirdi. Onun yaşındaki bir adamdan böyle bir direniş beklemiyorlardı ve buna hazırlıklı değillerdi. Bay Tompkins bir tüfeğin dipçiğiyle sersemleyene kadar
güvenceye alınıp bağlanamadı;
sonra ağacın altına götürüldü ve ilmik boynuna geçirildi. Bayan
Tompkins çimenlikte hareketsiz ve bembeyaz yatıyordu ve Irene onu esir alan kişiyle
mücadele ediyor ve yardım için bağırıyordu. Tepeden aşağı öfkeyle koşarak gelen
atlıyı kimse fark etmemişti.

"Onunla yukarı!" diye bağırdı Çavuş ve ipi yakaladı. Bu anda atlı açık kapıdan hızla içeri girdi ve Strong "Şimdi hepsini çek!" diye bağırdığı anda ağır bir tabancanın dipçiği kafasına
dokundu ve çekiç altında bir sığır eti gibi yere yığıldı.

Sonra, eli hala yukarıdayken, Irene'i esir alan kişiye doğru sürdü, ama
adam onu ​​serbest bırakmış ve kaçmıştı; atlı hızla geri çekilen figürün ardından bir el ateş etti. Sonra, grubun geri kalanına dönerek, gök gürültüsü gibi bir sesle sordu, "Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor?"

Bay Tompkins, ilk kez atlının yüzünü gördü ve
oğlu Oleah'ı tanıdı.

"Neden, o Solcu," diye kekeledi adamlardan biri, dişleri korkuyla
çatırdarken.

"Ne anlama geliyor, diyorum?" diye tekrar sordu.

"Neden, Teğmen," dedi, elinde ip olan bir adam, Oleah geldiğinde, "Strong bir casus olduğunu ve bugün bize sojers verdiğini ve onu cezalandırmamızı emrettiğini söyledi; ancak onu asmayı düşünmüyorduk."

Oleah'ın öfkesi onu alt etti ve Irene ve babası müdahale etmeseydi,
hala baygın olan
Çavuş Strong'u ve diğer elebaşlarını
o anda vuracaktı. Tüm tehlike
geçtiğinde, hizmetçiler olay yerine akın etti ve Bayan Tompkins eve
taşındı. Bu adamlar Oleah'ın kendi bölüğünün bir parçasıydı. Oleah,
onlara, iyileşmeye başlayan Çavuş'u alıp,
kendilerine katılana kadar ormana çekilmelerini emretti. İtaat ettiler ve
tepeyi aşarak, oldukça üzgün bir şekilde, yaralı çavuşlarını taşıdılar.

Oleah, babasına kamplarına yapılan saldırıyı kısaca anlattı.
Şaşırdıklarını, güçlerinin ormana dağıldığını,
ancak Diggs'in ve diğer birkaç kişinin
kayıp olmasına rağmen, tek bir damla kan dökülmediğine inandığını söyledi.
Esir alındıkları düşünülüyordu. Sonra tekrar atına bindi ve dağılmış güçlerini toplamak için
gitti.

BÖLÜM XII.

YİYECEK ARAMA.

Yüzbaşı Wardle'ın seferi tam bir başarıydı.
Yirmi esir almıştı, silahların çoğunu ve kamp ekipmanlarını,
yüz altı atla birlikte ele geçirmişti. Savaşta öldürülen ölülerin cesetleri için boşuna aramalar yapıldı, hiçbiri bulunamadı; ve
ağaçlardaki kurşun izlerinden, hiçbir ağacın yirmi fitten daha aşağıya düşmediği için, kimsenin
dokunulmadığı sonucuna varılabilirdi.

Kamp kazanları, çadırlar, paslı yangın kilitleri ve neredeyse her türden silah, yere dağılmıştı. Askerler, özellikle üniformasız olanlar, bu eski yangın kilitlerini ve kolayca taşınamayan diğer silahları ağaçlara çarparak parçalamanın çok
coşkulu eğlencesiyle eğlendiler. Kampın yağmalanması ilginç bir işti - hatta bu işte hiçbir rolü olmayanlar için bile ilginçti. Üniformasızlar bu işte başı çekiyordu. Belki de saldırı sırasında arkada oldukları için, şimdi en önde olmayı özel görevleri olarak görüyorlardı.

Çavuş Grimm ve Çavuş Swords ikisi de oradaydı, çok meşguldüler ve
asker gibi görünmeye çalışıyorlardı, ancak kahverengi ev yapımı takım elbiseleri ve geniş kenarlı şapkaları onlara askeri bir görünümden çok uzaktı.
Çavuş Grimm, Çavuş Swords ve hemen etrafındaki diğerleriyle canlı bir sohbet ederken, kocaman bir at kuyruğu parçası üzerinde çenesini canlı bir şekilde hareket ettiriyordu. Bir şekilde sahne ona "General Preston" ile birlikte bir asker olarak geçirdiği on günlük deneyimi hatırlattı ve o deneyimi uzun uzun anlattı. Sahne ayrıca Çavuş Swords'u Yüzbaşı Floyd'un emrindeki deneyimiyle canlı bir şekilde etkiledi ve bunu yoldaşlarına anlatmaya zorladı.

Hepsi mükemmel bir ruh halindeydi. Yüzbaşı Wardle adamları soğukkanlılıkları ve yiğit davranışları için tebrik etti ve adamlar da Yüzbaşı Wardle'ı soğukkanlılığı ve iyi generalliği için tebrik ettiler - hepsi birbirlerini tebrik ettiler.

Konfederasyonların son kamp alanında yaklaşık üç saat geçirildi ve sonra tüm kuvvet, yirmi tutsakları ve taşıyabildikleri ganimetlerle birlikte Kavşağa geri dönmeye başladı.
Snagtown'ı geçtikten yaklaşık beş mil sonra gece onları yakaladı ve uygun bir yer seçerek kamp kurdular.
Heyecanlarını
azaltacak tek bir şey vardı, ancak bir şey gözden kaçmıştı. Silahları
mükemmel durumdaydı ve hepsi iyi at sırtındaydı; ama
isyankar askerler bile yemek yemeliydi ve bu küçük gerçek göz ardı edilmişti.
Gece olduğunda yorgun ve açtılar, ama kuvvetlerinin sadece
yaklaşık yarısı için erzak vardı ve birçoğu akşam yemeği yemeden yatağa gitti,
ertesi gün öğleden önce yiyecek hiçbir şeyleri olmayacağına dair güzel bir olasılık vardı.

Yüzbaşı Wardle erzak getirmediği için yaptığı hatayı çok derinden hissetti
ve gecenin çoğunu eski, arkası açık bir talim kitabını inceleyerek geçirdi,
bunun nasıl düzeltilebileceğini görmek için.
Taktiklerde hiçbir şey bulamayınca,
kitabı cebine attı ve battaniyesine
atılarak gözlerini kapattı ve birkaç dakika içinde sorunu çözdü.
Sonra uykuya daldı ve ancak teğmeni onu örtüsünün altından birkaç adım sürükledikten sonra
bir sonraki sabah uyandı.

Güneş doğmuştu ve adamlar da doğmuştu, ikincisi aç ve kötü huyluydu.

"Önemli değil! Çocuklara bu soruyu çözdüğümü söyle. Hepsi
kahvaltılarını yapsın. Borazancıya yoklama yapmasını söyle."

Borazanın sesi adamları bir araya çağırdı ve yoklama kısa
bir süre sonra yapıldı.

"Şimdi," dedi Yüzbaşı Gunn ile sohbet eden Yüzbaşı Wardle, "Sanırım açsın--"

"Kesinlikle öyleyiz, Capen," diye araya girdi kızarmış yüzlü bir er.

"Sus beyefendi, yoksa seni askeri mahkemeye verip hakaretten kurşuna dizdiririm."

Herkes sessizleşti; adamlar ciddi görünüyorlardı ve eski, köklü asker Yüzbaşı Wardle'dan öğrenmeye istekli görünüyorlardı.

"Kampta yirmi beş kişiden fazlasını besleyebilecek kadar yiyecek yok,
bu yüzden geri kalanınız yiyecek aramak zorunda kalacak. On veya on beş kişilik gruplar halinde gidin ve
kahvaltınızı nerede bulabilirseniz orada avlayın. Buradaki tüm insanlar
secesh ve ara sıra Birlik askerlerini beslemelerini sağlamak iyi bir şey olacak."

Bu duyuru alkışlarla karşılandı ve birlikler küçük gruplara ayrılmaya başladı, üniformalı olanlar üniformasız olanlarla karışık bir şekilde
karıştı ve sadece ana kuvvete nerede katılacaklarına dair talimatları beklediler, şimdi yirmi beş kişiden ve tutuklulardan oluşan
ana kuvvet
atlarına binip uzaklaştı.

Doğu güneşi, alev alev bir top gibi, gökyüzünde giderek daha da yükseliyordu, aralarında Çavuş Grimm ve Çavuş Swords'un da bulunduğu on iki adam ormanlık bir yolda dörtnala gidiyor ve "çalılıkçıları" dikkatle izliyordu. Bu adamlardan altısı üniforma giymişti ve Amerika Birleşik Devletleri Piyadesinin silahlarını taşıyordu ve altısı vatandaş kıyafetleri giymişti ve tüfekler veya çift namlulu av tüfekleriyle silahlanmıştı. Hepsi çılgın bir hızla at sürüyor, çamurda sıçrayarak iki taraftaki ormandaki kuşları korkutuyordu.

Bir çocuk yolun karşı yönünde at sürüyordu. İnce, yavaş hareket eden, belirsiz bir renkte, koyu kahverengi, sarı veya kızıl olarak algılanabilecek bir kısrağa binmişti. Çocuk çıplak ayaklıydı, hasır bir şapka takmıştı, eyer yerine katlanmış bir koyun postuna biniyordu, önünde boş bir çanta tutuyordu ve kesinlikle pek savaşçı görünmüyordu.

"Dur!" diye bağırdı Çavuş Swords, eski, paslı bir kılıcı kınından çıkarıp havada salladı. "Dur!" diye bağırdı Çavuş Grimm, yaygın olarak biber kutusu olarak bilinen çok namlulu bir tabancayı çekerek tehditkar bir şekilde salladı.

"Dur!" diye bağırdı ikisi de, "yoksa ateş edeceğiz."

Çocuk, sayıca çok olmasından dolayı korkuya kapılarak, zayıf kısrağı çekmek zorunda hissetti.

"İlerle ve karşı işareti ver!" dedi Çavuş Grimm.

"Sus, Grimm! Bu mangaya ben komuta ediyorum," dedi Çavuş Swords.

Grimm, saç örgüsünü sessizce çiğnedi. Bu arada çocuk, uçmak mı yoksa yerinde kalmak mı konusunda kararsız görünüyordu, ancak yüzünde ilk öneriyi destekleyen güçlü bir eğilim vardı.

"Kim geliyor oraya?" dedi Çavuş Swords, paslı kılıcını selamlamak için getirerek.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu çocuk, başka birine hitap edip
edemeyeceğini görmek için etrafına bakındı.

"Sizinle konuşuyorum efendim," dedi Çavuş sertçe.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu çocuk.

"Kim geliyor dedim?" diye cevapladı Çavuş daha sertçe.

"Ben."

"İlerle o zaman."

"Neyi?"

"Buraya gel."

Çocuk bunu anlamıştı. Bunu, yerel yasaları ihlal ettiği zaman, tam da böyle bir tonda söylemişti. İlerledi.

"Ne istiyorsunuz?" diye tekrar sordu.

"Kahvaltımızı nereden alabiliriz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı merakla.

"Peki, bir sonraki çiftlik evine ne kadar var?"

"Bir milden daha fazla."

"Orada kim yaşıyor?"

"Yaşlı Ruben Smith; ama artık orada değil."

"Nerede?"

"Bilmiyorum; savaşa gittiğini söylüyor, kendisi ve iki oğlu."

"Hangi ordu?"

"Bilmiyorum."

"Birlik mi yoksa secesh mi?"

"Tanrı sizi korusun, hepimiz burada secesh'iz."

"Öyle misiniz? Biz Union'ız. O zaman sizi esir alırız," dedi
Çavuş Grimm.

"Ama ben secesh değilim."

"O zaman iyi bir çocuksun," dedi Çavuş. "Nereye gidiyorsun?"

"Postayı almak ve biraz şeker ve kahve almak için Snagtown'a gidiyorum."

"Peki, devam edebilirsin," dedi asık suratlı asker, Çavuş'a göz kırparak;
çocuk merakla adamlara ve mavi
üniformalı ve büyük silahlarına bakarak dörtnala yürümeye devam etti.

Alay şimdi Ruben Smith'in evine doğru dörtnala gidiyordu. Dik üçgen çatı kısa süre sonra uzakta belirdi ve patikadan aşağı, bir meranın etrafından, küçük bir ormandan
koştuktan sonra evin önünde durdular.

"İnin!" diye emretti Çavuş. Adamlar bir anda yere indiler. "Şimdi gidebildiğiniz yere gidin ve ikiniz nöbet tutarken geri kalanlar yemek yer."

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz," diye sordu keskin bakışlı, kötü huylu bir kadın, askerler avluya girerken verandaya çıktı.

"Biz Birlik askerleriyiz ve kahvaltımızı istiyoruz," dedi Çavuş adamlara emir vermekle meşgulken
Çavuş Grimm.

"Siz alçak, zenci sevici, sapkın hırsızlar, açlıktan ölüyor olsanız bile size bir lokma bile vermezdim," dedi kadın.

"Anne, onlarla böyle konuşma," dedi yanında duran yaklaşık on beş yaşında, güzel, kırmızı yanaklı bir kız.

"On iki kişilik kahvaltı istiyoruz," dedi Çavuş Swords, şimdi öne çıkarak.

"Eh, efendim, burada bulamazsın. Bir zenci kulübesine git ve
onların senin için
yemek
pişirmesine izin ver."

"Ah, hayır, iyi kadınım, kahvaltımızı senin getirmeni istiyoruz. Sen iyi görünümlü bir kadınsın ve iyi bir yemek
hazırlayabileceğini biliyorum."

"Sizin serseriler için yemek pişirecek olsam, sonuncunuzu da yerim," diye bağırdı.

"Bizimle birlikte yemek yemenizi sağlayacağız, iyi kadınım ve
sizin yaptığınız her şeyi yiyebiliriz," dedi Çavuş Swords, neşeli bir şekilde. Genç kız, annesini daha sakin olmaya
ikna etmeye çalışıyordu.

"Hadi gel, sana yardım edeyim. Ateşi yakacağım, odunları taşıyacağım ve
suyu çekeceğim," dedi onbaşı.

"Evime gel de yüzüne sıcak su dökeyim ve
gözlerini oyayım!"

"Böyle konuşma, anne," diye ısrar etti güzel kız.

Bu sırada mutfak kapısı açıldı ve bir zenci kız dışarı baktı.

"Söyle bakalım, sapık kafa, mutfak ateşini karıştır ve bize
hemen kahvaltı hazırla," dedi Onbaşı Grimm. Siyah yüz geri çekildi ve iki astsubay emirlerinin yerine getirildiğini görmek için eve girdiler. İkincisi mahallede çalılık kesicilerin olma olasılığını tartışırken, aniden tavukların yüksek sesle
gıcırtıları ve civciv çığlıklarıyla irkildi; aynı anda evin etrafından koşarak gelen bir sürü, onları yakından takip eden yarım düzine askerle birlikte geldi.

"İyi fikir çocuklar! Kahvaltıda tavuk yiyeceğiz," dedi Çavuş Grimm.

Bir düzine veya daha fazla tavuk yakalanıp öldürüldü ve aşçıya götürüldü.
Askerler evin hanımına nazikçe daha fazla yardım edip edemeyeceklerini sordular ve sonra çoğu ön bahçeye geri döndü, kolları orada istiflenmiş veya gelişigüzel bir şekilde etrafa saçılmıştı. Üçü, Çavuş Grimm ile birlikte tavukları seçip aşçıya hazırlamak için kaldı, bu arada çok sevimli ev sahibeleri somurtkan bir şekilde büyük bir kahve değirmeninde öğütüyordu. Zenci kız ve evin pembe yanaklı kızı, ikisi de ateşi
yakmak, su kazanlarını doldurmak, bisküvi yapmak ve çeşitli mutfak işlerini yapmakla
çok meşguldüler.

"Kocanız nerede?" diye sordu Çavuş Grimm.

"Seni ilgilendirmez," diye hemen cevap verdi.

"Oğullarınız nerede?" diye sordu Grimm.

"Jeff Davis'in ordusunda, sizin gibi hırsızları vurmak için."

"Ne zamandır Jeff Davis'in ordusundalar?"

"Savaş başladığından beri."

"Bu aldığım tavuk kaç yaşında?"

"Umarım sizi boğarak öldürecek kadar yaşlı ve güçlüdür," dedi kadınlar, kahve değirmenine öfkeyle vurarak.

"Kocanız çok mutlu bir adam olmalı," dedi Çavuş Grimm.

"Eğer burada olsaydı, siz pek mutlu olmazdınız," diye cevapladı, sinirli bir şekilde.

"Hayır, onun sevimli eşiyle daha mutluyum."

"İşte, umarım bu seni pizen yapar," dedi, çekilmiş kahveyi bir kahve
cezvesine boşaltıp üzerine kaynar su döktü.

"Demir bir kama taşıyabilecek kadar sağlam olsun," dedi Çavuş Grimm;
sonra adamlarına seslendi:

"Yaşlı dişi tilkiye dikkat edin, çünkü fırsat bulursa bizi pizen yapabilir."

Adamların ikinci bir emre ihtiyacı yoktu ve yemek pişirme ilerledikçe daha dikkatli bir şekilde izliyorlardı. Hepsi çok açtı, ancak hiçbiri zehirlenmek
istemiyordu.

Kahvaltı hazır olunca, isteksiz ev sahibi askerlerle birlikte yemek yemeye zorlandı, böylece yiyeceklerin hiçbirinin
zehirli olmadığına ikna olan askerler gerçekten mükemmel yemeğin hakkını verdi.

BÖLÜM XIII.

DAN AMCA CİDDİ.

Albay Scrabble, saldıran taraf geri çekildiğinde, güçlerini
biraz dağılmış halde buldu. Teğmen Whimple ile birlikte, dört saat bekledikten sonra, teğmene gidip Federal birliklerin geri çekilip çekilmediğine bakması emrini verdiği içi boş bir ağaçta güvenlik aradı. Teğmen, ölülerin uykusunu bozmamak için ayak ucunda yürüyerek dolambaçlı bir yol izledi ve Birlik askerlerinin yeni ayrıldığı kampa ulaştı. Teğmen Whimple daha sonra geri dönmeye başladı ve yolda Yüzbaşı Fogg ile karşılaştı. Tek tek, ağaç tepelerinde ve kalın çalı kümelerinde kütüklerin ardındaki adamları aldılar ve sonunda yirmi kişiyle birlikte içi boş ağaçtaki albayın karargahına vardılar. Burada bir savaş konseyi toplandı ve düşmanın gittiğini dağılmış güçlerine bildirmek için ormanın içinden haberciler gönderilmesine karar verildi; geceleyin yüz elli adam oyuk ağacın etrafında toplanmıştı. Alçak, kararlı bir tonla konuşuyorlardı ve hepsi kayıp yoldaşlarının intikamını almaya yemin ediyorlardı.

Teğmen Whimple ve yirmi kararlı adam hala kaçakları aramak için ormanda dolaşıyorlardı. Dere kıyısına çok yaklaşmışlardı ki en öndeki adam geri dönüp şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Şuna bakın!"

"Nerede?" diye sordu bir düzine ses, çalılıkların arasından bakarak, en azından maskeli bir batarya görmeyi bekliyordu. Güneş batı ufkunda alçaktı ve askerlerimiz ilk başta nesneyi göremedi.

"İşte," dedi ilk konuşmacı, "derenin tam kıyısında oturan şeytan güneşlenmek için dışarı çıktı. "

Artık büyük bir çamur kaplumbağası olabilecek veya
canlı bir hayalin akla getirebileceği hemen hemen her şey olabilecek bir nesneyi tarif edebilirlerdi. Ancak daha yakından
incelendiğinde, bunun bir elmalı köfteden biraz daha büyük, ancak başından topuklarına kadar çamurla kaplı küçük bir adam olduğu,
öyle ki siyah mı beyaz mı olduğu neredeyse anlaşılamadığı görüldü.

Adamlar garip nesneye yaklaştılar ve sonunda saklandıkları yerden
çıktılar. Zavallı adam dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. Gözlerinin ve ağzının etrafındaki büyük, beyaz halkalar hariç, Virginia'nın en siyah çamuruyla
kaplıydı ve bu da yüz hatlarına
çok korkunç bir ifade veriyordu.

"Ah! merhamet et, merhamet et--hem, hem!--merhamet et!" diye soludu, ellerini kavuşturup gözlerini kapatarak, "ve bu kutsal olmayan davadan vazgeçeceğim."

"Neden, merhaba, Çavuş Diggs?" diye bağırdı Teğmen Whimple. O tanıdık sesi duyduğunda, Bay Diggs ayağa fırladı, lekeliydi, kollarını konuşmacının boynuna doladı ve sevinçten ağladı.

"Ah! Whimple, Whimple, Whimple! Yüzünü tekrar göreceğimi hiç beklemiyordum. Ah! canım, canım Whimple, ölmedin, değil mi? Bana
ölmediğini söyle!"

Whimple ona sadece hayatta olmadığını, aynı zamanda sağlıklı olduğunu da temin etti;
onbaşının iyileşmesi için zaman verdikten sonra, ormandan birkaç adam daha aldılar, ayrıca yaklaşık kırk atı da alıp geri döndüler.

Dağınık adamları aramak için dışarı çıkmış olan Teğmen Tompkins, şimdi
çavuşun takımıyla geri döndü, Çavuşun başı sargılıydı.

İçeri girerken Whimple'ın takımına yüzlerce meraklı göz çevrildi;
ama dikkatlerini çeken şey takımın sayısı değil, aralarında yürüyen ve çeşitli varsayımların yapıldığı çamurla kaplı nesneydi.

Albay'ın karargahı olan oyuk ağacın etrafında, gece çökmeden önce yaklaşık üç yüz yetmiş beş adam toplandı. Bir şeyler
yapılmalıydı, herkes hemfikirdi. Albay, ülkede yemin etmesi gereken birkaç adam olduğunu söyledi, Güney davasına bağlılık veya sadakatsizlikleri nedeniyle ölüm. Birkaç isim
anıldı, bunların arasında Dan Martin de vardı.

"İkiz Dağlar avcısı mı?" diye sordu Oleah Tompkins.

"Evet," dedi ismi öneren Teğmen Whimple.

"O benim eski bir arkadaşım," dedi Oleah.

"Pekala, Teğmen Tompkins, tüm arkadaşlarınızı korumaya gücümüz yetmez," dedi Albay.

"Elbette, babanızı kurtardığınız için kimse sizi suçlayamaz, ancak tüm
Kaldırma arkadaşlarınızın rahatsız edilmeden kalmasını bekleyemezsiniz. Teğmen
Whimple, yirmi adam alın ve yarın yaşlı Dan Martin'i bekleyin."

Sabah olduğunda, dağılmış kuvvetlerin geri kalanını toplamak, erzak ve silah ve at aramak için neredeyse tüm atlara ihtiyaç duyuldu.

Çavuş Diggs, Whimple'ın kuvvetlerinin ikinci komutanıydı ve uzun atına binerken Seth Williams'ın görünüşü hakkında duyulabilir yorumlarda bulunduğunu duydu.

Atlı kuvvet, kamptan yaklaşık on mil uzaklıktaki
Dan Amca'nın yaşadığı İkiz Dağlar'ın eteklerine doğru dörtnala uzaklaştı.

Kapısının önünde oturan
Dan Amca, yaklaşan bir süvari alayını gördüğünde öğleden öncenin ortalarına doğruydu.
Çılgın Joe,
evde Mısır'ın bir haritasını çiziyordu ve kıtlığın
ne kadar uzandığını çizgilerle gösteriyordu.

Dan Amca'nın vahşi mastiff'i ve tazıları yaklaşan tehlikeyi koklamış gibiydi, ikincisi kederli ulumalar atarken, birincisi öfke dolu
alçak, vahşi ulumalar atıyordu.

"Aman Tanrım, bu görüntüden hiç hoşlanmadım," dedi yaşlı adam, silahlı grubun yalnız kulübesine
yaklaştığını gözlemlerken. "Görünüşe göre
dürüst değiller. Ayrılar, silahın demirden yapılmış olması kadar kesin, çünkü
Jake Whimple onlara liderlik ediyor ve tam burada da. Sanırım eski 'Kırık Kaburgalar'ı el altında bulundurmanın bir zararı olmaz, çirkin olmaları durumunda."

Yaşlı adam bitirdiğinde eve girdi ve tüfeğini kapının üstündeki raftan alıp duvara yasladı ve kapı girişindeki koltuğuna oturdu, silahı kolayca erişebileceği bir yerdeydi. Ayrıca yanına büyük bir donanma tabancası koymuştu.

Atlılar onu şimdi görmüşlerdi ve coşkulu haykırışlarla
dereden kulübeye doğru hafif yükseltiden dörtnala koştular.

"Söyle bakalım, bence şimdi durup bir adama ne istediğini söylesen iyi olur," diye bağırdı Dan Amca, tüfeğini kaparak ve dengeye getirerek.

Süvari alayı durdu, adamlar tedirginlikle kusursuz tüfeğe ve sonra birbirlerine baktılar. Sonunda, herkesin ortak kararıyla, tüm gözler Teğmen Whimple'a çevrildi.

"Ne istiyorsun, Jake Whimple?" diye sordu Dan Amca keskin, buyurgan bir sesle.

"Sana bağlılık yemini etmeye geldik," dedi Whimple, biraz daha yaklaşarak, yoldaşları da hemen arkasından.

"O zaman dur," diye haykırdı yaşlı avcı, "yoksa senin için çok zor olur, çünkü Güney Konfederasyonu'na bağlılık yemini eden hiç kimseden, özellikle de senin gibi zavallı bir heriften, yemin etmem."

"O zaman seni bir esir alıp kampa götüreceğim," dedi Teğmen Whimple, sesine biraz sertlik katmaya çalışarak.

"Bunu yapmadan önce birkaçınızı yere sereceğim. Şimdi bir adım daha
ilerleyin ve görüp görmeyeceğimi."

Elli metre uzakta olmalarına rağmen, hiç başarısız olmayan o tüfeğin uğursuz tıkırtısını açıkça duyabiliyorlardı.

"Burada bir şey kaybettim," diye mırıldandı Çavuş Diggs, dişlerinin takırdamasını engellemek için boşuna çabalayarak, "ve sanırım geri dönüp
bulamazsam bakacağım."

Onbaşı büyük atını döndürdü ve tepeden aşağı yaklaşık yüz metre dörtnala gitti ve attan inerek büyük bir meşe ağacının arkasındaki zemini çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladı.

"Aman, Ocak," dedi titreyerek, belki de soğuktan, çünkü
termometre gölgede sadece 65 derece yukarıdaydı.

"Bizimle barışçıl bir şekilde gelmezsen, güç kullanmak zorunda kalacağız," dedi Teğmen Whimple, emredebildiği kadar sert bir tonla.

Yaşlı adam ayağa fırladı ve silahını yüzüne doğrulttu, "Şimdi,
geri dön ve buradan git, yoksa bir kısmını olduğun yere düşürürüm," diye bağırdı.

Teğmen Whimple atını mahmuzladı, at dikleşti ve döndü ve dönerken tabancasını avcıya ateşledi. Top, yaşlı adamın evinin üzerinden geçti ve hedefini on fit ıskaladı.

"Yaşlı serseriyi vur!" diye çılgınca bağırdı, ölümcül tüfeğin kendisine doğrultulduğunu gördüğünde. Tabancanın atılması atları korkutmuştu;
sıraları bozmuşlardı ve şimdi dikilip her yöne doğru
atıyorlardı.

"Çat!" diye bağırdı Dan Amca'nın tüfeği ve bir kurşun Teğmen'in
şapkasından geçip kafasından düşürdü.

Teğmen vahşi bir çığlıkla ellerini havaya kaldırdı ve atının boynuna
düştü, diğerleri gibi kendisinin de öldüğüne inandı.
At tepeden aşağı doğru koştu, ardından tüm bölük geldi.

Dan Amca'nın kanı yükselmişti ve revolverini kaparak geri çekilen süvarilere üç el daha ateş etti. Son atışta bir adamın ceketinin arkasından tozun yükseldiğini gördü ve vahşi bir çığlık duydu.

"Beni zorla al," dedi Dan Amca, "Belki," ve eve tekrar girerek
silahlarını yeniden doldurdu, başka bir saldırıya hazır olmak için.

Çavuş Diggs kaybettiği hazineyi ararken,
ateş seslerini duydu ve ağacın arkasından baktığında, tüm birliğin tepeden aşağı doğru koştuğunu gördü, ona göre, altı librelik bir silahtan atılan bir
fırtınanın ortasında geri çekiliyorlardı.

Çavuş, Teğmen'in yaralı olduğunu görerek, adamlarını toparlamak için eyerine bir yay yaptı (sonradan ilan ettiği gibi), ancak sadece
eyeri boynuzunu kavramayı başarabildi. Böylece tutunarak, uçan atlılar
gök gürültüsü gibi geçerken bir ayağını üzengiye geçirmeyi başardı.
Çavuş'un uzun bacaklı atı bir homurtu çıkardı ve baş aşağı
hızla ilerledi.

"Aman, Ocak! Aman, Ocak! _Aman Ocak!_" diye çılgınca bağırdı
Çavuş, uzun atın yan tarafına tutunarak, ne binebiliyor
ne de inebiliyordu, heyecanlı hayvan ise rüzgarı
geçmeye çalışıyor gibiydi. "Aman, Ocak," diye bağırdı Çavuş, uçan atını durdurmaya çalışırken,
ama dizginlere dokunamadı.

"Aman, Ocak," kolları ve bacakları uzanmış, kısa ceketinin kuyruğu
uçarken, dairesel testere üzerindeki bir örümcek gibi görünüyordu. "Aman Ocak! Aman Tanrım, bu atı kimse durduramayacak mı? Ben--hım, hım--bir ağaca çarparak öldürüleceğim! Yardım, yardım! Aman Ocak."

Bu sırada Ocak, kaçan süvari alayındaki en öndeki atı
geçmişti ve binicisi o kadar gülünç bir görüntü sergiliyordu ki, çok korkmuş olan adamlar kahkahalarla güldüler.

Teğmen Whimple, eyerde bir süre sallandıktan sonra,
yol kenarında çaresiz bir yığın halinde yere düştü. Adamlardan üç veya dördü onu almak için durdu. Sırtından yaralanan adam bayıldı ve
atından düştü, bir kez daha durduklarında.

Ama gök gürültülü Ocak ayında, binicisi hala yanına tutunmuş ve
güçlü bir şekilde yardım için bağırıyordu. Dereye ulaşıldı ve Ocak, tek bir
muazzam sıçrayışla sığlıktan kurtuldu. Üzengi kırıldı, Çavuş
Diggs'in tutuşu da öyle. Büyük bir sıçrama oldu ve en yakındakiler bir çift
kısa bacağın suyun yüzeyinin altında kaybolduğunu gördüler.

Grup yukarı çıktığında, çamurlu, suyla
ıslanmış bir bireyin karşı kıyıdan yukarı sürünerek, tükürerek ve inleyerek,
böylesine kutsal olmayan bir davayı bırakacağına yemin ettiğini gördüler.

Teğmen kısa sürede iyileşti, ancak saatlerce sersemlemiş bir adam gibi davrandı. Ağır yaralı er en yakın eve götürüldü,
orada bırakıldı ve tıbbi yardım gönderildi. Çavuş Diggs, askerlerden birinin arkasında at sürdü, ta ki huysuz Ocak'ın bir alt arazi parçasında taze otları
kemirdiğini görene kadar. Daha sonra kendi atına bindi
ve şirketin komutasını aldı ve onu doğrudan kampa geri götürdü.

Konfederasyonlular Amca Dan'in evinden ayrılır ayrılmaz, ikincisi birkaç değerli eşyasını topladı ve Çılgın Joe'ya Bay Tompkins'e gitmesini söyleyerek köpeklerini serbest bıraktı ve ormanın içinden Kavşağa doğru yola çıktı. Amca Dan, isyancıların güçlerini geri alıp evini yerle bir edeceklerini tahmin etti.

BÖLÜM XIV.

BAYAN JUNIPER EĞLENDİRİYOR.

Bayan Julia Juniper, rahat vicdanlı ve belirsiz yaşta zengin bir duldu. Hem cazibesi hem de serveti için hem kur yapıldı hem de pohpohlandı, çünkü Bayan Julia Juniper her ikisine de sahipti, ülkenin kabul görmüş güzeliydi, seçkinlerin lideri ve modanın yöneticisiydi. Bayan Julia Juniper bir parti verdiğinde, partiye herkesin katılacağı kesindi ve mahalledeki en iyi topluluğun varlığını garantilemek için bir baloda olacağının bilinmesi yeterliydi.

Dul kadın orta boydan biraz uzun, ince ve zarifti, koyu, parlak gözleri, berrak beyaz teni ve siyah saçları vardı. Hem canlı hem de güzeldi ve parlak zekası en sıkıcı topluluğu bile canlandırmaya yeterdi.

Bayan Julia Juniper (avukatların söylediğine göre) büyük bir plantasyona ve lüks bir zarafetle döşediği granit malikaneye sahipti.

Son kaydedilen olaylardan bu yana iki veya üç hafta geçti ve birçok şaşırtıcı olay yaşandı. Albay Holdfast, Junction'daki kuvvetleriyle McClellan'a katılmış ve 3 Haziran'da Phillippi'de kahramanca savaşmıştı. Abner Tompkins yüzbaşılığa terfi etmişti ve Çavuş Swords ile Onbaşı Grimm üniforma giyiyordu. Amca
Dan Martin orduya rehber ve keşif görevlisi olarak eşlik ediyordu ve geçmeleri gereken her yeri bildiği için paha biçilmez bir hizmette bulunuyordu. Albay Scrabble, yaklaşık kırk veya elli mil güneyde, büyük bir kuvvetin Rich Mountain yakınlarında toplandığı yere, kuvvetiyle geri çekilmek zorunda kalmıştı. Albayın alayı Konfederasyon Devletleri tarafından askere alınmış, yeniden donatılmış ve silahlandırılmıştı ve albayın kendisi artık bir komisyona sahipti. Teğmen Whimple'ın Amca Dan'in kulübesinden atından düşerek belki de ömür boyu sakat kalması nedeniyle, Oleah Tompkins teğmenliğe terfi etmişti. Alay şimdi Bayan Julia Juniper'ın mahallesinde kamp kurmuştu ve Güneyli bir hanım olan Bayan Juniper, tüm önyargıları ve tutkuları ve yoğun beğenileri ve beğenmemeleri olan, güneşli Güney'ini seviyordu ve onu soğukkanlı Kuzeyli istilacıya karşı savunan herkesi seviyordu ve ülkesinin savunucularının cesur yüreklerini neşelendirmek için elinden gelen her şeyi yapmak isteyerek alay onuruna bir resepsiyon vermeye karar verdi. Bu aynı zamanda hem ilk buluşma hem de bir vedaydı çünkü albay her saat başı daha doğuya doğru yürüme ve Johnston ve Beauregard'ın altında Shenandoah vadisinde toplanan birliklere katılma emri bekliyordu. 9 Temmuz 1861 akşamıydı ve Bayan Julia Juniper'ın görkemli malikanesi ışık ve ihtişamla parlıyordu.
Çizim odaları, salonlar, resepsiyon odaları ve geniş yemek salonu
akşamın erken saatlerinde aydınlatıldı, bayraklarla süslendi ve çiçeklerle
bolca süslendi. Meydan, çimenlik, kış bahçesi ve hatta
bahçe, bu akşam, neşeli, gülen bir kalabalıkla doluydu.
Bayan Julia Juniper, tüm resmiyet ve törenin bir kenara bırakılmasını emretti ve misafirlerinin evini kendi evleri olarak görmelerini istedi.
İçeri girerken subay ve erle karşılaştı ve her birinin elini
ateşli bir şekilde "Tanrı güneşli Güneyimizi korusun" diyerek sıktı. Birden fazla genç asker, o güzel yüze bakarak, kendisi için çok değerli bir dava uğruna ölümüne kadar savaşmaya karar verdi. Çavuş Diggs oradaydı ve Bayan Julia Juniper'ın eli onun elini kavradığında, onun "Tanrı seni korusun, sevgili dostum
ve sevgili ülkemizi savunmak için kolunu güçlendir!" dediğini duydu. İkiz Dağ'dan geri çekildikten sonra, söylemesi gerektiği gibi,
terk etmediği için gururluydu. Bayan Juniper her yerdeydi, yüzünün tüm ışığını
yayıyordu, sesinin zengin,
sıcak tonları veya neşeli, müzikal kahkahasıyla tüm sohbetleri canlandırıyordu.

En az iki yüz subay, görevli ve görevli olmayan, dul kadına aşık oldu ve iki katı kadar er, onun uğruna
yatıp başlarını kestirmeye razıydı. Güneyli asker arkadaşlarımızın çoğu oradaydı, aralarında Howard Jones ve Seth Williams da vardı, ikisi de artık çavuştu.
Çavuş Diggs sevinçten kendinden geçmişti, ancak eski işkencecisi Seth Williams'ın varlığı, zaman zaman mutluluğuna biraz engel oluyordu. Bayan Juniper, onbaşı ve Seth Williams'ı iki çekici genç hanımla tanıştırmıştı, Bayan Ada Temple ve Bayan Nannie Noddington, ikisi de parlak, canlı, spora düşkün kızlar. Bayan Temple, küçük elmalı köfteli onbaşıya karşı özellikle kendini hoş gösterdi.

Bay Onbaşı Diggs, omuz askısı olmayan, ancak ceket kollarında makamını ve rütbesini gösterecek kadar sarı örgüsü olan, düzgün, küçük bir gri takım elbise giymişti. Kalın saçları tam ortadan ayrılmıştı, sakalları düzgünce kesilmişti ve gözlükleri burnunun üstündeydi.
Esprili görünmeye çalışıyordu, bu da onu Seth Williams dışında herkesin sempatisini kazanacak kadar aptal gösteriyordu.

Seth eğlence ve yaramazlık peşindeydi ve Bayan Nannie Noddington'da yetenekli bir suç ortağı ve müttefik buldu.

Çavuş Diggs, Bayan Temple'a kendini kabul ettirmek için olağanüstü bir çaba sarf ediyordu. Bayan Temple, onun nüktedanlıklarına karşı konulamaz bir şekilde gülüyordu. Çavuş Diggs, muazzam bilgi birikiminden sürekli yararlanarak, bilim, fizik ve metafizik, tarih, edebiyat ve sanat hakkında konuşarak, sonunda aşk ve sevgililer için kutsal olan şiir konusuna değinerek zekileşti.

"Öhö, öhö, öhö! Bayan Temple, sanırım - öhö - şiire çok düşkünsünüz," dedi sandalyesine yaslanarak, yalnız gözleri gözlüklerinin ardından parlıyordu.

"Şiire tutkuyla düşkünüm, onbaşı," dedi sarışın güzel, kazanan bir gülümsemeyle.

"Ben - öhö, öhö! - orduya katılmadan önce şiire tutkuyla düşkündüm, ancak bu heyecan verici zamanlarda bir subayın çok çeşitli görevleri, nazik başarılara dair hiçbir düşünceye izin vermiyor. "

"Şu anda şişiyor," diye fısıldadı Seth Williams Bayan Noddington'a. "Yakında
şiirsel bir belagat patlamasıyla patlayacak."

Gördüğümüz gibi Bay Diggs'in konuşmasında tuhaf bir duraklama vardı,
bu, eklemleme organlarındaki herhangi bir kusurdan ziyade alışkanlıktan kaynaklanıyordu.

"Evet, Bayan Temple, ben--hem, hem, hem!--şiire hayranlık duyuyorum, daha doğrusu bayılıyorum. Düşüncenin derin yüceliği--hem, hem, hem!--şiirsel ifadenin tamamında ve--hem, hem!--şairin dediği gibi 'ince bir çılgınlıkla yuvarlanan göz'de ortaya çıkar."

"Bu, 'Ölümün Sonuna Gelen Bir Buzağıya Övgü'deydi, değil mi?" dedi gruptan biri olan Seth Williams.

Hiç kimse gülümsemesini bastıramadı ve Bayan Noddington'a şiddetli bir öksürük geldi.

"Yüce olanı gülünçlüğe düşürmenin her zaman bir yolunu bulursun, Bay Williams," dedi küçük onbaşı, kibirli bir şekilde.

"İngiliz şairlerinden hangisini en çok seviyorsun, Onbaşı Diggs?" diye sordu Bayan Temple, Williams'ın çıkışını ve bunun sonucunda arkadaşının rahatsız olmasını fark etmemiş gibi yaparak.

"Ben--hem, hem!" dedi küçük adam, öne eğilip ellerini kenetleyerek, fikirlerinden birini vermek için. "Ben--öhö--Scott'a karşı oldukça önyargılıyım. Nedenini bilmiyorum,
eğer vahşi şiirleri savaşçı doğama daha çok uyuyorsa.
Marmion, Gölün Hanımı ve Don--Don--öhö--Don'un Vizyonu'nu okumayı severim--"

"Don Kişot," diye ekledi Seth Williams.

Bayan Noddington'ın parlak siyah gözleri parladı, ancak Bayan Temple
hafızası açıkça kötü olan onbaşıya sempati duyuyormuş gibi yaptı.

"Ama--öhö, öhö!--Bayan Temple," diye devam etti, sonuna kadar kahramanca, "bu Scott'ın yüce ve aynı zamanda doğru bir düşüncesi, diyor ki--öhö,
öhö!--nasıl başlıyor? Ah evet:

"Ah, kadın, rahat saatlerimizde
Belirsiz, utangaç ve zor--"

"Sıkıştır," diye araya girdi Seth Williams, gerçekten yaramazlıktan
çıldırıyordu.

Bayan Temple şaşkın görünüyordu, ancak Bayan Noddington sadece kızaran yüzünü mendiline gömdü.

Rahatsız olan Çavuş Diggs, kürsüdeki herhangi bir yargıç kadar ciddi bir yüzle oturan Seth Williams'a öfkeli bir bakış attı.

"Bay Williams, böyle konuşmalar hiçbir beyefendiye yakışmaz," dedi, ayağa kalkıp, Seth Williams'ın kendi sözcükleriyle, "öfkeli bir patates böceği" kadar öfkeli görünerek.

"Tüm şirketten özür dilerim," dedi Seth, yüzü ciddiyetin ta kendisiydi. "Rahatlıkla uyak oluşturacak bir kelime bulmak istedim ve aklıma ilk geleni söyledim."

"Kelime, efendim, 'lütfen'dir," dedi Çavuş Diggs, hanımların yalvarışları üzerine yeniden oturdu. Hanımlar, Çavuş Williams'ın sadece bir _lapsus linguae_'si olduğuna dair güvence verdiler.

"Şimdi, onbaşı, devam et ve tüm kıtayı tekrarla, çünkü
Sir Walter Scott'a hayranım," diye yalvardı Bayan Temple, yaramaz mavi gözleri neredeyse arkadaşı Nannie Noddington'ınkiler kadar parlaktı.

"Evet, Onbaşı Diggs," dedi güzel Nannie, "devam et ve bize
tüm kıtayı ver."

"Evet, tüm kıtayı," diye araya girdi Seth.

Bayan Temple'ın o mavi gözlerinin veya Bayan Noddington'ın ışıltılı siyah gözlerinin cazibesine karşı koymak mümkün değildi, bu yüzden birkaç "kıvrım" ve şiiri hatırlamaya harcanan bir anın ardından onbaşı tekrar başladı:

"Ah, kadın, rahat saatlerimizde
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor;
Yine de çok sık, onun yüzüne aşina gibiyiz,
Önce katlanıyoruz, sonra acıyoruz, sonra kucaklıyoruz."

Bu sefer her iki kadın da düpedüz güldü ve hatta Seth Williams bile
gülümsemesini tutamadı, onbaşı ise dünyada ne
olabileceğini merak ediyordu.

"Senin versiyonun benimkinden daha iyi değil," dedi Seth Williams.

"Ah! Onbaşı Diggs, çok tatlısın, o hatayı bilerek yaptın," diye güldü Bayan Temple.

Onbaşı, esprili gafının her taraftan övüldüğünü duyunca, bunun kendi verimli beyninden kaynaklanan kasıtlı bir şaka olduğunu iddia etmeye karar verdi; Bayan Temple ona gülümsedi, Bayan Noddington onu
çok sevimli ilan etti ve onbaşı kendini tam bir kahraman gibi hissetti. Şirketi seçkin seçimlerle daha da kayırdıktan sonra, orduda olduğu zamandan beri yaşadığı maceralara atıflarda bulunarak bugüne kadar getirdiği tarihe
başladı.

"Hiçbir çatışmaya girdin mi, onbaşı?" diye sordu tatlı Bayan
Temple.

"Evet, Bayan Temple, mermilerin dolu taşlarından daha yoğun uçtuğu yerlerde bulundum - hımm, hımm! -; diye cevapladı Çavuş Diggs.

"Neredeydi?" diye sordu sarışın.

"Bir keresinde Wolf Creek'te."

"Korkmamış mıydın?"

"Hayatımda hiç olmadığım kadar havalıydım," diye cevapladı Çavuş Diggs, sandalyesine yaslanarak ve çok cesur görünerek.

"Bunun sebebi, sürüklenen odunların altında çamur ve suyun içinde çok derinlerde olmandı," diye ekledi Seth Williams.

Çavuş Diggs öfke dolu bir bakışla arkadaşına baktı. "Çamur ve suyun içinde olduğumu kim söyledi?" diye sordu sertçe. "Beni çamur ve suyun içinde kim gördü?"

"Kimse, sanırım; ama Teğmen Whimple seni kıyıda buldu,
sanki Çılgın Joe'nun elinden yeni çıkmışsın gibi görünüyordun."

Çavuş Diggs cevap veremeden, Bayan Temple ayağa kalktı ve ona
meydanda kendisiyle yürümesini rica etti.

İkisi uzaklaşırken, Seth akşam boyunca ilk kez güldü ve arkadaşına Çılgın Joe'nun çamur adamının hikayesini anlattı.

Çimlik yemek odasına dönüştürülmüştü ve oraya uzun masa sıraları
serilmişti; tüm ağaçlardan Çin fenerleri sarkıyordu ve bir ordu siyah garson oradaydı.

Yemek salonu temizlenmiş ve dans için hazırlanmıştı ve orada zaten yumuşak müzik sesi duyuluyordu ve neşeli dansçılar valsin içinden zarifçe kayıyorlardı.

Sabahın neredeyse ikisiydi, dans etmekten bıkan Oleah Tompkins konservatuvara ve oradan da bahçeye yürüdü.
Düşünceleri doğal olarak evine, ailesine ve onu
tüm Güneyli yüreğinin sıcaklığı ve şevkiyle sevmeyi öğrenmişti. Bir el omzuna dokundu. Döndü ve arkasında duran bir melez gördü, orkestranın baş kemanını çalan bir melez.
Kırk ila elli yaşlarında, ciddi ve asık suratlı bir adamdı.

"Peki efendim, ne istersiniz?" diye sordu teğmen,
keskin bir şekilde dönerek.

"Adınız Tompkins mi?" diye sordu adam.

"Evet. Benimle ne işiniz var?"

"Emin olmak için can atıyordum," dedi melez, "çünkü size,
Teğmen Tompkins, bir gün size
değerli bilgiler verebileceğimden emin olabilirsiniz."

"Eğer verecek bir bilginiz varsa, neden şimdi vermiyorsunuz?" diye sordu genç subay.

"Veremeyeceğim sebeplerim var. Sebepleri söylemek,
bilgiyi vermek olurdu."

Oleah, melezin yüzüne sabit bir şekilde baktı.
Onda sıra dışı bir şey vardı, genç teğmeni
garip bir şekilde etkileyen bir şey, ama ne olduğunu söyleyemedi.

"Adın ne?" diye sordu.

"Bana Sarı Steve derler."

"Bu eyalette ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye sordu Oleah, bir duraklamadan sonra.

"Yaklaşık iki yıldır," diye cevap verdi.

"Seni daha önce hiç tanıdım mı?"

"Sanırım beni daha önce hiç görmedin."

"Peki, beni daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman bana ilgimi çekecek ne anlatabilirsin?"

"Sana kız kardeşin dediğin kızın erken tarihiyle ilgili bir şeyler anlatabilirim, dünyada benden başka kimsenin bilmediği bir şey. Bunu
gelecekte öğreneceksin."

Melez döndü, yakındaki bir yazlık evin kapısını itti ve
kayboldu.

"Kal!" diye bağırdı Oleah. "Aman Tanrım, eğer onun hakkında bir şey biliyorsan,
beklemeyeceğim, hemen öğreneceğim."

Melezin peşinden kapıdan içeri atladı, ama yazlık ev
boştu. Garip müzisyen sanki
toprağa gömülmüş gibi aniden ortadan kaybolmuştu. Oleah arazide boş yere
aradıktan sonra
eve geri döndü. Diğer müzisyenler (hepsi renkli)
"ilk kemanı çalan sarı adamı" tanıyorlardı, ama "belirli bir yerde
yaşadığı için, ancak birkaç yerde" olduğu için, kimse onun
muhtemelen nerede bulunabileceğini söyleyemezdi. Teğmen Tompkins çadırını aramadan önce gece geç vakitlerdi ve
gözlerine neredeyse gün doğana kadar uyku girmedi. Uyuduğunda,
tuhaf melez sürekli gözlerinin önündeydi - sarı teni,
sarı dişleri ve sarı gözleri parlıyordu.

BÖLÜM XV.

BAY DIGGS YİNE BAŞI BELADA.

Bu arada McClellan, Virginia'nın Batı kısmını süpürüyordu. 11 Temmuz'da, Albay Pegram komutasındaki düzensiz veya en fazla yarı örgütlü Konfederasyonlara karşı Rich Dağı'nda bir zafer kazandı; burası Widow Juniper'ınkinden çok da uzak değildi.

Albay Scrabble daha sonra General Garnett'i Laurel Hill'de takviye etmeye çalıştı, ancak ikincisi Johnston'ın ordusuna katılmak için Shenandoah'a doğru geri çekilirken, Scrabble ve sekiz yüz adamı, üç yüzü süvari, onunla birlikte geldi.

Rich Mountain'daki savaş, Bayan Juniper'ın kabulünden sadece iki gün sonra gerçekleşmişti ve kısmen bu kabul, Scrabble'ı geciktirmişti, çünkü zorunlu yürüyüşlerle yenilgisinden önce Pegram'a ulaşabilirdi. O ve subayları Batı Virginia'lı hanımların gülümsemelerinin tadını çıkarırken, General McClellan, Dan Amca'nın mükemmel rehberliğinde, iki kuvvetin arasına girip daha büyük olanı yenmişti. Böylece takviye edilmiş ve kaçmanın neredeyse imkansız olduğunu gören General Garnett, düşmana karşı bir direniş daha yapmaya karar verdi. Cheat Nehri üzerindeki Carrick's Ford'da, şu anda Batı Virginia olan bölgenin kuzeyine doğru akan küçük, kıvrımlı bir dere vardır. Temeli Rich Dağı'nın yakınındadır ve Philippi, Grafton ve Beverly kasabaları kıyılarındadır.

General Garnett komutasındaki ana ordu, topunu yerleştirdiği, seksen fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarındaki yola yakın bir yerde mevzilendi. Albay Scrabble, sekiz yüz askeriyle, neredeyse geçilmez orman ağaçlarıyla kaplı bir uçurumun üzerindeydi.

Oleah Tompkins ve bölüğün diğer birçok üyesi birden fazla kez üstün cesaret göstermişti ve çok az istisna dışında, ham birlikler bu sefer mükemmel bir davranış sergileyeceklerine söz verdiler.

Çavuş Diggs oradaydı; January'yi, binmesine olanak sağlayacak bir kütüğün yanındaki küçük bir ağaca bağlamıştı. Bay Diggs bu sefer çok soğukkanlıydı. Bir ağacın arkasına oturdu, silahı kucağındaydı ve biraz tedirginlik hissetse de, etrafına baktığında ve önünde çift sıra halinde duran birçok güçlü, silahlı adamı gördüğünde, neredeyse cesur hissediyordu. Bazen vücudundan bir ürperti geçiyordu, özellikle de Yankees'in görüş alanında olduğunu duyduğunda.

Topların kükremesi havayı salladı ve Albay Scrabble'ın ham birliklerinin başlarının hemen üzerinden geçen, yaprakları dağıtan ve dalları kesen bir top, arkadaki bir ağacı parçalara ayırdı.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı albay. "Önemsemeyin. Haberi alana kadar
ateş etmeyin." Ama daha gergin olanlardan birkaçı ateş etti.

"Sakin olun!" diye bağırdı kaptanlar, silah seslerini duyduklarında.

"Sakin olun!" diye tekrarladı dosya kapatıcıları titrek bir sesle.

"Ateş etmeyi kesin, aptallar! Sözü bekleyin," diye bağırdı öfkeli albay, sıra boyunca öfkeyle dörtnala koşarken.

"Sakin olun!" dedi Çavuş Diggs, boğuk bir fısıltıyla, ağacının arkasında yere serilmiş halde, dalları hala topun geçişinden
titriyordu.

Kısa süre sonra küçük derenin karşı tarafında uzun bir mavi ceketli sırası görüldü; silahlarından ateş püskürdü ve kurşuni dolu yağmuru Albay Scrabble alayının üzerine düştü.

"Sakin olun!" diye bağırdı albay. "Sözünü bekleyin."

"Sakin olun!" diye bağırdı yüzbaşılar ve teğmenler.

"Aman Tanrım, öldürüleceğim, biliyorum," diye feryat etti zavallı Diggs, yere yakın çömelerek.

"Nişan al! Ateş!" Konfederasyon tarafında verilen emir buydu ve onların
topları kurşuni fırtınaya etkili bir şekilde karşılık verdi. Tüm hat savaşa girdi,
ve çınlama çınlamayı, atış atışları, gök gürültüsü
gök gürültüsünü takip etti, beyaz duman ormanın üzerinde gölgelik oluşturan kıvrımlar halinde
yükseldi. Ölüler ve yaralılar derenin her iki yakasında yatıyordu. Ağaçlar
uçan toplarla paramparça olmuştu. Çatışma genelleşti.

İlk iki veya üç turdan sonra, henüz yaralanmamış olan Çavuş Diggs, ağacın etrafından bakmaya cesaret etti. Derenin karşı yakasında bir dizi mavi ceket gördü ve bir kısmının yerde hareketsiz yattığını gördü. Karabinasını kaptı, kime ateş ettiğini bilmeden ateş etti, çünkü parmağı tetiğe basarken gözlerini kapattı.
Sonra, sanki atışının savaşın gidişatını değiştireceğine ikna olmuş gibi,
bir kez daha ağacının arkasına atladı--yeniden doldurmak için.

Yeni subaylar arasında en çok cesaretleriyle dikkat çeken,
ateşlerin en yoğun olduğu her yerde bulunan ve adamlarını söz ve hareketleriyle cesaretlendiren Oleah Tompkins'ti. Silahların parıltısı ve duman bulutları arasında ara sıra düşman hatlarında tanıdık bir görüntü yakaladı. Bir Birlik
yüzbaşısıydı, soğukkanlılığı ve cesareti tüm alayının kaderini belirliyordu. Bu formda yanılma payı yoktu, bunu en eski
hatırlamasından beri biliyordu. Düşman saflarındaki o cesur genç subay, çocukluğunda oyun arkadaşı, çocukluğunda yoldaşı,
okul arkadaşı, üniversite arkadaşı, erkekliğinde sürekli yoldaşı ve
hâlâ kardeşiydi. Genç Konfederasyonlunun gözlerinin önünde bir sis dalgalanıyordu,
tek bir şans atışının o kardeşini sonsuzluğa gönderebileceğini düşünüyordu. Oleah'ın kendisi için pek bir düşüncesi yoktu. Yoldaşlarının
çevresine düştüğünü gördü ve kanlı otlardan inleme ve ağlama sesleri duydu,
düşmanın topları ıslık çalarak ağaçların hassas kabuklarını parçaladı, ancak teğmenin aklında derenin diğer tarafındaki oyun arkadaşı, yoldaşı ve kardeşinden başka bir şey yoktu.

"Teğmen Tompkins, gereksiz yere kendini ifşa ediyorsun," dedi Harry Smith, subayının koluna dokunarak. "Diğer subaylar sürekli olarak önünde durmuyor."

Oleah, nehrin karşısındaki mavi giysili genç kaptana baktığı dürbünü indirdi ve üzgün bir gülümsemeyle
konuşan kişiye doğru döndü.

"Harry," dedi, "kiminle savaştığımızı, nehrin karşısındaki o adamların kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Harry, "sadece düşman olduklarını."

"Bir zamanlar komşu, arkadaş ve kardeştiler. Kardeşim Abner'in komuta ettiği ve köyümüzde ve civarında yetiştirilen bölüktür. Attığımız her atış, hedefi doğru olan, bir zamanlar bir arkadaş olan birinin kanını içer."

"Bir zamanlar arkadaş," dedi Harry, "ama şimdi düşman."

İlk başta Stars and Stripes'a karşı silah almaya cesaret edemeyen Harry, sadece evlerini korumak için orada oldukları inancıyla Yurt Muhafızlarına katılmıştı. Kendini birçok kişi gibi Konfederasyon ordusunda buldu ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

Kan sudan daha koyudur ve Oleah Tompkins'in Kuzey ordularına duyduğu şiddetli nefrete rağmen Albay Holdfast'ın alayıyla çatışmaya girdiğinde yüreği burkuldu.

McClellan'ın ana gövdesi Garnett'ın ordusunu önden sıkıştırırken ve her an sığlıktan geçmekle tehdit ederken, iki Indiana alayının bir kısmı sığlıktan yaklaşık üç mil yukarıdan geçip Konfederasyon'un sağ kanadına
çöktü. Birkaç dakika içinde isyancıların sağ kanadı döndü ve Birlik askerleri çılgınca tezahüratlarla dereye daldı ve karşı tarafa geçti.
Tüm isyancı hattı sallanmaya başladı. General Garnett, ordusunun içinde bulunduğu tehlikeyi görerek, cesurca ilerledi ve paniğe kapılmış adamlarını toparlamaya çalıştı. Boşunaydı ve savaşın gidişatını değiştirmeye yönelik boşuna çabalarının ortasında, bir gülleyle vuruldu ve yere
ölerek düştü. Düşüşü, zaten başlamış olan paniği tamamladı.

Ağacının arkasında çömelmiş bir şekilde yatarken büyük bir soğukkanlılık gösteren Çavuş Diggs, alayında savaşın nasıl gideceğini belirleyen ilk kişi oldu. Hoosier birlikleri sağ kanadı vurur vurmaz, ileri görüşlü askeri bir yargıyla günü kaybettiğini ilan etti ve ayağa fırlayarak, kaçmaya çalışırken homurdanan ve dalan atına doğru
sıçradı.

"Aman Ocak, aptal ihtiyar!" diye bağırdı onbaşı.

Bir tüfek mermisi vızıldayarak kulağının yanından geçti, ayaklarının dibine düşen bir dalı kesti ve Ocak'ın dörtnala koşmasına ve şahlanmasına neden oldu.

"Aman Tanrım, öldürüleceğim, biliyorum! Aman Ocak!" ve titreyen parmakları yularının düğümünü çözmek için çabaladı.

Çaresizce cesaretle savaşan Harry Smith, Teğmen Tompkins ile birlikte sahayı terk eden son kişiler arasındaydı. Atına binerken, Birlik birliklerinin
toplandığı sığlığa doğru bir bakış attı ve mavi ceketlilerin uzun sırasının üzerinde akan Yıldızlı ve Çizgilileri gördü. Harry, kavga sırasında ilk kez solgunlaştı.
Galvanik bir pilin
vücuduna çarpması gibi bir şok
vücuduna çarpmış gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "ben neden bu saflardayım, bir asi ve bir hain, bu dünyanın gördüğü en iyi hükümete karşı savaşıyorum?"

"Çabuk bin Harry, yoksa yakalanacağız," diye bağırdı Oleah, eyerdeydi.

Harry eyere atladı ve şimdi uçan yoldaşlarının ardından dörtnala uzaklaştılar, düşmanın süvarileri onları yakından takip ediyor ve geri çekilen saflara ara sıra ateş ediyorlardı, onlar da patikalardan ve tepelerin üzerinden Beverly'ye doğru
hızla ilerlerken.

Çavuş Diggs sonunda, Ocak'ı görevine bağlayan yuları çözmeyi başardı ve biraz uğraştıktan sonra eyerine oturdu. Kurşunlar kulaklarının etrafında vızıldıyordu ve Ocak çalılıkların arasından yola
çıktı ve hızla batıya doğru
gitti. Çavuş onu engellemeye çalışmadı ve
çok geçmeden tepeyi aştılar, savaş alanından üç mil uzaktaydılar.

"Aman Tanrım, hepsinin öldürüldüğünü biliyorum!" diye mırıldandı küçük onbaşı,
yoldan aşağı dörtnala giderken geriye bakarak. Bir saat boyunca,
hangi yöne olduğunu bilmediği ama her iki ordudan da uzakta, atını sürdü. Zihni çılgın hayallerle doluydu. Altı adamın çapraz yoldan rüzgar gibi geldiğini gördü ve
bir iki mil geride olmalarına rağmen, koyu renk giysileri ve parlak
parıldayan silahlarından Birlik süvarileri olduklarını anladı.

"Aman Tanrım! Öldürüleceğimi biliyorum," diye düşündü, kırbaç ve mahmuz kullanarak bağırırken: "Kalk, January! Ah! Tanrı aşkına, koş!"

Çavuş Diggs tekrar arkasına baktı ve altı karanlık atlıyı, tam arkasında, atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
geldiklerini gördü. Her iki tarafı da yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir çitle çevrili olan
yoldan hızla aşağı doğru koştu. Yaklaşık bir mil boyunca zemin düzdü ve sonra sadece Virginia tepelerinin olduğu gibi dik ve engebeli birkaç tepe geldi.

Çavuş kılıcını çözdü ve fırlattı, tabancalarını ve uçuşunu en ufak şekilde engelleyebilecek her şeyi fırlattı.
Ocak bir mil uzunluğundaki mesafeyi uçarak geçti ve tepelerden aşağı doğru inanılmaz bir hızla
koştu. Deneyimli bir binici olmayan Çavuş Diggs,
atının yelesine tutundu ve birkaç kez neredeyse devrilecekti. Arkasındaki askerler yaklaştı ve bağırışları zavallı uçan
sefil tarafından duyulabiliyordu, ancak tepeden indiğinde
görünmez oldular.

January, yolun kenarındaki bir hendeğe gelince korkutucu bir sıçrama yaptı
ve Çavuş Diggs, koltuğunu kaybederek başı öne doğru bir çite
gömüldü, çit onu tamamen kapladı.

"Aman Tanrım, öldürüleceğimi biliyorum!" diye inledi, çitin ortasında yaralı ve kanayarak yatarken. January bir an bile
kaçışını durdurmadı ve kısa süre sonra altı takipçi hızla geçti. Hemen
bunun ardından çavuş bayıldı. Çavuş Diggs bilincini yeniden kazandığında gün ışığı geceye dönmüştü; dikenli yatağında kanayarak yatıyordu, her ekleminde yaralar vardı, yüzü ve elleri korkunç şekilde kesilmişti, bu cesur askerin çok rahatsız olduğunu söylemeye gerek yok. Kendine
geldiğinde ilk aklına gelen şey dikenlerden kurtulmaktı ve bu hiç de kolay bir iş değildi. Yukarıda, aşağıda, her tarafta dikenler, ek bir kesik olmadan hareket etmeyi imkansız hale getiriyordu. Büyük bir özenle ve bastırılmış birçok beddua, inleme ve duayla sonunda çitin çayır tarafına çıktı. Gökyüzü berrak ve karanlıktı ve sayısız yıldızla doluydu. Her sessiz gözlemci, yıpranmış Konfederasyon askeri çitin yanında durup hangi yöne gideceğini düşünürken neşeyle parıldıyor gibiydi. Karşı tarafta, nereye gittiğini bilmediği geniş, karanlık bir patika vardı ve önünde geniş bir çayır uzanıyordu. İkincisini seçti ve yolculuğuna başlamak üzereyken, patikadan aşağı inen toynak sesleri kulağına çarptı ve tekrar barınağın altına çömeldi.

Bunların küçük bir Birlik süvari birliği olduğu ortaya çıktı ve yanlarından geçerken silahları
uğultulu bir şekilde şakırdadı. Tepeyi aştılar ve
onbaşı bir kez daha ayağa kalkıp geniş, koyu yeşil çayırı taradı, dalgalanan çimenleri yoğun bir çiy ile
ıslanmıştı. Ama o anda ıslak çimenler Birlik süvarileriyle kıyaslanamazdı ve o, nemli olmasına rağmen çayırda cesurca ilerledi. Çayır, tahmin ettiğinden çok daha genişti; uzun, nemli çimenlerin arasında bir mil veya daha fazla yol kat ettikten sonra, karşı tarafında sık bir orman gördüğü taş bir çite geldi.

Binayı dikkatlice inceledikten sonra, Çavuş Diggs taş çiti
aştı ve diğer tarafa indi. Birkaç dakika durakladı
kollarındaki ve bacaklarındaki dikenleri çıkarmak için, giysilerindeki suyun bir kısmını sıktı
ve sonra birçok dar patikadan birini seçerek ormana doğru yürüdü. Halka açık yollardan kaçınarak birkaç saat yol aldı ve sonunda geniş bir plantasyon gibi görünen şeyin arkasına çıktı. Oldukça rahat bir uyku yeri sunan yeni yapılmış saman yığınları buldu ve birkaç dakika içinde birine girdikten sonra uykuya daldı ve güneş doğana kadar derin bir uyku çekti. Sonra, kaskatı, yaralı ve morarmış bir şekilde yatağından çıktı ve etrafına baktı. Mekan tanıdık bir görünüme sahipti. Solunda muhteşem bir taş malikane ve daha önce gördüğü o geniş tarlalar ve çok sayıda plantasyon evi vardı. _Bu Bayan Julia Juniper'ın çiftliğiydi._

Çavuş, dul kadında sıcak ve sempatik bir arkadaş bulacağını biliyordu ve bu nedenle eve doğru yürüdü.
Dul kadının malikanesinin kapısına geldiğinde kesinlikle hiçbir savaşçı tavır takınmamıştı. Bayan Juniper'ı görmek istedi ancak hizmetçisi ona hanımının yataktan kalkması için çok erken olduğunu söyledi. Bayan Juniper'ı lekeli ve çiyden ıslanmış giysilerini kurutmak için mutfak ateşine götürdü.

Çavuş giysilerini kuruladı, yaralarını yıkadı ve aşçının sağlayacağı
ketenlerle sardı ve kendini gösterişli hale getirmeye çalıştı.
Bayan Juniper'ın hizmetçisini görünce hanımına Çavuş Diggs'in onu mümkün olan en kısa sürede görmek istediğini söylemesini istedi.

Bayan Juniper, Albay Scrabble tarafından önemli bir mesaj gönderildiğini varsayarak aceleyle giyinip
onbaşıya onu kabul edeceğini söylemeye gönderildi. Diggs çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedi. İçeri giren yaralı ve sargılı yaratığı görünce, misafirini karşılamak için ayağa kalkan Bayan Juniper bir çığlık attı ve
sandalyeye geri çöktü.

"Onbaşı Diggs," diye bağırdı, "ne oldu?"

"Düşmanla karşılaştık," dedi Diggs trajik bir ton ve tavırla. "Hımm,
hımm, hımm!--evet, Bayan Juniper, düşmanla karşılaştık--" Durakladı, duyguya kapılmıştı.

"Sonuç ne oldu?"

"Hikayeyi anlatacak tek kişi ben kaldım. "

"Aman Tanrım! Çavuş Diggs, olamaz, doğru olamaz!"

"Ah! Hanımefendi, bu çok doğru. Cesur ordumuz artık yok. Ben,
yaralı ve bir tavşan gibi avlanmış olarak, birkaç saatliğine huzur ve barınak için sana geldim."

Diggs, Flodden Field'dan yaralı bir şövalyenin karakterine benzemeye çalıştı.

"Lütfen, Çavuş Diggs, bana her şeyi anlat; davamız kaybedilmedi, kaybedilmemeli.
Güney--ama, beni affet, yaralı, zayıf ve bitkinsin--"

Diggs kollarından birini askıya almış ve başına bir
bandaj bağlamıştı.

"Sarah, hemen buraya şarap getir. Ah! Yaralarınızın sayısından düşmanla çok yakın bir şekilde
çatışmış olmalısınız."

Şarap getirildi ve artık canlanan Diggs, Bayan Juniper'a Carrick's Ford'daki savaş hakkında coşkulu bir
anlatım verdi. Tarihin verdiği anlatı, her bakımdan, Çavuş Diggs'inkiyle uyuşmadığından,
biz onun çatışma versiyonunu vereceğiz.

"Hanımefendi," dedi küçük onbaşı, "dün dünyanın gördüğü en
kanlı savaşlardan biri yaşandı. Alayımız General Garnett'e katıldı ve Carrick's Ford'da düşmanla karşılaştık, yaklaşık yedi yüz bin kişilik bir ordu, başında da yaşlı Abe Lincoln vardı. Onlarda bir kişi vardı, ama biz savaştık, ah, sevgili Bayan Juniper, savaştık, aslanlar gibi, kasırgalar gibi, şiddetli kasırgalar gibi - hımm, hımm" - diye sözünü kesti Çavuş Diggs, daha güçlü bir terim bulmaya çalışarak, "evet, sevgili Bayan Juniper, kasırgalar gibi - hımm, hımm! Etrafımızdaki zemini ölüleriyle birkaç ayak derinliğinde yığdık ve Cheat nehri kıyılarından kanla taştı, ama - hımm, hımm! işe yaramadı. Geldiler ve top atışları, tüfek atışları ve üzüm atışları adamları biçti. Ben - hımm, hımm - en son ben düştüm, bir süre hepsiyle tek başıma savaştım, ama,
çevrelenmiş, yaralı, baygın ve kanamış bir şekilde, attan düştüm ve savaş alanında ölü olarak bırakıldım. Kendime geldiğimde, ben--hım,
hım!--sürünerek uzaklaştım ve buraya geldim, yaralı ve bitkin olmama rağmen, bana dinlenmeyi ve barınağı reddetmeyeceğinize ve--ve--hım, hım--kan kaybından dolayı çok zayıfım, Bayan Juniper."

"Zavallı adam, senin de zayıf olduğundan şüphem yok. Sarah, su ve temiz
keten getir. Kendi ellerimle yaralarını saracağım!"

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Juniper, narin bir hanımın
savaşın kaba yaralarına bakmasına izin vermem. Bana izin verirseniz, çekilip
yaralarımı saracağım." Acıyla yüz hatlarını kasmaya çalıştı.

"Buna izin vermeyeceğim," dedi dul kadın. "Bu yaralar, ülkemi zalim Kuzeyli istilacıya karşı savunurken
alındı ​​ve ben onları
kendi ellerimle saracağım."

"Hayır; oh! hayır, sevgili hanımefendi, kaba ve yalnızca top sesine ve çelik çarpışmasına alışkın bir askerin, bir hanıma
bu kadar gereksiz acı çektirmekten nasıl çekindiğini bilemezsiniz."

"O zaman bir cerrah getirteceğim," diye ısrar etti iyi kalpli Bayan Juniper.

"Bu tamamen gereksiz, sevgili hanımefendi, çünkü bunlar yalnızca et yaraları -- biz askerlerin basit çizikler dediğimiz şeyler."

Bayan Juniper kahvaltısını salona getirtti ve onun
kanepede uzanması konusunda ısrar etti. Binlerce soru sordu, Bay Diggs de bu soruları
abartılı bir şekilde yanıtladı. Gün geçti ve savaş alanından, Çavuş Diggs'in raporu kadar çılgın ve abartılı söylenti üstüne söylenti geldi, ordunun yenilgisini, en azından tamamen yok edildiğini doğruluyordu.

Birlik askerlerinin cesetleri ülkeyi tararken, Konfederasyon'dan kalanları
topluyorlardı. Her yöne kaçan ordu, Bayan Juniper, Çavuş Diggs'in bir yatak hazırlatıp bodrumda uyumasının daha iyi olacağını, çünkü evine girilip aranabileceğini söyledi. Çavuş, silahlı olursa korkak Yankees'in yarım yüz tanesinden
en ufak bir şekilde korkmayacağını söylese de, yalnızca hanımın duygularına saygı duyduğu için kabul etti. Eğer onu yakalamaya çalışılırsa, böyle katliam ve kan dökme sahneleri, hassas bir hanımın tanık olması için çok
korkunç olurdu. Onbaşının silahları yoktu, hepsi
alanda baygın yatarken elinden alınmıştı, ancak Bayan Juniper ellerin arasına gönderip üç silah, iki eski at tabancası ve mahzenindeki "cesur askere" götürdüğü uzun bir asker kılıcını ele geçirdi.

O sabah eyer ve dizginle bir at bulunmuştu, ahıra aç bir şekilde bakıyordu ve pencerelerinden kişnemelerine cevap veren zarif, iyi beslenmiş atlarla tanışmaya çalışıyordu.
Atı bulan zenci, onu ahıra koymuş ve istediği yulaf ve mısırı vermişti, ki bu da hatırı sayılır bir miktardı. Onbaşı, atı duyunca onu görmeye gitti ve o uzun, kemikli yaratıkta asil Ocak ayını hemen tanıdı. Şövalye ve atın buluşması elbette çok dokunaklıydı, çünkü zengin, yakışıklı dul buna tanıklık etmek için oradaydı.

Konağa geri yürürken atının asil niteliklerinden birçoğunu anlattı, savaş alanında baygın yattıktan sonra bile efendisi için nasıl kavga ettiğini. "Cesur askerin" açıklamayı başaramadığı küçük bir konu vardı, o da baygınken efendinin atın ne yaptığını nasıl bildiğiydi.

"Ne kadar cesur bir adam olmalı," diye düşündü dul kadın, onbaşı bodruma çekildikten sonra, odanın en uç köşesine silahları ve tabancaları koyduktan sonra, yanlışlıkla gidip onu öldürmesinler diye, kendi boudoir'ında otururken. "Ne kadar cesur bir adam, bu kadar çok adamla savaşmış! Davamızın başarısı artık sadece ona bağlı. O, bir ordu toplayıp düşmanımızın hiç beklemediği anda saldırması gereken Büyük Alfred, İkinci Charles. Cesur, cesur adam!" Ve
dul kadın o gece rüyasında Çavuş Diggs'in düşmana karşı büyük bir orduya liderlik ettiğini ve zaferin onun girişimlerini taçlandırdığını gördü. Görkemli Güney'i bağımsız bir ulus ve yardım ettiği adama
yoğun onurlar gördü. Yeni krallığın tahtına oturmuştu ve
bilge ve iyi bir yönetici olmuştu.

Uyandığında, dul kadın aslında sevinçten ağladı, çünkü vizyonunun doğrudan bir vahiyden başka bir şey olduğuna
inanmıyordu ve sevgili Güney'inin kaderinin o sırada bodrumunda uyuyan cesur adamın kılıç ucuna bağlı olduğundan emindi. Doğru, küçük yapılı biriydi ve Ocak ayında bindiğinde, Seth Williams'ın dediği gibi, bir
kütük üzerindeki böceğe çok benziyordu, ama o cesurdu ve büyük askerlerin çoğu küçüktü.

Onbaşı dul kadının evinde üç veya dört gün saklandı ve dikenli çizikleri tamamen iyileşmiş olmasına rağmen, hala başındaki
sargıyı tutuyordu ve kolunu bir askıda taşıyordu. Yaralı ve acılı olmasına rağmen, güzel dul kadından daha fazla sempati
çektiğini keşfetmişti. Genellikle alacakaranlıkta dışarı çıkarlar ve geniş alanda bir saat geçirirlerdi.

Bir keresinde dul kadın rüyalarını anlattı ve yanındaki cesur adama
ne düşündüğünü sordu.

"Bir düşünün? Hımm, hımm! Neden, sevgili Bayan Juniper--hımm, hımm, hımm!--neden,
tam harfi harfine yerine getirilecek. Evet, sevgili hanımım--hımm,
hımm!"--ve Diggs düşünceli bir şekilde yüzünü yana çevirdi ve
küçük
gözleri anlamla parladı, "benim planım başka bir ordu toplamak ve
zorluk dalgasını geri püskürtmek. Sevgili Bayan Juniper, dünya henüz
Çavuş Diggs'i tanımıyor, ama tanıyacak, tanıyacak," ve elinde taşıdığı
kalın bir sopanın ucunu çakıl taşlarıyla kaplı
toprağa vurdu. "Ah, keşke bu çizikler iyileşse de, bir kez daha
sahaya çıkıp bir orduyu zafere götürebilsem; o zaman
bilirlerdi--hımm, hımm, hımm!--Sezarların ölmediğini öğrenirlerdi."

"Ah! Eğer öldürülmüş olsaydın sevgili Güney'imiz için ne büyük bir kayıp olurdu!" dedi büyülenmiş dul kadın.

"Korkmayın--hem, hem, hem--sevgili hanımefendi, öldürülmeyeceğim.
Yerine getirmem gereken bir kaderim var. Ve şimdi--hem, hem!--sevgili hanımefendi, sevgili Bayan.
Juniper, sevgili Julia, sana o tatlı isimle sesleneyim,
söyleyecek çok önemli bir şeyim var. "

Bir pusu, dul kadını bu cesur adamın tavrından daha fazla ürkütemezdi. Kaşlarını kaldırdı ve kocaman koyu gözleri hayretle büyüdü ve şöyle dedi:

"Neden--neden, Çavuş Diggs, ne olabilir! Ne demek istiyorsun?"

"Beni anlamıyor musun? Söyle, aşkın daha keskin gözleri yok mu? Ah, canım,
canım--Julia--" burada Çavuş Diggs'in tavrı gösterişli bir hal aldı;
ağır yaraları unutmuş gibiydi ve bahçedeki banktan kalkıp
tek dizinin üzerine çöktü ve üzüm saçmalarıyla parçalanmış kolunu askıdan çekip, ellerini dua eder gibi kenetledi. "Ah,
canım--hem, hem, hem!--sevgili Julia'm, seni seviyorum! Seni ilk gördüğümden beri seviyorum ve senden--hem, hem!--benim olmanı istiyorum. Bu ele geçirdiğin kalbi kabul et ve karşılığında bana seninkini ver."

Konuşmasını bitiren küçük onbaşı, gözleri kapalı ve dudakları büzülmüş bir şekilde, dalmış ve ciddi görünme çabasıyla dizlerinin üzerinde kaldı.

"Bay Diggs, davranışlarınız, sizin olduğunuzu düşündüğüm cesur askere hiç yakışmıyor," dedi kadın, bir anlık tereddütten sonra. "Aşktan bahsetmenin zamanı değil."

Bu azarlama üzerine Bay Diggs, utanmış ve kafası karışmış bir şekilde dizlerinden kalktı ve
yerine oturdu.

"Şu an için zihnimizi meşgul edecek kadar şeyimiz var, Onbaşı Diggs.
Sevgili ülkemiz tehlikedeyken tüm kişisel
duygularımızı unutmalıyız. Tehlikeleri ve kurtuluşu en önemli şey olsun."

"Ama bu acımasız savaş sona erdiğinde ve barış bir kez daha geri döndüğünde, o zaman
benim karım olmayı kabul edecek misin?" diye ısrar etti onbaşı. "Seni seviyorum ve ben-ben-ben buna engel olamıyorum. Karım olacağını söyle!"

"Oldukça geç oluyor, Bay Diggs ve hava soğuk. Eve döneceğiz."

Bunun üzerine ayağa kalktılar ve Diggs, dul kadının yanında somurtkan, utangaç bir sessizlikle yürüyerek büyük taş malikaneye girdi. Bayan Juniper kendi odasına çekildi ve Çavuş Diggs bodruma gitti.

Bayan Julia Juniper'ın uzun boylu, çenesi uzun, kötü huylu ve kıskanç bir komşusu vardı ve bu komşusu, tüm komşularının Konfederasyonlu olmasından başka hiçbir dünyevi sebep olmaksızın Birlik üyesiydi. Perişan, küçük bir kulübede yaşıyordu,
hasta bir karısı ve sekiz çocuğu vardı. Küçük çiftliğinde geçimini sağlayabilirdi, ancak çalışmak için çok tembeldi ve komşularıyla sürekli olarak önemsiz davalar
açıyordu. Josiah Scraggs özünde bir komünistti ve mükemmel bir Birlik üyesi ve Bayan Julia Juniper prensiplerinde kesinlikle "seçeş" olduğu için, sonunda muhteşem malikanesinin ve büyük çiftliğinin elinden alınacağından emindi.
dul ve ona verildi. Umutlarını hasta karısına ve
kirli çocuklarına emanet etmişti ve hepsi mutlu değişim için endişeliydi. Josiah
Scraggs komşularının,
özellikle dul Juniper'ın davranışlarını, mahallede olabilecek herhangi bir Birlik askerine sürekli olarak bildiriyordu.
Carrick's Ford savaşından beri malikaneyi gözetiyordu, çünkü onun "secesh
askerlerine ev sahipliği yaptığından" şüpheleniyordu. Gerçekten de, bir akşam dul kadınla Çavuş Diggs'i
bahçede birlikte yürürken gördü ve yaklaşık on mil uzaklıktaki Albay Holdfast'ın karargahına giderek dul kadının malikanesinde
secesh askerlerinin saklandığı bilgisini verdi.

Yaşlı gri kısrağa binip kampa girdi ve albayı çağırdı.

Çadırına götürüldüğünde, ziyaretinin amacını hemen duyurdu,
gördüklerini kat kat büyüttü ve albayın evde daha çok kişi olabileceği sonucuna varmasını sağladı.

Scraggs, raporunu verdikten sonra albay tarafından görevden alındı.
Çadırın dışında dolandı, albayın kendisine ve mirasçılarına
sonsuza dek Bayan Julia Juniper'ın geniş plantasyonu ve muhteşem taş malikanesine tam mülkiyet hakkı vermesini aç bir şekilde bekledi.
Bunun yerine, albay Yüzbaşı Abner Tompkins'i çağırdı ve ona, ihtiyaç duyduğu kadar çok adamla birlikte kendi şirketini alıp, orada saklanan isyancı askerleri esir almak için hemen Bayan Juniper'ın evine gitmesini emretti. "Kendi şirketim yeterli olur sanırım albay," dedi Abner.

"Tamam o zaman," diye cevapladı eski ve Scraggs'e senedi vermeden
kağıtlarına döndü.

Abner adamlarını toplarken, Scraggs albayın çadırına tekrar girdi ve
uzun, kemikli bir parmağını uzatarak subayın
omzuna dokundu. Albay Holdfast kağıtlarından başını kaldırıp "Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Bu erken seşesh kadını hakkında rapor verdiğim için ne alacağım?"

"Görevini yapmış olmanın bilinci, efendim," diye cevapladı albay.

"Peki, ama hiç maaş almıyor muyum?" diye sordu Scraggs, yüzü hayal kırıklığıyla kararırken, Bayan Juniper'ın evi ve çiftliği
zihinsel görüşünün önünden kayboluyordu.

"Hiçbiri, efendim; sizin gibi iyi bir Birlik adamı görevini yaptığı için kesinlikle
tazminat istemez."

"Peki, ama bana çiftliğini ve evini vermeyecek misin?" diye sordu
Scraggs, yüzündeki hayal kırıklığı acıya dönüşerek.

"Sevgili efendim," dedi albay, "size herhangi birinin mülkünü verme yetkim yok. Eğer bir plantasyon istiyorsanız, onu sahibinden satın almalısınız."

"Peki, ama o bir secesh barındırıyor."

"Eğer evi bu şekilde bir sıkıntıya dönüşürse, onu yakmamız haklı olur, ama onu ondan alıp başkasına veremeyiz."

Albay tekrar kağıtlarına döndü ve uzun zamandır beslediği umutları
yok olan Scraggs çadırdan çıktı, yaşlı gri kısrağına bindi ve evine doğru yola koyuldu.

Scraggs, her iki tarafta da komşularının yaptıklarını ve kötülüklerini bildirip bundan ödül alan birçok kişiden yalnızca biriydi.

Bayan Juniper o akşam odasında otururken, toynak sesleri kulağına geldi. Işığını söndürdü ve pencereye giderek geceye baktı. Ayın soluk ışınları, kapısında inen ve ah, dehşet! evini çevreleyen büyük bir süvari birliğinin üzerine düştü.
Rüzgar kadar hızlı dul kadın iki kat merdiven inip bodruma indi ve orada "cesur askere" gerçeği anlattı ve eğer onu bulurlarsa merhametli olmasını ve kendini savunmak için gerekenden fazlasını öldürmemesini
yalvardı. Zavallı küçük Diggs bir köşede kıvrılmış bir şekilde oturuyordu, yuvarlak yüzü ölüm kadar soluktu ve dünyada tehlikeli olmaktan başka her şeye benziyordu.

Sonra ön kapıya sertçe vuruldu.

"İşte," dedi dul kadın, "ön kapıdalar. Onları
göndermeye çalışacağım; ama sen silahlısın ve cesur bir adamsın ve elliden fazla kişi yok; bu yüzden, elbette, onlardan korkmayacaksın."

Dul kadın döndü ve gitti, zavallı Diggs ise sinmiş bir şekilde oturuyor ve zihinsel olarak
boşalıyordu:

"Aman Tanrım, öldürüleceğim, biliyorum!"

Bayan Juniper kapıya gidip kapıyı açtı.

Yüzbaşı Abner Tompkins elinde kılıçla orada duruyordu. Arkasında yirmi veya daha fazla adamı vardı, hepsi silahlıydı, diğerleri ise bahçenin farklı yerlerine
dağılmıştı.

"Ne istersiniz, beyler?" diye sordu dul kadın, lambayı başının üstünde tutarak ve korkusuzca yüzlerine bakarak.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi genç yüzbaşı eğilerek, "ama bize bazı isyancıların burada konakladığı ve onları almaya geldikleri söylendi."

"Muhabiriniz hem karışkan hem de cahil. Evde isyancı _asker_ yok," diye cevapladı dul kadının.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Abner davetsizce içeri girerken ve birkaç adamı da onu takip etti. "Şüphe edecek bir nedenim yok, yine de emirlerim 
zorunlu ve evinizi aramalıyım."

Dul kadın daha fazla tartışmadan teslim olma nezaketini gösterdi ve arama
başladı. Yatak odasından mutfağa kadar evin her yeri iyice
arandı. Yüzbaşı elini mahzen kapısına koydu.

"Durun!" dedi dul kadın elini onun koluna koyarak. "Size burada
isyancı asker olmadığını söylemiştim ve size gerçeği söyledim. Ancak, bodrumda onlardan biri var, ancak insanlık adına sizi uyarıyorum
onunla karşılaşmamanız için. Kendisi bir ordudur, harekete geçirildiğinde mükemmel bir kasırgadır. Eğer cesaret ederseniz hepiniz öldürülürsünüz, çünkü o iyi silahlanmış."

Genç kaptan gülümsedi. "Onun bir kasırga olduğunu söylüyorsunuz; biz her birimiz bir siklon ve birlikte bir kasırga yaratabiliriz. Ama korkmayın hanımefendi, çünkü size temin ederim ki, onu tek bir kurşun atmadan ele geçireceğiz."

Kapıyı açan Yüzbaşı Tompkins, bir elinde ışık, diğerinde çekilmiş bir kılıçla bodruma giden merdivenlerden cesurca aşağı indi - birkaç adamı onu takip ediyordu. Merdivenlerin dibinde, yüreklerine korku salmaktan çok kahkaha attırmak için tasarlanmış bir manzarayla karşılaştılar. Gri üniformalı küçük bir adam, bodrum duvarına tırmanmaya, kutuların altına saklanmaya, bir kaçış yolu -herhangi bir yol- bulmaya çalışarak amaçsızca oradan oraya koşturuyordu. Hareketleri, cesur bir askerden çok, bir tuzaktaki farenin hareketlerine benziyordu.

Bayan Juniper, yukarıdaki odada korkudan baygın bir şekilde, en yakın sandalyeye çöktü ve kaçınılmaz olarak takip edecek çatışma seslerini
duymamak için ellerini kulaklarına bastırdı.

"Merhaba, Diggs! Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Yüzbaşı Tompkins, kahkahasını
tutamadı. Bay Diggs, kaçmak için boşuna çabalarken sıçrayış üstüne sıçrayış yapıyordu ve bu arada da:

"Aman Tanrım, Tanrım! Öldürüleceğimi biliyorum, öldürüleceğimi biliyorum!"

Tanıdık bir sesin duyulmasıyla etrafına baktı ve esir alanların kim olduğunu keşfettikten sonra öne atıldı ve kollarını kaptanın boynuna doladı ve haykırdı:

"Ah! Abner, Abner, Abner, en yakın arkadaşım Abner, beni öldürmene
izin vermeyeceksin! Ah! Beni öldürmene izin vermeyeceğini söyle! İsyancı orduya
ikna edilmiş olsam da, ben bir Konfederasyon değilim. Her zaman Washington ve Marion bayrağı dışında herhangi bir bayrak altında savaşmanın yanlış olduğunu düşündüm. Ah! Beni öldürmelerine izin vermeyin! Ah, Abner, Abner, Tanrı aşkına, beni koruyacağını söyle. Bu kutsal olmayan davaya girdiğimden beri
binlerce kez ölüme maruz kaldım."

Hala gülen Abner, ona yaralanmaması gerektiğini, bir savaş esiri gibi
muamele görmesi gerektiğini temin etti.

Onbaşı Diggs, askerlere ve subaylara kendisinden daha güçlü bir Birlik adamının
yaşamadığını, Birlik için ölünceye kadar askere kaydolmaya ve savaşmaya hazır olduğunu temin ederek, birlikleri evden dışarı takip etti. Dul kadın, "Güney'in kaderinin bağlı olduğu" "cesur askere" şaşkınlık dolu bakışlarını dikti ve onun yalvaran ses tonunu ve Birlik için ölünceye kadar savaşma konusundaki kararlılığını duyduğunda, gururlu dudakları
aşağılamayla kıvrıldı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

Onbaşı January'ye bindi ve neşeli bir şekilde Birlik kampına doğru
uzaklaştı.

BÖLÜM XVI.

SARI STEVE.

Bay Diggs, Birlik ordusuna kaydolma kararını yerine getirdi ve yakalandıktan hemen sonraki gün Abner'ın bölüğünün bir üyesi olmakta ısrar etti. Abner ona konuyu daha iyi düşünmesi gerektiğini söyledi,
ama daha fazla zamana ihtiyacı olmadığını söyledi; artık hatadan ve Seth Williams'ın, onu kutsal olmayan bir davayı benimsemeye ikna eden ve sevgili ülkesine karşı silah alarak haksızlık eden

etkisinden kurtulmuştu, bunun için savaşarak kefaretini ödemek istiyordu. Birlik davasının askerlere ihtiyacı olduğu için, artık onbaşı olmayan Bay Diggs, hizmetlerini
boşuna sunmadı. Hemen kaydoldu ve aynı
gün alay, zorunlu yürüyüşlerle, Generaller Scott ve McDowell komutasındaki Birlik güçlerine katılmak üzere yola çıktı, Bay Patrick Henry Diggs'in
gerçekten hizmet görmesi muhtemeldi.

20 Temmuz'da, Abner'in alayının ana orduya katıldığı günden sonraki gün ve korkunç Manassas veya Bull Run savaşından önceki gün, Abner Tompkins çadırında tek başına oturuyordu. Geç olmuştu. Son nöbetçi konuşlandırılmıştı, son emir verilmişti, korkunç düşmana doğru ilerlemek için sabahı bekliyordu, tepelerin ardında sadece birkaç mil ötede uyuyordu. Düşüncelerinin evine geri dönmesi doğaldı. Küçük, çok katlı bir madalyon çıkardı, içine sonsuz şefkat dolu bakışlarla baktı. Kalbinin en çok değer verdiği kişilerin özelliklerini temsil ediyordu: babasının yüzü, ciddi ve en içten, nezaket ve dürüstlükle dolu; annesinin yüzü, güzel, gururlu ve şefkatliydi; genç subayın baktığı üçüncü yüz genç, taze ve güzeldi. Berrak gözlerinden saf, lekesiz ruha bakıyor gibiydi. Uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve mırıldandı: "Ah Irene, Irene, bir daha hiç görüşebilecek miyiz?"

Bir sonraki ve son yüz genç bir adamın yüzüydü: karanlık, korkusuz bir yüz; her çizgide kararlılık, her çizgide kararlılık. Korkusuz, ama açık sözlü; gururlu, ama şefkatliydi; yüz, hem iyi hem de kötü için güçlü olacak, hem ölümü hem de onursuzluğu hor görecek birinin yüzüydü.

"Savaş bizi bağlayan bağları kopardı, kardeşim," dedi kaptan. "Siyasi anlaşmazlıklar neden silahlara başvurmadan çözülemiyor?
Çatışmayı körükleyenler hırslı ve büyükler, onların mütevazı takipçileri ise savaşlarını veriyor. Onlar rahat ve güvenli bir şekilde yaşarken, zavallı kardeşim ve ben kılıçlarımızı çarpışıyor ve onların büyüklüklerini desteklemek için birbirimizin kanını döküyoruz."

Madalyonu kapatıp göğüs cebine koydu ve yüzündeki hüzün ifadesi daha da derinleşti.
Kaptanın hafifçe vurulmasıyla kaptanın çadırına açılan bir kapının yerini aldı.

"İçeri gir," dedi Abner.

Kapı bir kenara çekildi ve yaklaşık on sekiz yaşında, soluk, açık tenli bir genç içeri girdi.

"Henüz kıpırdayan bir şey var mı, Willie?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şey yok, kaptan, ara sıra bir nöbetçi ateşi dışında," diye cevapladı çocuk.
"Ama lütfen, burada sizi görmek isteyen biri var."

"Kim o?" diye sordu Abner.

"Bilmiyorum, kaptan. Onu daha önce hiç görmedim. O zeki bir melez,
ve seni görmesi gerektiğini söylüyor. Vatandaş kıyafetleri giymiş ve
silahsız."

"İçeri girmesine izin ver, Willie."

Genç asker hafifçe şapkasına dokundu ve geri çekildi ve bir an sonra uzun boylu, sarı bir melez içeri girdi. Çadırın etrafına dikkatlice baktı,
sanki gizli bir düşmanın aniden üzerine atlayabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Oturun," dedi Abner, çadırın sağladığı tek boş kamp taburesini işaret ederek.

Melez, kendisine sunulan sandalyeye oturdu ve parlak, sarımsı koyu gözlerini genç subaya dikti.

"Peki, efendim, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şey," diye cevapladı melez, buruşuk sarı yüzünde bir sırıtışla.

"Peki, o zaman, benim için ne yapabilirsiniz?"

"Hiçbir şey," sırıtışı genişledi.

"O zaman efendim, burada ne işiniz var?" diye sordu Abner, sabrını kaybetmeye başlayarak.

"Size burada olduğumu söylemeye geldim," dedi melez, kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.

"Peki, şimdi burada olduğunuza göre ne öneriyorsunuz?" diye sordu Abner, kendine rağmen gülümseyerek.

"Adınız Tompkins, siz Yüzbaşı Abner Tompkins misiniz?" dedi melez.

"Evet."

"Konfederasyon ordusunda yüzbaşı olan bir kardeşiniz var,
tam burada, tepenin karşısında mı?"

"Evet. Peki ya o?"

"Oh, iyi," dedi melez.

"Başka ne söyleyeceksiniz?" diye sordu Abner.

"Babanız George W. Tompkins, Snagtown yakınlarındaki bir plantasyonda mı yaşıyor?"

"Evet. Peki ya o?"

"Ah, o da iyi."

"Eğer söyleyecek bir şeyin varsa, söyle ve git," dedi Abner.

"Kız kardeşin dediğiniz, bebekken kapınıza bırakılan--"

"Ona ne oldu?" diye haykırdı Abner, hevesle. "Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, o da iyi."

Hevesle oturduğu yerden sıçrayan Abner, geriye yaslandı
ve ziyaretçisine boş bir şaşkınlıkla baktı. Sonunda, sert bir şekilde, "İletecek önemli bir şeyin yoksa, beni bırak. Nezakete ayıracak
zamanım yok. Davranışlarından haber bekliyordum -kötü haber--"

"Ve hayal kırıklığına uğradım," dedi melez, gülümseyerek.

"Sen kimsin?" diye sordu Abner.

"Adımı bilmenizde bir sakınca yok. Adım Yellow Steve - başka
bir adım yok. Sadece etrafta olacağımı söylemek için geldim ve eğer bana
ihtiyacınız olursa büyük ihtimalle beni hemen
elinizin altında bulacaksınız. Her
yerdeyim. Aynı anda üç yerde bulunarak mümkün olduğunca yakın olabilirim. "

"Sen olağanüstü bir insan olmalısın," dedi Abner.

"Sana bir ara anlatacağım olağanüstü bir hikayem var."

"Neden şimdi anlatmıyorsun? Yarınki kavgada düşebilirim."

"O zaman kardeşine anlatırım."

"Ama düşebilir. Beni ilgilendiriyor mu?"

"Bu, yetim, terk edilmiş çocuk, kız kardeş dediğin, benim hikayemle ilgili. Bir
zaman
zamanı olacak--şimdi değil."

Adam konuşurken kapıdan içeri girdi ve Abner
onun peşinden koşsa da, gitmişti.

Willie Thornbridge'e adamın hangi yöne gittiğini sordu, ancak Willie
onu çadırdan çıkarken görmediğini söyledi. Aramasını ve soruşturmasını sürdürdü, ancak başka hiç kimse Sarı Steve'i görmemişti.

Savaş sabahı Abner Tompkins erkenden uyandı ve
kahvaltı bitince, boru çizme ve eyer sesleri duyuldu. Abner,
sahalarını iyi giyinmişti ve ilerleme emrini bekliyordu. Çatışma
sahaları çoktan
atılmıştı ve uzaktan gelen silah sesleri duyulabiliyordu.

Diggs, savaşın acımasız bir "kurum" olduğunu ve mümkün olan en kısa
zamanda emekli olmaya hazır olduğunu söyledi.

"O atın üzerinde hoş bir görüntü sergiliyorsun," dedi Çavuş Grimm. "Kahretsin
eğer top atışı seni ıskalayabilirdi."

"Evet," diye ekledi Çavuş Swords, "sanki bir ağaçtaki sincapmışsın gibi, o devenin sırtındaki keskin nişancılar için güzel bir hedef olacaksın."

"Yine de iyi çıkacaksın, Henry," dedi izci Dan Amca, o anda eyerinin kabzasında güvenilir tüfeğiyle
yaklaştı.

"Sence vurulur muyum, Dan Amca?" diye sordu Diggs, kendine rağmen
titriyordu.

"Hayır, yeterince atış yaparsan, olmaz," diye cevapladı yaşlı adam. "Şansını kollamalısın ve onlara öyle hızlı vurmalısın ki, geri
fırlama şansı bulamasınlar."

Bu sırada parlak kahverengi bir ata binmiş, soluk tenli, sarışın bir genç, dörtnala
Yüzbaşı Tompkins'e doğru geldi. Bir
ABD süvarisinin üniformasını giymişti, yanında bir kılıç ve karabina ve
kılıflarında tabancalar vardı. Bu gencin görüntüsü ve yaklaşan savaşın yakınlığı, Abner'ın zihnine hüzünlü düşünceler getirdi. Willie
Thornbridge henüz on sekiz yaşındaydı, dul annesinin tek tesellisi ve desteğiydi. Abner,
Willie'nin annesine veda ettiği ve annesinin, gözyaşlarıyla
akan
gözleri ve sızlayan yüreğiyle, Abner'ı ona iyi bakması ve onu koruması için uyardığı o parlak, güneşli sabahı iyi hatırlıyordu.

Genç, yüzbaşının yanında dizginleri çekerken, "Neyin var, Willie?" diye sordu Abner.

"Yaverin bana verdiği bir şey," dedi Willie, Abner'a bir kağıt uzatarak,
okudu ve dikkatlice katlayarak ceketinin göğüs cebine koydu. Bu sırada boru "ileri" diye seslendi.

"Yanıma geç, Willie," dedi Abner ve çocuk kaptanının yanında, diğer tarafında Dan Amca ile birlikte sıraya girdi.

"İleri!" diye bir emir geldi ve geniş adam sütunları hareket halindeydi,
uzakta uzanan düşmanın o siyah hatlarına doğru ilerliyorlardı.

Uzaktaki muharebe birliklerinin ateşi daha da hızlandı.

"Korkuyor musun?" diye sordu Abner çocuk askere.

"Hayır. Sen bir tarafta, Dan Amca diğer tarafta, korkmuyorum,"
ve öyle güven verici bir şekilde gülümsedi ki Abner ondan şüphe edemedi.

Daha önce de söylediğimiz gibi Dan Amca bir ordu keşifçisiydi, sıradan bir asker değildi. Ancak bu sefer Abner'in şirketine eşlik etmek için gönüllü olmuştu. İyi bir at sırtındaydı, yarı sivil yarı askeri bir kıyafeti vardı ve silahları güvenilir tüfeği ve bir çift kılıfıydı.

Diggs haykırdığında geniş sütunlar hızla hareket ediyordu:

"Aman Tanrım! Kendimi çok hasta hissediyorum!"

"Yakında daha iyi hissedeceksin," dedi Onbaşı Grimm, dosya lideri.

"Dikkatini toplamak için yeterince zamanın olacak," diye araya girdi Çavuş Swords.

Saat dokuzda savaş ciddi bir şekilde başladı. Albay Holdfast'ın süvarileri
ilk başta tepenin eteğinde yedekte tutuluyordu.
Tam tepeye ulaşıldığında ilerlemeleri emredildiğinde, January
parlayan toplardan korktu ve dönerek, Diggs'in kılıcı yanında sallanırken
tepeden aşağı koştu. Boru korkutucu notayı çaldı - vahşi bir koşuş, bir anlık çılgınca
heyecan - ve isyancının silahlarına ulaştılar. Batarya çok az kayıpla ele geçirildi ve silahlar geri çekilen düşmana çevrildi. Şimdi
tüm ordu ilerledi ve inatçı bir mücadele başladı, bunun sonucunda
Konfederasyon hatları yavaşça geri çekildi.

Düşman geri çekilirken ve takip başlarken, Birlik hatları boyunca tezahüratlar yükseldi. Savaşı uzaktan izleyen Bay Diggs, Birlik güçlerinin sancağı üzerinde zaferi görerek, Ocak ayında peşine düşmeye ikna etti ve alayına dörtnala yaklaşarak kılıcını havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Kalça, kalça, yaşa, yaşa, yaşa! Eski Yıldızlar ve Çizgiler, Washington ve Marion bayrağı için! Herkese hücum edin! Aralarına girmek istiyorum! Patrick Henry Diggs'in savaşabileceğini bilecekler."

Tepenin zirvesine ulaşıldı ve tüm Konfederasyon ordusu aniden görüş alanına girdi, bir savaş hattında dizildi, bir gök gürültüsü
yeri salladı ve muazzam miktarda duman onu sardı. İlerleyen saflar arasında ölüm ve yıkım savruldu. İlk ateşte yer ölü ve yaralılarla doldu. Bu duman sütunlarından, zaten sersemlemiş Birlik hatlarına karanlık bir fırtına gibi yaklaşan, korku dolu Kara At Alayı çıktı. Geri çekilmek tek şeydi ve geri çekilmek bozguna ve paniğe dönüştü. Patterson'dan kaçan ve neredeyse kesin olan zaferi yenilgiye uğratan takviyelerle gelen General Johnston'ın gelişiydi. Abner, adamlarının ve atlarının ölümcül ateşten kaynaklanan tozda yuvarlandığını gördü. İlk yaylım ateşinde bir düzine eyer boşaldı ve bir düzine binicisiz at korkuyla geri fırladı ve arkada panik yarattı. Geri çekilmeyi
duyan hiçbir boru sesi yoktu, buna gerek yoktu. Akıntıyı durdurmaya çalışmak boşunaydı, çünkü adamları tüm özdenetimlerini kaybetmişti.

Dan Amca atını uçan alayı takip etmek için çevirirken, Willie Thornbridge'in eyerinde çöktüğünü gördü. Güçlü kolunu uzatarak, önündeki hafif çocuksu figürü kendi atının üzerinde çekti.

"Yaralı mısın, Willie?" diye sordu yaşlı adam.

Çocuk cevap vermedi, ancak gürültü ve karmaşa şüphesiz yaşlı adamın sözlerini bastırdı. Hafif yükü taşıyarak, piyadeyi, topçuları, bagaj ve mühimmat trenlerini geçerek, geri çekilen ordunun eteklerine ulaşana kadar kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Yaralı mı?" diye sordu, paramparça olmuş bölüğünün bir kısmını toplayan Abner Tompkins.

"Bilmiyorum," dedi Dan Amca, "tüm yolculuğumuz boyunca hiç konuşmadı. Aşağı inebilir misin, Willie?"

Cevap gelmedi. Yüzbaşı Tompkins atından atladı ve çocuğa yardım etmeye gitti. Yaşlı adam tutuşunu bıraktığında, genç asker yüzbaşının kollarına düştü ve öldüğünü gördüler.

Hiç acı çekmeden öldü. Bir anlık hazırlık yapmadan, yalnız ve dul annesine tek bir sevgi sözcüğü veya veda etmeden öldü.

Willie'nin sol kulağının hemen arkasında, mor yaşam kanının hala sızdığı küçük, koyu kırmızı bir delik vardı. Görünen o ki, küçük önemsiz nokta, genç ruhunun sonsuz kaçışını gerçekleştirdiği bir kapıyı açmıştı.

Cesedi alan süvari alayı, yorgun Birlik ordusunun veya bir kısmının gece konakladığı yere kadar birkaç mil boyunca üzgün bir şekilde ilerledi.

Bay Diggs, vatanseverliğinin ve cesaretinin zirvesindeyken, takviye kuvvetlerinin gelişiyle savaşın gidişatı aniden değişti.

"Aman Tanrım! Öldürüleceğim, biliyorum!" diye haykırdı ve January
yine dönüp fırtınanın önünden kaçtı. Düzenli ordunun takip ettiği yolun soluna doğru bir rota izleyen Diggs, kısa süre sonra kendini savaşın
dış kısımlarında buldu. Omzunun üzerinden baktığında, gece yarısı kadar siyah bir ata binmiş, tam üniformalı güçlü bir süvarinin onu
sıcak bir şekilde takip ettiğini gördü.

"Aman Tanrım! Beni öldürecek, biliyorum," diye bağırdı zavallı Diggs,
January'yi hızının zirvesine çıkarırken. Ara sıra geriye
baktığında, kocaman siyah atın yavaş yavaş kendisine yaklaştığını gördü.

İşler gerçekten ciddileşmişti ve Diggs, süvarinin rüzgar gibi yaklaşırken havada tehditkar bir şekilde salladığı
ağır kılıcın anlık tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Düz bir
arazi parçasının üzerinden uçuyorlardı, ancak şimdi önlerinde kalın bir ağaç ve çalılık gövdesi belirdi. Hala bir şans vardı. Ağaçlığa girdiklerinde, Diggs
tehlikeli takipçisinden kaçabilirdi. Konfederasyon süvarisi bunu açıkça anlamıştı, çünkü bir vuruşla kılıcını kınına soktu ve bir an bile hızını kesmeden tabancasını çekti.

"Aman Tanrım! Bu sefer kesinlikle öleceğim," diye haykırdı Diggs. Tekrar süvariye doğru baktı ve onun ölümcül silahını kaldırdığını gördü. Diggs
bağırdı, çığlık attı ve yalvardı, bu arada January'yi daha hızlı hareket etmeye çağırdı.
Odun neredeyse yakındı.

"Pat!" diye seslendi tabanca ve Diggs, sol omzunun üstünde aniden kızgın bir demir
vurulmuş gibi keskin bir acı hissetti.

"Ah, öldüm! Öldüm!" diye bağırdı, January sık çalılıklara
daldığında.

Konfederasyonlu, Yankee'yi öldürdüğüne inanarak (aslında Yankee'nin kendi
sözcüğüne göre) dönüp hızla uzaklaştı.

January ormanda çılgınca koşarken yirmi yarda bile gidememişti
ve değirmen deresine
daldı. Diggs'in yarası ciddi değildi ve
su sığdı, bu yüzden kısa süre sonra karşı tarafa sürünerek
çıkmayı başardı, orada bir ağacın dibine oturdu,
nefes nefese, tükürükler saçarak ve hapşırarak, su giysilerinden
dereler halinde akıyordu. "Bu askerlik işi bana göre değil," diye mırıldandı, "ve eğer bırakmazsam öldürüleceğimi biliyorum. Sadece çömelmeler,
düşmeler, dikenlerle
yarılmalar ve silahlarla vurulma--"

Ormanda duyulan sert bir ateş onu durumunun gerçekliğine uyandırdı ve
damlayan Ocak ayına yaklaşırken, alayına katılmak için dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM XVII.

BİR ASKERİN HİNDİ AVI.

Kuzey orduları ve Güney orduları Bull Run savaşından aylar önce yoğunlaşmıştı, bu da Kuzey birliklerinin yenilgisiyle ve her iki tarafın da ağır kayıplar vermesiyle sonuçlandı; çarpışmadan sonra, güçlü dalgaların kayalık bir kıyıya çarpması gibi geri tepme geldi. Her iki taraftan gelen düzensiz askerlerden oluşan yırtıcı gruplar ülkeyi dolaşıyordu ve birçok durumda sadece yağma yapmıyor, ele geçiremediklerini acımasızca yok ediyorlardı.

Bay Diggs, savaştan sonraki gün kendi bölüğüne ulaşmıştı ve yoldaşlarına kıl payı kaçışını ve gerçekleştirdiği birçok kahramanca eylemi, özellikle de onu omzundan yaralayan Konfederasyon süvarisine yaptığı ölümcül saldırıyı anlattı.
Çavuş Grimm'in gözünde tam bir kahraman oldu, Bull Run'daki deneyimi
çobana General Preston komutasındaki on günlük askeri hizmetinde yaşanan olayları hatırlattı, ayrıca Çavuş Swords'un aklına Yüzbaşı Strong komutasındaki kendi hizmetinin ayrıntıları geldi, bunların hepsi Bay Diggs'in aydınlanması için dolaylı olarak anlatılmıştı, Bay Diggs ordudan ayrılma tehdidini yerine getirmediği için tekrar sevindi. Defneler henüz alnını taçlandırmalıydı. Zaten bir
kahraman olmuştu. Doğrusu, tehlike ve ölümle karşı karşıya kaldığında ve çok zorlandığında,
kendi kendine tereddüt ettiğini kabul etti; ancak, kampın sessizliğinde, vatanseverliği geri döndü ve tekrar düşmanla karşılaşmaya hazır hissetti.

Savaştan sonraki gün, Willie Thornbridge'in bedeni son dinlenme yerine gönderildi. O küçük toprak yığınının üzerinde sadece iki yas tutan vardı - kaptanı ve izci olan Dan Amca, sadece erken sona eren cesur genç hayat için değil, aynı zamanda evdeki dul anne için daha derin bir acı hissediyorlardı, artık çocuksuzdu.

Albay Holdfast'ın alayı, eski karargahı olan Kavşağa doğru geri çekiliyordu. Hareketleri zorunlu olarak yavaştı, çünkü sürekli olarak asker topluyorlardı ve ihtiyatlı olmak zorundaydılar, çünkü küçük gruplar halindeki kaçaklar ara sıra bağımsız Konfederasyon birlikleri tarafından toplanıyordu. Bir akşam Çavuş Grimm, Çavuş Swords'a yarım düzine kişilik bağımsız bir yiyecek toplama birliği kurmalarını ve o gece kamptan yaklaşık bir mil uzaklıktaki yaşlı bir isyancının hindilerine baskın düzenlemelerini önerdi. Çavuş kabul etti - böyle bir plana, saflarının düşürülmesi pahasına bile olsa, katılmayan bir çavuş görmedik - ve çok sayıda gönüllü bulmaları uzun sürmedi. Birlik altı kişiyi geçmemeliydi, çünkü daha fazla kişi arasında sır bu kadar iyi saklanamazdı ve daha büyük bir kuvvet bu kadar iyi idare edilemezdi. Arkadaşımız Diggs projeye katılmaya kolayca ikna edildi. Son iki gündür, kendi deneyimlerini anlatan "Kamp Hayatı" adlı bir kitap yazmayı düşünüyordu. Bu ucube, diye düşündü, eğlenceli bir olaya sebep olabilirdi.

Çok dikkatli ve gizli olmak gerekiyordu, çünkü eğer projelerinin bilgisi merkeze ulaşırsa, sporlarına son verebilirdi.
Karanlıkta, kendilerine karanlık bir fener temin ederek, muhafızları geçip, uzun tepeyi aşarak, yaşlı isyancının ahırına doğru ilerlediler.
Gece, karanlığı ve rahatsızlığı daha da yoğunlaştıran yağmurlu bir sis veya pusla çok karanlıktı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Çavuş Swords, "bu yaşlı bir isyancı ve hindilerine el koyma hakkımız var; ama yaşlı adamı rahatsız etmemek için sessiz olalım."

"Elbette," dedi Çavuş Grimm, "huzur içinde yatsın ve Güney Konfederasyonu'nun gelecek ihtişamının tatlı rüyalarını görsün."

Sessizce nemli zeminde ilerlediler, ara sıra yaklaşan ziyafet düşüncesiyle
keyiften kıkırdadılar. Uzun tepe aşıldı
ve şüphesiz asi hindilerin
tünediği ahıra ulaşıldı.

"Bu harika," diye düşündü Bay Diggs, kısa bacaklarını hızla hareket ettirerek,
diğerlerine ayak uydurmak için. "Kitabım için ne kadar eğlenceli,
keyifli ve öğretici bir bölüm olacak! Bu
asker hayatının bir evresi. Gece o kadar siyah, o kadar yoğun bir şekilde siyah ki--hem--ki
birisi adını tebeşirle yazabilir. Karanlık, vahşi bulutlar ve kalın sis kümeleriyle uluyan
rüzgarlar, altı kararlı, azimli, cesur asker, mütevazı yazar da bunlardan biriydi--He,
he, he!" diye kıkırdadı Diggs kendi kendine. "Bunu büyük yapacağım."

Düşünceleri, Çavuş Swords'un durup emrine istediği hindilerin içeride olduğunu ciddiyetle bildirdiği uzun, karanlık ahıra vardığında sona erdi.

"Diyorum ki--hem, hem, hem!" diye başladı Bay Diggs.

"Bu konuda fazla gürültü yapmayın!" diye fısıldadı Çavuş Grimm, kolundan tutarak, "yoksa o yaşlı asi ve beş yüz zenciyi hemen üzerimize
salacağız."

Ahırın kapısı kilitliydi, ancak bu küçük engel kısa sürede
aşıldı.

"Çabuk!" diye fısıldadı Çavuş Swords ve adamlar içeri süzüldüler.

Evden gelen bir köpeğin yüksek sesle havlaması kulaklarına geldi ve öfkeli sesler duyuldu. Tom Scott, vahşi bir köpeğin burnu onlara çarptığında büyük çift kanatlı kapıyı kapattı.

"Hist!" dedi çavuş. "Sanırım keşfedildik."

"Ne oldu ihtiyar?" evden tiz bir sesle geldi.

"Birisi ahırda at çalıyor."

Bu sırada, davetsiz misafirlerin açıkça ifade edilen niyetleri karşısında telaşlanan hindiler, yüksek sesle "Bırakın, bırakın!" diye bağırdılar.

"Hindileri çalıyorlar. Hırsız Aberlitionistlerden birkaçı," dedi yaşlı kadın.

"Sen feneri getir, ben de bakarım," diye cevapladı derin bir ses, belli ki
askın ihtiyar asi.

"Şimdi işimiz var çocuklar," dedi Çavuş Swords, karanlık fenerinden gelen ışığı
açarak. "Bir yerlerdeki delikleri arayın."

Tom Scott'ın, kapıyı köpeğe karşı tutacak kadar işi vardı, köpeğe zorla bir giriş
yapmaya kararlı görünüyordu. Çavuş Grimm ahırın en uzak ucunda gördüğü bir
yemek sandığına atladı ve kapak
üstüne kapandı; diğer ikisi bir samanlığın arkasına saklandı ve Çavuş Swords ile Bay Diggs, hindilerin tünediği kirişlerin arasına
sıçradı.

"Aman Tanrım! Öldürüleceğim, biliyorum!" diye feryat etti zavallı Diggs,
tırmanarak yukarı çıkarken.

Hindiler artık yüksek sesle itiraz ediyorlardı.

"Çene müziğini kes!" dedi çavuş.

Tom Scott, yaşlı adam ve karısı yanlarına geldiğinde hâlâ kapıları tutuyordu.

"Ahırda biri var," dedi yaşlı adamın sesi. "Bak, kilit kırılmış."

Bir anda, Tom'un çabalarına rağmen, kapı itilerek açıldı ve
öküz köpeği, yüksek, derin havlamalarla içeri atıldı.

Tom kapının arkasında kaldı ve kapıyı kendine doğru çekti. Yaşlı kadın bir fener tuttu ve çavuş ile arkadaşımız Diggs, adam ve köpek tarafından aynı anda
fark edildi.

Köpek, öfkeli homurtularla keşfini duyurdu ve efendisi, yaklaşık elli yaşında bir adam, elindeki eski, çirkin bir tüfeği yakından inceleyerek.

"Merhaba, hırsızlar; sizi şimdi yakaladım mı?" dedi, yaklaşarak.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Swords.

"Orada ne yapıyorsunuz, haylazlar?"

"Tünek," diye soğuk bir cevap geldi.

"Vurun onları!" dedi yaşlı kadın, feneri tutarak.

"Ah, hayır! Yapma, büyükbaba," dedi çavuş.

"Aman Tanrım! Öldürüleceğim!" diye feryat etti Diggs, bir hindinin arkasına saklanmaya çalışırken.

Eski tüfek tık diye ses çıkardı.

"Bırakın, bırakın," diye bağırdı hindiler.

"Ben de bu teklifi destekliyorum," dedi Çavuş Swords.

"Vurun onları, ihtiyar; vurun öldürün," diye tekrarladı kadın, mavi ceketlileri görünce gözleri öfkeyle
parlayan kadın.

"Vuracağım," dedi tüfeğini omzuna götürerek, bu hareket Diggs'in korkudan neredeyse ulumasına neden oldu.

"Dur, büyükbaba; bir adama onu devirmeden önce duasını etme şansı ver," dedi Çavuş Swords. "Eğer o eski
silahı geri çevirmezsen, bu hindilerden birkaçına zarar verebilirsin. Ayrıca, etrafınızda bir tabur adamım var ve şeytanı diriltebilirim."

Tam bu sırada etrafta dolaşan köpek, kapının arkasında Tom Scott'ı keşfetti ve ona saldırmaya devam etti. Tom, tabancasıyla iki el ateş etti, bunlardan biri köpeği sonsuza dek susturdu. Samanlıktaki iki adam, iki büyük top gibi yuvarlanarak aşağı indi ve her biri
gelirken bir hindi kaptı.

Çavuş Grimm, kartopu kadar beyaz bir şekilde yemek sandığından fırladı.

"Şuraya bak ihtiyar; bu bir hayalet!" diye bağırdı kadın, Çavuş Grimm'i işaret ederek. Yaşlı adam tüfeğini doğrulttu ve ateş etti, ancak atış hedefinden
uzaklaştı ve Çavuş Grimm ilerledi.

İhtiyar adam ve ihtiyar kadın kaçmaya başladı ve bir sonraki anda birçok sesin ve birçok ayağın sesi duyuldu.

"Secesh, hokey!" diye bağırdı Çavuş Swords, her iki elinde bir hindi boynuyla tünediği yerden
atlayarak. "Ayağa kalk ve git!" ve hepsi hızla
çıktılar, zavallı Diggs'i hala kirişlerin üzerinde, şaşkın ve kafası karışık bir şekilde tünemiş halde bıraktılar. Aceleyle, ahırdaki karanlık feneri, yaşlı kadının aceleyle düşürdüğü fenerinin yanında, sürgülü kapakları açık bir şekilde bıraktılar.

"Aman Tanrım, öldürüleceğim; biliyorum," diye feryat etti zavallı Diggs,
dehşetinden tünediği yerde donup kalmıştı.

Pat! pat! pat! bir düzine el ateş edildi, alevleri yoğun
karanlığı aydınlattı. Uçan askerlere ateş eden yeni gelenlerden geliyordu, askerler ödülleriyle hızla geri çekiliyorlardı. Tom Scott rastgele bir atışla başparmağını kaybetti, ama başladığı iki hindiyi de kaybetmedi.

"Kimdi onlar, Seth?" Diggs dışarıdan bir sesin sorduğunu duydu.

"Bilmiyorum; muhtemelen kölelik karşıtı askerler, tavuk çalıyorlar," diye yanıtladı başka bir ses.

Diggs daha önce her iki sesi de duyduğunu düşünüyordu, ancak dehşet içinde
emin değildi.

"Sanırım tavukları yok," dedi üçüncü bir ses ve Diggs,
hoparlörün tüfeğine bir yük indirdiğini duyabiliyordu.

"Ahıra bir bakalım," dedi ilk konuşmacı. "Merhaba!
Fenerlerini yanık bırakmamışlarsa; aceleyle gitmişler sanırım."

Dostumuz Diggs'in damarlarındaki kan dondu, ahır kapısına yaklaşan birkaç adım duydu. Kaçmak artık imkansızdı, daha önce de öyle olmamışsa.

Gri Konfederasyon üniforması giymiş birkaç adam ahır kapısında belirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı biri, teğmen üniforması giymişti, "işte ölü bir köpek. Bizi buraya getiren üç el ateşin hedefi bu olabilir mi?"

"Aman Tanrım, Teğmen Snapemup, orada tuhaf bir horoz var," ve konuşmacı, kirişin üzerinde titreyerek oturan arkadaşımız Diggs'i işaret etti.

"Sen kimsin ve orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Teğmen Snapemup.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" Diggs homurdandı.

"Aşağı in, Stumpy," diye bağırdı Diggs'in eski işkencecisi ve eski arkadaşı Seth Williams içeri girerek.

Diggs emrine uymaya dair hiçbir işaret göstermeyince, Seth onu
aşağı indirmek için özet bir yöntem benimsedi. Bir askerden bir tüfek alarak,
küçük, yuvarlak başın yaklaşık bir ayak üzerinden geçen bir atış yaptı.
Korku ve çaresizlikten uluyan Diggs, gerçekten öldürüldüğüne inanarak, tutuşunu bıraktı ve kirişten, başı önde, hemen altındaki açık yemek sandığına düştü.

"Williams, ne demek istiyorsun? Onu öldürdün!" diye bağırdı Teğmen Snapemup.

"Hayır, ona dokunmadım," diye yanıtladı Seth.

"Kim o?" diye sordu Howard Jones ahıra girerken.

"Bir Yank," diye cevapladı Williams ve göğsüne doğru yürürken, Diggs'in yemeğin içinde çırpınıp hapşırdığı
yerde, onu ensesinden yakaladı,
dışarı çekip yere bıraktı, orada
ayakta duruyordu, yemekten bembeyazdı ve gözleri ve kulakları doluydu.

"Sen kimsin?" diye sordu Seth, yumruklarını gözlerine
gömerek duran kurbanının yüzüne bakarak.

"Ben--ben--öhö--yani--bilmiyorum," diye kekeledi Diggs.

"Bakayım," dedi Williams, onu öyle kuvvetlice salladı ki
yemek saçlarından ve giysilerinden beyaz bulutlar halinde uçtu. "Biliyorum. Seni tanıyorum.
Sen Patrick Henry Diggs'sin, harika!
Nerelerdeydin, onbaşı?"

"Ben--öhö--ben--yani, bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldı Diggs.

"Sen öyle değil misin? Hadi, fikirlerini topla," diye cevapladı Seth.

"Şey, evet--öhö--yani--öhö, öhö--ben bir esirdim."

Adamlar şimdi Diggs'in etrafında toplandılar, Diggs yeteneklerini topladıktan sonra, onlara Carrick's Ford'da nasıl esir alındığını, kaçmaya nasıl tekrar tekrar çalıştığını, kaçma niyetiyle yiyecek toplama partisine nasıl katıldığını anlattı; Birlik askerinin üniformasını giymeye zorlayan zorlamanın dokunaklı bir hikayesini anlattı.

Seth Williams, onu buldukları için çok mutlu olduklarını söyledi, çünkü
Snagtown'a geri dönüyorlardı ve eğer çamur adamı geri kalanıyla birlikte dönmezse
Çılgın Joe'nun yas tutacağını biliyordu. Diggs eskisi gibi öfkelendi; ancak ahır ve arazi keşfedildikten sonra, emir
verildi ve Bay Diggs kendini tekrar yürüyüşte buldu, ancak bu sefer
düşünülmesi gereken başka bir konu vardı
tasarladığı kitap için.

BÖLÜM XVIII.

BAY TOMPKINS TUHAF HABERLER ALDI.

Savaş bulutu her geçen gün daha da kararıyordu. Ailelerin
bölündüğü ve kardeşin kardeşe karşı dizildiği zaman gelmişti. Ancak
sınır ve orta eyaletlerde pek iş yapılmıyordu. Adamlar
birdenbire delirmiş gibiydi. Bir zamanlar çalışkan olan çiftçi çiftliğini
terk etmişti ve saban yabani otlu karıkta paslanıyordu. Sağlam yapılı adamların çoğunluğu Kuzey veya Güney ordusundaydı.
En
çılgınca ve en abartılı söylentiler topraklarda uçuşuyordu.
Çatışmalar muazzam savaşlar olarak bildiriliyor, yüzlercesi binlere, onlarda ise yüzlere çıkarılıyordu. Her zaman barışçıl ve kanunlara uyan adamlar, aniden kendi görüşlerine uymayan herkesi öldürme, yağmalama ve yok etme çılgınlığına kapılmış gibi görünüyorlardı. Arkadaşlar düşman oldu, komşular birbirlerine soğuk bir şüpheyle baktılar veya açıkça düşmanlık gösterdiler. İnsan doğasının tüm temel nitelikleri, barış zamanında kanunun güçlü kolu tarafından kontrol altında tutularak, uyandırıldı ve yüzeye çıkarıldı.

Bay Tompkins'in çiftliği, Oleah'ın şirketinin ziyaretinden bu yana düşman güçler tarafından ziyaret edilmemişti. Ancak bu olay, ona ülkenin ciddi şekilde tehlikeli durumu hakkında tam bilgi vermeye
yeterliydi. Bay Tompkins büyük ölçüde değişmişti. Yüzünde endişeli bir ifade yerleşmişti - bitkin ve solgun bir yüz - ilk gördüğümüzden yıllar daha yaşlıydı ve saçları hızla ağarıyordu. Bayan Tompkins'in narin esmer yüzündeki çiçek açmışlık ve dudaklarındaki mutlu gülümseme solmuştu.

Evin uyumu bozulmuştu ve bir daha asla
sağlanamayacaktı. Yıllardır süren barış bozulmuştu, aynı şekilde zamanın tahribatını tanımlayan sevgi bağları da bozulmuştu ve ev hayatının binlerce küçük sıkıntısı üzücü bir şekilde gerilmişti. Bay Tompkins'in
siyasi tercihi, ailevi bölünmesiyle sıkışmış ve boğulmuştu.
Doğrusu, kendisi ve karısı arasında açık bir kopuş yaşanmamıştı, ancak
ikisi de günün heyecan verici konusu hakkında sessiz kalmışlardı,
karı koca arasında yasak bir konu olduğunda ortaya çıkacak olan o soğukluğu getirdi. Bay Tompkins günlerini
endişeyle geçirdi ve geceler huzur getirmedi. Neredeyse her gün posta için köye gitti ve gazetelerin kanlı savaşlarla dolu olduğunu gördü, dudaktan dudağa korkunç söylentiler yayıldı.

Bull Run'daki yenilgi söylentisi yayıldığında, acı verici derecede karmaşık duygularla gerçek haberler toplamak için bekledi - açıkça itiraf edemediği dava ve her iki ordudaki oğulları için, birinin her zaman galip orduda, diğerinin de mağlup orduda olması için. Ve
bu düşünce, Bayan Tompkins'in haberi öğrendiğinde bir anlığına yüzünde beliren sevinç ifadesini kovdu.

Günler ve haftalar geçti, ancak oğullarından hiçbir haber gelmedi. Bay Tompkins'in bildiği tek şey orduların her gün yürüyüşe geçip karşı yürüyüşe geçtiği ve
ülkeyi endişeyle doldurduğuydu.

Kuzey ve güney arasındaki iletişim kesilmişti ve herhangi bir mektubun sınırı geçmesi neredeyse imkansızdı.

Bull Run Muharebesi'nden üç veya dört hafta sonra akşam vaktiydi. Bay Tompkins her zamanki gibi Snagtown'a gitmiş ve geri dönmüştü; yaz güneşi
batıyordu, altın rengi ihtişamıyla savaşıyordu, kuzeybatıda kalın, karanlık bir bulut kümesi toplanıyordu. Bay Tompkins, son zamanlarda en sevdiği dinlenme yeri haline gelen bir akçaağacın yayılan dallarının altında, çimenlikte rustik bir koltuğa
oturuyordu. Otururken gözleri ilgiden ziyade
uyuşuklukla kuzeybatıya doğru kaydı.

Güneş tepenin arkasında dinlenmeye çekildi ve bulutların karanlık girintilerinden şimşekler çaktı ve alacakaranlık, yumuşak ve gri, manzaranın etrafında toplanmaya başladı.

Bir adam ön bahçeye girdi ve Bay Tompkins'in oturduğu çimenlik kısmına doğru beyaz çakıllı yürüyüş yolunda ağır ağır yürüdü. Görünüşe göre Bay Tompkins'in yaşına yakın bir adamdı, ancak dik ve kıvrak yapısı hala canlılığını ve gençlik enerjisini koruyor gibiydi. Yünlü, güneş yanığı saçları gri çizgilerle doluydu; sarı yüzü kırışıktı, ancak gözleri enerjiyle
ateşleniyordu. Yüzündeki ifadenin hızla değişmesi belki de bu adamla ilgili en dikkat çekici şeydi - bir an nazik, neredeyse çekici, bir sonraki an bir iblisin öfkesiyle ilham almıştı. Melez, kendi rengindekilerde görülmeyen bir cesaret ve özgürlükle kendini taşıyordu. Saksıya doğru yürüdü
ve hava şartlarından yıpranmış şapkasının siperliğine dokunarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, efendim. Bay Tompkins, sanırım?"

"Benim adım bu. Benimle ne işiniz var?" diye karşılık verdi saksıcı,
keskin bir şekilde.

"Seni görmek istiyorum," diye cevapladı melez, soğukkanlılıkla, davetsizce, ağacın altındaki
bir bankta oturdu.

"Beni görmek mi? Peki, ne için?"

"Seninle konuşmak için," diye cevapladı saksıcı.

"Nedir?" diye sordu saksıcı. "Kötü bir efendin var ve seni satın almamı mı istiyorsun?"

"Hayır efendim, satılık değilim," diye cevapladı melez, yüzü uğursuz bir ışıkla
parlayarak. "Ben köle değilim, özgürüm ve kendi çabalarımla özgürüm."

"Peki, bana ne söyleyeceksin?"

"Sanırım duymaktan memnun olacağın bir şey."

Çiftçi sabrını kaybetmeye başladı. "Bana söyleyecek bir şeyin varsa, hemen söyle."

"Öncelikle, iki oğlun var, biri Konfederasyon'da, diğeri Birlik ordusunda."

"Onlar ne olacak?"

"İyiler."

"Teşekkür ederim, haber için teşekkür ederim," diye bağırdı çiftçi, ayağa kalkıp yaşlı adamın elini
kavrayarak. "Onları en son ne zaman gördün?"

"Artık benimle konuşmaya isteklisin," dedi melez, gülümseyerek.

"Oğullarımı en son nerede gördün?" diye tekrarladı Bay Tompkins, hevesle,
bu kesintiye aldırmadan.

"Sadece birkaç gün önce."

"Nerede?"

"Kamplarında. İkisi de bu tarafa doğru geri dönüyor."

"İkisini de nasıl gördün? İçlerinden biri esir mi?"

"Hayır."

"Her iki orduda da bulunmuş olamazsın?"

"Ben bulundum."

"Bu nasıl oldu?"

"Nasıl gittiğim sadece benim bildiğim bir sır, ama arzu veya görev beni nereye çağırırsa oraya giderim ve ordular, muhafızlar ve hapishaneler, kilitli ve sürgülü kapılar
benim için engel değil. Oğullarını gördüm ve iyiler."

Neredeyse hava kararmıştı, yine de ekici garip ziyaretçisinin gözlerinin garip bir şekilde parladığını görebiliyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu, doğasındaki küçük batıl inanç
uyanmıştı.

"Bana Sarı Steve derler."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Yeryüzünde, havada, neredeyse havada."

"Bununla belirli bir yerde yaşamadığını mı kastediyorsun?" dedi plantasyon sahibi.

"Evet. İnsan olduğum, insan arzularım ve
insan duygularım olduğu bir zaman vardı, ama bunların hepsi değişti. Ruhum, sahip olduğum
azıcık akıl kaçana kadar işkence gördü. Bazen, efendim,
insan olmadığım zamanlar oluyor."

"Sen delisin," dedi plantasyon sahibi, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Wagner, Wehr-kurdu hakkında hiç bir şey okudun mu?"

"Evet, çocukluğumda o olağanüstü şahsiyet hakkında bir şeyler okudum," diye cevapladı plantasyon sahibi.

"Zaman zaman bir kurda, bir iblise dönüştüğünü hatırlarsınız. Eh, efendim,
ben de benzer bir deneyim yaşadım. Bazen
insan duygularım, insan aklım beni terk ediyor." Melezin sarı yüzü
alacakaranlıkta mosmor olmuş gibiydi.

Rüzgar vahşice inliyordu ve bulutlar kuzeybatıda kalın, yuvarlanan kütleler halinde toplandı.

"Benimle başka bir işin var mı?" diye sordu çiftçi huzursuzca.

"Sana hayatını karartan en karanlık sırlardan birini, senin için bir bilmece ve işkence olan bir sırrı açığa çıkaracak bir anahtara sahip olduğumu söylemeliyim. Bu karanlık savaş bulutu yeryüzünden birçok kişiyi süpürmeden topraklarımızdan
ayrılmayacak ve ben de bu sayının içinde olacağımı hissediyorum. Bu gizemin anahtarını sana vermeden
bu dünyadan ayrılamam."

"Anahtar nerede ve gizem nedir?" diye sordu Bay Tompkins.

"Ölümümden sonra anahtarı almanı sağlayacağım. Sır, evlat edindiğin çocuğunun ebeveynliğiyle ilgili."

Gürültülü bir gök gürültüsü sarsıldı ve bir an için bir şimşek
parıltısı dünyayı sardı. Bay Tompkins kamaşan gözlerini kaldırdığında,
yalnızdı. Garip adam sanki havaya karışmış gibi aniden ortadan kaybolmuştu.

XIX. BÖLÜM.

IRENE'İN İKİLEMİ - KARDEŞLER BULUŞUYOR.

Irene'e son zamanlarda gerçekleşen çeşitli ve şaşırtıcı değişiklikler,
şaşkınlık ve üzüntü getirdi. Erken çocukluğundan beri, onun için evcil bir hayvan kadar tanıdık hale gelene ve zararsız olduğu düşünülene kadar
tartışıldığını duyduğu siyasi soru, aileyi
parçalamıştı ve şimdi de Ulusu yok etmek için adil bir yoldu. Çocuksu masumiyetiyle sık sık, küçük Abner'ın kendisini
"Papa'nın Whig'i" ilan ettiğini duyduğunda gülmüştü, bu kelimelerde gizlenen korkunç anlamı, evlerin ve ülkelerin yıkımı için güçlü bir anlamı hayal bile etmemişti. Bir canavar Tompkins'in ailesine alınmıştı ve gülüp okşanmıştı ve şimdi öfkesiyle onların yok edicisi olduğunu kanıtlamak için ayağa kalkmıştı. O canavar siyasi görüş ayrılığıydı. Irene, net
sağduyusuyla, üvey ebeveynlerinin hayatındaki büyük hatayı gördü. Sık sık tartışmalarla canlı tutulan ve hafif ve nazik şakalarla gizlenen görüş ayrılıkları sonunda tüm kılıklarından sıyrılmış
ve aralarında açılan uçurumu korkutucu bir hızla genişleterek korkunç bir gerçeklik ortaya koymuştu. Karı kocanın şakada bile
farklı olmasının güvenli olup olmadığı şüpheli olabilir.

Irene, aileye eski mutlu uyumu geri getirebilecek bir plan tasarlama çabasında beynini karıştırmıştı, ancak ülkenin iyiliği için aynı çabayla meşgul olan birçok iyi adam gibi, başarısız oldu.

Abner Tompkins'in üyesi olduğu alay Kavşağa geri dönmüştü ve Albay Scrabble'ın komuta ettiği alay yine Snagtown civarındaydı. Hem Abner hem de Oleah,
şirketleri mahallede kamp kurarken, muhtemelen evlerini ziyaret edebilecekleri konusunda ebeveynlerine haber göndermişlerdi.

Albay Scrabble, Snagtown civarındaki konumunu, Albay Holdfast ve diğer iki alayının konuşlandığı Kavşağa oldukça rahatsız edici bir şekilde yakın bulduğunda, İkiz Dağlar'ın ötesine, yaklaşık yirmi mil güneye çekildi. Snagtown'daki iyi insanlar, albayın kuvvetlerinin ayrılmasıyla büyük bir rahatlama hissettiler, çünkü her gün savaş bekleyerek sürekli bir alarm halinde tutuluyorlardı.

Konfederasyonların çekilmesinden sonraki üçüncü gün, tek bir atlı, bir süvari subayı, Snagtown'dan Bay Tompkins'in ikametgahına giden yolda uzun tepeden aşağı dörtnala indi. Korkusuz görünümlü, mavi gözlü ve koyu kahverengi saçlı genç bir adamdı ve tek başına at sürüyordu, ancak Birlik yüzbaşısının mavi üniformasını giyiyordu.

Ön kapıya vardığında eyerden indi, dizginlerini bir zenci çocuğa verdi ve hızla ön yürüyüş yolundan yürüyerek
çimenlikte babasıyla karşılaştı.

"Görüyorsunuz ya, gayet güvendeyiz," dedi Bay Tompkins'in hevesli, endişeli gözlerine karşılık olarak.

Baba ve oğul birlikte eve gittiler ve iyi bilinen sesi duyduklarında, Bayan Tompkins sevinçle çığlık atarak odasından fırladı ve oğlunu kollarına aldı. Nefret ettiği Birlik askerinin üniformasını giymiş olsa bile? O hala onun oğluydu.

Irene'in yanakları, uzun zamandır kardeşi olduğuna inandığı Abner'ı görünce zevkle parladı. Ona bir kız kardeşin hoş geldin dediğini yaptı.

Akşam vakti, babasıyla yalnızken Abner, Sarı Steve'in gizemli
görünüşünü ve kayboluşunu ve onun garip
sözlerini anlattı. Bay Tompkins'in de bu konu hakkında anlatacağı tuhaf bir şey vardı ve yarım saat boyunca bu garip bireyi ve onun Irene'in geçmişiyle olası bağlantısını tartıştılar.

"Ebeveynliğinin gizemini çözecek anahtarı elinde tuttuğunu söylüyor," dedi Bay Tompkins, "ama onu bunu çevirmeye nasıl ikna edeceğiz?"

Abner, bu gizemli yabancıyı aramayı hayatının görevlerinden biri haline getireceğini söyledi.

"Dikkatlice yönetilmesi gerekecek," dedi baba, "çünkü eğer isterse, bu adam belki de onun ebeveynliğinin son izini yok edebilir. Benim izlenimim, onu bebekken kapımıza koyan oydu."

"Nedeni ne olabilir?" diye sordu Abner.

"Neden? Binlerce şeyden herhangi biri onun nedeni olabilir. Çocuğun iyileşmesi için bir ödül alma umuduyla bunu yapmış olabilir veya gerçek veya hayali bir yanlışın intikamını almış olabilir veya ebeveynler tarafından tutulmuş olabilir."

"Gel, Irene," dedi genç subay çay bitince. "Eski yerin etrafına bir kez daha bakmak istiyorum."

Havanın yaz çiçeklerinin kokusuyla tatlı olduğu ve kuşların akşam şarkılarıyla nabız gibi attığı bahçede durdular.

"Artık buraya hiç gelmiyorum," dedi Irene. "Seninle ve Oleah'la çok uzakta olmak çok yalnızlık verici," dedi ve rustik bir koltuğa oturdu.

Abner o yumuşak, gri gözlerin derinliklerine bakarken, bu kadar
güzelliğin daha önce hiç tek bir varlıkta yoğunlaşmadığını düşündü. Irene'in
kalbinin iyiliğini uzun zaman önce öğrenmişti. O, neredeyse onun ebeveynliğini keşfetmenin arifesinde olduğunu düşündü,
ama onu kazanmaya karar verdi, ister yüksek ister alçak olsun.

"Irene," dedi, "bu sevgili eski evde bir kez daha olmaktan,
sevdiğim ebeveynlerimle bir kez daha olmaktan mutluyum; ama en büyük mutluluk
seni tekrar yanımda görmek."

"Ey Abner," diye cevapladı, içten, yaşlı gözlerini kaldırarak, "bana dün gece bana söylediklerini tekrar söyleme! Sana acı
vermek kalbimi kırıyor, ama yanıldığını, kendi duygularını
yanlış anladığını biliyorum. Seni bir kız kardeş olarak uzun zamandır sevdim! Ah, her şey ne kadar da korkunç şekilde
değişti! Sen değişme, Abner! Hala
kardeşim ol!"

"Kırılanın öyle kalmasına izin ver,
Tanrılar uzlaştırılması zor,"

dedi Abner, solgun, yalvaran yüze kederle bakarak. "Değişim
geldiğinde, hiçbir şey şeylerin eski düzenini geri getiremez. Ama
bekleyeceğim, sana bir daha aşkımdan söz etmeyeceğime söz veriyorum, ta ki
gözlerinde yaş olmadan bana cevap verene kadar. Şimdi, gitmeden önce bir kez daha gülümsediğini göreyim,
Irene."

Irene o gece uyuyamadı; yatak odası evin güney kanadındaydı ve penceresi, ağaçlar ve çalılıklarla
doğrudan gölgelenmiş arazinin bir bölümüne bakıyordu. Aşağıdaki çimenlikteki sesler dikkatini çektiğinde saat geç olmuştu. Ailenin saatlerdir uykuda olduğunu biliyordu ve kölelerin gece yarısı konsültasyonu için arazinin o bölümünü seçmeleri alışılmadık bir şeydi. Sonunda
kalktı ve dikkatlice pencereye yaklaştı.

Gece güzeldi, ay parlak bir şekilde parlıyordu, hatta ağaçların
koyu gölgesini bile deliyordu, ağaçların birinin altında iki figür açıkça görülebiliyordu. Gece çok sessizdi ve adamlar evden
biraz uzakta olsalar da, konuştukları her kelimeyi net bir şekilde duyabiliyordu.

Birinin sesi Irene'e tanıdık geldi ve sadece ikinci bir bakışla bunun bir yabancıyla sohbet eden
Çılgın Joe olduğunu anlaması için yeterli oldu.

Çılgın Joe, Irene üzerinde her zaman garip bir izlenim bırakmıştı. En eski anılarından hatırladığı kadarıyla, Tompkins çiftliğinin bir sakini veya müdavimiydi. Zavallı deli her zaman ona karşı en sıcak bağlılığı göstermişti ve onun tuhaf, vahşi konuşmaları, ilk Kutsal Kitap ve klasik derslerin karışımı, ani bir şokla cüceleştirilen fikirler, onun için her zaman tuhaf bir hayranlık uyandırmıştı.

Çılgın Joe'yu tanıdığında tüm korkuları anında kayboldu, çünkü onun aracılığıyla hiçbirine zarar gelemeyeceğini biliyordu, ancak onun arkadaşının kim olduğunu ve sohbet konularının ne olduğunu bilme merakı yoğunluğunda neredeyse acı verici hale geldi.

Çılgın Joe son zamanlarda zamanını çiftlik ile İkiz Dağlar'ın eteğindeki kulübe arasında bölüyordu. Amca Dan, orduya girdiğinde, Joe'yu orayı tamamen terk etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak o bunu yapmayı reddetti ve her zaman Amcası Esau'nun evinin geldiğinde hazır olması gerektiğini söyledi.

Irene, Joe'nun arkadaşının orta yaşını geçmiş, güçlü bir yapıya ve belirgin yüz hatlarına sahip bir zenci olduğunu keşfedebildi. Bu sözleri duyduğunda şaşkınlıktan titredi.

"Babanı en son ne zaman gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Babam uzak bir ülkede yaşıyordu. Babam tarafından çok sevilirdim, çünkü onun yaşlılığının güneşiydim."

"Ah, böyle saçma sapan konuşma! Babanın adı neydi?"

"Yakup, babam İshak'ın oğlu Yakup'tu."

"Hayır, değildi," diye cevapladı adam. "Babanın Yakup'tan başka bir adı olup olmadığını bir düşün."

Zavallı adam bir an kafasını karıştırdı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Hayır, başka türlü olamazdı. Joseph, Yakup'un oğluydu ve Yakup, İshak'ın oğluydu ve İshak, İbrahim'in oğluydu; bu yüzden babamın Yakup olması gerektiğini görüyorsunuz. Joseph köle olarak satıldı ve Mısır'a götürüldü ve ben Joseph'im, bu yüzden babam Yakup olmalı."

"Babanın başka bir adı olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Hayır, İshak'ın oğlu Yakup'tan başka hiçbir adı yoktu."

"Babanın adı Henry'di," dedi adam. "Şimdi, onun Hıristiyan adının Henry olduğunu
hatırlamıyor musun?"

Ay ışığı Joe'nun sıkıntılı yüzüne tam olarak düştü ve Irene, sanki uzun süredir bulanık olan zihnine aniden bir anı
güneşinin girmesine izin verilmiş gibi garip bir ifade fark edebileceğini düşündü, ancak
bir an geçtikten sonra şöyle dedi:

"Hayır, Yakup olmalı ve eğer Yakup babam değilse, babam ölmüş olmalı. Kıtlık Kenan diyarında çok şiddetliydi."

"Babanın yaşadığı diyarda kıtlık olmadı," dedi adam, içtenlikle. "Babanız hiçbir zaman kıtlık görmedi, hiçbir zaman yoksulluk veya endişe duymadı. Pervasız, tutkulu bir adamdı, ama zaman zaman nazik ve kibardı."

"Babam Jacob, her zaman iyi ve kibardı," dedi Joe, düşünceli bir şekilde.

"Babanın adı Jacob değildi," dedi adam, belli ki sinirlenmiş ve şaşkın. "Babanın adı Henry'di--" Irene, soyadını duymak için gergin bir dikkatle dinledi, ama konuşanın sesi alçalmıştı, bu yüzden duyamadı. "Şimdi," diye devam etti yabancı,
"babanı ve evini anlatırken hatırlamaya çalış.
Babanız yakışıklı bir adamdı, koyu renk saçları, gözleri ve koyu simsiyah favorileri vardı. Çocukluğunuzun evini hatırlamıyor musunuz - palmiye ağaçları, portakal bahçeleri ve baston çalılıklarıyla çevrili büyük, kahverengi taş bir malikane? Zenci işçilerin çalıştığı geniş pamuk, pirinç ve şeker kamışı tarlalarını ve babanızın sizinle birlikte arabasıyla dolaştığını hatırlamıyor musunuz? Annenizi hatırlamıyor musunuz? Gölde yüzmeniz için sizin için yaptığı minik tekneleri hatırlamıyor musunuz? Melez durakladı ve sanki bir zeka parıltısı yakalamak istercesine arkadaşına hevesle baktı. Joe'nun yüzünde yine o meraklı, şaşkın ifade belirdi ve donuklaşmış anılarıyla unutkanlığın karanlığını delmeye çalışıyor gibiydi. Bir an sonra yüzü aydınlandı ve şöyle dedi:

"Evet, pamuk tarlalarını, arabayı ve annemi hatırlıyorum. Göl kenarındaki büyük palmiye ağacını hatırlıyorum, orada teknelerimi yüzdürüyordum
ve
fırıldak değirmenlerimi yapıyordum."

"Şimdi dinle," dedi siyah, daha da içten bir şekilde. "Göl kenarında, gölün yanındaki büyük palmiye ağacının altında
oynarken adının ne olduğunu hatırlayamıyor musun?"

"O zamanlar Joseph değildim."

"Adının ne olduğunu hatırlayamıyor musun?"

"Hayır."

"Sana söylesem hatırlar mısın?"

"Evet."

Irene pencere pervazına yaslanmış, elinde yarı kapalı
panjuru tutuyordu. Heyecanla öne doğru bastırdı,
panjuru o kadar açtı ki elinden kaydı ve eve çarparak geri savruldu. Keşfedilmeyi önlemek için
odaya geri sıçradı ve bir dahaki sefere penceresinden baktığında, Çılgın Joe
yalnızdı. Garip arkadaşı kaybolmuştu ve Joe ağacın altında yarı uykudan fazla başını sallayarak oturuyordu.

Hiçbir şey Joe'nun geceyi bir ağacın altında geçirmesi alışılmadık bir durumdu ve
Irene sadece onun bir ağacın altına uzanıp
kendini uykuya hazırlamasını izledi, sonra kendi yatağına doğru sürünerek, merak ve merakla
doldu. Deli Joe'nun ebeveynliği, tıpkı kendi ebeveynliği gibi, gizemle örtülüydü ve belki de ortak talihsizlikleri, onun sempatisini
uyandırmış ve onu deliye doğru bu kadar güçlü bir şekilde çekmiş olabilirdi.

Irene uyku için gözlerini kapatmadan önce çok geç olmuştu ve kapattığında,
Joe'nun sıkıntılı gözleri, Abner'ın hüzünlü ve sitemkar gözleri ve yabancının parıldayan
gözleri rüyalarını rahatsız etti.

Ertesi sabah erkenden Deli Joe'nun çimenlerde oturup
kendisiyle sohbet ettiği yere çıktı. Ona yaklaşırken onun şöyle dediğini duydu:

"Evet, evet, göl kenarındaki pamuk tarlalarını ve palmiye ağaçlarını, orada yelken açtığım tekneleri hatırlıyorum, ama sonra beynime ağır bir şey
çarptı."

Onu, önceki gece kiminle konuştuğunu söylemesi için ikna etmeye çalıştı, ama yüzündeki anıların ışığı söndü ve aklı hemen, yakında Mısır'a inecek olan babası Jacob'a kaydı.

Abner'in ziyaretinden yaklaşık iki hafta sonra Oleah, evinin civarında küçük bir keşif grubunun başında buldu kendini.

Snagtown köyünde ve yakınlarında keşif grupları yeni bir şey değildi,
çünkü bu köy, iki düşman kuvvetinin ortasında yarı yoldaydı ve her iki ordunun keşifçileri sık sık buraya giriyordu. Her zaman en onurlu adamlardan oluşmayan bu gruplar, civardaki iyi vatandaşları sürekli bir alarm halinde tutuyordu. Tavuk yuvaları soyuldu, elma bahçeleri harap edildi ve kavun tarlaları, asmalarıyla birlikte soyuldu.

Ancak Oleah'ın ekibi bu tür bir girişimde bulunmadı çünkü adamları, bir vatandaştan çalmanın, bir düşmandan kaçmak kadar aşağılık ve korkakça bir hareket olduğunu biliyordu.

Arkadaşımız Diggs de ekiptendi ve Oleah adamlarını yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir koruya yerleştirip evini ziyaret etmeye gittiğinde, Bay Diggs ona eşlik etmeyi teklif etti. Oleah sinirlenmişti ama reddetmek için geçerli bir mazereti olmadığı için, elinden geldiğince nezaketle bu cezaya boyun eğdi. Kısa bacaklı asker şimdi tamamen gülümsüyor ve memnuniyet içindeydi, kendi tahminine göre, kaptanının gözdesiydi.

"Size söylüyorum--hem, hem, hem!" dedi Diggs, atının yanlarına topuklarını vurarak -Ocak değil, kinci küçük bir mustang- kaptanın bindiği vahşi siyah atla birlikte ilerlemek için. "Sana söylüyorum -öhö, öhö!- bu bana deneyimimdeki herhangi bir şeyden daha çok eski şövalyelerin bir savaştan veya bir haçlı seferinden sonra geri dönüşünü hatırlatıyor."

Diggs'in konuşması parlak veya anlamlı olarak not edilmemişti, ancak Oleah onu bu durumda olduğu kadar düz ve anlamsız görmediğini
düşünüyordu.

"Hayatım boyunca Diggs," dedi, "şövalyelere veya haçlılara
benzediğimizi göremiyorum."

"Neden, görüyorsun ya, onlar evlerini terk ettiler ve biz de öyle. Orada birbirimize benziyoruz."

Oleah cevap vermedi. Muhtemelen ikna olmuştu.

Bay Diggs zaferle devam etti:

"Onlar savaşmaya gittiler, biz de öyle; zaferle ve şanla giyinmiş olarak geri döndüler, biz de öyle."

"İkimizden herhangi birinin övünecek bir zafer kazandığından şüpheliyim. Şan konusunda, ben iddia etmiyorum ve siz de pek az şey elde edeceksiniz,
eğer onu dere yataklarında veya hindi yuvalarında edinmediyseniz."

Şimdi sessiz kalma sırası Bay Diggs'teydi. Yüzü anlık bir öfkeyle neredeyse mosmor oldu ve uyumsuz arkadaşları Tompkins'in malikanesine varana kadar konuşmadan yollarına devam ettiler.

Konfederasyon grisi giysili ikinci oğul, babası tarafından tıpkı sadık mavi giysili Abner gibi memnuniyetle karşılanırken, annesinin gözlerinde yalnızca bir annenin şefkatli sevgisi değil, aynı zamanda oğlunu kutsal ve adil olduğuna inandığı davaya adamış bir kadının gururlu vatanseverliği parlıyordu.

"Ve işte dostumuz Diggs de burada," dedi plantasyon sahibi, küçük Konfederasyon askerinin elini öyle bir samimiyetle tuttu ki Bay Diggs sevinçten
coştu. "İyi misiniz?"

"Oldukça iyiyim, Bay Tompkins--hım, hım!--Carrick's Ford'da aldığım birkaç kurşun yarası dışında gayet iyiyim. Hım, hım, hım!"

Bayan Tompkins de onu nazik bir misafirperverlikle karşıladı ve Irene onu dostça bir selamla karşıladığında, bir askerin hayatından vazgeçmediği için çok sevindi. Savaşlarını vermişti ve şimdi hak ettiği ödülü kazanıyordu ve "hazine tatlı, zevk tatlı, acıdan sonraki zevk tatlı."

"Hım, hım, hım!--dostlarım--hım, hım!--sevgili dostlarım, o, o, o!" küçük adam kıkırdadı, gözlük takmış, onun boyutlarındaki bir adamın bakabileceği kadar aptal görünüyordu; "bu bana - hımm, hımm! - sınırsız, hatta sınırsız diyebilirim, bir tatmin veriyor. "

Bu sırada sahneye başka bir karakter girdi. O, Çılgın Joe'ydu;
bir an durakladı ve yüz hatlarını tanıyan bir ifade aydınlattı.
İleriye doğru yürüdü ve elini Diggs'in omzuna koyarak öfkeyle
sordu:

"Neden buradasınız, efendim? Neden sizi bıraktığım yerde kalmadınız? Bir adamı kilden yarattığımda ve onu ayağa kaldırdığımda,
insanlara eserimin büyüklüğünü gösterene kadar
bıraktığım yerde kalmasını isterim."

Orada bulunanların istemsiz gülümsemelerini bastırmaları imkansızdı ve bunu gören Diggs öfkelendi.

"Defol git, aptal," diye bağırdı; "ellerini çek."

"Ah, Bay Diggs, bu çok kaba," dedi Irene.

"Evet," dedi Çılgın Joe, odadan çıkarken, "onu
yaratan adama böyle bir dille hitap etmesi çok kaba."

Orada bulunanlar istemeden de olsa kahkahalarını bastıramadılar; ancak Bay Diggs kolayca sakinleşti ve uyum kısa sürede yeniden sağlandı ve saç teli kalınlığındaki kaçışlarını ve mucizevi
zaferlerini anlattı.

Oleah'ın anlatacağı ilginç maceraları ve arkadaşımız Bay Diggs, Irene'in kahkahasının uzun zamandır duyulmamış müziğini ortaya çıkardı. Akşam vakti babasına Bayan Juniper'ın balosunda Sarı Steve ile karşılaşmasını anlattı.

"Tuhaf," dedi baba, "hepimizin elinden kaçmış olması. O, Irene'in geçmişi hakkında bir şeyler biliyor." Sonra Oleah'a kendisinin gördüklerini ve Abner'ın ona Sarı Steve'in Bull Run savaşından önceki akşamki ziyareti hakkında anlattıklarını anlattı.

"Bu gizemi çözeceğim," diye haykırdı Oleah, "ama bunu yapmak bir ömür alır. Bir dahaki karşılaşmamızda,
eğer kılıcımın ucunda yaparsa, bildiği her şeyi açıklayacaktır."

"Çok aceleci olma oğlum," dedi baba. "Yakalamak istediğin bir kuşu asla korkutma."

Sonra annesi ve Irene içeri girdiler ve kardeşinin yaptığı gibi, sevgi dolu bir buyurganlıkla, Irene'i de yanına aldı, aynı yollardan yürüdü ve sonunda aynı koltuğa oturdu, dudaklarında aynı kelimeler titredi.

Güneş batmıştı, ay doğuda yuvarlak ve dolunay halinde yükseliyordu,
ve kırlangıç ​​kuşları şarkılarıyla geceyi melodik hale getiriyorlardı.
Oleah güzel arkadaşıyla çok içten konuşuyordu; sadece içten değil, tutkuyla.

"Irene, tarlada ölüm ve tehlikeyle karşılaşmak için evimden ayrılmadan önce sana söylediğim şeyi anlıyorsun, sana duyduğum sevgi bir kardeşinkinden daha derin ve güçlüydü. Seni seviyorum--seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum, hayattan daha çok ve hiçbir şey seni benden uzak tutamaz. Sen
benim olacaksın--karım."

"Oleah, inan bana, eski aşkı koruyalım--sana başkasını veremem. Sana istediğini
veremem." Sesi kesildi. Küçük, beyaz
parmakların birbirine kenetlenip ayrıldığını gördü ve onun gözyaşlarını kararlılıkla
tuttuğunu biliyordu.

"Bu anlayamadığım bir şey," dedi Oleah ve yüzü
bulutlandı, "eğer kardeşim benden önce gelmemişse."

Irene beyaz dudaklarını açtı, ama tek bir kelime çıkmadı.

"Şimdi anlıyorum," diye haykırdı Oleah; "aramızda seçim yapamazsın;
hangimizi
tercih ettiğini bilmiyorsun, ya da belki de onu tercih ediyorsun." Gözleri
yanan kömürler gibi parlıyordu ve sesi tutkuyla kısılmıştı. "Doğru, her şeyde bana karşı çıkmalı? Ülkemiz, Güneyimiz, onun
doğum yeri ve benimki düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında, o da onlara katılır. Bu, bir kardeşin tüm sevgisini öfke ve acılığa çevirmeye yetmez mi? Ve şimdi seni benden
kazanmak istiyor - aşkım, aşkım!"

"Oleah, kardeşine bu kadar kötülük yapma! Sana gerçekten söylüyorum ki o bilmiyor, sana karşı olduğunu hiç düşünmüyor," diye haykırdı Irene, karanlık, öfkeli yüze çekici bir bakış atarak. "Ah, Oleah, annen uğruna bu kötü düşünceleri
kov. Tanrı sizi kardeş yaptı."

"Evet, ve şeytan bizi düşman yaptı. Sonunda geliyor - geldi!
Mutlu çocukluğumuz, ebeveynlerimiz ve damarlarımızda akan kardeş kanı uğruna ona karşı savaştım, ama
faydasız. Kaderler birbirimizden nefret etmemizi belirledi ve
kardeşlerin nefreti şeytanların nefretidir. Irene," sesi yumuşadı, "konuşmasan da beni sevdiğine inanıyorum," ve Oleah
onu tutkuyla kucakladı ve açık, solgun yüzüne öpücükler yağdırdı. "Şimdi gitmeliyim," dedi, onu serbest bırakarak, "ama yine de
benim olacaksın, yemin ederim. Ne kardeş, ne baba, ne de anne, dünyadaki hiçbir güç buna engel olamaz."

Oleah eve doğru gitti ve Irene, ağaçlar onu onun görüşünden gizleyene kadar, onu bıraktığı yerde hareketsiz durdu - gözleri kocaman açılmıştı, yüzü dehşetten solgun, dudakları beyaz ve kansızdı. Oleah'ın tutkuyla söylediği o vahşi sözler, o korkutucu sözler, "_Kardeşlerin nefreti, şeytanların nefretidir_," beynini yakıyor gibiydi.

Ve bu onun işiydi! Yaptığı bu yaramazlık! Suçlu biri gibi titriyordu ve sahip olamayacağı ve kontrol edemediği aşk, titreyen ruhuna bir suç gibi geliyordu.

Tavırları o kadar heyecanlıydı ki odadaki diğerlerinin dikkatini çekti. Bu sırada odaya bir zenci çocuk girdi, Bay ve Bayan Tompkins, Bay Diggs'le oturuyorlardı, yüzünde garip bir şekilde şaşkın bir ifade vardı. Durakladı ve etrafına baktı. daha
korkmuş ya da şaşkın olsaydı söylemek zor olurdu.

"Eh, Job, ne oldu?" diye sordu Bay Tompkins, zencinin garip tavrını fark ederek.

"Lütfen efendim," dedi başını sallayarak, "Efendim Abner--"

"Ona ne oldu?" diye sordu Bay Tompkins, çünkü çocuk duraklamıştı.

"Neden, o--o geliyor?"

Kimse cevap veremeden, çakıllı yolda hızlı adımlar duyuldu. Bay Tompkins, hizmetçiyi kenara çekerek, kendisi
kapıya gitti ve kapıyı açtığında, Oleah'ın buyurgan ve sert sesini duydu:

"Sen benim tutsağımsın, efendim!"

"Oleah, oğlum, bu şakaya gelmeyecek kadar ciddi bir konu," dedi baba.

"Şaka yapmıyorum. İlk görevim ülkeme karşıdır. O ülkemin düşmanıdır ve ülkemin düşmanları benimdir. Adamlarım çağrı merkezindedir," diye devam etti Abner'a dönerek. "Teslim oluyor musun?"

"Kesinlikle teslim olmayacağım," diye cevapladı Abner.

"O zaman, Tanrı aşkına! Başka bir Yankee casusundan daha iyi durumda olmayacaksın.
Sınırlarımızın içindesin!"

Kılıcını kınından çekti ve Bay Tompkins araya giremeden
bir çarpışma oldu.

Kapı tekrar açıldı ve Bayan Tompkins ile Bay Diggs belirdi; ancak
gözlerine çarpan manzara dehşete kapıldı, annenin dudaklarındaki hoş geldin gülümsemesi
ve Diggs'i gönderdi, tüm ışıltılı hoşnutluğu gitmiş bir şekilde
eve geri çekildi ve "Aman Tanrım, öldürüleceğimi biliyorum." diye mırıldandı.

Çat, çat! Çın, çın! kılıçlar havada daireler çizerek,
saplayarak, çaprazlayarak, çarpışarak gitti. Irene patikadan uçarak geldi ve Bay
Tompkins araya girip onları ayırdı.

"Dur!" diye bağırdı, "eğer akraba kanın varsa, kılıçlarını
önce bana, sonra da annen ve kız kardeşine çevir. Abner, eğer düşmanların
yakınsa, git. Seni kendi babanın evinde bulamasınlar. Hemen git!"

Abner, tek kelime etmeden kılıcını kınına geri koydu ve
evini terk etmeye başladı. Annesi ve Irene onu kapıya kadar takip etti ve bir an sonra, atının ayaklarının tepeden Snagtown'a doğru takırtı sesi duyuldu.

Kısa bir süre sonra Oleah, adamlarına katılmak üzere Diggs ile birlikte ayrıldı. Bay Tompkins ve
karısı sessiz evde sessizce otururken, bu yeni üzüntünün suçlusunun kendisi olduğuna inanan Irene, ağlamak ve dua etmek için odasına
gizlice girdi.

BÖLÜM XX.

MAHALLEDE SAVAŞ.

Ekim ayının sonlarında bir Şabat sabahıydı, açık ve
donlu. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğmuştu, rüzgar kuzeye doğru
yuvarlanan sütunlar halinde esiyordu, köy bacalarından çıkan duman ve köyü kuzey, doğu ve güneyden çevreleyen muhteşem orman ağaçlarındaki yapraklar kahverengi ve kavrulmuşlardı, ancak batıdaki düz vadinin büyük plantasyonları hala yemyeşildi. Batıda ise, uzakta belli belirsiz görünen Cumberland dağları yükseliyordu. Kolunda bir sepet olan yaşlı bir adam, kulübelerin önünden geçen geniş kaldırımda yürüyordu, buradan gelen hoş kahve kokusu, kahvaltının hazırlandığının kesin bir göstergesiydi. Yaşlı adam, kasabanın doğu kısmına doğru baktı ve hayretle durakladı. Yaklaşık yirmi dönümlük bir alanda, sanki sihirle yükselmiş gibi, onlarca karlı çadır vardı. Nöbetçiler görev başındaydı, cilalı kolları güneşte parlıyordu ve yüzlerce gri ceketli asker geçiyordu ve tekrar geçiyordu, kamp ateşlerinden çıkan beyaz duman bulutları buz gibi havada yükseliyordu. Yaşlı adam tepedeki kamp alanındaki sokakların ve evlerin ötesine bakarken, sokağın diğer tarafından yürüyen bir komşu ona şöyle seslendi:

"Oldukça ani bir görünüm değil mi?" Üzerinde Konfederasyon bayrağının dalgalandığı kampı işaret etti.

"Ne zaman geldiler, Bay Williams?" dedi ilk yaşlı adam.

"Dün gece," diye cevapladı Bay Williams, diğerinin durduğu yere geçerek. "Rüzgarda ne olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Hayır," oldu cevap.

Altmış yaşında, şişman, pürüzsüz yüzlü bir adam olan Bay Williams gülümsedi.

"Neden, görüyorsun, çocuklar artık Kavşağı alabilecek kadar güçlü ve yoldalar."

"Kaç kişi?" diye sordu ilk yaşlı adam, uzun ve zayıf, uzun, gri sakallı. Belli ki biraz endişeli konuşuyordu.

"Toplamda yaklaşık üç bin kişi ve beş top."

Top ve cephane arabaları sokaktan açıkça görülebiliyordu.

"Ve böylece Kavşakta Kölelik Karşıtlarıyla savaşmak için yola çıktılar?" dedi ilk yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"Evet, Bay Jones ve oğlunuz Hiram o kalabalığın içinde ve benim oğlum Seth.
Yaşlı Albay Holdfast için oldukça hareketli olacaklar," diye cevapladı Bay Williams.

"Evet, olacaklar," dedi Bay Jones, gri sakalını sıvazlayarak.

Güneş gökyüzünde daha da yükseldi ve buzlu hava
sıcak ve
neşeli hale geldi. Saat dokuzda kuvvetler harekete geçti, uzun süvari ve piyade hatları yavaşça ve ihtiyatla
Junction'a doğru ilerliyordu.

Snagtown'un iyi vatandaşları, birliklerin
görünüşünün onları içine attığı heyecandan kurtulmuşlardı ve kilise çanları onları
ibadete çağırıyordu, o sırada topların sesi tepeleri
sarstı.

Her şey anında heyecana dönüştü. Top atışı birliklerin
gittiği yönden geliyordu. Bunu bir diğeri ve bir diğeri izledi, ta ki
topçuların uğultusu etraftaki tepeleri ve vadileri millerce sarsana kadar ve
sonra üzüm ve teneke kutunun takırtısı köylülerin kulağına ulaştı. Açıkça bir kavga sürüyordu. Ateş yaklaşık yarım saat sürdü, sonra azalmaya başladı ve sonunda, ara sıra düşen bir tüfek atışı hariç,
sona erdi.

Köylüler endişeli gruplar halinde toplanmışken, gri giysili tek bir atlı dörtnala köye girdi.
Adamlar, savaşın nasıl gittiğini sormak için hevesle onun etrafında toplandılar.

"Savaş olmamıştı," dedi, "ama öncü birlikleri Birlik birliklerinin öncü birlikleriyle karşılaşmıştı ve bir çatışma başlamıştı, her iki tarafta da birer batarya açılmıştı.

"Daha avantajlı bir yere geri çekiliyoruz," diye ekledi, "ve on beş dakika içinde köyde olacağız."

Elbette heyecan iki katına çıktı. Kilisede ayin yapılmadı, ama kadınlar ve çocuklar köyden aceleyle uzaklaştırıldı,
ve kalan sert yüzlüler evlerini kilitleyip kilitlediler ve silahlı ve kararlı bir şekilde sokaklarda toplandılar. Ordudan gelenler önce geldi, sonra piyade ve topçular geldi. Köyün kuzey tarafında, toprağın kısmen yıkandığı ve kısmen kesildiği uzun bir set vardı. Bu set neredeyse bir adamın göğsü kadar yüksekti ve tepesi boyunca köyün doğusunda çeyrek mil boyunca bir çit uzanıyordu. Bu doğal tahkimat
piyadenin hatlar halinde oluşturulmuş ana kısmı. Topçular
bir meyve bahçesine yerleştirildi, orada onu maskelemek için yoğun bir ağaç büyümesi vardı. Birlik güçlerinin ilerlemesi yavaş yavaş başladı ve konuşlandırılmış çatışmacıların görüş alanına girmesi, Konfederasyonluların köye girmesinden bir saat sonraydı. Bir tüfeğin çatırtısı, onların yaklaştığını duyurdu, bir diğeri ve bir diğeri aynı anda havaya fırladı ve sonra gülleler hızla evlere çarptı.

Çatışma genelleşti ve topçuların uğultusu ve tüfeklerin takırtısı sağır ediciydi. Çok sakin ve sakin bir şekilde doğan Şabat sabahını, kan dökülmesi, terör ve çekişme dolu bir öğlen izlemişti. Temiz köy evleri paramparça olmuştu ve gülleler pencere ışıklarından ve panjurlardan içeri
girmişti. Küçük taş kilise top atışları ve mermilerle vurulmuştu ve bir bina alev alıp yerle bir olmuştu.

Sonunda Konfederasyon hatları sallanmaya ve çökmeye başladı ve boru
geri çekilmeyi duyurdu. Sırayla, sütun sütun, düzenli bir şekilde geri çekildiler, köyün içinden geçtiler, onları muzaffer birlikler yakından takip ediyordu.

Son sütun köyü terk eder etmez, ormanda biraz uzakta saklanan korkmuş sakinler, korkunç sahneye
bakmaya başladılar.

Bay Jones ve Bay Smith, geri döndüklerinde, ara sıra, orada burada,
sokakta korkunç bir şekil buldular. Bay Jones'un kapısında bir adam ölü yatıyordu;
bazıları evlerin içindeydi, biri ise kilisenin önündeki kaldırımda yatıyordu. Evleri güllelerle vurulmuştu, ancak
beklenebileceği kadar kötü bir şekilde parçalanmamıştı. Sokakta iki veya üç gülle yatıyordu ve patlamış mermilerin parçaları yere
dağılmıştı.

Uzaklarda ara sıra düşen atışlar, her iki ordunun da hareket ettiğini gösteriyordu. Albay Holdfast, bu sefer Albay Scramble'a tutunmaya kararlı görünüyordu.

Bu bölümde anlattığımız mücadele çoğu tarihçi tarafından kaydedilmemiştir ve eğer bahsedilmişse bile sadece bir çatışma olarak kabul edilir, ancak
Snagtown sakinleri bunun savaşın en korkunç savaşı olduğunu düşünmüşlerdir.

Tompkins ailesinden hiç kimse evini terk etmemiştir.
Irene gece boyunca tekerleklerin gürültüsü ve nal sesleriyle uyanmış ve yatak odası penceresinden geniş yola baktığında, Snagtown yönünde yürüyen uzun sıralar halinde karanlık, sessiz figürler görmüştür.
Bir saatten fazla
bir süre boyunca, dikenli süngüleri soğuk ay ışığında parıldayan bu sessiz karanlık figürler,
görünüşte hiç bitmeyen bir alay halinde penceresinin önünden geçip gitmiştir - atlılar, topçular ve yük arabaları geçiyordu. Sonra sıra daha az sağlamdı ve sonunda kırılmıştı - ara sıra orduya katılmak için dörtnala giden bir grup.
Gün ışığı
ortaya çıktığında, zorlu yolda tek bir asker bile görülmüyordu.

Irene, Konfederasyonluların niyetinin ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Ay ışığında yürüyen ordular arasında bir şekil tanımıştı ve onu görünce, kalbinde garip bir
acı ile pencerenin girintisine sinmişti.

Tüm aile, geçen birlikler tarafından uyandırıldı ve hepsi amaçlarını doğru bir şekilde tahmin etti. Uzun sabah boyunca verandada oturup, evin kuzeydoğu tarafında uzanan büyük verandanın sütunlarından birine yaslanmış, solgun ve güzel Irene, günün çatışmasını başlatan topçuların ilk kükremesini duydu ve savaşın sürdüğü uzun iki saat boyunca hareketsiz kaldı,
sadece beyaz dudakları sessizce dua edercesine hareket etti. Snagtown'dan gelen büyük yoldan hızla geri çekilen birliğin ilerleyişini gördü.

"Yenildi!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım, o da ölüler arasında mı? İkisi de öldürülebilir!"

Takipçilerin ne kadar yakın olduğunu pek hayal etmemişti. Gri giysiler içindeki büyük bir geri çekilme
kütlesi tepeden aşağı aktı ve son Konfederasyonlular arasında Oleah'ın karanlık yüzünü gördü. Onun bölüğü tepeden inen son bölüktü ve arka taraf zirveye henüz yarı yolda bile değildi ki
tepenin alnında mavi ceketli bir sıra belirdi ve hızla sıraya girdiler. Beyaz duman bulutları havayı doldurdu ve ardından ateşli silahların
çatırdayan bir patlaması geldi.

Tehlikeyi unutan ya da uçamayacak kadar dehşete düşen Irene, bir heykel gibi hareketsiz durdu. Oleah'ın bölüğünden bir veya ikisinin düştüğünü ve
kaptanlarının atını çevirip panik içindeki birliklerinin arasına geri döndüğünü gördü.
Onları neredeyse anında toparladı ve yaylım ateşine karşılık vererek Birlik birliklerinin ilerlemesini geri püskürttü, birlikler hemen toparlandı ve
yeniden çatışmaya girdi.

"Gel, Irene, Tanrı aşkına içeri gir! Her an ölebilirsin," diye bağırdı Bayan Tompkins, zavallı kızı belinden tutarak.
"Gel, bodruma gel; tek güvenli yer orası."

"Ama anne, bak, ikisi de orada, öldürülme tehlikesi altında.
Onu güvende görene kadar gidemem."

Ama Bayan Tompkins onu verandadan uzaklaştırdı.

Bay Tompkins ve tüm ailenin beklentilerinin aksine,
ev bir tahkimat olarak kullanılmadı ve ardından bir kaçma başladı;
sonra Birlik ordusunun büyük kısmı geri çekilen Konfederasyon askerlerinin peşinde yola doğru ilerledi.

Irene evden hızla aşağı inip araba yoluna girdi. Tepede ölü bir at yatıyordu ve biri mavi, diğeri gri olmak üzere iki asker yolda hareketsiz yatıyordu, ancak vücutları sert ve katıydı, hiçbir dünyevi yardım onlara ulaşamazdı. Arkasını döndüğünde bir inleme duydu ve oraya
hızla gittiğinde, daha önce onu görüş alanından gizleyen küçük bir ela koruluğun içinde yatan, bacağı kırık, kan kaybından neredeyse baygın bir Konfederasyon askeri gördü. Irene tek bir bakışta o soluk bitkin yüz hatlarını tanıdı. Henry Smith'ti. Çok kötü yaralandığını gördü ve yardım için eve geri uçtu.

Albay Holdfast komutasındaki birlikler, Konfederasyonluları yakından takip etti, arka muhafızlarına tekrar tekrar saldırarak onları taciz etti ve böylece sürekli bir çatışmayı sürdürdü. Öyle oldu ki, Yüzbaşı Abner Tompkins, Albay Holdfast'ın ilerlemesini yönetirken, Yüzbaşı Oleah Tompkins, Albay Scrabble'ın arka muhafızıydı. Her birinin altındaki adamlar, Snagtown'ın hemen yakınındaydı ve dolayısıyla, bu düşman saflarındaki birçok kişi eski tanıdıklar veya arkadaşlardı. Abner komutasındaki ilerleme bir çiftlik evine yaklaşırken, aralarında daha önce Snagtown'da yaşayan Jim Moore'un da bulunduğu muharebe erlerini dışarı attı. Ev, dev meşe ağaçlarıyla çevrili olarak yoldan uzakta duruyordu ve Çavuş Swords'un önderlik ettiği on beş muharebe erleri, ağaçların arkasındaki tüfeklerin çatırtısıyla uyarılmış bir şekilde, yavaşça ve dikkatli bir şekilde yaklaşıyorlardı. Ağaçlar bol olduğu için, her adam birinin arkasına saklandı, bir Kızılderili savaşı başlattılar. Büyük bir meşenin arkasında olan Jim Moore, yaklaşık yüz metre ötede benzer bir ağacın arkasında bir Konfederasyon askerine ateş etme şansını kolluyordu. Konfederasyon askeri de aynı anda Jim'i izliyordu.

"Diyorum ki," diye bağırdı Jim, saldırıdaki bir durgunluk sırasında, "bir adama bir şans verin."

Konfederasyon askeri başını kısa bir saniyeliğine dışarı çıkardı ve Jim hızla
kaçtı; mermi pervasız başın iki santim üzerinden geçti.

"Çok yüksek!" diye bağırdı Konfederasyon askeri; şimdi bana bir şans ver.

Jim, geride kalmamak için başını ve omuzlarını dışarı çıkardı ve bir top kolunun altından vızıldayarak geçti.

"Çok alçak!" diye bağırdı; "ama şimdi, bahse girerim ki sen ve ben daha önce birlikte bir quart viski içtik."

"Sesiniz tanıdık geliyor," diye cevapladı adam, yeniden doldururken. "Sen kimsin, neyse?"

"Snagtown'dan Jim Moore ve eğer yanılmıyorsam, Seth
Williams'sın?"

"Haklısın, ihtiyar. Birlikte birçok kez ördek vurduk. Nasılsın?"

"Oldukça iyi," dedi Jim. "Sen ve diğer çocuklar nasılsınız?"

"Harika. Siz bizi neden takip ediyorsunuz?"

"Sizi yaramazlıktan uzak tutmak için."

"Kaç tane var?"

"Tam yetmiş bin değil."

"Yalan söylüyorsun, Jim."

"Peki, bunu eski bir dosttan alacağım, Seth, ama çok sık tekrarlama, yoksa oraya gelip seni pataklarım."

Bu diyalog tüm muharebecilerin dikkatini çekti ve son iki dakikadır tek bir atış bile yapılmamıştı. Takviyeler şimdi Birlik muharebecilerinin yardımına geldi ve
Konfederasyonlular çiftlik avlusundan ve meradan geçerek
arkadaki ormana doğru çekildiler. Tavukların kahkahaları ve ciyaklamaları,
ahır avlusundaki tavuklara baskın yaptıklarını gösteriyordu.

Birlik askerleri ileri koşup geri çekilen isyancılara ateş ettiler.
Tek cevap, "Chich-a-my, chick-a-my,
crany crow" diye şarkı söyleyen bir ses korosuydu, ardından da pervasızca bağırışlar ve kahkahalar geldi.

Takibin telaşı ve karmaşası içinde, Abner bölüğünden ayrıldı ve yeniden birleşmek için istekli bir şekilde ormanlık bir yola doğru koştu. Her iki güç de şimdi Snagtown ve Twin Mountains arasında, Wolf ve Briar derelerinin her iki tarafında millerce uzanan ormandaydı ve
sürekli silah sesleri keskin nişancıların iş başında olduğunu gösteriyordu. Yüzbaşı Tompkins'in gittiği orman yolunda tek bir insan bile görünmüyordu, ancak her taraftan silah sesleri duyuluyordu. Aniden ölü bir atın yanında duran bir adamla karşılaştı. Abner, dörtnala koşarken, adamın atını demir bir kavrayışla gemden yakalayıp arka tarafına fırlatmasaydı, üzerinden geçerdi.

Bir bakışta Abner, bunun bir Konfederasyon subayı olduğunu ve elinde çıplak bir kılıç tuttuğunu anladı. Bir anda kendi silahını çekip eyerden atladı ve kardeşiyle karşı karşıya olduğunu keşfetti.

"Demek ki tekrar karşılaştık," diye bağırdı Oleah, gözleri ateş saçarak. "Sen benim esirimsin, efendim."

"Atımı bırak ve kardeş olduğumuzu unutma," kılıcını kınına geri koydu. "Savaşacak başka düşmanlar bulacağız. Atımı bırak ve git."

"Ben gittiğimde siz de benimle birlikte tutsak olacaksınız. Kardeşler!" diye haykırdı Oleah alaycı bir şekilde. "Her şeyde bana karşı çıkıyorsunuz. Şimdi düşmanlarımla birleştiniz, ülkemi ve evimi çalmak için savaşıyorsunuz; benden hayatımdan daha fazlasını almaya çalıştınız - neden hayatımı değil? Kendinizi savunun."

Kardeşlerin kılıçları yine birbirine çarptı, ancak uzun boylu, güçlü bir varlık çalılıktan yola fırladı ve onları sanki çocuklarmış gibi
fırlattı.

"Birbirlerinin kanını mı arıyorlar?" diye bağırdı yeni gelen çınlayan bir sesle. "Yazık! Ah, yazık! Birbirinize kılıç çekmeden ikinizin de kılıcına yetecek kadar düşman var."

Yeni gelen gizemli zenci Sarı Steve'di.

"Seni tanıyorum," diye bağırdı Oleah; "Bana söyleyecek bir şeyin var--"

"Ama bu kardeşini öldürmek değil," diye sözünü kesti Sarı Steve. "İkinize de yazıklar olsun! Kılıçlarınızı kaldırın, yoksa onları sizden alıp
dizimde kırarım. Sen, Oleah, git ve hemen git. Düşmanlarınız etrafınızda."

"Hilloa!" diye bağırdı başka bir ses, "bütün bunlar ne anlama geliyor?" ve izci olan Amca Dan
Martin, elinde hazır
hazır tüfeğiyle ormandan çıktı.

Oleah, diğerlerinin yaklaştığını duyunca çalılıklara atladı ve
kaçtı. Abner bir an onun arkasından baktı ve Sarı Steve ile konuşmak için döndüğünde, o gizemli kişi kaybolmuştu.

"Onlar kimdi?" diye sordu Amca Dan, şaşkın kaptanının durduğu yere doğru
hızla ilerlerken.

"Biri kardeşim Oleah'tı, diğeri de kendine Sarı Steve diyen o garip zenciydi."

"Nereye gitti?" diye sordu izci.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Abner. "Onun belirip kaybolma yolları
benim kavrayışımın çok ötesinde."

"Onu yakalayacağım," diye cevapladı Dan Amca. "Tilkinin,
vizonun ve diğerlerinin numaralarını biliyorum ve onu yine de yakalayacak bir tuzak kuracağım."

"Yakalayacak mısın?" diye bağırdı alaycı bir ses patikanın biraz ilerisinde ve yukarı baktıklarında gizemli siyahın, bir ağacın gövdesinin yanında, kollarını göğsünde kavuşturmuş, parlayan gözlerinde meydan okuyan bir ifadeyle durduğunu gördüler.

Keşif ile hemen hemen aynı anda Dan Amca'nın tüfeğinin çatırtısı geldi. Duman dağıldığında siyah yine kaybolmuştu.

Her yer arandı, ancak ondan hiçbir iz bulunamadı.

"Onun şeytan olduğuna inanıyorum," dedi Dan Amca. "Hayatımda o mesafeden bir sincabın kafasını hiç kaçırmadım. "

"Kesinlikle çok sıra dışı bir insan," dedi Abner.

BÖLÜM XXI.

ÇILGIN JOE'NUN HATASI.

Dan Amca uzun zamandır orman işçiliğindeki becerisiyle övünüyordu ve eski günlerinde böyle
alt edilmek, dayanabileceğinden fazlaydı.
O kadar yoğun olan çalılıklara pervasızca daldı ki
bir düzine ayak ötede hiçbir nesne görülemiyordu. Birkaç dar risk aldı, iki veya üç kez neredeyse isyancı hatlarına geldi.

"Bir zencinin benden bu şekilde önüme geçmesini düşünmek! Çok fazla!"
diye haykırdı yaşlı adam, bir ağaca yaslanıp ormanın yankılarını
uyandıran ara sıra gelen silah seslerini dinlerken. "Ama eğer onu yakalarsam, ondan ne istiyorum? Benim işim orduyu ormanda yönlendirmek,
aşağı yukarı yabancı bir zenciyi takip etmek değil."

Çalılıktaki bir ezilme ona birinin yaklaştığını söyledi ve,
bir an sonra, Çavuş Grimm ve Çavuş Swords yarım düzine askerle birlikte yaşlı adamın durduğu yere geldi.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi Çavuş Swords. "Önümüzdeki araziye bakmak için mi duruyorsun?"

"Hayır, bir zenciye laf atmaya çalışıyordum," diye cevapladı Dan Amca.

"Zenciler burada ne yapıyor?" dedi Çavuş Grimm. "Köpekler bir kemik için
kavga ettiğinde, kemik nadiren kavga eder."

"Kemik bu ormanda, ama burada ne için
olduğunu bilirsem asılırım. Hadi devam edelim."

"Arazi durumunu biliyor musun?" diye sordu Çavuş Swords.

"Her adım," dedi Dan Amca.

Birlik muhafızlarının uzun hattı sık ormanlarda yavaşça hareket ediyordu ve Konfederasyon muhafızlarının hattı ordularının arkasını korumak için aynı hızda geri çekiliyordu. Tüfek sesleri sık sık duyuluyordu ancak nadiren etkili oluyordu. Konfederasyonların İkiz Dağlar'ın ötesindeki kalelerine doğru ilerledikleri açıktı.
Geri çekilme hattı, Dan Amca'nın kulübesinin bulunduğu dağların eteğinden geçiyordu.

Dan Amca, geri çekilen asker kitlesinin hareketlerini biraz endişeyle izliyordu. Aralarında, bacakları yoldaşlarıyla aynı hızda ilerlemek için gereken muazzam çabaları gösteremeyecek kadar kısa olan kısa, şişman, ufak tefek bir adam yayaydı; küçük gri ceketleri havada uçuşuyor veya ağaçlara çılgınca çarpıyordu.
ilerlemede, kaçan isyancıya
revolverleriyle ateş ederek eğlendiler. Yine de ağaçların arasında, çalılıkların içine,
çalılıkların dışına, kütüklerin üzerinden ve ağaçların alt dallarının altından uçarak, daha hızlı yoldaşlarına yetişmek için tüm sinirlerini zorladı. Askerler ona hızla yaklaşıyordu ve açık alana ulaştığında, bu dolu silahlardan birinin onu
aşağı indirmesi gerektiği acı bir şekilde belliydi. Birkaç metre önde olan yoldaşları,
aniden aniden sola döndüler ve o, hangi yöne gittiğini
anlayamayacak kadar korkmuş bir şekilde, dümdüz ilerledi.

Çat, çat! Grimm ve Swords'un tabancaları ve mermiler
kısa boylu arkadaşımızın başının yakınında rahatsız edici bir şekilde vızıldadı.

"Aman Tanrım, Tanrım, öldürüleceğimi biliyorum!" diye bağırdı, o kadar vahşi ve
titreşen bir sesle ki korkusundan şüphe edilemezdi. Wolf Creek'in sınırındaki çalılığa ulaştı ve--çat, çat, pat!--çalılığın içinden geçerek dereye girdi. Takipçilerinin sesi açıkça duyuluyordu
ve istemeden de olsa kahkahalarını bastıramadılar.

Bir anda kıyıya vardılar ve yarı boğulmuş küçük bir adam gördüler,
hapşırıyor ve öksürüyordu, kıyıya doğru mücadele ediyordu ve sarkan asmalara tutunuyordu.

"Hem, hem, ya da Tanrım!--acı--hem, hem!--oh Tanrım, acı!" diye mırıldandı.
"Ben--acı--bu korkunç asker--acı--işini bırakacağım. Aman Tanrım,
öldürüleceğimi biliyorum! Acı! oh, Tanrım. Bunu bırakmak istiyorum, ben asla
asker olmak için yaratılmadım."

"Merhaba!" diye bağırdı Dan Amca. "Çık dışarı ve bize kim olduğunu söyle."

Kıyıya baktı ve askerleri görünce bir çığlık atarak
suyun altına daldı. Bir an sonra nefes almak için yukarı çıktı.

"Çık oradan ve çamur kaplumbağası oynama," diye bağırdı Dan Amca. "Yanılmıyorsam, sen Patrick Henry Diggs'sin ve kayboldun."

Gerçekten de Diggs'ti ve bir tanıma ve sevinç çığlığıyla
banka tırmandı.

"Ah, Dan Amca, Dan Amca, Dan Amca!" diye bağırdı, neredeyse bitkin bir şekilde
ayaklarının dibine yığıldı. "Kurtar beni, kurtar beni, kurtar beni!"

"Neyden kurtarıyorsun?" dedi Dan Amca.

"Vurulmaktan, boğulmaktan ve öldürülmekten. Ah, yemin ederim ki
bu asker işiyle bir daha asla ilgilenmeyeceğim.
Sadece baştan sona koşmak, koşmak ve sonra
çamurlu bir dereye kafa üstü dalmak. Ah, bırakacağım, bırakacağım. Tanrı beni affetsin, Dan Amca!" diye bağırdı hararetle.

"Bu üzücü bir iş, Diggs. Ne savaşı yapıyorsun?" dedi Dan Amca
ciddi bir şekilde.

"Hayatım için koşuyorum," diye cevapladı Diggs.

"Kalk, Diggs," dedi yaşlı izci ciddiyetle.

Küçük adam ayağa kalktı, dövülecek bir okul çocuğuna daha çok benziyordu.

"Diggs," dedi yaşlı adam ve sesinde en ufak bir şaka yoktu, "isyancılarla ne savaşıyorsun?"

"İzin verirseniz, efendim,--hem, hem--" diye başladı Diggs, çok şaşkın, ölüm kadar solgun ve titremeye başlamıştı, "Ben--ben--bu iki beyefendiyle birlikte esir alındım," dedi Çavuş Grimm ve Çavuş Swords'u işaret ederek.

"Hayır, alınmadın," dedi ikisi birden. "Biz asla esir alınmadık."

"Ah, özür dilerim--hımm, hımm!--beyler, lütfen beni dinleyin,
ve tüm bunları size açıklayabilirim. Bir gece, bu iki beyefendiyle dışarı çıktığımda isyancılar tarafından esir alındım ve onlar--hımm,
hımm!--yani isyancılar, beni bugün yanlarına gitmemi
istedikleri ana kadar uzun süre tuttular ve siz beni onlarla buldunuz."

"Bunca zamandır esir olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu
Çavuş Swords.

"Evet," dedi Diggs, bir anlık tereddütten sonra.

"O zaman, size ve diğerlerine geldiğimizde elinizde silahla ne yapıyordunuz?" dedi Çavuş Grimm.

"Yanılıyorsun, başka biriydi," dedi Diggs, kafası karışarak.

"Hayır, değilim. Hepimiz onu atıp geri kalanıyla kaçtığını gördük," dedi
Çavuş.

"Şey, az önce aldığım bir şeydi. Kaçmaya çalışıyordum, sen
çıktığında ve geri kalanlarla birlikte kaçtım."

"Ama sen buradasın, fişek kutusu belinde," dedi Çavuş, "ve üzerinde gri üniforma var."

Diggs cevap veremeyecek kadar kafası karışmıştı ve gözleri askerlerin
araştırıcı bakışları altında yere düştü.

"Diggs," dedi yaşlı izci, sesinde büyük bir samimiyetle, "Korkarım ki senin için zor olacak. Sen bir firari ve casussun. Bu
acı bir iş, Diggs."

"Ah, Dan Amca, Dan Amca, bana zarar vermeyeceğine söz ver!" diye bağırdı
Diggs.

"Gel. Savaş esiri gibi muamele göreceksin, ama bir askeri mahkemenin
kaçman hakkında ne yapabileceğini bilemem."

"Ah, Dan Amca, beni vurmalarına izin vermeyeceksin, değil mi? Vermeyeceğini söyle ve
dünyada yapmamı istediğin her şeyi yapacağım. Senin orduna katılacağım ve yarı erzakla savaşacağım."

"Zaten biraz fazla şey sıraladın," dedi Dan Amca. "İki efendiyi kurtarmaya çalışmak işe yaramayacak."

"Ah, kesinlikle öldürülmeme izin vermezsin. Ah, bana söz ver, beni dışarı çıkarıp vurmalarına
izin vermeyeceksin." Zavallı Diggs yıkıldı ve kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi hıçkırdı.

"Sustur ağlamayı. Erkek ol, eğer birazcık erkekliğin varsa, ve
gel."

Şimdi ana ordunun durduğu yere geri dönmeye başlıyorlar.

"Ama Dan Amca, beni çocukluğundan beri tanıyorsun ve babamı benden önce tanıyordun. Beni öldürmeyeceğini söyle!" Diggs, yanında bir askerle birlikte yürürken hıçkırdı.

"Bu benim kontrolüm dışında," diye cevapladı Dan Amca. "Seni yetkililere teslim edeceğim ve söz veremem."

Zavallı Diggs yüreğinin içinde bir sızı hissetti. Nefesi bile
baskıcı hale geldi ve yanında yürüyen askerler
intikam devleri gibi görünüyordu.

"Ah, ne yapmalıyım, öldürüleceğimi biliyorum," diye düşündü Diggs. Geçmiş hayatını düşündü ve bu dünyadan
çıkmak için hazırlanmaya başladı. Zihninde, hayatındaki iyi ve kötü eylemlerin çift sütunlu bir muhasebe defteri açtı. Kaç kez dua ettiğini düşünmeye çalıştı. Çok azdı. Sadece tehlikenin yakın olduğu şu anki gibi durumlarda. Şimdi, tehlike geçtiğinde iyi kararlarını her zaman unuttuğunu ve zihinsel olarak zayıflığı için kendini suçladığını dehşetle hatırladı. Kötü sütun o kadar hızlı yükseldi ki, hesabın dengelenmesi imkansız görünüyordu.

"Eğer bundan kurtulabilirsem," diye içinden bağırdı, "hayatımı Tanrı'nın hizmetine adayacağım. Bir vaiz olacağım; büyük bir vaiz olurdum; bir vaiz için yaratılmışım, biliyorum. Eğer iyi Tanrı beni bu beladan kurtarırsa, sözümden dönmem, kesinlikle!"

Dan Amca'nın grubu geldiğinde, Albay Holdfast, Albay Jones ve Binbaşı Fleming'in büyük bir ağacın altında istişare ettiklerini gördüler.

"İşte Dan Amca, izci, tam da aradığımız adam," dedi Albay Holdfast. "Ama sen kimsin?
Kunduz ve misk faresinin evinde tutsağını buldun mu?"

Dan Amca, Diggs'i nasıl yakaladıklarını anlattı ve ardından izciye, iki alayı ormandan Snagtown'a kadar götürmesi, diğerinin ise geri çekilen düşmanı takip etmesi talimatı verildi.
Dan Amca bir anda durumun ne olduğunu anladı. Geri çekilen Konfederasyonlardan kaynaklanan bir tehlike yoktu, ancak Snagtown'a tahkimat yapılması çok önemliydi.

Zavallı Diggs, geceyi hapishane binasında diğer birkaç tutukluyla birlikte geçirdi. Yorucu saatleri dua ederek, iyi kararlar alarak ve Tanrı onu bu beladan kurtarırsa
bir vaiz olma kararlılığıyla geçirdi.

"Şeytan hasta olduğunda, şeytan bir keşiş olurdu.
Şeytan iyi olduğunda, şeytan bir keşiş olurdu."

Konfederasyon güçlerinin bozguna uğratılması görevi kendisine bırakılan Binbaşı Fleming, cesur ve enerjik bir adamdı. Morali bozulmuş ve geri çekilen düşmanın ardından hiç gecikmeden ilerledi. Savaş bilimi her iki taraf için de henüz yeniydi ve savaşın ilk günlerinde cesaret ve incelik gösterilmiş olsa da, gazinin becerisinde eksiklik vardı.

Geri çekilme, engebeli ve vahşi bir bölgeden geçerek Wolf Creek'ten dağlara doğruydu. Konfederasyonların ilerlemesi, Dan Amca'nın kulübesinin olduğu yere geldi. Öyle oldu ki, Amca Dan'in sık sık yoldaşı olan Joe, yaşlı adamın dönüşü için her zaman hazır tuttuğu kulübedeydi. Kapı girişinde durdu ve ilerleyen kalabalığı izledi, yumuşak mavi gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Kenan diyarından mı geliyorsunuz ve babamın yaşadığı yerde kıtlık bitti mi?" diye sordu, pınar başında durup su içen kaba askerlere.

"Kenan'dan mı geliyorsunuz? Hayır; biz cehennemden geliyoruz," diye cevapladı biri, kendi
zekasına gülerek.

"Babamı gördünüz mü?" diye sordu Joe, şaşkınlıkla.

"Hayır; ama şeytanı gördük," diye cevapladı bir diğeri, "ve o hemen peşimizde."

Zavallı aptal endişeli görünüyordu. Bir tehlikenin yaklaştığını belli belirsiz anlamıştı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı, öylesine acıklı, öylesine acıklı bir tonla ki
taştan bir kalbe dokunmuş olabilirlerdi.

"Kaçın mı? Kaçın," dedi askerlerden biri, "hayatınızı kurtarmak için koşun ve
kayaların arasına saklanın. Burada çok sayıda var."

"Hayır," dedi üçüncüsü, "onlarla savaşın. İşte bir silah," ona bir tüfek uzatarak.
"Bunu alın ve gördüğünüz ilk kişiyi vurun."

Joe tüfeği aldı, ancak mavi gözlerinde tehlikeli bir ışık parıldamadı.

"Filistinliler dışında kimseyle savaşmayacağım," dedi düşünceli bir şekilde.

Şaşkın ve kafası karışmıştı ve silahlı askerlerin aceleyle yanından geçtiği sırada, elinde eski tüfekle
kaynakta duruyordu.

"Hilloa, Joe, ne yapıyorsunuz?" dedi tanıdık bir ses ve Howard
Jones ona doğru geldi.

"Ben Samson'un Filistinlileri öldürmesine yardım etmek için buradayım," diye cevapladı zavallı deli.

"Bırak onu," dedi Howard, silahı ondan alıp
kaynaktaki kayaların üzerine bırakarak. "Şimdi koş. "Şu tarafa git," batıyı işaret ederek,
"ve eline silah alma. Eğer biri 'dur!' derse hemen dur."

Howard Jones, Joe'nun tavsiyesine uyacağına inanmaktan çok umarak acele etti.

"Merhaba, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı bir başka asker, Joe uzaklaşmaya
başlarken.

"Sodom'dan kaçıyorum," diye cevapladı Joe.

"Peki efendim, kaçma. O silahı al ve d----d
Yankees'le savaş. Ormandan çıktıkları anda onları vur."

Her zaman itaatkar olan Joe, silahı tekrar aldı ve son konuşan kişiye itaat etmek için
otomat gibi kaldı.

"Yazıklar olsun Bryant!" diye haykırdı o anda gelen Seth Williams. "O deli. Ne yaptığını bilmediği
için hayatını bu şekilde ifşa etmesini mi istiyorsun? Silahını bırak, Joe, ve o tarafa git," dedi Seth, batıyı işaret ederek. "Bay Tompkins'e git; o seni istiyor."

Joe itaat etmek için acele etti ve Seth aceleyle devam etti.

Zavallı Joe için, parıldayan kolları ve ışıldayan süngüleriyle hareket eden o uzun adamlar sırasının ölümcül bir çekiciliği varmış gibi görünüyordu. Onlara bakmak için
durmadan önce bir düzine çubuk bile gitmemişti. Tramp,
tramp, tramp, devam ettiler ve o, zayıf zihni
şaşkınlıkla
tamamen karışana kadar baktı. Tehlikeli sürüngen yok etmek istediği
kuşu zincirleyip istemeden ölümüne sürüklerken, zavallı Joe da istemeden o gri ceketli ve ışıldayan çelik sıraya doğru çekildiğini hissetti. Onlar kimdi? Nereye gidiyorlardı? O uzun sıra ne zaman
bitecekti?

Geçmeye, geçmeye, geçmeye devam ettiler, o kadar çok adam ve o kadar çok şey birbirine benziyordu ki, zavallı Joe sonunda bunun sadece bir adam olduğuna, bir kötülük yüzünden sonsuza dek yürümeye mahkum olduğuna, sonsuz yolculuğunda asla ilerlemeyeceğine karar verdi. Joe, Howard Jones ve Seth Williams'ı unuttu ve
duraksayarak, sessizce hayretle baktı.

Ama ana gövde sonunda geçmişti. Sonra hat koptu ve
sadece başıboş atlı ve piyade grupları geçti; sonra bunlar
sonunda daha uzun aralıklarla, ama daha büyük gruplar halinde geldi. Joe,
sonun yaklaştığını düşündü.

Konfederasyonların arka muhafızları, Binbaşı Fleming'in öncü muhafızlarını kontrol etmek için
Dan Amca'nın kulübesinin önünde durdu.

"Dur!" diye bağırdı subay. "Çatışmacıları ve ilerlemeyi konuşlandırın."

"Neredeyse üzerimize geldiler, teğmen," dedi ormandan gelen bir ast subay.

"Gelmelerine izin verin," dedi ilk konuşmacı. "Ağaçların veya
kayaların arkasına sığının ve ormandan dışarı çıkan her kafadan emin olun."

Yaklaşık elli kişi olan adamlar korunmak için atıldılar. Komutan subay, etrafına bakma şansını yakaladığında, hala hayretler içinde olan Deli Joe'yu gördü.

"Hey, dostum," diye bağırdı, "orada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Joe.

"O zaman buraya gel de sana yapacak bir şey vereyim."

Joe itaat etti. Yüzündeki tek bir bakış, zavallı adamın zayıflığını ele vermeye yetti.

Teğmen onun deli olduğunu biliyordu, ancak zavallı adamın kaderinin ne olabileceğini umursamadan, Joe'nun kayalara bıraktığı tüfeğe işaret etti ve şöyle dedi:

"Onu al, şu kayaların arkasına geç ve 'Ateş!' dediğimde şu ağaçlardan gelen adamlara ateş et."

Joe yapacak başka bir şey bilmiyordu, itaat etmekten başka, ardından gelecek korkunç sonuçları hiç düşünmeden.

"Bu deli adamın ne yapmasını bekliyorsun?" diye sordu bir asker, tüfeğine bir mermi
sürerken.

"Ateş edebilir ve kurşunu mavi bir ceketi vurabilir."

"Kendine gel ve daha asker gibi görün," dedi biri.

"Şapkanı kim yağladı?" diye sordu bir diğeri.

"Saçların ne zaman kesildi?" diye sordu üçüncüsü.

"Şu büyük ceketin ceplerinde ne var?" dedi bir diğeri.

"Dikkat!" diye bağırdı teğmen. "Düşman geliyor. Dikkatli ol! Nişan
aldığından emin ol ve sadece ateş ettiğinde ateş et."

Birlik muharebe erleri dikkatli bir şekilde ilerledi ve Konfederasyonlular, aşağıdaki ve yukarıdaki ormandaki keskin nişancılara kendi şahıslarını
ifşa etmemeye dikkat ederek ateş ettiler. Ormandan gelen ateş ölümcül hale geldi ve teğmen, ormandaki Birlik kuvvetleri takviye alarak hücuma geçtiğinde geri çekilme emri verdi. "Koşun, canınızı kurtarmak için koşun!" diye bağırdı teğmen, örnek teşkil ederek.

Kurşun gibi dolu fırtınası Amca Dan'in alçak kulübesinin etrafından geçti, duvarlara çarpıp önündeki gölgelik ağaçları parçaladı.

Joe'nun yüzü artık dehşetten bembeyazdı. Korkunç canavar gelmişti.
Etrafındaki adamların kaçtığını gördü ve sadeliğiyle
kullanılmayan silahı bir kenara
atıp onları takip etti. Çok uzağa gitmeden önce yolunu değiştirdi, sola, dere yatağına doğru koştu, otlar uzun ve kuruydu.
Konfederasyonlular ormanın içinden düz bir şekilde devam ederek dağ geçidine doğru yöneldiler.

Bir asker müfrezesi kulübeye geldi ve Joe'nun uçtuğunu görünce, diğerleri çoktan menzil dışındaydı, silahlarını ona doğrulttular.

"Durun!" diye bağırdı, Birleşik Devletler yüzbaşısı üniforması giymiş bir subay, gruba doğru dörtnala
gelirken.

Kelimeyi tam olarak söylemeden önce çok geç kalmıştı, bir düzine tüfek atışı
onu boğdu.

"Aman Tanrım, onu vurdun!" diye bağırdı Yüzbaşı Abner Tompkins, tüfeklerin dumanı arasından Joe'nun ellerini havaya kaldırdığını, sendelediğini ve düştüğünü gördüğünde.
"Onu vurdun ve zavallı, çılgın bir adamdı."

Bir anda Abner yere serilmiş adamın yanındaydı. Atından
attı ve Joe'yu yerden kaldırdı. Ölümcül bir solgunluk yüzüne yayılmıştı; mavi gözleri donuktu ve nefes nefese kalmıştı.

"Kim o? Yaralı mı?" diye bağırdı Binbaşı Fleming, genç yüzbaşının ölmekte olan adamı dizinin üzerinde desteklediği yere doğru at sürerken.

"Çılgın Joe adında zavallı bir adam ve adamlarımızdan bazıları onu yanlışlıkla vurdu," dedi Abner, gözlerinde bir nem birikerek.

"Çok kötü yaralanmamış olabilir; belki de sadece sersemlemiştir," dedi binbaşı.

Ama onlar konuşurken, Joe son nefesini verdi. Çılgın Joe ölmüştü;
ölmüştü, karanlık bulutu delmek için boşuna uğraştığı tek bir ışık huzmesi bile yoktu; ölmüştü, hayatının karanlık gizemi açıklanmamıştı;
ölmüştü, kim veya ne olduğunu bilmiyordu.

Bir tüfek mermisi sırtına isabet etmiş, göğsünden bayılmıştı ve
Abner yanına vardıktan sonra sadece birkaç dakika hayatta kalmıştı; o zamanlar tanınmayacak haldeydi ve vurulduktan sonra hiç konuşmadı.

Abner cesedi babasının evine naklettirdi. Birlikler, düşmanı İkiz Dağlar'ın eteklerinden daha fazla takip etmeme emri alarak Snagtown'a geri döndüler.

Irene Çılgın Joe'nun cesedini gördüğünde, onu birçok zorlukla ayakta tutan kararlılığı
yok oldu. Bayıldı ve kendine geldiğinde, acısı Bay Tompkins'i o kadar etkiledi ki zavallı ölü çocuk için pahalı bir cenaze
takımı hazırlattı. Abner cenazeye katılmak için izin aldı ve sabahın erken saatlerinde, çocukluğunun evine girdi. Orada, şu anda soğuk ve cansız yatan çaresiz varlıkla sık sık oynamıştı. Irene, gözleri ağlamaktan kıpkırmızı
olarak onu koridorda karşıladı.

"Ah, Abner," diye haykırdı, "çok zalimce bir şeydi!"

"Evet, sevgili Irene, zalimceydi ama bir hataydı, engelleyemedik," diye cevapladı Abner, onu etkileyen şeyin onun ölümünün ani olması olduğunu düşünerek.

"Ama, ah, Abner, beni anlamıyorsun. Bu talihsiz varlığın ölümünün beni ne kadar garip
bir şekilde etkilediğini sana anlatamam. Joe'yu, kanımız damarlarımızda akanları sevdiğimiz gibi sevdim. Bunu her zaman biliyordum ama
hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim. Beni harekete geçiren büyük bir içgüdü, insan aklından daha yüksek bir güç. Gel, ne kadar huzurlu, ne kadar
mutlu, ne kadar
değişmiş göründüğünü gör."

Irene ile birlikte karanlık odaya girdi. Joe'nun bedeni
lekesiz ketenli koyu renk giysiler giymişti, saçları kesilmiş ve fırçalanmıştı,
göz kapakları sıkıntılı gözlerinin üzerinde kapalıydı. Zeki bir bakış, ölüm yüzünde yıllarca ifadesiz bir şekilde
doğmuştu. Yüzde çarpıcı bir
güzellik vardı, mükemmel kıvrımları, narin, belirgin hatları ve o yüksek alnın arkasında bir güç beyni varmış gibi görünüyordu,
çocukken kafasında gördüğü aynı derin yarayı algıladığı yerde. Abner şaşkına dönmüştü. Joe'nun yüzündeki eski, acınası ifadeyle hiç yakışıklı olduğunu düşünmemişti ve şaşkınlığı, ilk kez, o yüzle üzerine eğilen kızın yüzü arasındaki çarpıcı benzerliği fark ettiğinde daha da derinleşti.

"Mümkün olamaz!" diye düşündü. "Yine de olabilir; ikisinin de doğumu gizemle örtülüydü."

Düşüncelerini ifade etmedi, ancak giderek derinleşen bir şefkatle ölünün beyaz yüzünden yanındaki kızın daha az beyaz olan yüzüne döndü.

BÖLÜM XXII.

DIGGS TEKRAR ÇÖKÜYOR.

Bay Diggs'in soğuk, karanlık hapishanede ve demir parmaklıkların ardında bir askerin hayatına dair görüşleri çok kasvetliydi. Hapsedilmesinin ilk gecesi, saatlerce, uyuyamayarak dönüp durdu.

"Ben bir başarısızım," diye inledi, "acınası bir başarısız. Orduya girdim,
general olmak için yükselmeyi planlıyordum ve sadece onbaşı oldum; sonra
esir alındım, makamımı kaybettim, kendi bölüğüm tarafından geri alındım ve soğuk davranıldım. Terfi şansım yok, sadece tekmeler, kelepçeler ve yumruklar tüm bu zalim dünyada. Başkaları daha yüksek mevkilere yükseldi. Abner
ve Oleah var, ikisi de yüzbaşı. Onlar asla esir alınmadı, bir dereye
atılmadı veya dikenli bir çalıya atılmadı; ben neden atayım? Ve şimdi bir askeri mahkemede firari olarak yargılanacağım ve öldürüleceğimi biliyorum."

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdı yarım düzine mahkum. "Uyumayı mı düşünüyorsunuz, yoksa bu gece herhangi birimizin uyumasına mı izin veriyorsunuz?"

"Yarın hepimiz dışarı çıkarılıp vurulacağız," diye sızlandı Diggs.

"Peki, bizi bütün gece uyanık tutmanızın bir sebebi var mı?"
diye cevapladı bitişikteki bir hücredeki sert bir adam. Tüm hücrelerin kapıları açıktı.

Diggs arkadaşlarının ses tonlarından dolayı sessizliğe gömüldü ve bu adamların gelecek kaderlerini nasıl bu kadar soğukkanlı karşılayabildiklerini merak ederken
uyuyakaldı. Kendi duygularını arkadaşlarınınkinden daha incelikli
duyarlılıklara sahip olmasına bağladı.

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu ertesi sabah kahvaltılarını getiren askere.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, o değerli kişi kahvaltıyı sehpaya koyup
ayrılırken. Bay Diggs'in iştahı pek iyi değildi.

"Söyle bakalım, yemek arkadaşım," dedi yaramaz bir mahkum, "çok fazla yeme, çünkü
bu Yankeeler yamyamdır ve mahkumlarını şişmanlattıklarında onları yerler."

Zavallı Diggs tabağını geri itti, yüreği buruktu ve hücresinin önündeki koridorda volta atmaya başladı. Dışarıda nöbet tutan bir asker görünce
parmaklığa gidip ona seslendi:

"Sizinle konuşabilir miyim?"

"Sanırım konuşabilirsiniz," diye cevap verdi.

"Benim başıma ne geleceğini biliyor musunuz?"

"Sanırım efendim," dedi asker ciddi bir şekilde, "sabah olmadan cehenneme
gireceksiniz."

"Ah! Beni gerçekten öldürmeyi düşünüyorlar," diye bağırdı Diggs ve hücresine geri
koşarak dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye çalıştı.

"Eğer buradan kurtulursam," diye yemin etti, "vaiz olacağım. Vaiz olmak için yaratılmışım."

"Peki, şimdi, senin olup olmaman kimin umurunda?" dedi masada üç kişiyle kağıt oynayan bir mahkum arkadaşı kaba bir şekilde. "Böyle şeyler istemeyen dürüst adamları rahatsız etmene gerek yok. Çeneni ve vaazını kendine sakla!"

"Nasıl bu kadar kötü olabiliyorsun," dedi Diggs, "yargılanmanın seni beklediğini bildiğin halde, böylesine kutsal olmayan oyunlara devam edebiliyorsun?"

"Ah, kuru! - Ben geçiyorum," dedi biri.

"Unutmayın, kötü adamlar, kurtarmanız gereken ruhlarınız var!" diye bağırdı Diggs,
ilk öğüdünde oldukça sıcak ve ciddi bir şekilde.

"Ah, saçmalıklarını sustur! - Emret ona, Bill," dedi bir diğeri.

"Ruhlarınız var," diye ısrar etti Diggs.

"Bizim öyle bir şeyimiz yok! - Emredeceğim sana ve tek başına oynayacaksın," diye cevapladı Bill adındaki.

"Unutmayın, zavallı ölmekte olan günahkarlar, sizin ruhlarınız var," diye devam etti Diggs.

"Unutmayın efendim, bir başınız var," dedi oyunculardan biri, "ve eğer onu kapalı tutmazsanız, yumruklanırsınız."

Utanmış ve bitkin bir halde, Diggs yine bir köşeye çekilip dua etti, bu sefer sessizce ve bu neslin sapkınlığına ve kötülüğüne hayret etti. Gün geçti, ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün dış dünyadan hiçbir haber olmadan. Diggs, günde iki kez yemeklerini getiren askere her ziyaretinde kendisine ne yapılacağını sordu, asker her seferinde bilmediğini söyledi.

Diggs umutsuzluğa kapılmıştı; yuvarlak, kırmızı yüzü solgun ve zayıflamıştı ve küçük gri gözleri o aptalca ışıltısını bile kaybetmişti.
Hayatında okuduğu tüm hapsedilmiş kahramanları ve şehit edilmiş azizleri düşündü; sonunda kendini bir kahraman olarak hayal etti ve serbest bırakıldığında hapishane hayatı hakkında kendi deneyimlerini anlatan bir kitap yazmaya karar verdi. Bir yazar olarak kesinlikle ün kazanacaktı. Keşke kalemi, mürekkebi ve kağıdı olsaydı, hemen dünyayı hayrete düşürecek olan harika yapımına başlardı. Bay Diggs, kendisi bir kahraman olamıyorsa, kahramanları gerçekçi bir şekilde tasvir edebileceğini düşündü. Romancı olmaya yarı yarıya ikna olmuştu. Bir
vaiz ya da avukat, bir romancı, dünyadaki herhangi bir şey olacaktı, ama bir asker; o
bunlardan
yeterince bıkmıştı. Henüz dışarı çıkarılıp vurulması emredilmemiş olduğundan, Bay
Diggs'in umutları göğsünde yükselmeye başladı ve şimdiden, gösterdiği zayıflıktan yarı yarıya
utanç duyuyordu.

Hapishaneye geldikten sonraki beşinci gün, kapıya
çağrıldı. Saat sabahın ondan daha erken değildi. Bir çavuşun önderlik ettiği yarım düzine asker, hapishanenin dışında bekliyordu.
Dışarı çıkması
emredildi ve bir kez daha açık havada durdu. Hemen
Snagtown'daki Adliye Binası'ndaki Albay Holdfast'ın karargahına
yürütüldü. Albay Holdfast, diğer iki Albay, Binbaşı Fleming ve
başka bir subay, barış zamanlarında sivil yargıçların
oturduğu yerde oturuyorlardı. Bay Diggs içeri girerken mahkeme salonu korkunç bir sessizlikle doluydu. Birkaç asker koltuklarda tembel tembel oturuyordu ve birkaç subay fısıldaşarak konuşuyordu. Bay Diggs bunun ne anlama geldiğini tahmin etmekte gecikmedi. Bu korkunç bir askeri mahkemeydi. Umutları tükendi, dizleri birbirine çarptı ve korkunç mahkemenin önüne çıkarken başı döndü. Uşak subayların önüne onun için bir koltuk koydu ve o da oturmaktansa oraya düşmeyi tercih etti.

"Adınız Patrick Henry Diggs mi?" dedi Albay Holdfast.

"Sanırım öyle," diye hafifçe soludu dehşet içindeki adam.

"Ordudan firar edip düşmana
gitmekle suçlanıyorsunuz. Suçlama hakkında ne söyleyeceksiniz?" diye sordu albay.

Hiçbir yanıt gelmedi. Diggs başını eğdi.

"Ne diyorsunuz efendim?" Albay sertçe sordu.

"S--s--suçsuz, hakim bey."

"Benim B Şirketime kaydolduğunuz için adınız kayıtlarımızda,
Abner Tompkins, kaptan. Bu doğru mu?"

"B--B--Sanırım öyle."

Çavuş Grimm ve Çavuş Swords çağrıldı ve ikisi de
Diggs'in son çatışmada diğer isyancılarla birlikte yakalandığını;
yakalandığında silahlı olduğunu ve isyancıların davası için savaştığını ifade etti. Amca Dan
Martin de Diggs'in yakalanmasında hazır bulunduğunu ve
Güney davası için silahlandığını ifade etti.

Bu sefer şaka yoktu. Bay Diggs her şeyi ciddi bir mesele olarak gördü.
Memurlar bir karara varmakta gecikmedi. Birkaç dakikalığına danışmak için başka bir odaya çekildiler ve Albay Holdfast'ın okuduğu
kararlarıyla geri döndüler. Sadece korkunç bir kelimeydi:

"Suçlu!"

"Ayağa kalk, tutuklu, bu ceza verilebilir," dedi Albay.

Tutuklu kıpırdamadı. Kararın açıklandığını duyduğunda bayılmıştı. Alay cerrahı oradaydı ve ona
restoratif ilaçlar uyguladı ve Diggs iki güçlü asker tarafından tutuldu.

"Aleyhinize olan delillerin birikmiş ve ikna edici karakteri göz önüne alındığında," diye başladı albay, "sizin bir casus olduğunuzu kanıtlayan, ölüme mahkum edildiniz."

"Ah, biliyordum, her zaman öldürülmem gerektiğini biliyordum!" diye sözünü kesti Diggs, zayıf bir sesle. "Bu nedenle," diye devam etti albay, sözlerinin dinleyiciler üzerinde etki yaratmasını ve diğer firarları önlemesini umarak, "buradan tutuklanma yerinize götürüleceksiniz ve orada tutulacaksınız, ta ki bu haftaki güne kadar, oradan alınıp, sabahın onda bu kasabanın kuzeyindeki alana götürüleceksiniz ve orada vurulacaksınız, ta ki ölene kadar ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin."

Albay oturdu ve Diggs yine baygın bir şekilde, neredeyse baygın bir şekilde hapishanesine geri götürüldü.

Abner, mahkemeyi ve askeri mahkemenin kararını duyduğunda, memurları davayı yeniden değerlendirmeye ikna etmeye çalıştı ve onlara Diggs'in akıl hastası olduğunu ve yaptıklarından aslında sorumlu olmadığını söyledi. Irene, zavallı adamın saat başı yaklaşan idamı beklediğini dehşetle duyunca, komutanlara onun adına yalvarmak için Snagtown'a koştu ve Dan Amca da zavallı Diggs'in kaderi için etkisini kullandı, ancak tartışma ve yalvarma da aynı şekilde işe yaramadı, memurlar davanın açık olduğunu ve adaletin sağlanması ve bir örnek oluşturulması gerektiğini söylediler. Irene, zavallı Diggs'i hapishanede ziyaret etti ve onu umutsuzluğun eşiğinde buldu. Gözleri şişene kadar ağlamıştı. Yemek yemiyor veya uyumuyordu ve yaşadığı derin korku, yiyecek ve uyku eksikliği onu acınası görünümlü bir nesneye dönüştürmüştü. Sadece birkaç dakika kaldı, ancak bunlar cezası verildiğinden beri bildiği tek teselli anlarıydı, çünkü Irene ona Yüzbaşı Tompkins'in Washington'a gidip Başkan'a onun adına aracılık etmesinin ayarlandığını söyledi. Diggs'i bebekliğinden beri tanıyan Bayan Williams ve Bayan Jones neredeyse her gün onu ziyarete gelirdi. İkisinin de isyancı orduda oğulları vardı ve bu yüzden zavallı Diggs'e sempati duyabilirlerdi. Gardiyan hariç, gördüğü tek dış dünya yüzleri bunlardı. Gardiyanlar bazen naziktiler ve ona mümkün olan tüm ayrıcalıkları tanıyorlardı, ancak genellikle kaba ve somurtkandılar ve kaba alaylar ve sert muamelelerle sefaletine katkıda bulunuyorlardı. Taş kalpli bir adam Diggs'e karşı şefkat duyabilirdi. Küçük adamın kibri ve övünmesi gitmişti. Alçakgönüllü ve uysaldı ve nadiren konuşurdu. Diğer mahkumlar bile ona anlayışla davranıyor ve onu neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye çalışıyorlardı. Yüzbaşı Tompkins izin aldı, Junction'a gitti ve Washington'a giden ilk trene bindi. Başkan'ı görebilirse, bir af elde edileceğini biliyordu, ancak ülke o zamanki haliyle
Başkan'la bir görüşme
sağlamak kolay bir iş değildi. Günler ve haftalar geçebilir ve onu
hâlâ bir fırsat beklerken bırakabilirdi. Köy papazı Diggs'te artık hazır bir
mümin buldu, ancak ruhu için huzuru
bulduğunu iddia etse de, bu dünyayı terk etmek için kesinlikle istekli değildi. Saatlerce
yavaşça sürüklendi, ta ki gün bitene ve Yüzbaşı Tompkins'ten hiçbir haber
alana kadar. Ertesi gün ve ertesi gün geldi ve geçti, mahkum adam
saatlerce, yüzbaşının dönüşünü endişeyle bekledi. Erie Gölü'nün kahramanı James Bird'ü duymuştu, şarkı ve hikayede nasıl ölüme mahkum edildiğini ve affedildiğini ve habercinin affı birkaç saniye geç getirdiğini, hatta celladın silahının dumanı hala havadayken bile bu kaderin kendisinin olacağından korktuğunu. Çarşamba günüydü ve yüzbaşı gelmemiş ve hiçbir haber
göndermemişti. Diggs dar hücresinde volta atmaktan başka bir şey yapmadı -sıkıca
hapsedilmişti- kaderinden yakınıyor ve onu görmeye gelen herkese, hayatının en güzel döneminde
kesilmekten, korkunç kaderinden
kurtarması için yalvarıyordu. Perşembe günü şafak vakti geldi ve yüzbaşı gelmedi. Geri dönse bile affı getiremeyebilirdi. Zavallı Diggs için acı dolu bir gündü. Yarın, o korkunç yarın, ölmeliydi. Bakan
günün büyük bir bölümünde onunla kaldı ve Bayan Jones ve Bayan Williams
birkaç saat onunla kaldı. Mahkumun hücresinden sık sık şarkılar ve dualar duyuluyordu, çoğu zaman
köşede çömelmiş, yüzü ellerinin arasındaydı.

Ölümcül sabah geldi. Zavallı Diggs! umutsuzluk onu ele geçirmişti. En yakın arkadaşları bile o bitkin, vahşi görünümlü
yüzü tanıyamazdı. Rahip, isteği üzerine, onunla birlikte çok fazla yorucu saat geçiren sempatik yaşlı hanımlar da dahil olmak üzere, hücresine erken geldi.
Ama sabah saatleri artık uçup gidiyor gibiydi. Hiçbir mesaj veya haberci gelmedi.
Rahip saatine baktı. On'a sadece birkaç dakika vardı.
Her yer sessizdi, sadece tutukludan veya yaşlı hanımlardan gelen ara sıra hıçkırıklar duyuluyordu. Kimse konuşmaya cesaret edemiyordu. Rahip sessizce saatini tutarak oturdu,
hızla uçan anları fark etti, dudakları Tanrı'nın huzurunda yakında görünecek olan adamın ruhu için sessizce dua ediyordu.

Saat on oldu. Anahtarların şangırtısı, demir cıvataların ve parmaklıkların kayması duyuldu ve gardiyan "Patrick Henry Diggs!" diye seslendi.

Rahip ve mahkumun hücresindeki herkes bir an sessizce eğildi, sonra iyi adam sesini tüm evrenin taptığı Tanrı'ya, uçmak üzere olan bir ruh için dua ederek yükseltti.

İki asker içeri girdi ve tutukluyu hapishane duvarlarının ötesinde destekledi,
rahip muhafızla birlikte onu takip etti.

Korkunç yere ulaşıldı. Çavuş Swords ve Onbaşı Grimm idamı üstlendi. Alanın en uç noktasında yeni kazılmış bir mezar vardı -yanında kaba bir tabut- ve bir meşe ağacının altında sıraya girmiş, ellerinde tüfeklerle on iki asker vardı. Manzara Diggs için fazlaydı ve tekrar bayıldı. Alay cerrahı 
restoratifleri uyguladı ve görevli subaylar 
mahkûmu kaderine hazırlamak için ilerlediler.

Bakan, bu yapılmadan önce son bir dua etmek için izin isteyerek Çavuş Swords'a yaklaştı.
Bu dua kabul edildi.

Dua uzun ve içtendi, evrenin Hükümdarına evrensel terimlerle
dua ediyordu. Bakan mahkum için dua etti, cellatları için dua etti; askeri mahkemeyi oluşturan subaylar için dua etti; cezayı infaz edecek askerler için dua etti; ordu için dua etti, her iki ordu için, dünyadaki tüm ordular için, olmuş olan tüm ordular için ve olabilecek her şey için dua etti.
Ordu işini tamamen bitirdikten sonra vaiz sivillere başladı ve dua etti, dua etti, dua etti, dua etti, ta ki her iki asker ve subay ona ve birbirlerine hayretle bakana kadar.

"Çavuş," diye fısıldadı Çavuş Grimm, "hayatında hiç bu kadar uzun bir
dua duydun mu?"

"Hayır," diye fısıldadı cevap. "İşte! Eğer Musa'ya geri dönmezse asılırım!"

Dua devam etti, devam etti, devam etti; ve ayakta durmaktan yorulan askerler diz çöktü; diz çökmekten yorulan oturdu; oturmaktan yorulan uzandı - ve dua devam etti. "Amin!" diye titrek bir şekilde söylenmeden önce öğle vakti çoktan geçmişti.

"Hazır ol, içeri gir!" diye sert bir emir geldi.

Adamlar çimenlerden kalkıp sıraya girdiler ve çavuş Diggs'i
mezarın yanındaki tabuta götürdü; ama Diggs, acıklı bir şekilde hıçkırarak, ona öyle bir inatla sarıldı ki çavuşun kendini kurtarması zordu. Sonunda başardı, onu tabutunun yanında diz çökmeye zorladı,
gözlerine bandajı geçirdi. Tam uzaklaşırken, 
yoldaki virajdan gelen nal sesleri duyuldu.

"Dikkat!" dedi çavuş. "Hazır!"

Yüksek bir haykırış emri böldü ve bir atlı tepeye doğru
hızla geldi.

"Durun!" dedi Çavuş Swords. "İşte yüzbaşı geliyor."

Devam etti, devam etti, başının üstünde bir kağıt sallayarak. Askerler
silahlarına yaslandılar.

Abner Tompkins bir dakika içinde onların arasına girdi ve tutukluyu _Abraham Lincoln_'ün yetkisiyle serbest bıraktı.

Serbest bırakıldığında, Diggs ayağa fırladı ve sevinçle
vaizi kucakladı, subayları kucakladı ve biri süngüsünü ona tehditkar bir şekilde doğrultmasaydı askerleri kucaklayacaktı. Köye döndüklerinde, hepsi mutlu sonuçtan memnundu,
Çavuş Grimm, papaza yaklaşarak şöyle dedi:

"Bundan sonra her zaman duanın kurtarıcı gücüne inanacağım.
Sık sık ve _uzun_ dua etmek işe yarar."

XXIII. BÖLÜM.

KAÇIRMA.

Snagtown'da konuşlanmış Birlik kuvvetleri, son bölümde anlatılan olaydan sonra
orada pek fazla gün kalmadı. Diggs şartlı tahliye edildi ve alaylar Junction'daki Kışlık karargahlarına gönderildi. Birlik kuvvetlerinin çekilmesini, İkiz Dağlar'ın hemen karşısında kamp kurmuş olan
Konfederasyonluların yağmacı saldırıları izledi. Yiyecek toplama seferlerindeki küçük gruplar sık ​​sık ikincisini geçti ve Snagtown'da ve çevresindeki vatandaşları büyük ölçüde taciz etti.

Snagtown'daki son savaştan ve Konfederasyon yenilgisinden bu yana, Tompkins malikanesinin huzuru ve sessizliği bozuldu. Bayan Tompkins prensiplerini açıkça ve sıcak bir şekilde dile getirdi ve Bay Tompkins, ne kadar yaşlı olsa da, Birlik ordusunun saflarına katılmaya ve ülkesi için savaşmaya neredeyse karar vermişti.

Irene hiçbir partiyle anlaşamıyordu; sempatisi eşit şekilde bölünmüştü.

"Düşünmek," dedi Bayan Tompkins, kocasının huzurunda Irene'e,
"zavallı, zararsız Joe'yu öldürmekle yetinmeyen Yankees'in, Diggs'i soğukkanlılıkla öldürmeye çalışması!"

"Ülkemiz için savaşan askerleri, bir durumda tamamen bir hata olan, diğerinde ise askeri hukukun yürürlüğe girdiğinden beri tüm ordularda var olan yasaların sonucu olan bir şeyle suçlamanız ne kadar da haksızlık," dedi Bay Tompkins, ".

"Ülkemiz demeyin," dedi Bayan Tompkins, acı bir şekilde. "Onlar
benim güneşli Güney'im için değil, sizin soğuk, donmuş Kuzey'iniz için savaşıyorlar, ki onlar
benim ıssızlaştırmaya ve yok etmeye çalışıyorlar. Onların zafer kazanmasını görmektense,
ben gönüllü olarak her iki oğlumu da mezara kadar takip ederim."

Bay Tompkins cevap veremeden, Irene tartışmayı böldü.

"Ah, baba, anne, bu korkunç savaştan bahsetmeyin.
Bize yeterince acı
getirdi; evimizi mahvetmesine izin vermeyin. Hepsi
yanlış -- her iki tarafta da yanlış -- ve dünya bir gün bunu söyleyecek.
Ulus büyük bir ailedir ve eğer bu ailenin üyeleri birbirlerine karşı silahlanmışsa, bu herhangi biri için bir övünç kaynağı mıdır -- hangi tarafın
yenildiğinin bir önemi var mıdır? Her iki taraf hakkında da hiçbir şey bilmiyorum, ama bunun
övünç duyulacak veya zevk alınacak bir şey olmadığını biliyorum. Zafer veya yenilgi için
sevinmekten veya üzülmektense, bunun sona ermesi için dua edelim."

Bayan Tompkins hıçkırarak odadan çıktı ve saksıcı dışarı çıkıp
en sevdiği akçaağacın altına, rustik sandalyesine oturdu. Yüzü
bulutluydu. Kendisiyle karısı arasında yavaş yavaş bir engel yükseliyordu - sevgisi gençliğini ve erkekliğini kutsamış olan karısı,
yabancılaşmasını hiç hayal etmediği karısı,
kendisiyle arasında maddi veya manevi hiçbir engelin
olamayacağını düşündüğü karısı.

Bu üzücü değişim hiç kimse için Irene'den daha acı verici değildi.
Büyük, sessiz odada yalnız bırakıldığında, kalbi acıyla şişti, gözleri karardı.
Hayatının etrafında yoğun ve hızlı bulutlar yükseliyordu; ona
hiçbir ışık huzmesinin karanlıklarını delemeyeceği gibi geliyordu.
Evde kalamazdı, çok soğuk ve boş görünüyordu ve bahçeden evin önünden geçen ana yola neredeyse mekanik bir şekilde yürüyerek
çıktı.

Bu sonbahar akşamı yol çok hoştu; Her iki tarafta da büyük meşeler yetişmişti, kahverengi yaprakları müzikal bir şekilde hışırdıyordu. Irene mezarlığa kadar
takip etti ve alışılmış bir
patikada yürüyen biri gibi, çimenli mezarların arasından geçti ve
yeni yapılmış bir tümseğin yanında durdu.

"Zavallı Joe!" diye iç çekti. "Hayatın çok üzücü, ölümün çok korkunç ve
hızlı. Ev yok, arkadaş yok, dünyada umut yok! O zaman neden senin için yas tutayım?"

Akşam havası yumuşak parmaklarla ağrıyan gözlerine dokundu ve
akşamın durgunluğu ağrıyan kalbine merhem gibi düştü; ama
durgunluğun üzerine aniden atların ayak sesleri düştü. Mezardan
kaçtı. Nal sesleri yaklaşıyordu. Ne anlama geliyordu? Telaşla,
uçmak için döndü. Gri üniformalı bir atlıyı görmüştü ve evine doğru sadece birkaç hızlı adım atmıştı ki
atlı orman yolundan dörtnala aşağı indi ve dizginleri yanına çekti.

"Dur, Irene, benim," dedi tanıdık bir ses ve binici eyerden
atlayıp onun önünde durdu.

"Oleah!" diye haykırdı, neşeli bir şaşkınlıkla. "Beni nasıl da korkuttun!"

"Bu saatte tek başına dışarıda olmamalısın," dedi Oleah. "Nereye
gidiyorsun, Irene?"

"Eve gidiyorum," dedi.

"Eh, beni bırakmak için acele etmene gerek yok. Beni sık sık görmüyorsun, Irene."

"Seni mi bırakayım? Benimle gelemez misin?" güzel gri gözleri yalvarışla
dolmuştu.

"Hayır," diye cevapladı, başı hüzünle sallanıyordu ve dudakları duyguyla titriyordu. "En son çatının altındayken bir düşmanla karşılaştım--"

"Oleah," dedi hüzünle, "Keşke seninle tek kardeşin arasında anlaşmazlık
çıkartmak için o çatının altına alınmasaydım."

"Bir zamanlar bir kardeştim," diye haykırdı acı bir şekilde; "bir zamanlar bir kardeştim, onu
sevmiştim--daha önce hiç bu kadar sevmemiştim. Ama şimdi o sevgiyi
nefrete çevirdi. Ülkemin düşmanı, mutluluğumun düşmanı,
yüreğimin değer verdiği her şeyin yok edicisi. Kardeşim! O kelimeyi
artık tekrarlama. Ben onun kardeşi değilim, senin de kardeşin değilim. Burada, cennetin karşısında,
sana söylüyorum, seçmelisin. Dostluğum veya senin kardeşçe sevgin olmayacak. Bana beni sevemeyeceğini söyle, seni ve
evimi sonsuza dek terk edeyim. Söyle bana! Kaderimi şimdi bilmeliyim ve bileceğim!"

"Benim için ne kadar zor oluyorsun!" diye haykırdı. "Görmüyor musun, anlamıyor musun, benden imkansızlıklar istiyorsun?"

"Irene," dedi alçak, derin, tutkulu ses tonuyla, "beni senden uzaklaştıracak
sözcükleri söyleyemezsin. Hayatım burada tehlikede. Senin yanında durduğum, titreyen küçük elini
ellerimde tuttuğum her an, tehlikemi artırıyor. Gitmeliyiz. Karım olana kadar seni bir daha asla
terk etmeyeceğim."

"Aman Tanrım, Oleah! Ne demek istiyorsun?"

"Seni kampıma götüreceğim ve papazımız bizi evlendirecek. Gel, kaybedecek
zamanımız yok."

"Oleah!" diye bağırdı, öyle sert ve keskin bir tonda ki, istemsizce durakladı. "Bana ne yaptırmak istediğini düşün. Bana
ne kadar utanç, endişe, acı çektireceğini düşün!"

"Kocanız yanınızdayken sizin için utanç verici bir durum olamaz;
ve, anne babamın kaygılarına gelince, onların kaygıları benimkinden daha büyük olamaz.
Babam benim ve benimkilerin ne kadar acı çektiğini umursamıyor;
başına birkaç beyaz saç eklendiğinde umursamam mı gerekiyor? Sevgilim, sevgilim, dinle! O eski Yankee avcısı Dan Martin ormanda,
tüfeğini beş yüz metre ötede kesin ölüm bekliyor; ve ben
burada durduğum her an, hayatımı tehlikeye atarak bunu yapıyorum."

"O zaman, sevgili Oleah, git! Beni bırak ve git!"

"Senin için geldim ve tek başıma gitmeyeceğim."

"Yapamam, yapamam--"

Onu kollarına aldı ve atına bindirmeye çalıştı.

"Ah, bırak beni!" diye bağırdı. "Seni sevmiyorum, hayır, bir kız kardeş olarak bile!
Şimdi, bırak beni!"

Oleah keskin bir düdük çaldı ve gri giysili dört atlı dörtnala yanına gelip atlarından indi.

"Bana yardım et," dedi Oleah kısaca.

Bir sonraki an Irene at üstündeydi, kararlı sevgilisi onu önünde tutuyordu. Karanlık ormanda rüzgar gibi hızla ilerlediler, dört süvari de onları yakından takip ediyordu.

Irene direndi ve boşuna yalvardı. Güçlü kolları onu sardığı andan itibaren Oleah atını dürtmek dışında tek bir kelime etmemişti.

Sonra çığlık üstüne çığlık attı, bu çığlıklar ancak küçük süvari alayı gürleyerek ilerlerken büyük ormanda kayboldu.

Bay Tompkins, güneş Batı tepelerinin ardında batarken, en sevdiği akçaağacın altında, sade koltuğunda oturuyordu. Düşünüyordu ve
bulutlu alnı düşüncelerinin hiç de hoş olmadığını söylüyordu. Yirmi beş yıl boyunca o ve karısı birlikte yaşadılar ve daha önce
hiçbir zaman en ufak bir söz veya eylem mükemmel uyumlarını bozmamıştı, ama şimdi
kardeşleri ayıran uçurum, karı koca arasında esnedi;
ya prensiplerinden vazgeçmeli ya da karısının sevgisini kaybetmeliydi.

Güneş batmıştı ve plantasyon sahibi akşam havasının serinliğini hissetti.
İç çekerek kalktı ve eve doğru giderken,
şapkasız ve nefes nefese bir zencinin ön kapıdan içeri koştuğunu gördü.

"Ne oldu, Eyüp?" diye sordu, siyahi efendisinin önünde nefes nefese dururken.

"Ne oldu, efendi--oh! Her şeyi bir anda anlatmak çok korkunç, eğer buna
hazırlıklı değilsen," dedi zenci.

"Ne oldu? Her şeye hazırım. Söyle bana, sorun ne?" diye sordu plantasyon sahibi.

"Ah, efendim, şehre gitmiştim ve ormandan eve dönüyordum. O tarafa yaya olarak gittim, çünkü yol her zaman onlarla dolu olduğu için, zenciler beni yakalayabilirdi. Ve Bay Glaze'in zencilerinden biri olan Jim Crow, bana bir zenciyi bulduklarında onu nasıl astıklarını anlattı. Jim bana dağların diğer tarafında ormanların zencilerle dolu olduğunu söyledi. Şey, görüyorsun, bütün bu hikayeleri duyunca, ana yola çıktığımda, sırt sırta yola çıkmaktan korkuyordum ama ormandan yaya olarak gidiyorum."

"Hadi, hadi, ne gördüğünü ve sorunun ne olduğunu anlat," dedi çiftçi sabırsızlanarak.

"Pekala, efendim, postaneye gidip sana bu kağıtları ve bu mektubu getirmiştim," onları göstererek, "ve ormandan eve doğru giderken, İkiz Dağlar'a doğru giden orman yolundan aşağı gelen atların ayaklarının korkunç bir gümleme ve gök gürültüsünü duydum. Sanırım, belki de, onun zenci kardeşinin arkasından geliyor ve ben de çok uzun zaman önce devrilmiş büyük bir ağacın arkasına saklandım ve nöbet tuttum. Bu çilenin kaçmaya çalışmasının bir faydası olmadığını biliyordum, yoksa beni yakalarlardı."

Eyüp nefes almak için durdu ve çiftçi sessizce bekledi, çünkü onun hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin vererek Eyüp'ün anlamını daha erken anlayacağını biliyordu.

"Eh, çok geçmeden beş tane at sırtında bekçi gördüm, atların ormandan gidebildiği kadar hızlı geliyorlardı. Ve bir öncekinin bir kadını vardı, onu bir bebekmiş gibi taşıyorlardı. Tam önüme geçtiklerinde kadının kavga ettiğini ve kaçmaya çalıştığını gördüm. 'Ah! Gitmeyeceğim, gitmeyeceğim!' diye bağırdı ve sonra onun benim Bayan Irene'im olduğunu ve onu kaçırdıklarını anladım. Elbisesini biliyordum, onu sert bir şekilde tanıyordum ve her zaman bağırdığı zaman onun olduğunu biliyordum. Sonra sadece geçene kadar bekledim ve her adımda eve koştum."

"Ah, tüh, Job, ne kadar da aptalsın!" dedi çiftçi gülerek. "Beni neredeyse korkutmuştun. Bayan Irene değildi."

"Ah, efendim, bu bir savaş," diye ısrar etti Job.

"Bayan Irene'i az önce evde bıraktım."

"Ama efendim, yanılıyorsun. Sana söylüyorum, bu onun savaşı. Şua'yı biliyorum!"

Bu sırada Irene'in hizmetçisi çimenlikten geçiyordu. Bay Tompkins ona seslendi:

"Maggie, hanımın odasında mı?"

"Hayır, efendim, yaklaşık bir saat önce yoldan aşağı indi."

Saksı sahibi sanki bir darbe yemiş gibi sandalyesinde geriye düştü
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, dehşete kapılmış hizmetçi ise haberi yaymak için
eve doğru aceleyle ilerledi.

Bayan Tompkins, yarım düzine siyahın efendilerinin etrafında toplandığı çimenliğe doğru aceleyle yürüdü.

"Ah, ne yapacağız? ne yapacağız?" diye bağırdı, tüm vatansever
coşkusu dehşet içinde yutulmuştu. "Maggie odasına koş ve orada olup olmadığına bak."

"Hayır, hanımefendi, sadece görmeye gittim ve o gitti."

"Ah, zavallı Irene'im! Dağ gerillalarının gücü altında! Ne yapılmalı?"

"Sakin ol, Camille," dedi çiftçi, "hemen bir takip planlayıp onu kurtaracağız."

Gözetmen komşuları uyandırdı, ancak malikanenin önündeki çimenlikte toplanmadan önce hava oldukça karanlıktı.

Siyah ve beyaz yirmi adam seçildi ve Bay Tompkins'in
başlarında, karanlık ormana doğru yola koyuldular.

Sabah olduğunda kayıp kızdan hiçbir iz bulunamamıştı ve tüm
gün sonuçsuz bir aramayla geçti.

Yorgun adamlar Bay Tompkins'in evinin önündeki yolda toplanmış, ertesi gün ne yapılması gerektiğini ayarlıyorlardı, tepeden aşağı, Dan Amca'nın kendisinden daha az önemli olmayan bir şahsiyetin önderlik ettiği bir Birlik izci birliği geldi.

"Peki, burada ne oluyor?" diye sordu Dan Amca şaşkınlıkla, ekibini durdurarak.

Bay Tompkins ona olanları anlattı.

"Gök gürültüsü! Jehoshaphat! Öyle demiyor musun?" kısa anlatım sırasında yaşlı izcinin sık sık yaptığı araya girmelerdi.

"Peki, eğer bu tüm yaratılıştan daha iyi değilse, bana kokarca diyebilirsiniz," dedi yaşlı adam sonunda. "Biz çocuklar, kızı kaçıranların peşindeyiz; ama yorgunuz, gün doğumundan ve iki antrenmandan beri eyerde; bu yüzden, görüyorsunuz, geceyi kamp yaparak geçirmemiz gerekecek; ama güneş tekrar bu dünyayı
çevrelemeden önce o kızı alacağız."

"Evde herkese yetecek kadar yer var ve siz de buyurun," dedi Bay Tompkins.

"Ahırınızı daha çok koruruz," dedi Dan Amca. "Evlerde uyumayı umursamıyoruz, çünkü nadiren bir evde uyuruz, ayrıca
atlarımızın yanında olmayı tercih ederiz."

Yaşlı izcinin etkili yardımı sağlandıktan sonra, Bay Tompkins'in grubu dağıldı ve kırk bir kişiden oluşan izciler kısa süre sonra ahıra girdiler, atları önlerinde bol miktarda mısır ve samanla

barındırılmıştı; sonra ahır avlusunda parlak kamp ateşleri yakıldı. Çiftçi
onlara ihtiyaç duydukları her şeyi almalarını söyledi ve askerler nadiren bu türden ikinci bir ipucuna ihtiyaç duyarlar. O gece muhteşem bir şekilde idare ettiler.

Bu keşif grubu Dan Amca'nın doğrudan komutası altındaydı. Hepsi
deneyimli keşifçilerdi, tüfekleri en iyisindendi ve
her biri bir nişancı olarak kabul edilirdi. Dan Amca, binaların etrafına dikkatli bir muhafız yerleştirdi ve sonra, görevde olmayan tüm adamlar battaniyelerine sarılmış
olarak taze, tatlı samanların üzerinde sessizce uyurken, o büyük bir meşe ağacının altında için için yanan bir kamp ateşinin yanında oturdu, kısa siyah bir pipo içti ve düşüncelere daldı.

Bir el omzuna kondu. Adamlarından biri olduğunu varsayarak,
yanındaki kişiye baktı. Snagtown'dan geri çekilirken onu ormanda
hayal kırıklığına uğratan gizemli siyahiyi tanıdığında şaşkınlığı tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.

O bakır surat, kırlaşmış saçlar, harikulade, parlak gözler, yanılmamak gerekirdi. Sarı Steve'di.

Amca Dan'in şaşkınlığı onu bir anlığına susturdu. O adam
nasıl
da nöbetçilerin
sırasını geçebilirdi? Birkaç dakika sonra sesini kazanarak,
şöyle dedi:

"Şunu söylemeliyim ki, siz cüretkar birisiniz.
Nasıl nöbetçileri
geçtiğinizi bilmek istiyorum?"

"Gözcüler, efendim?" dedi yabancı, kamp ateşinin yanında, yaşlı izcinin karşısında oturarak, "sıradan durumlarda çok işe yararlar, ama ben
hayatımın çoğunu saklanarak, muhafızlardan kaçarak, hayatımı kurtarmak için
kaçarak geçirdim ve sonuç olarak bu işte çok uzmanlaştım."

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Benim adım Sarı Steve. Yarın kaçırılan genç hanımı aramaya başlayacaksın?"

"Bunu nasıl öğrendin? Herhangi bir hanımın kaçırıldığını nasıl öğrendin?"

"Bu, efendim, mesleğimin bir parçası. Sıradan ölümlülerin asla hayal edemeyeceği
şeyleri öğreniyorum. Buraya, aradığınız genç hanımın keşfine yol açacak
bilgileri size vermek için geldim."

"Onun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu yaşlı izci.

"İkiz Dağlar'ın eteğinde, sizin ve
Çılgın Joe'nun uzun yıllardır işgal ettiğiniz kulübede hapsedilmiş. Onu koruyacak sadece on adam var. Bu gece orada. Bugün onu gördüm, o beni görmedi. Dahası, yarın orada olacağını biliyorum. O zaman oradan
çıkarılacak."

"Bizi yakalamak için tuzak mı kuruyorsunuz?" diye sordu yaşlı adam sertçe.

"Size cennetin gerçeğini söylüyorum. Şimdi görevimi yerine getirdim, gideceğim."

Yaşlı izci cevap veremeden, gizemli haberci kalktı ve
karanlıkta sessizce uzaklaştı.
Çamurcuğun ona meydan okumasını bekledi, ama hiçbir meydan okuma gelmedi.

BÖLÜM XXIV.

O BENİM KOCAM. AH, CANINI BAĞIŞLA.

Irene kısa süre sonra çığlıklarının ve mücadelelerinin
tamamen işe yaramadığını keşfetti. Oleah'ın güçlü kolu onu eyerde sıkıca tutuyordu ve
güçlü at istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Gece hızla çöküyordu ve
geçtiği ülkenin kendisine tamamen
yabancı olduğunu fark etti; ama, rotalarına bakılırsa, sabah olmadan İkiz Dağları geçeceklerdi. Karanlık, kararlı yüze yalvarırcasına bakarak şöyle dedi:

"Şimdi bile çok geç değil, Oleah; "Beni eve götür."

"Bana güvenemez misin, Irene?" diye cevapladı, şefkat dolu bir bakışla
siyah gözlerinin ateşini gizleyerek. "Sen zaten benimsin, çünkü beni seviyorsun. Hayır, dudakların bunu söylemedi, ama gözlerin sana ihanet etti. Bir yemini yerine getiriyorum, bu yeminin ihlali yalancı şahitlik ve ruhumun ebedi yıkımı olurdu."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Ah, delisin, delisin!"

"Deliydim," diye cevapladı. "Göğsümde neredeyse hayatımı
yakıp bitirecek bir ateş yanıyordu. Senden gelecek tek bir söz işkencemi
sonlandırırdı. Dudaklarını kilitleyen sebep nedir!"

"Beni evimden alıp bir asker kampına götürmen, bana utanç ve hayatımdan daha fazlasını borçlu olduğum kişilere keder getirmen sevginin bir kanıtı mı?"

"Seni hiçbir asker kampına götürmüyorum. Tatlı yüzüne
kaba bir bakış düşmeyecek ve kulağına kaba bir söz ulaşmayacak. Bu gece dört duvar arasında güvenle uyuyacaksın, yoldaşın nazik ve kibar olacak ve güçlü kolları ve cesur yürekleri olan adamlar kapıyı koruyacak, her biri senin hayatın için hayatını vermeye istekli ve hazır olacak."

Tepe ve vadiden geçerek, dereleri geçerek ve büyük eski ormanlardan geçerek ilerlediler.

Küçük, kayalık bir dereyi geçip İkiz Dağlar'ın eteğinde duran iki kütük kulübeye yaklaştıklarında gece yarısına yakındı.
Ay doğmuştu ve Sonbahar gecesi sakin ve huzurluydu.
Gece kuşlarının
çığlığı veya hafif esintilerle hareketlenen yaprakların hışırtısı,
sessizliği bozan tek seslerdi. Uzaktaki yüksek dağ zirveleri, uyuyan bir dünyayı koruyan dev nöbetçiler gibi görünüyordu.

İki kulübeden en rahat görüneninin önünde bir adam duruyordu,
görünüşe göre Oleah ve ekibini bekliyordu. Gri üniforma giymişti, çok kırmızı bir başı, kırmızı bıyıkları, kırmızı kirpikleri, kırmızı kaşları,
ve yüzünde kırmızı çiller. Irene, ona inmesine yardım etmek için öne çıktığında bunu fark etti. Fark ettiği bir sonraki şey, tüfeğinin
kabin duvarına yaslanmış olmasıydı.

"Her şey ayarlandı mı, Jackson?" diye sordu Oleah, eyerden
atlarken.

"Her şey, kaptan; kabin iğne kadar temiz," ve kızıl saçlı asker şapkasını kaldırdı, gözlerini kırpıştırdı ve başını salladı.

"Karını getirdin mi?"

"Evet, efendim; Bayan Jackson evde, efendim ve genç hanıma hizmet edecek," tekrar şapkasına dokundu, gözlerini kırpıştırdı ve başını salladı.

"Bu gece burada kalacaksın, Irene," dedi Oleah.

Şimdilik teslim olması gerektiğini biliyordu; ancak
zamanı geldiğinde direnmeye karar verdi. Kabinde temiz, hoş görünümlü bir kadın buldu, belli ki bir dağcının karısıydı ve akşam yemeği onun için
hazırlanmıştı. Ama yemek yiyemeyecek kadar heyecanlıydı, sadece bir fincan
hoş kokulu kahvenin tadına baktı. İçinde bulunduğu kabinin birden fazla yerinde kurşun izlerinin olduğunu fark etti ve haklı olarak
orada yakın zamanda bir kavga olduğunu tahmin etti, ancak
Çılgın Joe'nun son nefesini verdiği yere bu kadar yakın olduğunu ve uzun süredir onu ve avcı Amca Dan Martin'i barındıran çatının altında olduğunu pek hayal etmemişti. Neredeyse sabah olmuştu, kendini yatağa attı Bayan Jackson onun için çok dikkatli bir şekilde hazırlık yapmıştı ve
garip çevresine, endişesine, karanlık önsezilerine rağmen
rahatça uyudu.

Sabah oldu ve Bayan Jackson'ın özenle hazırladığı kahvaltısını yedi,
o hoş sesli kadın tarafından özenle servis edildi. Irene odaya
hiçbir erkeğin girmediğini fark etti. Bay Jackson ara sıra karısına odun veya su getirmek için kapıya gelirdi,
ama asla içeri girmezdi.
Dışarıdan gelen seslerden, evin etrafında bir düzine veya daha fazla erkek olması gerektiğini biliyordu,
ama kızıl saçlı Bay Jackson dışında kimseyi görmedi, ki o açıkça en iyi halindeydi ve şapkasını çıkarmadan asla kabin kapısına yaklaşmazdı.

Rahatlığı dikkatlice sağlanmış olsa da, Irene her hareketinin izlendiğini ve korunduğunu gördü. Bu kadar dikkatli bir muhafızla çevriliyken, kaçma şansı yoktu. Öğleden sonranın ortalarında, belli ki uzakta olan Oleah geri döndü ve onunla birlikte vatandaş kıyafeti giymiş, uysal yüzlü ve korkmuş bir adam ve bir önceki gün onlara eşlik eden aynı dört süvari geldi. Vatandaş kıyafeti giymiş adamın bir tutuklu olduğundan emindi. Oleah uysal görünümlü, çekingen yabancıyla birlikte kapıya yaklaştı ve ikisi de içeri girdi. Dört süvari bir hareketle onu takip etti.

"Irene," diye başladı Oleah, "bu sıkıntılı zamanlarda seni koruma hakkım var. Bu bir din adamı. Şimdi evleneceğiz."

"Seninle asla evlenmeyeceğim, Oleah," dedi Irene kararlı bir şekilde, güzel ela gözleri kararlı sevgilisine ateş saçıyordu.

Başka bir kelime etmeden, Oleah zorla sağ elini tuttu, sonra
rahibe dönüp şöyle dedi:

"Görevinizi biliyorsunuz, efendim; devam edin."

"Ama efendim, eğer genç hanım isteksizse - eğer reddederse ----"

"Yapmayacak - yapmıyor," dedi Oleah.

"Yapıyorum! Yapıyorum! Yapıyorum!" diye bağırdı Irene, elini kurtarmak için çabalayarak.

"Devam edin, efendim!" dedi Oleah, sert bir şekilde.

Dört süvari efendilerinin arkasına dizildi ve zavallı rahip etrafına umutsuz bir bakış fırlattı ve sonra, titrek bir sesle, evlilik töreni başladı. Oleah'ın yanıtları derin ve alçaktı,
ama Irene'in "Hayır, hayır, asla!" sesi yüksek ve net bir şekilde duyuldu.

Genç kaptanın bir işareti üzerine, uzun boylu süvarilerden biri hızla
onun arkasına geçti ve onu onaylayarak eğilmeye zorladı.

Bakan dehşet içinde durdu.

"Devam edin, efendim; devam edin!" diye gürledi Oleah, gözleri parlayarak.

Dehşete düşen din adamı töreni sonlandırdı, onları karı koca ilan etti ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömerek gözyaşlarına boğuldu.

Evlilik töreninin hemen ardından Oleah, bakanın dört sadık kişinin refakatinde ayrılmasına izin verilen bir evlilik sertifikası aldı ve Bayan Jackson onları odadan takip etti ve Oleah'ı isteksiz geliniyle yalnız bıraktı.

"İrene, İrene'im," dedi Oleah, alçak, heyecan verici sesiyle, "bu benim
tek umudumdu. Barış zamanlarında başkalarının yaptığı gibi ben de davamı zorlayabilirdim - kur yapabilir ve bekleyebilirdim; ama şimdi beklemek seni kaybetmek olurdu. Karım beni affetmeyecek mi?" diye yalvararak bağırdı.

"Bu bir evlilik değil - ben senin karın değilim!" dedi Irene, alçak ve kararlı bir sesle. "Bırak beni! Bir kardeşin iddiasını bile kaybettin. Hayır, hayır; seni dinlemeyeceğim!" diye haykırdı çaresizce, Oleah bir adım daha yaklaşırken. "O zaman beni bırakmayacaksın! Kendimi savunmaya zorlayacaksın!" Konuşurken kemerinden bir tabanca kaptı ve silahı kalbine doğrulttu.

Oleah ellerini birleştirdi. "İstersen ateş et," dedi sakince. "Senin
ellerinden ölmek, sevgin olmadan yaşamaktan daha iyidir."

Tabancayı indirdi, yüzündeki kızarıklık kayboldu, gözleri yaşlarla doldu.

"Seni sevmek bir suçsa, ölümü hak ediyorsa, o zaman gerçekten de sen benim celladım olacaksın; çünkü hiçbir ölümlü seni benim sevdiğim kadar sevmedi."

Bir an tereddüt etti, sonra tabancayı masaya koydu ve bir
sandalyeye çökerek gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı seni affetsin!" "Senin sebep olduğun sefalet için!" diye hıçkırdı.

"Ben senin affını istiyorum, sevgilim," dedi. "Şimdi seni terk edeceğim
senden beri. Yarın evine geri döneceksin ve
senin emrin dışında asla sana gelmeyeceğim."

Eğik başını kaldırmadı. Sadece hıçkırıklarıyla
bozulan bir anlık sessizlik oldu. Sonra Oleah tabancayı masadan aldı,
kemerine geri koydu ve odadan çıktı.

Dan Amca her adama eyerlerine binmelerini emrettiğinde henüz gün ağarıyordu.
Uykulu askerler itiraz ettiler, horoz ötüşünün
onları daha da uykulu yaptığını söylediler, ancak liderleri amansızdı. Her adam
otuz dakika içinde binmeye hazır olmalıydı. Kahvaltı bitince, gecenin karanlığı hala yoğun ormanın gölgelerinde
dolaşırken ahırdan çıktılar. Dan Amca bir önceki geceki görüşmeyi açıklamayı akıllıca bulmamıştı ve adamların hiçbiri ne yöne gideceklerini veya nereye gideceklerini bilmiyordu.

Ormanda bir açıklığa ulaştıklarında, adamlar çift daire şeklinde dizildiler ve yaşlı izci aralarında at sürdü ve elinde geniş kenarlı şapkasını tutarak (alay kepini takmazdı) onlara şöyle seslendi:

"Şimdi çocuklar, muhtemelen biraz barut yakılmış ve biraz kurşunun etrafa saçılmış olduğu bir yere gidiyoruz. Dün gece duyduğunuz kız, İkiz Dağlar'ın yakınında ve bu gece eve dönmemiz gerekiyor. Ama her yer gerillalar ve çalılık kesicilerle dolu ve bahse girebilirsiniz ki biraz zarar olacak. Her adamın hazırlıklı olmasını ve gafil avlanmamasını istiyorum. Büyük bir çalılık kesiciye dikkat edin ve yarım saniyelik bir bildirimle ateş etmeye hazır olun. Silahlarınızı elinizde tutun ve parmaklarınızı kilitlere yakın tutun. Hepsi bu, hadi!"

O dörtnala önden gidiyordu ve diğerleri de onu takip ediyordu, atlarının nalları buzlu zeminde takırdıyordu. Güneş tam şu anda doğu tepelerinin üzerinden yükseliyordu ve çimenler, yapraklar ve çıplak kahverengi dallar ışınlarında
parıldayarak parlıyordu. Üzerinden geçtikleri arazi,
engebeli ve engebeliydi, ara sıra alçak araziler vardı, devasa orman ağaçlarıyla kaplıydı ve sabah havası, güçlü koyu kahverengi atının üzerinde çarpıcı bir figür olan ve şapkasının geniş siperliğini ciddi bronz yüzünden geriye doğru çevirmiş olan kıdemli komutanlarının hemen ardından hızla geçerken açık ve soğuktu. Dizginleri, eyerinin kabzasında güvenilir tüfeğini tutan aynı elinde tutuyordu, diğerini herhangi bir acil durum için serbest bırakıyordu - şu anda en sık ortaya çıkan acil durum, şapka siperliğinin sürekli çırpınmasıydı. Güneş en az iki saat yüksekteydi ve çıplak bitki örtüsünün üzerinde parıldayan kristal örtüyü hızla eritiyordu, dağ kulübelerinin yanından akan dereye geldiklerinde. Derenin hemen ötesinde, bir milden daha uzak olmayan İkiz Dağlar yükseliyordu ve kulübeler birkaç yüz metre içindeydi. O sabah yaklaşık on altı mil yol kat etmişlerdi ve adamlar ve atlar sert sürüşten yorulmuşlardı. Dere, sık sık ağaçlarla çevriliydi, ancak çiçekçinin yeşilden kahverengi ve altına çevirdiği
yaprakları koruyordu. Amca
Dan, dereye varmadan önce durakladı ve adamlarına azami dikkat göstermeleri konusunda ısrar etti, aradıkları nesneler derenin hemen ötesindeki iki kulübedeydi.

"Hepinizin anlamasını istediğim bir şey var," dedi büyük bir endişeyle. "İsyancıların içeri aldığı o kız, kulübelerden birinde ve ona zarar verme korkusuyla ateş edilmemeli. Unutmayın, saçının bir teline bile dokunulmamalı."

Durdular ve Dan Amca, on iki seçkin adamla birlikte atından indi ve yaya olarak ilerledi, diğerleri ise kulübeleri çevrelemeleri için bir işaret verilene kadar siperde kaldılar.

Kızıl saçlı isyancı Jackson, karısına su getirmek için iki kovayla dereye gitmişti. Derenin üzerinde ince bir buz tabakası vardı ve Bay Jackson suyunu alabilmek için bu buz tabakasını kırmak zorundaydı. Elinde herhangi bir sopa veya başka bir araç bulamayınca, kovalarından birinin altını kullandı ve çarpma ve sıçrama sesleri o kadar çok gürültü yaptı ki, arkadaşımız ona doğru yaklaşan ayak seslerini duymadı ve o kadar meşguldü ki, kovalarını doldurup eve gitmek için dönene kadar hemen arkasında duran mavi üniformalı iki adamı fark etmedi. Önünde aniden iki hayalet belirseydi, kovalarını daha hızlı bırakamazdı.

"Tanrım!" diye soludu Jackson. "Nereden geldin?"

Dan Amca elini Jackson'ın omzuna koydu ve ona bir tutuklu olduğunu söyledi.

"Evet, bunu bir süreliğine bekliyordum," diye cevapladı, askerler tek tek, sık çalıların arasından sessizce çalarken boş bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Sen o eve mi aitsin?" dedi Dan Amca, kulübelerin olduğu yönü işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Jackson, kıdemli izciye nazikçe eğilerek, "beni göreve almadan önce."

"Şimdi orada kaç adam var!" diye sordu Dan Amca.

"Şimdi sadece yedi kişi var, efendim."

"Kaç kadın?"

"İki, efendim."

"Onlar kim?"

"Karım, efendim ve Kaptan Tompkins'in karısı."

"Kaptan Tompkins'in karısı! Ne zaman evlendi?"

"Dün, efendim."

"Oleah Tompkins sizin kaptanınız mı?"

"Öyle, efendim," nazik bir şekilde eğilerek.

"O zaman, efendim," dedi Dan Amca şiddetle, "söylemem gereken tek şey,
bir kaptanınız için bir serseri var."

Bay Jackson onaylarcasına eğildi.

"Kaptan Tompkins şimdi nerede?"

"Komutaya geri döndü, efendim, ama birkaç dakika içinde daha fazla adamla
burada olacak."

"Cehennem alçağı!"

Bay Jackson nazikçe eğildi.

"Pat!" diye bir tüfek atışı geldi ve gülle derenin kıyılarında toplanmış adamların başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti. Atış kulübelerin olduğu yönden geldi.

Amca Dan işareti verdi ve tepeden aşağı inen yirmi atın ayak sesi hemen ardından geldi.

"İkiniz kalın ve tutsağı koruyun, geri kalanlar beni takip edin!" diye bağırdı Amca Dan, tepeye doğru yürümeye başladığında, tüm gücüyle yakından takip ediyordu, çünkü her adam kurtarmaya gelmek için can atıyordu ve herkes başka birinin tutsağı korumasını bekliyordu, bu nedenle hiç kimse tutsağı korumuyordu. Heyecanlı askerler tarafından tamamen terk edilmiş halde bulan Jackson, dereden aşağı doğru hızla uzaklaştı. Yaralı ve ihmal edilmiş gibi görünüyordu ve inatla yanından kaçan adamlardan utanmış gibi uzaklaştı.

Dan Amca uçan düşmanı kovalamacasında kulübenin kapısına ulaşana kadar hiç durmadı.
Irene ve Bayan Jackson bağırışlar ve ateşli silahların
ateşlenmesiyle hem şaşırmış hem de korkmuşlardı, ancak Dan Amca kapıda durana kadar
her ikisi de Irene'in kurtarılmasının saldıran grubun hedefi olduğunu fark etmedi.

Vahşi bir çığlıkla Irene kulübeden yaşlı izcinin
kollarına atladı.

"Dan Amca, Dan Amca, beni eve götür! Beni eve götüreceğine söz ver!"
diye bağırdı gaziye sarılarak.

"Elbette götüreceğim, küçük meleğim?" diye cevapladı yaşlı adam, gözlerinden
birikmekte olan nemi silerek. "Ne zamandır buradasın?"

"Geçen gece buraya getirildim."

"Kulübede seninle birlikte biri var mı?"

"Neredeyse ölümüne korkmuş zavallı bir kadından başka kimse yok."

"Eh, adamlarım bir araya gelene kadar burada bekle, sonra bu haylazlık olayıyla ilgili her şeyi
duyacağım."

Irene kulübeye geri döndüğünde, yoldaşını güvende olduğuna dair güvenceyle teselli etme sırası ondaydı, ancak Bayan Jackson kocasının muhtemel kaderi konusunda
korku içindeydi.

Dan Amca'nın adamlarını geri çağırması gerekmiyordu, çünkü onlar çoktan
uçan Konfederasyonluların boşuna takibinden dönüyorlardı, onlar şimdi bir mil ötedeki dağ yamacına
tırmanıyorlardı.

Derede yakalanan tutsağı getirmelerini emrettiğinde, askerler birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar; her biri, nöbet tutmanın başka birinin işi olduğunu söyledi. Kısa süre sonra kızıl saçlı isyancıya bakacak kimsenin geride bırakılmadığı ve onun bu ilgi eksikliğinden rahatsız olarak
ayrıldığı ortaya çıktı. Dan Amca çavuşuna Snagtown'a hemen dönmek için hazırlıklar yapmasını söyledi ve sonra eve girdi.

Bayan Jackson kocasının öldürülüp öldürülmediğine dair endişeli sorularla onu karşıladı.

"Hangi adam daha nazikti - kızıl saçlı?"

"Evet, evet! Tehlikeli bir şekilde mi yaralandı?"

"Ve kızıl kaşlar?"

"Evet, evet, evet! Lütfen bana hemen en kötüsünü söyle."

"Ve kırmızı kirpikler - uzun ve kırmızı?"

"Evet, evet! Lütfen beni merakta bırakmayın."

"Ve kırmızı bir yüz?"

"Evet, evet!"

"Ve su için iki kova mı taşıyordu?"

"Aman Tanrım! Evet. Öldürüldüğünü biliyorum. Bana nerede yattığını söyleyin ki onu bulabileyim."

"Hanımefendi," dedi Dan Amca ciddi bir şekilde, "o kızıl adam kaçtı, diğerleri gibi."

Bayan Jackson'ın yüzüne yayılan boş şaşkınlık ve neşeli hayret ifadesi görülmeye değerdi. Bayan Jackson'ı bu şekilde
özetle ortadan kaldıran yaşlı izci, Irene'e döndü ve ondan
ayrıldığı akşamdan beri başına gelen her şeyin hikayesini çıkardı. Zorla evlendirmeyi bitirdiğinde, gözyaşlarına boğuldu.

"Serseri!" dedi Dan Amca enerjik bir şekilde. "Hem serseri hem de aptal. Nereye gitti?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

"Bilmiyorum," dedi Irene, usulca ağlayarak. "Birkaç dakika sonra
ayrıldı ve o zamandan beri onu görmedim."

"Hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Dan Amca, birkaç dakikalık düşünceden sonra, "ama hiçbir düğünün bir kuruş bile etmediğini biliyorum."

"Ben buna razı olmadım, rıza göstermedim ama din adamı bizi karı koca ilan etti," diye hıçkırdı Irene.

"Öyleyse umurumda değil, bir avukatın bir keresinde evliliğin bir medeni sözleşme olduğunu ve birinin hileyle evlenmeye ikna edilmesinin veya istemediği biriyle evlenmeye zorlanmasının bir işe yaramayacağını söylediğini duydum. Şimdi, avukat olmasam da, istemediğin sürece evli olmadığını biliyorum."

Irene, Dan Amca'nın kendi elleriyle inşa ettiği geniş şöminenin önünde hâlâ hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Bu sırada bir asker içeri baktı ve şöyle dedi:

"İsyancılar dağlardan aşağı takviyeli olarak geliyorlar."

"Sessiz ol, tatlım, seni koruyacağım. Sana söylemediğim sürece kulübeden ayrılma."

Amca Dan dışarı fırladı, giderken tüfeğini kapıdan kaptı,
ve dağlara doğru baktı. Oleah Tompkins'in önderlik ettiği yirmi beş veya otuz Konfederasyon askeri dörtnala onlara doğru
geliyordu.

"Onlar ciddiler, Amca Dan," dedi yaşlı adamın yanında duran genç bir adam.

"Evet, ve içlerinden bazılarının bir işi olursa beni şaşırtmaz," diye cevapladı yaşlı adam.

"Başlarındaki Oleah Tompkins, Amca Dan. Ona
vurmak için ateş etmeyeceksin," dedi genç asker.

"Onun saçına zarar vereceğim zamanın geleceğini hiç düşünmemiştim, ama işler artık değişti ve Randolph'un Clay için söylediği gibi, 'gözünde şeytanı görürsem öldürmek için ateş ederim,'" diye cevapladı Dan Amca, tüfeğinin ateşlemesini inceleyerek.

"Düş," diye emretti Dan Amca.

Sıra oluşturuldu.

"Şimdi ateş edene kadar bekle ve sonra beni takip et."

Oleah, sağ elinde tabancasıyla korkusuzca yaklaşırken, herhangi bir tüfek için cazip bir hedef sundu. Dan Amca, yaptığı şeyden dolayı vicdan azabı çekmese de, ölümcül tüfeğini çocukken sık sık göğsüne yerleşen o kafaya doğrulttu.

Dan Amca o mesafeden kesin bir atıştı ve Oleah'ın attığı her adım onu ​​daha kesin bir ölüme götürüyordu. Tehlikenin farkında olmayan veya sonuçlarına karşı tamamen pervasız olan genç Konfederasyon askeri, güçlü siyah atını ileri sürdü. Yaşlı adam ağır tüfeğini sağ elinin avucunda tutuyordu, namlu sağ omzuna yaslanmıştı ve nişanı, yıllardır tanıdığı ve çocukluğundan beri sevdiği bir insan yerine bir geyiği hedef alıyormuş gibi sabit ve doğruydu. "O lanet olası herif!" diye tısladı dişlerinin arasından. "Kızı mahvetti ve şimdi ölecek. "

Tam parmağı tetiğe değdiği anda, Irene kapıdan fırladı
ve tüfeği hedeflenen noktadan vurdu. Top, Konfederasyon kaptanının başının iki ayak yukarısından vızıldayarak geçti.

"Ne demek istiyorsun?" dedi yaşlı adam, keskin bir şaşkınlıkla dönerek.

Bir tüfek atışı kükremesi, Irene'in verebileceği her türlü cevabı bastırdı.

Oleah, yaşlı izcinin ölümcül kurşunundan kurtulmuştu, ancak hemen ardından gelen birçok atıştan birkaçı ona isabet etti. Tabanca elinden düştü, atı dikleşti ve dehşet içinde yere düştü ve sonra hem binici hem de at, çaresiz bir kütle halinde yere düştü.

Sonra tüm gözler, rüzgarda uçuşan saçları olan, ölümcül top yağmurunun arasından hızla düşen adamın yanına doğru ilerleyen ince bir figürün görüntüsüne hayret etti; ve tüm kulaklar onun şu vahşi çığlığına hayret etti:

"Canını bağışlayın, ah, canını bağışlayın! _O benim kocam!_"

BÖLÜM XXV.

YİNE EVDE.

Liderleri düştüğünde, Konfederasyon süvarileri döndü ve
dağlara doğru dörtnala uzaklaştı. Dan Amca adamlarına ateş etmeyi bırakmalarını emretti, çünkü Irene tam aralarında ve uçan düşmanın arasındaydı ve her atışta hayatı tehlikeye girecekti.

Irene'in ani ve beklenmedik
hareketi karşısında sersemlemiş, şaşkına dönmüş ve afallamış yaşlı adam, tüfeğini doldurmadan onun peşinden koştu. Kadın, duyarsız askerin yanında diz çökmüş, kanayan başını dizinin üzerinde tutuyordu. At, ölümün son sancılarıyla mücadele ediyordu,
göğsündeki iki yaradan kan akıyordu. Oleah atından
uzaklaşmış ve büyük bir taşın üzerine düşerek başını çarpmıştı.

"Bana konuş, oh! Bana konuş, Oleah!" diye bağırdı Irene, üzerine eğilerek.
"Ah, aşkım, seni öldüren benim! Kurtar onu, Dan Amca. O
ölmemeli!"

"Korkarım bir daha asla konuşamayacak," dedi Dan Amca. Başka bir şey söylemedi, çünkü
vahşi, uzun bir çığlıkla zavallı kız, aşkının itirafının bile heyecanlandıramadığı
onun göğsüne bayıldı.

"Buraya gelin, sizlerden bazıları orada ne iş çeviriyorsunuz?" diye emretti yaşlı izci, yarım düzine asker oraya yaklaşırken.

Adamlar kısa sürede onun yanındaydı.

"Şimdi, bazılarınız o kızı, geri kalanınız da o adamı alıp
eve götürün. Onları bebeklermiş gibi nazikçe kaldırın. Bu
üzücü bir işti."

Askerler itaat etti ve Dan Amca hem üzüntüyle hem de şaşkınlıkla grubu takip etti. Dikkatlice Irene'i yatağa yatırdılar ve Bayan Jackson'ı yanına çağırdılar, bu sırada Dan Amca ve şirketin bir diğer üyesi Oleah'ın yaralarını incelediler. Sağ kolunun altında sağ tarafında bir kurşun yarası buldular. Bir tüfek mermisi sağ kolunun kaslarından, dirsek ve omuz arasından geçmişti, ancak kemikleri kırılmamıştı ve yara tehlikeli değildi. Düşerken taşa fırlatılmasıyla oluşan kafasındaki kesik daha ciddi görünüyordu, ancak kısa süre sonra yapılan bir inceleme onları bunun ölümcül olmayabileceği konusunda ikna etti. Yaralı kolu sardılar ve kafasındaki kanı yıkadılar ve bilincinin geri döndüğüne dair belirtiler göstermeye başladı, tıpkı baygınlığından kurtulan Irene'in ayağa kalkıp ağlamaya başlaması gibi:

"Nerede, nerede?"

"İşte, yanınızda yerde," diye cevapladı Bayan Jackson. "Daha iyi olana kadar kıpırdamadan yat."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, Bayan Jackson'ın kısıtlayıcı elini bir kenara bırakarak.
"Kocama gideyim! Onu yatağa yatırın," dedi adamlara.

"Bu kıza ne kadar da kötü bir değişiklik oldu," diye düşündü Dan Amca. "Yaralanmadan önce ondan nefret ediyordu ama şimdi onu çılgınca seviyor."

"Lütfen Dan Amca," diye yalvardı Irene, "onu yatağa yatır, yaralıyken
o sert zeminde yatmamalı!"

"Çocuklar, onu yatağa kaldırın. O istediğini yapacak."

Hala baygın olan, ancak daha rahat nefes alan Oleah yatağa yatırıldı. Başı sarılmıştı ve bir asker yanında duruyordu
yarasına bir bardaktan soğuk su damlatıyordu.

"Bana suyu verin," dedi Irene. "Ben onun karısıyım. "

Irene onun yanında yerini aldığında, yaralı asker gözlerini açtı ve odadaki gruba boş boş baktı. Irene, ruhu gözlerinde, ona doğru eğildi; gözleri bir anlığına hiçbir tanıma belirtisi göstermeden ona odaklandı ve sonra tekrar zayıfça kapandı.

Dan Amca bir sedye yapılmasını emretmişti ve dört adam şimdi onunla içeri girdi ve her şeyin yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi. Oleah sedyeye yerleştirildi ve Irene yanında, yarısı önünde, yarısı arkasında olmak üzere bindi. Bayan Jackson, onun samimi isteği üzerine, kulübeye bırakılmıştı ve korunan sedye iki mil bile gitmemişti ki, kızıl saçlı kocası ormandan nazik ve gülümseyerek geldi ve ikisi İkiz Dağlar arasındaki boşluğa doğru aceleyle uzaklaştılar. Jackson ailesinden bir sonraki haber, Albay Scrabble'ın kampındaydı.

Dan Amca'nın hareketleri zorunlu olarak yavaştı ve Plantasyona vardıklarında gece geç vakitti. Irene, Amca Dan ile birlikte, Oleah'ın gelmesi için plantasyon sahibini ve karısını
hazırlamak üzere öne çıktı, diğerleri de yavaşça onları takip etti. Ardından gelen sahneyi anlatmaya çalışmayacağız: Irene'in dönüşüne duydukları sevinç, hikayesine duydukları şaşkınlık, Oleah'ın durumunu anlattığında duydukları endişeli telaş. Oleah daha konuşmasını
kesmemişti ki, salonda çaresiz bir yük taşıyan adamların yavaş, ağır yürüyüşlerini duydular. Ateşi yükselmişti ve Oleah kritik durumdaydı. Aile hekimi için Snagtown'a bir haberci gönderildi ve Amca Dan, tutuklusunu bırakıp Kavşak'taki komutasına geri döndü.

Oleah, on yorucu gün ve gece boyunca baygındı veya ateşin
hezeyanıyla çılgına döndü ve tüm bu süre boyunca Irene onun yanındaydı, sürekli refakatçisiydi. Ateş düştüğünde ve bir zamanlar gençliğindeki gücüyle çok
güçlü olan adam, bir bebek kadar zayıf ve çaresiz yattığında,
ama sonunda bilincini kazandığında, o hala bu görevdeydi.

Soğuk, sakin bir Kış akşamıydı. Kar, manzaranın üzerinde beyazdı,
ama mum ışığı ve ateş ışığı her şeyi aydınlık ve sıcak hale getiriyordu. Irene ağır perdeleri çekip döndüğünde, gözlerini açtı ve uzun
hastalığı boyunca birçok kez yaptığı gibi, gözlerini ona dikti,
ama bu vahşi, boş bir bakış değildi, bir tanıma bakışıydı. Dudakları hareket etti, ama onun kulağı o zayıf, çırpınan sesi yakalayamadı. Başını hevesle eğdi. Dudakları tekrar hareket etti.

"Irene!" diye fısıldadı zayıf bir fısıltı.

"Beni tanıyor musun, Oleah, beni tanıyor musun?" diye sordu, gözlerinde sevinç gözyaşları parlıyordu.

Sadece onun gözleri ona cevap verdi. Eğilerek solgun
dudaklarına bir öpücük kondurdu. Mükemmel bir memnuniyetle gülümseyerek zayıf kolunu kaldırdı ve
boynuna doladı.

Ama rahatlaması gereken başka endişeli kalpler de vardı ve Irene onu bir anlığına bıraktı, hızla koridordan geçti ve neşeli sesi
babanın, annenin ve doktorun oturduğu odanın sessizliğini bozdu:

"Yaşayacak! Yaşayacak! Artık beni tanıyor."

Hastaneye koştular. Olumlu değişiklik açıkça görülebiliyordu, ancak hasta fısıltının üstünde konuşamıyordu ve bir seferde sadece birkaç kelime söylüyordu. Doktor onu sessiz tutması ve
olabildiğince uyumasına izin vermesi için kesin emirler verdi.

İyileşme yavaştı ve birkaç gün sürdü ama henüz kesin değildi. Oleah'ın Kavşağa götürülebilecek kadar iyileşmesi için Kış neredeyse bitmişti. Genç karısı ona eşlik etti.

Oleah şartlı tahliyesi imzalanmadan önce birkaç gün gözaltında tutuldu ve sonra
geri dönmesine izin verildi. Birlik kampında olduğu süre boyunca, kardeşler sık ​​sık bir araya getirilirdi, ancak
dudaklarından hoş geldin veya takdir ifadesinin tek bir kelimesi bile kaçmazdı. Abner sessizce ve soğuk bir şekilde yanından geçerken
Oleah bir yabancının kayıtsız tavrını korudu. Irene bu
tamamen yabancılaşmayı gördü ve bu onun tüm sevincini acılaştırdı.

Oleah'ın şartlı tahliye edildiği ve eve dönmek üzere olduğu gün, Abner'ın
şirketi talim yapıyordu. Kızak talim alanının yanından geçiyordu ve kaptana o kadar yakındı ki
kardeşi ona eliyle dokunabilirdi. Abner, kimin geçtiğini görünce pelerinini omuzlarına aldı ve
soğuk bir şekilde döndü. Kış geçti ve açan çiçekleri ve
şarkı söyleyen kuşlarıyla bahar geldi. Ve sadece çiçekler uyanmakla kalmadı, kuş şarkıları havayı coşturdu,
tüm kış boyunca uykuda kalmış ordular harekete geçti ve
savaşın gürültüsü yeniden canlandı.

Çiftçiler toprağı sürdüler. Zenci, oğlan, yaşlı adam ve hatta kadınlar
sabanlarda çalışırken, babalar ve kardeşler, kocalar ve oğullar
daha zorlu işlerle meşguldüler.

Oleah sonunda değiş tokuş edilmiş ve onun grubuna katılmıştı, genç karısını, her iki ordunun hareketlerini kederli bir endişeyle izleyen anne ve babayı rahatlatmak ve neşelendirmek için tüm nazik çabayı göstermeye bırakmıştı.

XXVI. BÖLÜM.

ASKER HAYATININ BAŞKA BİR EVRESİNDEN.

Uzun bir çamurlu vagon sırası ve daha uzun bir çamurlu asker sırası güneye doğru hareket ediyordu. Mart ayının o karanlık, soğuk, yağmurlu günlerinden biriydi,
yukarıdaki unsurlar, altındaki toprak, etraftaki rüzgarlar, insanı sefil etmek için
bir araya gelmiş gibiydi ve kesinlikle hiçbir adam çamurlu askerlerden oluşan uzun bir sıradan daha sefil görünemezdi. Bazıları atlıydı,
ama en büyük sayı piyadeydi ve yürüyerek ilerliyorlardı.
Askerlerin ruh halleri farklıydı. Bazıları neşeliydi, şarkı söylüyor,
gülüyor, şakalar anlatıyordu; diğerleri sessiz ve asık suratlıydı, şikayet ediyor ve
zor kaderlerine küfrediyorlardı. İkinci sınıf, yoldaşları tarafından profesyonel
"hırlayanlar" olarak adlandırılıyordu. Neşeli bir adam,
kendi kaderlerinden şikayet eden herkesin
asılma ihtimaline homurdanabileceğini söyledi.

Neredeyse bütün gün boyunca ince, ısrarlı bir yağmur yağıyordu ve adamlar
çamurda yürümekten üşümüş, ıslanmış ve yorgundular.

İki asker bir cephane vagonunun arkasında zorlukla ilerliyordu, birinin kolunda onbaşı şeritleri vardı, diğeri ise er.

"Savaşmaktan veya vurulmaktan rahatsız olmam," dedi er, genç bir adam ve belli ki yeni bir asker, "ama bir adamın kendini parçalayıp
parçaları bu şekilde çamura savurması fikri kesinlikle
hoş değil."

"Böyle bir tehlike yok," dedi arkadaşı, bastırılamaz Çavuş Grimm'den başkası değildi.

"Öyle değil mi? Sana söylüyorum, bacaklarım dizlerinden çözülüyor ve
yakında kütüğe basacağım."

"Buna alışkın değilsin," dedi Çavuş Grimm. "Size söylüyorum, alıştığınızda, bu hiçbir şey değil. Neden, General Preston'la birlikteyken, bataklıkta o kadar uzun süre yolculuk ettik ve bacaklarımız dizlerden o kadar gevşekti ki, çizmelerimizin tabanlarının altına kayışlar geçirmek ve bacaklarımızı vücudumuza sıkıca bağlamak zorunda kaldık, yoksa onları kesinlikle kaybederdik."

"Eh, yakında benimkileri bağlamam gerekecek, eminim," dedi genç asker inanmaz bir gülümsemeyle.

"General Preston'la birlikteyken korkunç zamanlardı!" dedi onbaşı, üzgün bir şekilde başını sallayarak.

Abner Tompkins bu trenle birlikteydi, ancak ayak bileğini burkmuş olduğu için atına binemedi ve bir vagona yerleştirilmişti. Gün boyunca Güney Virginia tepelerinde gürleyip sarsılmıştı ve sürekli hareket etmekten yorgun, hasta ve baygındı. Vagonun kenarına yaslandı ve örtünün altından dışarı baktı. Yavaş hareket eden, çamurlu vagonlardan oluşan uzun bir sıra ve sağda uzun bir piyade sırası gördü, bazı adamlar şarkı söylerken ıslak ve yorgundu. Sıranın bir kısmını geçerken, hiç de müzikle alakası olmayan bir sesin şarkı söylediğini duydu:

"Ah, o tatlı küçük kız, o güzel küçük kız,
Arkamda bıraktığım kız."

Daha sonra bir ses korosu da katıldı:

"Bütün dünya soğuk ve kasvetli
Gezdiğim her yer."

Şarkı bittiğinde bunlar aniden sustu ve yoldaşlarının çökmüş ruhlarını canlandırmaya kararlı zavallı bir oğlanın "Annie Laurie"yi söylemeye çalıştığı duyuldu. "

Bu, kısa süre sonra vahşi bir adam tarafından kesildi ve şöyle bağırdı:

"Rakun bir sakız kütüğüne, karşıt görüşlü bir bağırtıya"--

Sonra "Çocuklar, bayrağın etrafında toplanalım" geldi, yarım yüz kişi tarafından
gırtlaklarca haykırıldı ve günün tüm popüler şarkıları solo, düet veya koro olarak söylendi--"Dixie" hariç, çünkü bu bir "Dixie" kalabalığı değildi.

"Zavallı adamlar!" diye iç çekti Abner, vagondaki kanepesine uzanırken.
"Eğer yapabiliyorsanız şakalarınızın ve şarkılarınızın tadını çıkarın; sizi bekleyen küçük bir teselli. Bu gece tek yatakların ıslak toprak olacak, tek örtün
göklerin alçalan bulutları olacak."

Gece hızla yaklaşıyordu ve tümen komutanı adamlarını kamp kurmak için uygun bir yer belirlemek üzere önden gönderdi. Yakınlarında odun ve
su bulunan bir alan seçildi ve askerler kısa sürede üzerine yayıldılar.
Kamp ateşleri karanlıkta parlıyordu, nöbetçiler yerleştirildi ve
muhafızlar kampın etrafına dağıldı.

Bir koltuk değneği olmadan yürüyemeyen Abner, gece için talimatlarını verdi ve sonra uyumak üzere
vagona geri döndü. Bu bir ambulans vagonu değildi, sadece bir yük vagonuydu ve
kaptan için içinde bir kanepe düzenlenmişti.

Yüzlerce kararmış kütük, buruşuk ağaç dalları ve sırılsıklam ve keçeleşmiş çimenlerle dolu geniş, ıssız alan kısa sürede heyecan verici ve
keyifsiz olmayan bir manzara sundu. Topçu ve mühimmat vagonları
oyuk bir kareye dizildi kampın merkezi ve yük arabaları
onların etrafında bir daire oluşturdu. Sonra, tarlanın geniş dönümlerinin tamamında,
en uzak tepelik sınırından ötesindeki vadilere kadar, yüzlerce
kamp ateşi yandı. Mil boyunca uzanan çitler kayboldu ve kökler ve çıkıntılar
sanki sihirle yok oldu.

Abner sabırlı bir hastaydı ve alay cerrahı
bir kolunda feneri, diğer kolunda alet, ilaç ve
alçı kutusuyla geldiğinde, inlemeden pansuman ve bandajlama işlemine girdi, eğer bundan kaçınabilirse, daha fazla burkulan ayak bileğinin pansuman edilmemesine kararlıydı.

"Kaptan--öhö, öhö!--Kaptan Tompkins," dedi bir ses, vagonun önüne bir kafa
sokulduğunda.

"Peki, ne yiyeceksin?"

"Yalnız mısın?"

"Evet, içeri gel."

Abner, kanepenin başındaki bir kutunun üzerine koyduğu küçük bir mum parçası yakmıştı.

Burnunda gözlük olan ufak tefek, yuvarlak yüzlü bir adam vagona girdi
ve kaptanın ışığını koyduğu kutunun yanındaki bir kamp taburesine oturdu.

"Eh, Diggs, yürüyüş için tatsız bir gün geçirdik."

"Evet, kaptan," dedi küçük adam, yağlı bir satıcı şapkasını çıkararak.
"Orduya uygun olmadığım beni tamamen tatmin etti. Bir askerin hayatı
daha kaba mizaçlara uygun olabilir, ancak benimki gibi, kirlilikten ve karışıklıktan ve işkenceyle ölümden
korkan biri, bu kadar itici görüntüler ve seslerle günlük olarak temasa geçmemeli."

"Sanırım," dedi Çavuş Grimm, vagonun önüne yeni gelmişti,
"vaiz olmaya karar verdin."

Bay Diggs, yeni gelene doğru yeminsiz bir şekilde döndü.

Onbaşının kahkahası yarım düzine askeri yanına çekti.

"Bir hafta boyunca senin için dua eden o vaize, senin bir vaiz
olmak için yetenekli olduğunu ve eğer o beladan
kurtulursan vaiz
olacağını söylemedin mi?"

"O eski şeyleri tekrar gündeme getirmenin ne faydası var?" dedi Bay Diggs, öfkeyle. "Ben--kısacası, kısacası!--gerçek mesleğimin editörlük alanında olduğunu
düşünüyorum. Sanırım gazete işinde şansımı deneyeceğim."

"Önce vaaz vermeyi denesen iyi olur. Belki gelecek
Pazar günü papaza yardım edebilirsin."

Küçük yağlı satıcının katibi öfkeye kapıldı ve arabadan indi,
ona ün kazandırmayacak kaderlere lanetler yağdırdı.

Diggs gittikten sonra, geri kalanlar da geri çekildiler, ancak Abner henüz çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye
sahip değildi. Daha gitmeden
vagonun girişi tekrar karardı, bu sefer Sarı Steve olarak bildiğimiz o garip kişi tarafından. Abner, Snagtown ile İkiz Dağlar arasındaki ormanda kardeşiyle arasındaki çatışmayı engellediği günden beri onu görmemişti.

"Peki efendim," diye sordu, "burada ne yapıyorsunuz, her zamanki ikametgahınızdan iki yüz milden fazla uzakta."

"Her yerde ormanlar ve dağlar benim her zamanki ikametgahımdır ve son on sekiz yıldır da öyle."

"Sen bir köleydin," dedi Abner.

"Evet efendim ve on sekiz yıldır kaçaktım. Sürekli uçmaya, tazılarla ve onların daha az acımasız olmayan
sahipleriyle savaşmaya, ahşap işçiliğinin tüm gizemlerine alıştım. Öldürdüğüm tazılar çoktur ve birkaç zenci avcıyı dik şelalelerden ve dağ yamaçlarından kesin ölüme gönderdim. On sekiz yıldır hayatımı zavallı ırkımın kurtuluşuna adadım ve efendilerini terk edip özgürlüğün onları beklediği yere götürmeye ikna ettiğim kaçakların sayısını yüzlerce olarak sayabilirim."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben sutler'ın kâhyasıyım ve ne kadar garip olursa olsun, Yüzbaşı Tompkins, alayla özellikle size yakın olmak için geldim. Size anlatacağım bir hikayem var, hüzünlü, karanlık bir hikaye, sizi hayret ve dehşete düşürecek. Bu zamanlarda hayat belirsiz ve zamanım geldiğinde yanınızda olmalıyım. Yazdım ve el yazması kaybolamaz; sutler'ın kampındaki sandığımda saklı."

Garip varlık gitmişti ve Abner merakla yalnız kalmıştı.

BÖLÜM XXVII.

BİR TUTSAK.

1862 yılı savaş dumanıyla kararmış, ölenlerin inlemeleriyle, ölüler için dökülen gözyaşlarıyla hüzünlenmiş bir şekilde geçti. Abner Tompkins esas olarak Doğu Virginia, Maryland ve Kentucky'de görev yapıyordu. Alayı, McClellan'ın en zorlu savaşlarından bazılarında ciddi acılar çekmişti. Albayı 31 Mayıs 1862'de Fair Oaks'ta öldürülmüştü ve Yüzbaşı Tompkins boş yere terfi ettirilmişti.

2 Mayıs 1863'tü ve artık General Hooker komutasındaki Abner ve komutası, Rappahannock ve Rapidan nehirlerini geçerek
Stonewall Jackson komutasındaki güçlü bir Konfederasyon kuvvetiyle karşılaşmak üzere Chancellorville'e doğru ilerliyordu.

Chancellorsville'deki ilk günkü savaşın sabahında hala sutler'ın uşağı olan Sarı Steve, tam da alayının sorumluluğunu almaya hazırlanırken Albay'ın çadırına geldi.

"Pekala, Steve," dedi Abner, "bugün yapmamız gereken biraz iş var."

"Eğer yapmazsak şaşırırım, albay," diye cevap verdi.

"Sence şuradaki adamlar savaşır mı?"

"Bence öyle olacaklar, silahları yeterince parlak ve tehlikeli görünüyorlar. Bu sabah gün doğmadan önce oraya gittim ve sana şunu söyleyebilirim ki, o kasabaya girmek çok zor olacak."

"Sen orada mısın, Steve? Ne demek istiyorsun?"

"Ben sık sık isyancı kampına giderim," dedi Steve soğukkanlılıkla.

"Bunun çok tehlikeli olduğunu biliyor musun?"

"Hayatıma çok fazla değer vermiyorum; on sekiz yıldır bir hiç; içimdeki iyi olan her şey, şu süngüleri taşıyan adamlar tarafından ezildi. Benim
zamanımın geldiğine ve savaş bittiğinde hikayemi öğreneceğine dair bir his var içimde."

Davulun uzun vuruşu sahaya sesleniyordu.

"Artık gitmeliyim, Steve," dedi albay kılıcını takarak,
"ama savaş bittiğinde seni göreceğim, eğer yaşarsam."

Albay Tompkins atına bindi ve alayının başına geçti. Emri tüm hat boyunca ilerleyerek uzatılmıştı, Abner'a en sağda, düşmanın bir kısmını ormandan
kovmak için ileri atılan bir bataryayı desteklemesi emredilmişti. Batarya, yakın mesafedeyken serbest kaldı ve
ilk üç veya dört turdan sonra düşman geri çekildi. İlerleme emri iptal edildiğinde, cesur genç albay kuvvetlerini ormanın kenarına kadar itti ve düşmana sinir bozucu bir ateş açtı.
Bu sırada Abner'in alayının ait olduğu On Birinci Kolordu şiddetle
çatışmaya girmişti. Düşman yirmi bin kişilik bir kuvvetle
birliklere saldırdı ve büyük çoğunluğu
ham askerlerden oluşan
On Birinci'ye saldırdı. Saldırı şiddetliydi ve On Birinci, biraz
şaşırınca, kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı.

Albay Tompkins'in alayı, birliklerin ana gövdesinin üç veya dört yüz yarda ötesine kadar ilerlemişti ve birliklerin geri çekilmesi, düşman onları neredeyse kuşatana ve üzüm ve teneke yağmurları yağdırana kadar fark edilmedi, yeryüzü tüfek ateşiyle
alevlenmiş gibiydi.

"Albay," diye bağırdı emir subayı, Albay Tompkins'e doğru dörtnala koşarak, "o
cehennemdeki On Birinci bozguna uğradı. Kaçıyorlar."

Abner'ın bakışları sahayı taradı. Kazandığı yeri
geri vermek istemiyordu, ancak neredeyse kuşatılmışlardı. Durum umutsuz görünüyordu.
Ya bir yol açmalı ve diğerleriyle birlikte kaçmalı ya da teslim olmalılardı. Üzengilerinde ayağa kalkıp kılıcını sallayan albay, tüm alay tarafından duyulan
gök gürültüsü tonlarında bağırdı:

"Ordumuz orada. Burada kalmak ölüm demektir. Yolunuzu kesin,
herkes kendi başının çaresine baksın!"

Vahşi bir haykırış yükseldi ve geri çekilme başladı. Albay eyerindeki
oturma yerine dönerken, atının yüzünde bir mermi patladı ve
tek bir vahşi
atışla, binici ve at yere düştü, at ölümle çırpınıyordu, efendi merminin bir parçasıyla baygın düştü; bir anda daha fazla isyancı piyade, uçan askerleri hızla takip ederek
yerin üzerine akın etti.

Abner, şok ve düşüşle sadece sersemledi ve adamları savaş alanından
zorla sürülürken ayağa kalkıp ıssızlığın olduğu yere baktı. Savaş uğultusu uzaktan duyulabiliyordu; yanında ölü atı yatıyordu ve tüm alan ölü ve ölmekte olan adamlar ve
atlarla doluydu.

Alnındaki bir yaradan akan kanı sildi ve ayağa kalkmaya çalıştı. Bir Konfederasyon subayı onun çabasını görerek ilerledi ve şöyle dedi:

"Çok mu yaralandınız, albay?"

"Sanırım sadece bir çizik," diye cevapladı Abner, mendilini başına tutarak, "ama oldukça serbestçe kanıyor."

"Başınızı sarmanıza yardım edeyim, sonra da arkaya doğru çekileceğiz." Abner'ın mendilini başına bağladı, ayağa kalkmasına yardım etti ve kolunu uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Abner, "Tek başıma yürüyebilirim; sadece biraz sersemledim."

"Kılıcınızı almak zorunda kalacağım, albay," dedi teğmen.

"Temsil olmam gerekirse," dedi Abner, ona uzatarak, "bir beyefendiye teslim olmam gerektiği için mutluyum."

Abner, Konfederasyon ordusunun arkasına götürüldü. O gün ve ertesi günün bir kısmında savaş devam etti, ancak Hooker sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve on bir bin adam kaybetti; ancak düşman, Stonewall Jackson'ın ölümüyle telafi edilemez bir kayıp yaşadı ve Jackson ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün sonra öldü. Olay, isyancı orduda mümkün olduğunca gizli tutuldu ve onun nasıl öldüğüne dair hala bir görüş ayrılığı var, bazıları kendi nöbetçileri tarafından kazara vurulduğunu, diğerleri keşif yaparken keskin nişancılar tarafından öldürüldüğünü ve diğerleri ise suikasta uğradığını iddia ediyor. Savaştan sonraki dördüncü gün, aralarında Abner'ın da bulunduğu birkaç yüz tutuklu, provost-mareşalin önüne getirildi, isimleri istendi ve büyük bir ruloya yazıldı. Abner saflarda dururken yanında bir Konfederasyon subayı gördü. Onun
figüründe tanıdık bir şeyler vardı ve Abner hızla yukarı bakarak kardeşini tanıdı. Hızlı bir
dürtü onu ele geçirdi, onunla konuşma, sesini duyma,
yıkma--tutkulu bir itirazla bu korkunç
engelleri süpürme özlemi. Ama bu dürtüyü bastırdı; kardeşi onun
ellerinden merhamet dilediğini düşünebilirdi ve _bunu_ asla yapmazdı.

Oleah'ın bakışı yalnızca bir yabancının kayıtsız bakışıydı ve o
geçip gitti ve hiçbir işaret vermedi.

Bu kardeşleri birbirinden ayıran şey kıskanç bir rekabet değildi. Abner, kardeşinin nazik Irene'in sevgisini kazanmış olmasından dolayı hiçbir acı hissetmiyordu; ona karşı hissettiği his, hayatının en güçlü aşkı olmamıştı ve şimdi Oleah'a uzun süredir bastırılmış, kalbinde yeniden kabaran kardeşçe şefkatle bakıyordu ve umutsuz yabancılaşmalarını kınıyordu, Irene'in bunun sebebi olarak kendini suçlamaya başladığını pek de hayal etmiyordu. Fakat Irene yanılıyordu; bu kötü mucizeyi gerçekleştiren, ona olan sevgisinden daha derin ve ölümcül bir tutkuydu -- bir oğulda babasının sözleriyle, diğerinde annesinin sözleriyle uyandırılan, giderek yoğunlaşan, içlerindeki ruhları harekete geçiren ve sonunda diğer tüm duyguları yenen bir tutku.

Albay Tompkins'in adı hapishane listesine kaydedildi ve diğer mahkumlarla birlikte götürüldü.

BÖLÜM XXVIII.

OLIVIA.

Abner, Libby hapishanesine gönderildiğinde Chancellorville'de sadece birkaç gün tutuldu. Burada sadece birkaç hafta kaldı ve
bir sebepten dolayı,
ya da sebepsiz yere, iklim değişikliğinin ölümcül olma ihtimali olmadığı sürece,
Mobile'a nakledildi. Burada en sıcak havalarda dört ay boyunca hapsedildi; ancak Mobile tehdit altında olduğu için, Louisiana'nın doğu kesiminde, New Orleans'ın yaklaşık elli veya altmış mil kuzeyinde ve Ponchartrain Gölü'nün kaynak sularına yakın küçük bir kasabaya nakledildi; burada
küçük bir taş hapishaneye kapatıldı. Kasaba neredeyse tamamen Fransız'dı ve orada konuşlanmış alay neredeyse tamamen Fransız veya İspanyol kökenliydi.

Alayın albayı Castello Mortimer kasabanın bir vatandaşıydı. Eskiden New Orleans'ın pamuk krallarından biriydi;
ancak,
o şehri ele geçirdikten sonra, büyük bir pamuk plantasyonunun olduğu Bay's End'e taşındı. Albay Mortimer yarı İspanyol yarı Fransızdı, iri yapılı, açık yürekli ve hoş yüzlü, nazik siyah gözleri ve kalın, demir grisi saçları olan bir adamdı.

Acı önyargıları olmasına rağmen cömert, tüm ruhuyla bir adam olarak görülüyordu. Son derece uzlaşmaz bir asiydi ve askeri taktikler hakkında çok az şey bilmesine rağmen cesur ve şövalye ruhluydu. Sayısız köleye ve sayısız dönüm pamuk tarlasına sahipti.

Albay Mortimer, görevini bir asker olarak yeteneğinden dolayı değil, servetinden dolayı almıştı ve aktif hizmete uygun olmadığı düşünüldüğünden, Bay's End adlı bu ücra yeri korumakla görevlendirildi ve orada esirler getirilip bırakılarak onun tarafından korunup saklandı. Albayın kampına getirilenler, esirlere uygulanan genel muameleyi göz önünde bulundurarak iyi durumdaydı. Uyumak için temiz samanla donatılmışlardı ve yiyecekleri, her zaman miktar olarak en bol veya kalite olarak en iyisi olmasa da, ülkenin sıkıntılı koşullarında karşılanabilecek en iyisiydi.

Abner burada iki veya üç ay oyalandı. Muhteşem tropikal
Kış geliyordu; güneş daha şiddetli sıcaklığını kaybediyordu ve ışınları
yere yumuşak bir parlaklıkla düşüyordu. Portakal ve limon bahçeleri
havayı kokularıyla tatlılaştırıyordu. Tarlalar hala pamukla beyazdı; ancak artık onu toplayacak köle kalmamıştı.
Kiralanmış ve zorla tutulmuş ve özgürlük nimeti henüz ulaşmamış bir dizi zenci, Bay's End'de ve yakınlarında çalışıyordu.

Albay Mortimer pamuğu konusunda endişeliydi; zencilerden bazıları sürekli olarak kaçıp Kuzey'e uçtuğu için, tarlalarda çalışırken onları gözetlemek üzere küçük bir asker grubu bulunduruyordu.

Bay's End, yükselen bir zeminde yer alan,
uzaktaki koylara, lagünlere, göllere ve durgun akarsulara bakan,
timsahın ihtişamının tadını çıkardığı güzel bir köydü. Albay,
sağlıklı konumu nedeniyle
köyü kır evi olarak seçmişti.
Burada, yalnızca bir Güneylinin inşa edebileceği kadar geniş bir malikanesi vardı; ve her sonbahar, güzel İspanyol
karısıyla buraya gelirdi. Ancak karısı yıllar önce ölmüştü ve albayın ailesi, artık genç bir hanım olan
sadece bir kızdan oluşuyordu. Üç ayın sonunda, Abner'ın Bay's End'e varmasından sonra, Albay Mortimer bir sabah hücresinin kapısında belirdi.

"Albay," dedi, "sizi buradan çıkarmak zorunda kalacağım. Daha fazla
mahkum geliyor ve bu küçük testide herkese yer yok."

"Umarım efendim, bana şu anda sahip olduğum kadar iyi bir konaklama sağlarsınız," diye yanıtladı Abner.

"Her yer dolu olduğu için sizi kendi evime götürmek zorunda kalacağım," dedi şişman, yaşlı albay, siyah gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Elbette, eğer gardiyanım kadar iyiysem, şikayet edemem," dedi Abner.

Albay Mortimer'ı hapishaneden takip etti ve bir an hareketsiz durdu, muhteşem güneş ışığında etrafına, gölgeli sokakta yukarı aşağı ve uzaktaki güzel portakal bahçelerine baktı. Daha önce doğa ona hiç bu kadar güzel görünmemişti. Haftalarca
güneşin ışığını görmemişti, sadece parmaklıkların arasından, çünkü zindanına
zorla giren ışınlar ihtişamlarından mahrumdu. Şimdi tropikal bir iklimin tüm
güzelliği birdenbire üzerine
fışkırdı - pamuk tarlaları,
bulutsuz gökyüzü ve bu sonsuz Yaz diyarında sürekli
çiçek açan çiçeklerin tatlı kokusu.

"Ah, güzel, güzel!" diye mırıldandı tutuklu, gözlerinde bir nem
toplanarak.

"Güzel olan nedir?" diye sordu albay, yanında; arkada yürüyen iki asker.

"Tanrı'nın bize verdiği bu dünya," diye cevap verdi asi.

"Evet, güzel bir dünya," dedi asi.

"Ama güzelliklerini bir süre göremeden onu nasıl takdir edeceğimizi bilmiyoruz," diye cevapladı Abner.

"Benim evim şurada," dedi Konfederasyon büyük bir granit binayı işaret ederek. "Belki de bir tutukluyu kendi evinde tutmak askeri disiplinle tam olarak uyumlu değildir, ancak sizin için başka bir yerim yok."

"Keşke eviniz daha uzakta olsaydı," dedi Abner.

"Neden efendim?"

"Böylece daha fazla özgür havanın ve güneş ışığının tadını çıkaramazdım."

Yumuşak kalpli yaşlı albay kırmızı bandanasıyla yüzünü kuvvetlice sildi ve yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti.

Eve girerken albay tutuklusunu koridordan açılan bir kabul odasına aldı ve hapishane odası hazır olana kadar bekledi.

"Burada daha önce sahip olmadığınız bazı ayrıcalıklar tanınacak," dedi albay. "Her iki veya üç günde bir bir saat kadar arazide yürümenize izin verilecek."

"Bu iyiliğiniz için size çok minnettar olacağım, Albay Mortimer," dedi
Abner.

Tam o anda, hızlı kulağı merdivenlerde neşeli bir kız sesi ve ipek perdelerin hışırtısını yakaladı. Sonra kapı açıldı
ve içeri genç bir kız girdi. Boş olduğu varsayılan bir odaya
girerken, bir yabancıyla karşılaşacağı gibi, odaya hızlı ve şaşkın bir bakış
attı. Bir an tereddüt etti.

"İçeri gir, Olivia," dedi albay. "Canım, bu bizim tutsağmız,
Albay Tompkins. Kızım, albay!"

Aniden hüzünlü bir şefkat ifadesi o tatlı yüzü bulandırdı--Abner'ın şimdiye kadar gördüğü en tatlı yüz.

Olivia Mortimer, güzelliği karşısında romancıların coşkuyla
büyüdüğü, şairlerin övgüler yağdırdığı ve ressamların hayaller kurup umutsuzluğa kapıldığı Güneyli kadınlardan biriydi.

Abner bir tutuklu olduğunu, geçmişteki zorlukları ve gelecekteki tehlikeleri unuttu, bu güzel, beklenmedik vizyondan başka her şeyi unuttu, uzatılmış el, acıyan gözler ve tatlı, alçak ses, kalbin çılgınca çarpmasına neden olan, boruların
patlaması ve topların somurtkan kükremesi arasında bile ritmini koruyan. Kraliçe gibi küçük figürünün önünde eğilirken beceriksiz bir okul çocuğu gibi kızardı.

"Seni tutuklu görmek beni çok üzüyor," dedi. "Hapis edilmeye katlanmak çok zor olmalı; çiçeklerin açtığını ve kuşların
şarkı söylediğini bilmek, onların neşesine ortak olamadan."

Nazik sözler, nazik ve kadınsı bir kalbi ele veriyordu. Abner, hayatını onun ayaklarına bırakmanın bir erkeğin
umut edebileceği en büyük mutluluk olacağını hissetti. "Sizi temin ederim Bayan Mortimer, hapishane hayatı arzu edilir bir şey değil, ama ben çoğu mahkûmdan daha şanslıyım, gardiyanım babanız ve hapishanem onun malikanesi olduğu sürece esaretime rahatlıkla katlanabilirim."

"Albay," dedi yaşlı Konfederasyonlu dürtüsel bir şekilde, "sizi şartlı tahliye edip size bu yeri özgür bırakmayı düşünüyorum. Sizin için daha keyifli, benim içinse daha kolay olacak."

"Böyle bir ayrıcalık için, efendim, gerçekten minnettar olmalıyım. Cömertliğinize
çok şey borçluyum, ama bunu fark edemiyorum."

"Ve Olivia'yı gardiyanın yapacağım," dedi yaşlı albay, vücudunun çalkalanmış jöle gibi titremesine neden olan sessiz bir kahkaha atarak.

"O zaman efendim, benim hapis cezam hiç de ceza olmayacak, aksine kıskanılacak bir şey olacak," diye yanıtladı Abner.

"Canım, savaş alanına bin asker götüren bir adamı koruyabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi yaşlı albay, yine sessizce gülerek.

"Tehlikeli görünmüyor, baba, ve ona yeterli bir
meşguliyet
bulabilirim; meşgul insanlar, bilirsin, yaramazlık yapmaya meyilli değildir."

"Anlıyor musun, albay?" dedi Albay Mortimer. "Seni hem bir esir hem de kürek mahkumu
yapmak istiyor."

"Böyle bir metresin altında böyle bir hizmet bile bir zevk olurdu," diye cevapladı Abner.

Yaşlı Konfederasyonlu, yarı Fransız, yarı İspanyol, kibardı,
şövalye gibiydi ve esirine iyi davranmayı kafasına koyduğunda, onun için yeterince şey yapamıyor gibiydi. Bu yüzden Abner, albayın malikanesinde kaldı, bir esir olduğunun, daha çok bir misafir gibi
muamele edildiğinin farkına varmadan. Bay's End'deki komutanın evine getirildiğinden beri, Abner kişisel
görünüşünde büyük ölçüde iyileşme olmuştu. Şans eseri, hapishanenin rutubetinden kirlenmemiş bir albay üniforması takımını saklamıştı. Açık renkli bıyığı hariç, kısa tıraş olmuştu ve saçlarını Albay Mortimer'ın kendi berberi kesmişti. Yine de, Konfederasyon'un güzel kızının yanındayken, her zaman kendine hakim olamıyordu; konuşma yetenekleri ve aslında sağduyusu onu aniden terk etmiş gibiydi. Sadece sessizce dinleyebiliyordu veya
bağlantısız, tutarsız cevaplar verebiliyordu.

Olivia, evinden ve arkadaşlarından çok uzakta olan zavallı tutukluya sempati duyuyordu. Onu neşelendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı, duygularını yanlış anladı ve sessizliğini ve üzüntüsünü, hapisteyken ve evden uzun süre
uzak kaldığında çektiği zorluklara bağladı. Ona şarkı söyledi ve çaldı, ona kitap okudu, onunla
yürüdü ve konuştu, tüm geçmişini anlattı, ona
New England ilahiyat okullarından birinde geçirdiği yılları, annesinin erken kızlığındaki ölümünü ve savaşın henüz hiçbir acı getirmediği parlak, keyifli hayatındaki birçok olayı anlattı.

Albay Mortimer'ın Abner'ı evine getirmesinden birkaç hafta sonra, köyden geçen bir Konfederasyon alayının parçalanmış kalıntıları dinlenmek için durdu. Alayda göreve hazır üç yüzden fazla adam yoktu ve bunlardan bazıları savaş yaraları almıştı.
Albay Mortimer, bu cesur küçük grubun komutanını evine davet etti. Mahkumuna ve kızına o gün çok cesur ve seçkin bir subayın onlarla birlikte yemek yiyeceğini söyledi - genç bir adam, bir tuğgeneral - ismini hatırlayamadı ama onunla akşam yemeğinde buluşacaklardı. Abner ve yakışıklı gardiyanı, misafir geldiğinde bahçedeydiler, çünkü Şubat ayı olmasına rağmen, o günkü hava güzeldi ve bahçe yine de keyifli bir dinlenme yeriydi.

Birlikte eve doğru gittiler ve alçak, açık pencerenin önünden geçerken, isyancı generalin Albay Mortimer ile sohbet ettiğini gördüler - sert, siyah gözleri, siyah saçları ve siyah bıyıkları olan genç bir adam.

Kardeşiydi. Abner aniden solgunlaştı. Olivia'yı bir an alıkoydu, aniden hastalandığını söyledi, babasına mazeretlerini iletmesini rica etti ve onu yemek odasının kapısında bıraktı.
Seçkin general akşam yemeğini yedi ve daha sonra alayının yiğit
kalanıyla birlikte ayrıldı. Olivia, tutuklunun hızlı iyileşmesine çok sevinmişti, nedenini araştırmak için.

XXIX. BÖLÜM.

ALARM - EL YAZMASI.

Çeşme, Güney ayının ışınları altında parlıyordu, hafif dalgalanmalar aşağıdaki göldeki dalgaları hareketlendiriyordu ve yumuşak esintiler Albay Mortimer'in muhteşem bahçelerine en tatlı kokuları
getiriyordu.
Bahar gelmişti - Bu tropikal iklimde bahardan daha güzel.

Albay Tompkins ve güzel gardiyanını son gördüğümüzden beri aylar geçmişti, şimdi şırıldayan çeşmenin yanında yan yana duruyorlar. Ona göre
bu aylar cennetin bir rüyası gibi gelmişti.

Hiçbir zaman böylesine üstün bir mutluluğun herhangi bir insanın başına gelebileceğine inanmamıştı. Hatta şimdi bile, bazen gerçek gibi gelmiyordu. Düşünmek için durduğunda, bunun
geçip hayatın tüm parlaklığını da beraberinde götürecek hoş bir rüya olması gerektiğini düşündü. Bu dünyanın yüzünde bu kadar hoş bir varlık; bir malikane, bir köy, bir ülke
olabilir miydi?
Beynini
çeviren bir sanatçının
çılgınca hayal gücü değil miydi?

Hayır, hepsi gerçekti. Olivia boya ve tuval değildi, et ve kandı; yaşayan bir gerçeklikti, yüzü ve biçimi çok güzel olmasına rağmen; sesi en tatlı müzikti ve ruhu mükemmel yüzü kadar saftı. Olivia genç
olmasına rağmen, birçok talibi olmuştu, ancak Virginia'dan gelen solgun genç subay, yakışıklı, melankolik yüzüyle kalbini kazanmıştı. Belki de
ruhunu ilk harekete geçiren şey acımaydı - evinden ve arkadaşlarından bu kadar uzaktaki zavallı tutukluya duyduğu acıma; eski acıları için acıma ve
cesaretli siciline hayranlık.

Görünüşe göre onu onun huzurunda sessiz ve utangaç tutan ruh halini yenmeyi başarmıştı, şimdilik, soluk ay ışığında dururken ve kendi kalpleri gibi, çok sevinçten taşan
fıskiyeyi dinlerken, mavi giysili genç albayın kolu, gardiyanının boyun eğen bedenini kavrıyor ve konuşan o,
sessizce dinleyen o.

Oyalanırlarken gölün üzerine karanlık çöktü. Karanlık suların üzerinde bir ışık hareket etti.
Aşıklar bunu görmedi. Başka bir ışık ve bir başkası daha belirdi, önce sadece ışıklı noktalar veya yıldızlar, ama yaklaştıkça giderek büyüdüler. Hiç kimse, özellikle Bay's
End sakinleri, o sığ gölü geçen yüzen bir vapur bataryasını hayal bile edemezdi.

Günlerdir Birlik güçleri gölün tüm çıkışlarını barajlamakla meşguldü ve su giderek yükseliyordu, bu da sakinler arasında önemli yorumlara neden oluyordu.

Işıklar yavaşça suyun karanlık yüzünün üzerinden kaydı. Yaklaştıkça büyüdüler ve altlarında köye doğru
giden üç canavar savaş gemisinin gövdesi belirginleşti. Nöbetçi alarm verdi.

Alarmla eş zamanlı olarak suyun canavarlarından birinden büyük ve kör edici bir ışık geldi; sonra havada bir ateş topu döndü ve bir patlama köyü tam merkezinden sarstı. Savaş gemilerinden fırlatılan bir başka, bir başka ve bir başka mermi havada kıvrılarak geldi ve köyün sokaklarında patladı.

Abner, dehşete kapılmış Olivia için güvenli bir yer arayarak etrafına hızlıca bir göz attı. Araziyi sınırlayan taş çit şu anda en davetkar sığınağı sunuyor gibiydi. Korkmuş kızı duvarın karşı tarafına yerleştirdiği anda, çeşmede bir mermi patladı, su perilerini parçalara ayırdı ve parçaları
her yere dağıttı; sonra sağlam bir atış konağa isabet etti.

Tam bu sırada, köyün kuzeyindeki palmiye ve portakal bahçelerinden bir roket göğe doğru fırladı ve uzun kırmızı bir kuyruk bıraktı ve o taraftaki bir kara kuvvetinden çılgınca
teşekkürler yükseldi. Topçu gemilerinden gelen bombardıman
durdu. "Nedir bu, nedir bu?" diye bağırdı dehşete kapılmış kız.

"Korkmayın," diye yanıtladı Abner. "Burada tamamen güvende olacaksınız."

"Ama bu korkunç ses nedir? Göl mü patlıyor? Bir deprem mi geliyor?"

"Hayır, kasabayı bombalayan savaş gemileri."

"O zaman eve doğru acele edelim. Burada öldürüleceğiz," diye bağırdı.

"Hayır, hayır, Olivia, bu olmaz," diye yanıtladı, "çünkü evi özel bir işaret haline getirecekler, çünkü köydeki en büyük bina burası. Şu an için bulabildiğimiz en güvenli yer burası."

Kara birliklerinin köye doğru ilerlerken vahşi çığlıkları tekrar havaya yükseldi.

Zavallı kız arkadaşına şüpheyle baktı, dehşetten konuşamıyordu.

"Onlar karadan gelen askerler ve köye doğru ilerliyorlar."

"Ah, bırak gideyim! Eve gitmeliyim, babama gitmeliyim!"

Abner'ın kavrayışında çılgınca çırpınıyordu, çünkü onu sıkıca tutuyordu.

"Sadece bir dakika beni dinle, Olivia," diye yalvardı. "Bana güvenmiyor musun? Sana gerçekten söylüyorum, kasabanın en tehlikeli yeri babanın evidir. Zaten bir gülle çarptı ve eğer şu anki çıkış püskürtülürse top atışı anında yeniden başlayacak ve savaş
yıkılacak."

"Ama babam orada!"

"Hayır, köyde, adamlarını saldırıyı karşılamak üzere düzenliyor. Senin için
tek güvenli yer burası. Buraya neredeyse hiç mermi
atmayacaklar ve savaş diğer tepede olacak."

Bay's End karışıklık içindeydi. Albay Mortimer ilk top atışıyla
uyandı ve saldırıya hazırlanıyordu. Davul ve trompetlerin uzun
gürültüsü duyuldu ve yarı giyinik
Konfederasyon askerleri aceleyle sıraya girdiler. Albay Mortimer, kampındaki üç sahra topunu topçulara doğrulttu ve canavarlara ateş ve duman
fışkırtarak yerin sarsılmasına neden oldu. Ancak şimdi en ölümcül düşmanları, sağlam bir sütun halinde aşağı inen kara kuvvetleriydi.

Abner, taş duvarın arkasından, eski Konfederasyon albayının adamlarını onlarla buluşmaya götürdüğünü görebiliyordu.

Birlik kuvvetleri süngülerle tepeye doğru ilerledi.

"Ateş!" diye bağırdı Albay Mortimer.

Ateşli silahların kükremesi havayı salladı ve bir an için ilerleyen hattın sallanmasına neden oldu. Ancak ateşin pek etkisi olmadı. Askerlerden bir veya ikisi düştü, ancak kurşuni dolunun çoğu başlarının üzerinden geçti.

"İleri!" koyu mavi ceketlilerin arasından bir ses emretti ve
tepeye doğru koştular.

"Ateş!" diye tekrar Albay Mortimer'ın emri geldi.

Bir düzineden fazla silah cevap vermedi. İlk atışta hepsi boşaltılmıştı ve düşman artık neredeyse üzerlerine geliyordu.

"Sabit durun!" diye bağırdı cesur yaşlı albay, kılıcını havaya kaldırarak.
"Bir santim bile geri çekilmeyin! Geldikleri gibi onları vurun!"

Revolver'ını çekerek, hatta ateş etmeye başladı ve subaylarından birkaçı da onun örneğini izledi. Adamları cesaretlenerek
yeniden doldurmaya başladı. Birlik kuvvetleri durdu ve Konfederasyon saflarına
çarpıcı bir ateş açtı. Adamlar yaşlı albayın soluna ve sağına düştüler, ancak henüz yaralanmamıştı. Yaklaşık iki yüz adamı yeniden doldurduktan sonra, yaklaşan hatlara yıkıcı bir ateş açtılar, bu da onları bir an geri çekilmeye zorladı; Ancak, toparlanarak, tekrar tepeye doğru ilerlediler
ve cesur yaşlı albayın altındaki saflara hızlı bir şekilde üç voleybol attılar, bu da günün veya daha doğrusu gecenin kaderini belirledi, ay neredeyse gündüz kadar parlak olmasına rağmen.

Konfederasyonlular, düşmanlarının parıldayan süngüleri tarafından takip edilerek kaçtılar.
Albay Mortimer, en cesur adamlarından sadece bir avuçla birlikte, malikanesine doğru geri çekildi.
Bir asker müfrezesi onları takip etti ve onları
çevreledi.

"Ah, babam, babam! Öldürülecek!" diye bağırdı Olivia, askerlerin
duvardan atlayıp evi çevrelediğini gördüğünde.
Abner'ın sınırlayıcı elinden kurtuldu ve iki karşıt gücün çarpışarak ve süngülerle
darbelenerek karşılaştığı yere doğru koştu. Abner onu takip etti, ama hiçbir kuş ondan daha hızlı değildi, bahçe ve çimenlik boyunca uçup evin arkasında kayboldu, meydan okuyan sesler ve ateşli silahların
ateşlenmesi oradan geliyordu, ama Abner onlara aldırmadı.

Abner mücadele alanına ulaştığında, Albay Mortimer'ın
yere atıldığını ve göğsünde bir süngü parıldadığını gördü;
sonra küçük, beyaz bir elin süngüyü bir kenara ittiğini ve Olivia'nın askerle yere serilmiş adamın arasına
kendini attığını gördü. Abner, Albay Mortimer'ın yanına
sıçradı ve şaşkın askeri geri itti.

"Albay Mortimer savaş esiri olarak teslim oldu," diye bağırdı, kararlı, çınlayan sesiyle.

"Dur!" diye bağırdı asker, yeni gelene bakarak, "Eğer eski albayımız burada değilse
asılırım. Yaşasın çocuklar, işte Albay Tompkins!" ve
Çavuş Grimm'den başkası olmayan heyecanlı asker şapkasını çıkardı ve üç kez tezahürat etti, buna etrafta toplanmış yüz kişi daha katıldı.

Köy Birlik güçlerinin elindeydi ve Albay Mortimer'ın komutasındakilerin neredeyse tamamı esirdi.

Köyü basan Abner'ın kendi alayıydı.

"Eh, eh, ilan ediyorum," dedi Çavuş Grimm, "albayı bulmak biraz romantik, hem de güzel bir kızla! Bana General Preston'la yaşadığım bir olayı hatırlattı. Çavuş Swords,
General Preston'la yaşadığım deneyimi hiç anlatmış mıydım?" ve Grimm uzun süredir acı çeken çavuşu bir kenara çekip anlattı.

Abner, albayın ona karşı gösterdiği nezaketin hikayesini anlattığında,
galiplerin eski Konfederasyonluya karşı gösterdiği nezaket ve nezaket, albaylarına davrandığı şekilde ona fazlasıyla karşılık verdi.

Abner, Binbaşı Fleming tarafından alayın derhal komutasını devralması gerektiği konusunda bilgilendirildi.

Hemen Albay Mortimer'ın şartlı tahliye edilmesini ve kampın serbest bırakılmasını emretti. Güzel, koyu gözlü kızına babasının
korkmasına gerek olmadığını, onu esir tutan adamlara komuta ettiğini fısıldadı. Kız ona sarıldı ve babasını bağışlamasını öyle tatlı bir şekilde istedi ki, eğer bir canavar olsaydı reddedemezdi.

Gece geçti ve ölüler ve yaralılar toplanmadan önce gün ağardı. Bazıları bir çukurda, derede veya
ağaçların arkasında, çalıların arasında ve kayaların arasında çırılçıplak ve kaskatı yatıyordu ve onları bulmak zaman aldı.

Ertesi sabah bir haberci Abner'a ulaştı ve ölmekte olan ve onu görmek isteyen yaralı bir adamdan acil bir mesaj getirdi.

"O kim?" diye sordu Abner.

"Bu sefere aşçı olarak gelen bir satıcının hizmetkarı.
Renkli bir adamdı," diye cevapladı haberci.

Abner'ın yüzünde yoğun bir ilgi ifadesi belirdi.

"Nerede?" diye sordu.

"Beni takip edin, size göstereyim," dedi haberci.

Dikkatini çeken işleri Binbaşı Fleming'in yönetimine
bırakarak Albay Tompkins aceleyle uzaklaştı. Köyün mütevazı kulübelerinden birinde, garip zenci Yellow Steve'i bir
sedyede yatarken buldu. Göğsünden bir tüfek mermisiyle yaralanmıştı ve hayatı
hızla tükeniyordu. En fazla birkaç saati kalmıştı, çünkü
yara öylesine büyüktü ki cerrah iyileşmenin imkansız olduğunu söyledi.

"Ölüyorum, albay," dedi zenci, "ama Tanrı'ya şükür ki sonunda sizi
gördüm ve size bunu verdim." Elini bluzunun göğüs cebine
koydu ve mühürlü bir paket çıkardı. "Bunu sana vermeden
ölemezdim. Yakalandığından beri her yerde seni aradım. Güney'deki neredeyse her kampta bulundum. Kardeşin Oleah'a vermekten
memnun olurdum, eğer o da hem kendi hem de benim yıkımımın sebebi olan birinin
aynı kibirli ruhunu göstermeseydi."

Abner, paketin çok yıpranmış olduğunu fark etti, sanki uzun zamandır birinin cebinde taşınmış gibi. Çok sade ama açıkça bilinmeyen bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmıştı. "Anlayacaksın," dedi zenci, "mühür kırılmayacak,
içeriği de incelenmeyecek, ta ki ben ölünceye kadar. Hiç kimsenin, hele ki senin, bu zavallı bedende hala hayat varken karanlık sırrımı bilmesini istemiyorum.
Senin lanetlerin ölmekte olan kafamın üzerine yığılmadan, sefil varlığım boyunca yeterince acı çektim."

Abner, paketin yaşarken açılmaması gerektiğini ona temin etti
ve geri döneceğine söz vererek ayrıldı.

Çeşitli görevleri dikkatini gerektiriyordu ve kulübeye döndüğünde _Sarı Steve ölmüştü_.

Abner, karargâhına dönmek için vakit bulduğunda gece geç vakitti. Sandalyesini yanan bir lambaya yaklaştırdı ve paketin
mührünü kırarak, el yazmasını çıkarıp okudu.

BÖLÜM XXX.

SARI STEVE'İN GİZEMLİ HİKAYESİ.

"Adım Jeff. Winnings ve Güney Carolina Eyaletinde doğdum, Wade Hampton'ın sahibi olduğu bir köle. Bana söylendiğine göre, babam bir Seminole Kızılderilisiydi. Annemle ilgili çok az anım var, çünkü daha iki yaşından biraz büyükken ondan koparılıp Kentucky'deki bir adama satıldım. Burada on iki yaşıma kadar yaşadım, sonra efendim ölünce mülkü paylaşıldı ve onun bir oğlu tarafından Pike bölgesindeki Missouri'ye götürüldüm. Bu adamı mükemmel bir efendi buldum, bana her zaman nazik davrandı ve kitaplar hakkında biraz bilgi edindiğimde beni cesaretlendirdi ve günlük işlerim bittikten sonra zihnimi geliştirmem için bana araçlar sağladı.

"Onun nezaketi sayesinde, bir köle olarak okumayı ve yazmayı öğrendim, bu da şimdi karanlık kariyerimin tarihini, cennetin yüzümü yaptığından çok daha karanlık bir şekilde kaydetmemi sağlıyor. Onunla on sekiz yaşına kadar yaşadım ve bir ara Bowling Green, Missouri'de Yellow Jeff olarak tanınıyordum. Sonra efendim maddi olarak sıkıntıya girdi ve ben, diğer köleleriyle birlikte bir şerif satışında satıldım.

"Tanrı'nın yarattığı en iğrenç insan sınıfından biri olan profesyonel bir zenci alıcı beni satın aldı ve Kuzey Karolina'ya götürüldüm ve Bay Henry Tompkins'e satıldım--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Abner, el yazması elinden düşerken. "O adam amcamın cinayetiyle bağlantılı mıydı?" Ayağa fırladı ve yerde volta attı, ama sonunda kendini el yazmasını almaya ve devam etmeye zorladı.

"Bay Tompkins çok aceleci bir adamdı ve Kuzey doğumlu olmasına rağmen sert bir efendiydi.

"Sahip olduğu köleler arasında Maggie adında güzel bir zenci vardı ve aramızda bir bağ oluştu. Onu tüm kalbimle sevdim ve
o da beni aynı şekilde içtenlikle sevdi. Şefkatli duyguların yalnızca kendi ırkları için olduğunu düşünen beyazlar çok yanılıyorlar. Damarlarımda iki vahşi ulusun kanı olan ben, yaşamış herhangi bir beyaz adam kadar vahşice, şiddetle ve
yine de aynı şekilde şefkatle sevdim. Maggie beni, benim onu ​​sevdiğim kadar ateşli bir şekilde sevdi. Missouri'deki ustamdan aldığım küçük eğitim, beni zenci mahallesinde bir kahraman yaptı. Çoğu zaman,
gündüzün ılık
güney gecelerinde, günün işi bittiğinde,
banjomu alıp, bana güzel gelen,
başkalarına ne ifade ediyorsa ona benzeyen güzel zenci kardeşimin yanına oturdum ve o eski,
uzun zamandır unutulmuş şarkıları çaldım.

"Gözetmenimiz bize karşı sertti ve başardığımız görevler
harikaydı--şimdi zencilerin bile yapması imkansız görünüyor.
Yine de karanlık beni Maggie'nin yanında alıştığım yeri almak için asla çok yorgun bulmadı. Yirmi bir yaşındayken güçlü, atletik bir adamdım. Plantasyondaki hiç kimse
güç veya aktivite açısından bana denk olamazdı. Gözetmen iki veya üç kez beni bir direğe bağlayıp kırbacını bana karşı kullandı.
Bu gibi durumlarda kalbimde kana susamışlığın yükseldiğini hissettim ve bu daha sonra benim mahvoluşumu kanıtladı. Bana 'Kızılderili Jeff', 'Gururlu Jeff' ve 'Dandy Jeff' derlerdi ve bana karşı özel bir kin besliyormuş gibi görünen gözetmen,
benim gururumu kırbaçlayacağını söylerdi. "Tüm dayaklarına ve kötü muamelelerine katlanabilir ve ölüm veya Abraham Lincoln'ün bildirgesi beni özgür bırakana kadar, efendim bana ölümden daha kötü bir darbe
vermeseydi, bir kölenin hayatını huzur içinde yaşayabilirdim. Yirmi bir yaşındayken, Maggie ve ben evlendik,
cennetin gözü önünde, yasa zencilerin evlenemeyeceğini söylese de ve
sürekli esaret altında olan kişiler kadar mutluyduk. O bana sempati duyuyordu ve ben de ona. O zamanlar nasıl bu kadar mutlu olabildiğimizi şimdi anlayamıyorum. Gelecekte hiçbir vaat yoktu, sadece kölelik, emek ve kırbaç. Kurtuluş için tek umudumuz ölümdü, yine de birbirimizin sevgisinde mutluyduk.

"Tehdit edilen kırbaçlara güldük ve sabahtan akşama kadar işimizde şarkı söyledik. Ben pamuk tarlalarında çalıştım ve Maggie de çiftçinin malikanesinde çalışıyordu. Evliliğimizden birkaç ay sonra pamuk toplama zamanıydı ve ürün alışılmadık derecede büyük olduğundan, efendim karımı tarlada çalışmaya gönderdi. O da memnuniyetle geldi ve yanımda çalışmak için izin istedi. Ben de bu ayrıcalığı talep ettim ve duamız kabul olursa iki adamın işini yapmaya söz verdim.

"Efendimiz bizi tarlaya gönderdi ve gözetmenin bunu ayarlayacağını söyledi. Gözetmen güzel
kız karımı görür görmez titredim. Karanlık gözlerinde kötü bir amaç gördüm. İsteğimizi reddetti ve bizi tarlanın zıt taraflarına yerleştirdi. Asık suratla işe gittim ve meşgul olmama rağmen pek bir şey yapmadım, topladığımdan daha fazla pamuğu ayaklarımın altında çiğnedim. Bütün gün tarladaydık ve güneş batıyordu, tarlanın diğer tarafından bir çığlık duydum. Sesin Maggie'ye ait olduğunu çok iyi biliyordum ve bir anda tüm vahşi Kızılderili doğam alev aldı. Tarlanın üzerinden uçarak gözetmenin karımı dövdüğünü gördüm. Dehşete düşmüş birkaç zenci bana nedenini fısıldadı, ben de dehşet içinde durakladım. Gözetmen ona bazı
utanç verici şeyler teklif etmişti, ki bu ona
kızmıştı ve şimdi onu cezalandırıyordu.

"Denediler beni geri tutmak için, ama onlar bir yanardağdaki yangınları durdurmaya çalışmış olabilirlerdi. Bir yay ve yumruğumun bir darbesi,
kötü adamı bayıltıp yere serdi ve bayılmış olan karımı
kaparak, alçak kulübemize doğru aceleyle uzaklaştım.

"Ceza bekliyordum, ama böyle bir şey olmayacaktı. Ertesi sabah hem
Maggie hem de ben zincire vurulduk ve bir satış sözleşmesi okunurken, onu bir Louisiana şeker yetiştiricisine
götürürken kenarda durmak zorunda kaldım. Kalbimin o vahşi intikam çığlığı yine her sinirimde yankılandı ve onu götürdüklerini
gördüğümde korkunç bir intikam yemini ettim. Çığlıkları o zamandan beri kulaklarımda çınlıyor.

"Tehdit ettiğim için bir ağaca bağlandım ve kırbaç, efendim Bay Henry Tompkins tarafından çıplak sırtıma indirildi. Kırbaçlama sırasında ona döndüm ve
kanını ve tüm ailesinin kanını alacağıma yemin ettim. Ancak bu sadece
kendi acımı artırdı. Henry Tompkins bitkin düştüğünde, beni serbest bırakmamı emretti ve ben de somurtkan bir şekilde uzaklaştım. Dudaklarımdan tehditler dışında hiçbir kelime
çıkmamıştı ve beni
inek derisiyle parçalara ayırsalardı benden bir inleme koparamazlardı.

"Birkaç gün boyunca intikam planlayarak orada kaldım. Bir fırsat çıkana kadar
çalışmalarımı yaptım ve sonra kaçtım.
Takibin ne kadar
zorlu olacağını biliyordum ve kimsenin bilmediğine inandığım
bir dağ mağarası seçtim. Burada yaklaşık
üç hafta yaşadım, sık sık tazının ulumasını ve zenci avcının bağırışını duydum. Sonunda vazgeçmişler belli ki ve bir gece
saklandığım yerden çıkıp efendimin evine gittim. Orayı iyi biliyordum. Bir balta buldum ve ön kapıdan içeri girdim.

"Ne yaptığımı anlatmayacağım, çünkü anlatamam. Dudaklarımda Maggie ismi ve kalbimde Kızılderili şeytanıyla korkunç bir cinayet işledim. Küçük bir kız olan bebeği bağışladım ve
giysilerinin bir kısmını alıp
kendime götürdüm. Geri kalanların hepsi intikamcı baltamla yere serildi. Bebeği alıp giderken, yaptığım şey için vicdanım çoktan
kırıyordu, en büyük çocuktan, bir oğlandan bir inleme geldi. Eğilip onun ölmediğini, ancak baltamın kafatasını kırdığını gördüm. On ila on iki yaşlarında ve zayıftı. Onu kaptım ve evi ateşe verdikten sonra bebeği büyük bir
sepetin içine koydum ve yaralı oğlan ve kız çocuğuyla yola koyuldum.

"Mağaraya nasıl ulaştığımı, keşfedilmeden, kimse, ben bile bilmiyorum.
Yanmakta olan malikane şüphesiz bana yardım etti, tüm takibi durdurarak. Burada
bir veya iki hafta kaldım, nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Çocuk darbeden
kurtuldu, ancak bir aptaldı ve eski hayatını hatırlamıyordu.

"Onu veya bebeği şimdi öldürmeye gönlüm razı olmadı; yeterince kan içmiştim ve
bir süre bebek ve aptalla ne yapacağımı şaşırdım. Yakınlarda 'Free John' olarak bilinen siyahi bir özgür adam vardı ve karısıyla birlikte yaşıyordu. Onlara güvenebileceğimi biliyordum ve bir gece onlara her şeyi anlattım. Henry Tompkins'in Virginia'da bir kardeşi olduğunu biliyordum ve çocukları ona götürmeye karar verdim. "Arkadaşlarım öküz arabalarıyla yola çıktılar ve gittikleri yönü belirtmek için yola yaprak parçaları bıraktılar. Ben de onların peşinden gittim, aptal yanımda ve bebeği kollarımda taşıyordum. Bebeğin kıyafetlerinin bazılarında Irene ismini bulmuştum, onu keşfetmeye yol açabilecekleri için bunu saklamaya dikkat ettim; bu, yolumdan yeterince
uzakta olduğumda karar verdiğim bir plandı. Virginia Eyaleti'ndeyken, Bay Tompkins'in evinden yaklaşık yirmi beş mil uzakta, çocuk benden kaçtı ve onu
yıllarca bir daha görmedim. Çoğunlukla gece seyahat etmiştik ve
gündüzleri kamışlıklarda saklanma yerleri bulmuştuk.

"Sonunda Twin Mountains civarına ulaştım, orada Free
John'u buldum ve ikimiz de uzun, zorlu yolculuğumuzdan neredeyse
bitkin olduğumuz için iki üç gün orada kaldık. Bir gün, kulübesindeyken,
Dan Amca adında yaşlı bir avcı bir anlığına uğradı ve
küçük, yorgun, kirli bebeği gördü. Merakla baktı ve birkaç soru
sordu, Free John'un karısı cevapladı, ama o gece
onu Bay Tompkins'in malikanesine taşıdım ve verandasına bıraktım.
Çocuğu o büyüttü ve şimdi o, oğlunun karısı ve kocası onun kendi kuzeni olduğunu
bilmiyor. Çocuk sonunda
aynı yere gitti ve orada ve Dan Martin'in kulübesinde yaşadı, ta ki Birlik askerleri tarafından
kazara öldürülene kadar. Kendisine ısrarla Joseph demesi nedeniyle
Çılgın Joe adını taktı.

"John Smith veya Özgür John ve eşi Katy şu anda Virginia, Wheeling'de yaşıyorlar ve Irene Tompkins'in babasının mirasına sahip olduğunu kanıtlamak gerekirse hikayemin doğruluğunu doğrulayabilirler.

"O geceden beri Güney'de dolaşıyorum ve ırkımdan yüzlercesinin Kuzey'e ve özgürlüğe ulaşmasına yardımcı oldum. Tehlikeye alıştım ve ahşap işçiliğinde ustalaştım.

"Güney'i aradım ve Maggie'mi bulmaya çalışırken yüzlerce kez hayatımı riske attım. Sadece birkaç hafta önce, yıllar önce, kırık bir kalpten öldüğünü öğrendim. Bunu okuduğunuzda, isterseniz beni bir
şeytan olarak ilan edin, ancak bir zamanlar insan olduğumu unutmayın. Çıldırmıştım,
çaresizdim. Anlattığım dehşete neden olan şey köleliğin lanetiydi; ancak şimdi, Tanrıya şükür! Bunu okuduğunuzda ve ben artık hayatta olmadığımda,
lanet ülkeden kalkmış olacak. Uzun yıllar sonra ilk kez gerçek adımı yazıyorum,

"JEFF. KAZANÇLAR."

BÖLÜM XXXI.

UZLAŞMA.

Abner el yazmasını okumayı bitirdiğinde salondaki büyük saat gece yarısını çaldı. Uzun süre
okuduklarını düşünerek oturdu. Büyük aile sırrı ve onunla birlikte birçok başka sır artık çözülmüştü ve diğer birçok şey gibi, tam olarak açıklanıncaya kadar
anlaşılmaz gibi görünen şey o kadar basit ve açıktı ki
daha önce tahmin etmemiş olmasına şaşırdı. Irene aslında kendi kuzeniydi ve zavallı Çılgın Joe onun kardeşiydi. Geç olmasına rağmen, itirafı tamamen kopyaladı ve New Orleans'a ulaştığında babasına göndermeyi planladı. Postaladı ama sonradan hiç ulaşmadığını öğrendi.

Ertesi gün, tüm tutuklularla birlikte tüm kuvvet gölü tekrar geçti ve New Orleans'a gitti. Olivia, onun samimi isteği üzerine
babasına eşlik etti. Şehre vardıklarında, kendi ikametgahlarını işgal etmelerine izin verildi ve Albay Mortimer'ın bir tutuklu olduğunu düşünmek neredeyse imkansızdı, özgürlüğü o kadar az kısıtlanmıştı.

1864'ün uzun yazı geçti ve Abner'ın alayı hala New Orleans'taydı. Ancak Sherman, Güney Atlantik Eyaletleri'ndeki yıkıcı baskınını neredeyse tamamladığında -çoğu, özellikle Güney Karolina, hala yürüyüşünün izlerini taşıyordu- Abner, o zamanlar Richmond'ı kuşatmak üzere olan Potomac ordusuna katılması emredildi.

Ayrılmasından önceki akşam, Abner, Olivia'nın yanında, Albay Mortimer'ın salonunda oturuyordu. "Yarın," dedi, "sizi terk etmeliyim; ama şimdi sizi terk ediyorum, son ayrılığımızdan daha umutlu hissediyorum. Zafer yakında kollarımızı taçlandıracak ve Bahar bir sonraki seferi açtığında, General Lee ve tüm Konfederasyon ordularının teslim olmasına tanıklık edecek. Sonra, barış meleği beyaz kanatlarını bu topraklara
açtığında, sizi karım olarak almak için geri döneceğim."

"Zaferlerinizden bu kadar emin bir şekilde bahsettiğinizde," dedi Olivia, tatlı ve hüzünlü bir şekilde, "yenilgimizden bahsettiğinizi unutuyor musunuz? Size olan tüm sevgime rağmen, bir Güneyli kız olarak kalmalıyım ve Güney'in davası benim davam. Güneşli Güney'imi seviyorum ve tüm Güneylilerin hissettiği gibi hissediyorum."

"Canım, eminim ki her gerçek Kuzeyli erkek ve kadın bu mutsuz savaşı bir aile kavgası olarak görecek ve zaferi şükredilecek bir şey olarak görecek, ama övünülecek bir şey olarak görmeyecek. Barış geldiğinde, sıkıyönetimin demir topuğu şehrinizden kaldırıldığında birlikte sevinmeyelim mi? O zaman seni talep etmekte özgür olacağım. Ben seni almaya gelene kadar bu şehirde kalacak mısın?"

"Ama bunu babama sordun mu?" diye sordu, güzel gözlerinde gülümsemeler
dolu. "Beni terk edeceğine inanmıyorum."

"Hepsi halledildi."

"Peki o onaylıyor mu?"

"Oldukça isteksizce, ama yine de onaylıyor," diye cevapladı Abner.

"Evet," dedi yaşlı albay odaya girerek, "Daha iyisini yapamazdım,
çünkü onun esiriydim."

Ertesi gün, Abner alayıyla birlikte nehirden aşağı Körfez'e doğru yola çıktı. Vapur Florida Boğazı'ndan geçti ve savaşın Onbaşı Grimm'e General Preston ile yaşadığı deneyimlerden hiçbirini hatırlatmayan tek olayı olan çok zorlu bir yolculuğun ardından Güney Karolina kıyılarına çıktılar ve oradan General Sherman'a katılmak için ülkenin diğer ucuna doğru yola çıktılar. 18 Şubat 1865'te başkent Columbia'da ona ulaştılar ve Sherman hemen Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktı ve 11 Mart 1865'te Fayetteville'e girdi. Abner, Kuzey Karolina'nın başkenti Raleigh'deydi ve son kriz geldi. Lee'nin ordusu 9 Nisan 1885'te teslim oldu - Oleah Tompkins, Albay Scrabble, Seth Williams ve Howard Jones geri kalanıyla birlikte. Raleigh 13 Nisan'da alındı; Mobile ve Salisbury, Kuzey Karolina aynı gün alındı. Konfederasyon fethedildi, savaş sona erdi
ve tüm iyi insanlar barış umuduyla sevindi. Fakat Abraham Lincoln'ün suikast haberiyle
Ulus'ta bir ağıt yükseldi.

Abner'in alayı büyük teftişten geçmek ve terhis edilmek üzere Washington'a gönderildi. Dünyanın gördüğü en büyük ordu teftişle
Pennsylvania caddesinden geçti.

Evden neşeli haberler gelmişti. Yaşlı Bay Tompkins ülkeye barışın gelmesinden ve evine dönebileceğinden dolayı sevinçliydi.

Abner terhis akşamı, meslektaşlarıyla birlikte ertesi gün için düzenlemeler yaparken, bir haberci ona hitaben yazılmış bir telgrafla içeri girdi. Mesajı aldı ve açtı. Kısa bir cümle içeriyordu:

"_Baban öldü._"

Daha fazla dehşet dört kelimeye sığdırılamaz. Genç adam masaya yaslanırken yanaklarındaki renk kayboldu. Kötü haberini öğrenen arkadaşları onu düşünceli bir şekilde yalnız bıraktılar. Abner neredeyse kederden sersemlemişti. Üç uzun yıl ayrı kaldıktan sonra şimdi evine bu kadar yakınken, bu inanılmayacak kadar acımasız görünüyordu. Onu alıkoyacak hiçbir şey yoktu ve Kavşağa giden ilk trene bindi. Hızlıca eve doğru taşınırken, düşünceleri bir daha asla dünyada karşılaşamayacağı babasına hüzünle odaklandı. Daha önce onu ne kadar derinden sevdiğini hiç bilmiyordu. Çocukken ona söylediği her söz, şefkatli okşamaları ve nazik, babacan hoşgörüsü aklına geliyordu. Demir tekerlekler kükrerken, telgrafı tekrar tekrar okudu ama ondan hiçbir bilgi alamadı. Sadece o dört kısa kelimeyi içeriyordu ve daha fazlası yoktu.

Sonunda Kavşağa varıldı ve orada yaşlı arabacının beklediği aile arabasını gördü. Eski araba görkemli ihtişamını kaybetmişti; solgun, harap ve yıpranmıştı. Job'a doğru aceleyle yürüdü, yarı yarıya telgrafı bir hata olarak görebileceğini umuyordu, ancak Job bunu doğruladı. Babası iki gün önce aniden ölmüştü, ancak cenaze henüz yapılmamıştı; onu bekliyorlardı. Kalp rahatsızlığından ölmüştü ve
çimdeki en sevdiği sandalyeden düşüp ölmüştü. Abner içeri girdi ve Job uzaklaştı, araba takırdıyor ve gıcırdıyordu, solmuş etekleri yanda gürültüyle çırpınıyordu.

Job'dan, zencilerin çoğunun savaş onlara özgürlük getirdiğinden beri eski plantasyonu terk ettiğini, son gördüğü zamandan bu yana yerin çok değiştiğini öğrendi. Evler haraptı ve çitlerin çoğu yıkılmıştı. Çocukluğunun evine varmadan önce gece geç vakitti; ama karanlık olmasına rağmen, zamanın ve ihmalin sevgili eski yerde yaptığı üzücü değişikliği görebiliyordu.

Annesi onu salonda ağlayarak karşıladı ve ona sevgili oğlu diye seslendi
ve bir daha asla kendisini terk etmemesi için yalvardı - ki bu söz hemen verildi. Irene de uzun zamandır kayıp olan kardeşini karşılamak için oradaydı.

Abner, cenaze töreninden sonraki üçüncü güne kadar annesine ve Irene'e Sarı Steve'in itirafını söylemedi. Gönderdiği
kopyayı almamışlardı ve haberin Çılgın Joe'ya fayda sağlamak veya Bay Tompkins'in zihnini rahatlatmak için çok geç gelmesine hayret ve üzüntüyle dinlediler. Sonra annesine Olivia'dan bahsetti ve ertesi gün gelini eve getirmek için yola çıkması gerektiğine karar verildi. O sırada New Orleans, hoş veya tamamen güvenli bir ikamet yeri değildi; bu yüzden acele ediyordu.

O akşam babasının mezarına tek başına gitti. Genç yapraklar
ağaçlarda yeşildi, bahar çiçekleri tam çiçek açmıştı ve kuşlar
yüksek dallarda şarkı söylüyorlardı.

Mezara yaklaşırken hava geç oluyordu. Mezara ulaşmadan hemen önce,
durdu ve şaşkınlıkla baktı. Solgun gri giyinmiş,
bir kolu askıda ve başı bandajlı bir adam, taze
tümseğin yanında duruyordu. Bir zamanlar vahşi olan siyah gözleri şimdi gözyaşlarıyla buğuluydu.

Abner'ın ruhuna ne büyük bir duygu fırtınası yayıldı, o seyahat lekeli, yaralı adamda tek kardeşini tanıdı! Kollarını açarak ona doğru yürüdü ve bağırdı: "Kardeşim!"

Oleah başını kaldırdı ve yarı sevinç yarı üzüntüyle, babasının mezarının üzerinde, uzun zamandır yabancılaştığı o kardeşinin kollarındaydı.

Abner ve Oleah barışmışlardı.

* * * * *

On iki ay geçti ve eski Tompkins malikanesi eski ihtişamının bir kısmını yeniden kazandı. Çitler yeniden yapıldı, uzun süredir ihmal edilen ağaçlar budandı, ahırın kapıları tekrar açıldı ve işçi evleri onarıldı.

Eski dostlarımızdan oluşan neşeli bir kalabalık malikanede toplandı ve tam da Bayan'ın verdiği
akşam yemeğine oturmak üzereydi. Tompkins, bir hafta önce New Orleans'ta gerçekleşen
en büyük oğlunun düğünü şerefine. Eski dostlarımızın çoğu o masanın etrafında oturuyor.
Yüzünde kılıç yarası olan Howard Jones var, ama her zamanki gibi neşeli.
Yanında Seth Williams oturuyor, kolsuz bir kolu sallanıyor, ama eskiden olduğu gibi aynı neşeli Seth. Her iki ordudan dostlarımız burada buluşuyor, ancak hepsi üniformalarını bir kenara
çıkarmış ve vatandaş kıyafetleriyle
görünüyor. Çavuş Grimm, "General Preston" ile yaşadığı deneyimi herkesle paylaşmak için her zamanki gibi istekli ve Çavuş Swords, Grimm'e her konuda destek olmaya hazır. Albay Mortimer orada, dik ve asker gibi ve her iki tarafın temsilcisi olan arkadaşımız Diggs de var. Küçük adam son derece özenle giyinmiş, gömleğinin önü ve yüksek yakası saldırganca dik ve gözlükleri yuvarlak, aptal yüzünde. Herkese, patentli ilaçlardan ve fotoğrafçılıktan bıktığını ve sonunda dünyayı şaşırtacak bir ülke gazetesi çıkarmayı planladığını itiraf ediyor.

Orada, tüm eski kardeşçe sevgilerini tazeleyen Abner ve Oleah kardeşler ve iki güzellik sınıfının temsilcileri olan Irene ve Olivia var. Oleah ve Irene'in, babasının Kuzey Karolina'daki çiftliğinde yaşamaları kararlaştırılmışken, Abner ve Olivia'nın eski çiftlikte kalmaları kararlaştırılmıştır.

Kurtarıcı duası Diggs'in durumunda çok etkili olan iyi papaz, masanın başında oturuyor. Dul otları içindeki Bayan Tompkins, ayak ucunda. Parlak güzelliğini ve siyasi hırsını kaybetmiş; dünyanın mutluluğunun ev içi barışa bağlı olduğunu ve bunun ancak karı koca arasındaki mükemmel duygu birliğiyle sağlanabileceğini düşünüyor.

Olivia Tompkins, kocasının, babasının ve yeni doğan bebeğinin sevgisiyle mutludur ve aynı sonuca varmıştır.

Gri giyenlerle mavi giyenlerin mutlu kaynaşmasını ve genel iyi hissini görünce, bir zamanlar düşman olduklarını düşünmek zor. İkiz Dağlar'daki kulübesine çekilmiş olan Dan Amca'yı neredeyse unutmuştuk, ama o da diğerleriyle birliktedir, her zaman aynı Dan Amca, ister avcı, ister izci, ister düğün konuğu olsun. Ortak masada otururlar - Kuzey'in askeri ve Güney'in askeri - sanki tek bir aileymiş gibi.

Sevgili okuyucu, gece geç saatlere kadar yazdık ve şimdi, uzun süre takip ettiğimiz ve çok sevmeyi öğrendiğimiz bu dostların yüzleri gölgeler arasında gözden kaybolurken, bu büyük Ulus'un, Kuzey ve Güney'in bir kez daha en sağlam dostluk bağlarıyla - tek kardeşlikle - birleştiği zamanın geldiğine sevinelim.

[SON]

ÇAMARİTTEN ÇIKIŞ,

birçok aile modern ilerlemenin ve modern fırsatların gerçek hayırseverliğiyle
yetiştirilmiştir. Ancak birçok insan bunlardan
yararlanmaz. Umutsuz bir
pisliğin
bataklığına saplanana kadar eski yollarında koşarlar. Arkadaşları onları terk eder, çünkü onlar zaten kendi çıkarlarını ihmal ederek
kendilerini terk etmişlerdir. Mutfağın, holün veya oturma odasının
pisliğinden, tüm bakkallarda satılan Sapolio kullanılarak herhangi bir ev hızla çıkarılabilir.

John Roy Musick'in Project Gutenberg'in Kardeş Kardeşe Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHER AGAINST BROTHER ***

***** This file should be named 40541.txt or 40541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/4/40541/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
