*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rival Campers (Rakip kampçılar)
Yazar: Ruel Perley Smith
Yayın Tarihi: August 20, 2012 [EBook #40548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rival Campers, by Ruel Perley Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rival Campers
       or, The Adventures of Henry Burns

Author: Ruel Perley Smith

Illustrator: A. B. Shute

Release Date: August 20, 2012 [EBook #40548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CAMPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                                  .
                             Rakip kampçılar
                                  Veya,
                     Henry Burns Maceraları


                                   İle
                             Ruel P. Smith

                             Resmedildi
                              A. B. Shute

                                 Boston
                          L. C. Sayfa ve Şirket
                                  1905


                          _Copyright_, _1905_
                        L. C. Page & Company tarafından
                             (Incorpored)

                         _Her hakkı saklıdır_


                          Temmuz 1905'te yayınlandı


                          _Second izlenim_
                     _ Bu izlenim, Temmuz 1906_


                            _Colonial Press
            Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
                           Boston. ABD A._


                              Sevgiyle
                         _Ruel Stevenson Smith_




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  I. Kamp 1
  İi. Kurtarmaya 17
  III. Bir sürpriz 32
  IV. Henry Burns 51 ile Bir Gece
  V. Gizli Bir Mağara 72
  VI. Jack Harvey 90'ı araştırıyor
  Vii. Squire Brackett'in Köpeği 109
  VIII. Perili Ev 125
  İx. Bir Tuzak Ayar 142
  X. Bir Midnight Macerası 160
  Xi. Hoş olmayan bir keşif 181
  Xii. Adanın etrafında bir seyir 199
  Xiii. Fırtına Odaklı 220
  Xiv. Teknedeki adam 238
  Xv. Kötülük için iyi 259
  Xvi. Bir Dostluk Antlaşması 278
  Xvii. Yangın 290
  Xviii. Uçuş 306
  Xix. Takip 324
  Xx. Adalar arasında 343
  Xxi. Deneme 364




                         İllüstrasyonlar listesi


                                                                    SAYFA
  "'Bak, Bob! Bak!' "Ne yaptık?"
          (_Frontispiece_) 86
  "'Senin sorunun ne?' Albay "67
  "'En kötüsü sensin, Jack Harvey'" 114
  "Craigie darbenin altında toplandı ve geri döndü
          Duvar "173
  "Erkekler ve ıstakozlar denize çöktü" 211
  "Benimle el sıkışır mısın?" Diye sordu "279




                           Rakip kampçılar




                               Bölüm I.
                                Kamp


Haziran ayının ikinci bölümünde belirli bir öğleden sonra,
Samoset Körfezi'ndeki Grand Island'daki Southport'un küçük balıkçı köyü
Geleneksel şekerlemesinden, vapurun tanıdık düdüğü ile uyandı
nehirden. Southport, Sound'da uykulu bir göz açıyor, yapılmış
günlük ziyaretçisini almak için kasıtlı bir hazırlık,
vapur henüz adaya biraz uzaktı ve görünürde bile değil,
Buharleyicinin sonunda gelmesi gereken blöfün arkasında
Şehir, derinden girintili bir kıyı boyunca düzensiz bir şekilde uzanıyor
Koy.

Köy bakkalıyla ilgili birkaç şezlong yenilenmiş gibi görünüyordu
hayata ilgi, borularını kaldırdı ve açık memnuniyetle
Ada monotonluğundan gelen bu rahatlama, tembel bir şekilde iskeleye doğru ilerledi. .
depo ve navlun ajanı,
vapurun hepsinin sunulduğunu görme sorumluluğu
İniş yapmada olası yardım, önemle uğraştı.

Yakında adadan bir ya da iki vagon köyün içine girdi,
Otelden iken, dörtte bir mil uzakta, birkaç misafir
Verandada ortaya çıktı, bu tür yeni gelenleri olabildiğince incelemeyi merak ediyor
belli olmak. Buradaki yaz evlerinden ve orada bayraklar aceleyle koştu
yukarı ve birden bir selam ateşlendi; bunların hepsi alınabilir
vapurun gelmesinin günün olayı olduğunu
Southport-Gerçekten de öyleydi.

Şimdi blöfün hemen arkasından başka bir düdük kulağa kulağa kulağa geliyordu.
Bir sonraki an küçük vapur yayını pürüzlü bir ekrandan dışarı itti.
Rock, Koro Olamasyon, "Thar o!" monte edilmiş
Köylüler duruma tamamen uyanık olduklarını açıkladılar.

İskelede toplanan kalabalık arasında, aralarında üç erkek
olduklarını belirtmek için yeterli aile benzerliği vardı
Kardeşler, vapur geldiğinde yolcuların yüzlerini hevesle taradı
Yavaş yavaş iniş. Üçünün en büyüğü, yaklaşık on altı kişilik bir çocuk
yıllar, diğer ikisine döndü ve bir tonda
hayal kırıklığı:

"Onlar gemide değiller. Onların bir işaretini göremiyorum. Bir şey olmalı
onları tuttu. "

"Sürece," dedi diğerlerinden biri, "şaşırtmak için bir yere saklanıyorlar
biz."

"Bu imkansız," dedi ilk çocuk, "
Bu adayı görüyor. Hayır, eğer gemide olsaydı görmeliydik
vapurun blöfü çevirmesi, bize salladığı ve bağırdığı dakika
akciğerlerinin tepesi. Burada havada bir şey var
Etrafta yırtılmak ve gürültü yapmak gibi hissedin. "

Üçüncü çocuk, "Özellikle geceleri, cottagers uyuduğunda," dedi.

"Ayrıca," diye devam etti en büyüğü, "kanoları gemide değil ve sen
Tom Harris ve Bob White'ın yaz için buraya geldiğini yakalamazdım
Onsuz, zamanlarının yarısını evde nehirde geçirdiklerinde
ve onu Kızılderililer gibi ele alma konusunda uzmanlar-ve yine de yazdılar
Bugün burada olacaklardı. "

Aradıkları çocukların gemide olmadığı açıktı. Küçük
vapur, şiddetli bir şişirme ve homurdanma gösterisinden sonra,
ki görünüşe göre, baş dikmeye yönelik birkaç umutsuz girişimde bulundu
kayalar, ancak kürek çarklarının aceleci bir karıştırmasıyla kontrol edildi ve
Kaptan ve eşler tarafından takıldı, nihayet bastırıldı ve hızlı bir şekilde
Güverte elleri tarafından iskele. Yolcular dağıldı ve aynı
Zarif, kahverengi silahlı mürettebat, sanki korkuyormuş gibi bir dizi acele ile
Esirleri herhangi bir anda bağlarını kırabilir ve
Liberty, yük ve bagajı boşaltmaya devam etti. Yüklü kamyonlar
Bagajın eğik kuleleri gürültülü bir şekilde karaya çıktı ve devrildi
iskelenin üzerine.

Kadın ve kargaşanın ortasında üç erkek grubu grubu
Otelden yeni gelen başka bir çocuğun katıldı.

"Hulloa, orada!" dedi yeni çocuk. "Tom ve Bob nerede?"

Grubun en büyük çocuğu "Gemi değiller Henry," dedi.

Yeni varış bir sürpriz ıslık verdi.

"Bu öğleden sonra nasıl hissediyorsun Henry?" İkincisi sordu
kardeşler.

"Oh, çok kötü-çok sefil. Aslında,
daha iyi. "

Söylemesi garip olan bu korkunç cevap, bir sempati uyandırmadı
Dinleyici beklemiş olabilir. Çocuklar kahkaha kükrüyorlardı.

"Zavallı Henry Burns!" en büyük çocuğu bağırdı, kendi kendini ilan eden
Göğsün üzerindeki imha anlamına gelen bir darbe geçersiz
zayıf akciğerler. "Asla daha iyi olmayacak."

"Ve çok daha kötü olabilir," dedi ikinci çocuk,
Diğer arkada o kadar sert ki toz darbenin altında uçtu.

"Yine de çocuklar onu sevmeyecek mi?" Üçüncü ve en genç sordu
Oğlum,-"Yani, eğer gelirlerse."

Henry Burns bu salakları azami ilgisizlikle aldı. Eğer o
açıklamalarının ürettiği etkiyi sevdi, sadece
gözlerinde bir pırıltı. Oldukça ince, soluk zorlayıcı bir gençti,
On dört yıllık. Bir fizyognomist, özelliklerinde bir
anormal bir şekilde birleşen olağandışı serinlik ve öz kontrol derecesi
yaramazlık için sevgi; Ama Henry Burns
Sıradan bir insan olarak zayıf bir çocuk, spordan daha fazla kitap.

Tam o sırada vapurun kaptanı başını pilot evden çıkardı
ve kardeşlerin en büyüğünü aradı:

"Senin için bir notum var George Warren.
Bir kano içinde yolu Millville'de gemiye geldi ve benden vermemi istedi
sana; Ve bir kanoda başka bir genç adam daha vardı.
Geceye burada olacaklarını söylemem. "

"Yaşasın!" diye bağırdı George Warren, notu açıp okuyor. "Bu
Çocuklar, elbette. Bu sabah saat dörtte başladılar
kano ve gece burada olacak. Çok zorunlu, Kaptan Chase. "

"Biraz değil," diye yanıtladı kaptan. "Ama sana erkeklere bir şeyler söyleyeyim.
Geceye kadar bu genç ahbapları aramaya gerek yok, çünkü olmayacaklar
Buraya gel. Dahası, "diye ekledi kaptan, suyu araştırırken ve
Bir sırrı saklamak için unsurlara meydan okuyan bir havaya sahip gökyüzü
O, "Körfezi geceye geçmeye çalışırlarsa, onları aramaya gerek yok
Tümü. Körfez şimdi çok pürüzsüz bir şey değil; Ama gelgit dönene kadar bekleyin ve
Doğudaki bu bulutlardaki rüzgar serbest bırakılır! Gidiyor
Orada eğlenceli olun ve bu da saatlerden önce de. "

Bu kasvetli peygamberlik sözleriyle, kaptan atma emri verdi
Çizgiler ve vapur yakında körfezden aşağı doğru yola çıktı.

Üç kardeş George, Arthur ve Joe Warren ve Henry Burns ayrıldı
iskele ve bir açıklama ne zaman otel yönünde yürüyorlardı
İkincisi onları kısa durdurdu.

"Herhangi birinize mi geldi?" Diye sordu Henry Burns, hafifçe konuşarak
Çekme tonu, "asla daha iyi bir fırsatımız olmayacak
Arkadaşlarınıza günümüzden daha pratik şaka? "

"Ne arkadaşlar?" diye bağırdı George Warren, öfkeyle.

"Tom Harris ve Bob White'ın nehirden indiğini söylediğini sanıyordum
günümüzde bir kanoda, "dedi Henry Burns, en masum şekilde.

"Ve onlar.
Geldikleri gün, değil mi? Gece kalkacağına inanıyorum Henry
Burns, kendi büyükannenize şaka yapmak için. Hayır Sirree, beni say
George Warren. "Dedi."
buraya geldikten sonra. Arkadaşlara muamele etmeye inanmıyorum
yol."

Arthur Warren, "Daha ziyade ortalama bir şey, sanırım," dedi.

"Ben bundan çıktım," dedi Joe.

"Hiçbirinizin şakanın ne olduğunu sormak olmaz, değil mi?" sorulan
Henry Burns, kuru.

"Bilmek istemiyorum," diye yanıtladı George.

"Ben de ben de," dedi Arthur.

"Witham'da oynamaya devam et," dedi Joe.

"O zaman seni sormadan aydınlatacağım," diye devam etti Henry Burns,
Hiçbir şey bozulmadı. "Belki de arkadaşların olsa da fark etmedin,
Tom ve Bob, günümüzde karaya gelmedi, bagajları yaptı ve
Orada iskelede. Şimdi John Briggs'in bize izin vermesini öneriyorum
el arabasını al, tuzaklarını noktaya getirin,
Onlar için çadır ve buraya geldiklerinde her şeyi hazırlayın. Onun
daha ziyade yapmak için kötü bir şey, biliyorum ve oynayacağım bir numara değil
Eski Witham'da; Ama o satırda elinizde belirli bir şey yok
Bugün."

Henry Burns, gözlerinde kurnaz bir çığlık ile durakladı, etkisini not etmek için
onun sözleri.

"Başkent!" Kükredi George Warren, Henry'yi tekrar tokatladı, arkadan tekrar yanıyor,
o genç beyefendinin sağlığının hassas durumundan bağımsız olarak. "Biz
Henry Burns'ü ciddiye almaktan daha iyi biliyor olabilir. "

"Aynı eski Henry Burns," dedi Arthur. "Dikkat edin çocuklar, asla
kalbini koyduğu ve hassas sağlığının
Asla, asla daha iyi olmayacak; "ve yaşlıını taklit etmek üzereydi
Kardeşin Henry Burns'teki bir yumruk konusundaki örneği, ama
İkincisi, daha sönük yapı olsa da, onunla boğuştu ve bir andan sonra
Dostu güreş onu Greensward'a sırtına koydu, böylece
Henry Burns'in yenilmezliğine ilişkin sözlerinin gücünü gösteriyor.

Öneri bir kerede takip edildi. Bir saat içinde erkekler tekerlekli
Kampçıların bagajı körfeze bakan bir araziye.

"Hepsi burada," dedi Henry Burns, sonunda ikisi biriktirildi
Çadır içeren büyük bir tuval torbası, "
İskelede kutu, sanki yiyecek içeriyormuş gibi görünüyor. "

"Buradan gemi manzarası alana kadar orada kalmasına izin verebiliriz veya
Briggs, onu mağazaya koyacak şekilde, "diye önerdi genç Joe.

Ama eğer öngörebilirlerse, o zaman kutunun orada ayrılması
İskelede, görünüşe göre böyle önemsiz bir şey,
Sorun sonu yaratma araçları, genç bile mümkündür
Joe'nun kendisi, kolaylığına düşkün olsa da, onu uzaklaştırırdı
kendi omuzlarında; Ama gerekip gerekmediği hiçbir sonuç yok gibi görünüyordu
O zaman veya sonra kaldırılmalıdır ve böylece kutu bulunduğu yerde kaldı.

Çadır kurmak için kısa bir süre gerekiyordu. Büyüktü
iki tarafta yüksek duvarlarla kare şekilli tuval, böylece bir kişi
Orta yükseklik orada durabilir ve üstte bir zirveye koşabilir
Her zamanki "bir" şekil. Çerçeveyi iki kutuplu ve bir
çapraz parça, birlikte ve tuval üzerinde uzanırken
zemin, iki büyük oğlan onu yerine getirirken diğerleri
mandalları sürdü ve adam iplerini gerdi.

"Şimdi, o zaman," diye çekti Henry Burns, "önemsiyorsanız, şakayı taşıyabiliriz
Yine de bazı kutupları keserek ve ranzaları koyarak. "

Bu öneri aynı zamanda onay, Henry Burns ve en büyük
Warrens'in ormanda, yaklaşık bir mil uzakta, biraz kesmek
ladin kutupları, küçük kardeşleri pegging'i tamamlamak için bırakarak
Çadır, terk etmek ve bir şeyler düzenlemek.

Kamp alanı için seçilen nokta
Adadaki en güzel. Bu küçük bir toprak yansıtma noktasıydı
Körfezde, her iki tarafta kumlu bir plaj var. En dıştaki ekstremitesi,
Ancak, aniden düşen bir çıkıntı duvarıyla sona erdi, böylece
Yüksek gelgitteki su, yeşilliklerin birkaç metre içinde geldi ve
Düşük gelgit, çıplak kaya bırakarak geri çekilmek yerine düştü
maruz.

Birkaç ladin ağacı büyüdü, gölge vermek için yeterli ve
Bir kümenin ortası, serin olan açık bir su yayıydı.
En sıcak günlerde iciness. Nokta, bütünün bir görünümünü emretti
Adanın doğu tarafında koy, böylece esinti ortaya çıktığında
güneyden, yaz boyunca neredeyse her gün olduğu gibi, taze üflemek
Ve istikrarlı bir şekilde, tüm geniş yüzeyindeki dalgalar hedefliyor gibiydi
Rüzgarın her nefesi bir
Sağlık veren ve ilham veren tuz kokusu.

Bob'un amcasının birkaç yıl satın aldığı bir arazi seçeneğiydi
önce, birkaç spekülatör adanın "patlayabileceğini" düşündüğünde
yazlık. Southport'un küçük balıkçı köyü,
Sonra gerçekten yirmi tek ev, gerçekten de "patlama" tarafından artırılmıştı.
yaklaşık aynı sayıda evrak; ve oradaki eski tavernaya bitişik
daha heybetli bir yapı inşa edildi, yeni ve eski besteleme
Yaz oteli.

Ancak köy "patlamamıştı". Aynı huzurlu, sessiz kaldı,
tuhaf ve ilginç köy. Kalan Cottagers
Patlama öldükten sonra,
Pitoresk yer şık bir tesise dönüştürülmemişti.
Sakinliği ve tuhaflığı için sevdiler ve yakında girdi
onların ile ayrılan köylülerle sempati ve samimiyet
sadece en büyük isteksizliğe sahip ve yeni düzenini gören topraklar
yıllarca süren muhafazakarlıktan şüphe duyan şeyler.

Yerin şıklığı otel hakkında merkezlendi, burada da büyük
her yıl gelen konukların sayısı ve
Jericho'ya başka bir yere gitmeyi en kısa sürede düşünmez
ada.

Köyün önde gelen vatandaşı Squire James Brackett'di ve onun
Bir Kaptan Curtis veya "Cap'n Sam" ü, tanıdık olduğu gibi hareket ettirmek
bilinen. Birincisi, köydeki en iyi eve sahipti, büyük, başıboş,
Limana bakan tepeye tünemiş iki katlı çiftlik evi. O öyleydi
bir gemi sahibi ve önemli bir adam. Kasabadaki tek adamdı
sürekli olarak yaz sakinleriyle ilişki kurmayı reddeden,
ki bazıları, geldiklerinden korktuğu gerçeğine atfedildi
şehir işleri üzerindeki sallanmasını rahatsız ediyor.

Yüzbaşı Sam, tamamen farklı bir pul adamdı. Onun söylemek güvenli
adadaki herkesle iyi şartlardaydı. O sonsuza dek meşguldü; .
Kasabada ilk ortaya çıkan ve geceleri emekli olan son kişi. Aslında,
Yüzbaşı Sam'in adayı terk etmiş olması adil bir varsayımdır.
Tarihinin erken tarihi, kasaba sonunda çok ses düşmüş olabilir
Bu güne kadar uyanmayacak kadar uykuda.

Yüzbaşı Sam, faaliyetlerinde depo, kömür ve
Buz tüccarı, müzisyen, constable ve okul müdürü, ikinci meslek
kış aylarını işgal ediyor. Köyün enerjisi yoğunlaştı
Yorulmaz görünen bu adamda. O ile samimi bir şekilde
herkes ve herkesin işini biliyordu. Oldukça iyi göründüğünü
Genç Bayan Curtis'in bazı kıskançlıklarının sebebi miydi?
İş, kocasını ev hanımları ve hizmetçileri arasında aradığında
köy. Sonunda, Kaptan Sam'in duvarlara meydan okuyan bir sesi vardı ve
mesafe. Hatta bazı köy humouristleri tarafından sahip olduğu söylendi.
Bir zamanlar adanın başında durdu ve etrafta yelken açan bir gemiyi selamladı
aşırı güney ucu, on üç mil uzak.

Körfezin ortasında uzanan Grand Island, neredeyse üst kısı bölüyor
bir kısmı iki büyük su gövdesine, böylece iki harika
Gemiler için caddeler, denize giden, batı daha fazla
Genellikle kullanılır, çünkü daha doğrudan bir pasajdır. Doğu Körfezi
Denize girişinde adalarla dolu.

Bir saat boyunca ormana giden çocuklar geri döndüler
Kamp, beraberinde dört ladin kutbu getiriyor. Bunlar hızla
dallarından kesilmiş ve yaklaşık yedi feet uzunluğa kadar kesilir.
Sonra, çadırın her iki tarafındaki yere dört bahis sürülüyor
Duvarların altında, ranzaların bacaklarını oluşturmak için kutuplar üzerine monte edildi
bunlar ve hızlı yaptı. Sonra tahta parçaları kutuptan karşıya çivilenmişti.
kutup ve bunlara kuru samanla doldurulmuş yataklar yerleştirildi
Kaptan Sam'in ahır.

"Orada," dedi Young Joe, kendini birine atıyor, "
Hiçbir yere dövülemeyen yatak. Bazı ladin dallarının olduğunu düşünüyorum
Daha iyi, ama kurular ve iğneler düşer ve yatak sertleşir.
Bunlar tüm yaz sürecek. "

İlgili ladin kutupları gerçekten de yaylar kadar iyiydi. Bu arada genç çocuklar tamamen bir hendek kazmışlardı.
çadır, noktanın bir tarafında bankanın kenarına uzanıyor, böylece
Şiddetli bir yağmur zemini sular altında tutamadı. Çadırın arkasında vardı
Bir paketleme davasından yapılmış kampçılara ait büyük bir kutu kurun ve
Deri menteşeler üzerinde kaldırılmış bir kapak ve bir asma kilit ile sağlanmıştır. BT
muhtemelen kamp kıyafeti ile doluydu. Çadırın bir köşesinde,
Bir kutuya büyük bir yağ ve fırın yerleştirdiler. Yatak alındı
İçeride ve her şey gemi şekli yaptı. Potansiyelin konforu
Kampçılar emin görünüyordu.

Çadırın tepesinde de büyük bir parçayı germişlerdi
amaç için yapılmış, uçlarda yere sabitlenmiş
erkek ipleri ve mandallarla ve çadırın karşı korunması
herhangi bir uzun yağmurlu dönemde su sızdıran ve ayrıca ek olarak
Sıcak havalarda gölge.

Çocuklar zor bir öğleden sonra çalışması yapmışlardı. Kanatlarını geri sabitlemek
Çadır, girişte oturdular ve koya baktılar. Rüzgar,
güneydoğudan patlayan, öğleden sonra boşta kalmamıştı,
ama istikrarlı bir şekilde artmıştı ve şimdi güçlü ve nem geldi
Körfez, çadırın açılışında acele ederek ve onu şişirerek
Halatlarda şiddetli bir şekilde çekildi.

Henry Burns, "Çadır kapısını sabitlemek için yapmayacak." Dedi. "Onun
Geceye harika silahlar üfleyecek. "Yani, girişi kapatıp yapmak
Hızlı, bankanın kenarına gittiler ve orada oturdular.

"Şimdi orada kaba," dedi George Warren, Körfez'e işaret ediyor,
bir kütle köpüren dalgalardı; "Ama bundan sonra daha kötü olacak
gece yarısı. Rüzgar daha sert patlayacak ve gelgit yeni başlıyor
tükenmek için. "

Gelgit gerçekten de ada kıyısına güçlü bir şekilde geçti, böylece karşılaştığında
Okyanusdan patlayan rüzgar ve dalgalar kaba ve çalkantılı bir
Deniz doğrayın.

Bir kerede orada otururken arkadan bir yelkenli koştu
Koyun karşısındaki burun ve beyaz kapaklı yoldan geçti
Dalgalar, adaya doğru ilerliyor ve spreyi her dalmaya atıyor
denizlere. Gemide olanlar,
kendi güvenliği, bunun için,
Yaklaşan fırtınadan korkan liman için mesafe atıyordu,
Bu zanaat sadece tam anail ve forestaysail'i taşımakla kalmadı,-
Bu her zaman tekne için büyüktü,-ama bir topsail ve bir jib. .
Tekne rüzgara iyi çekildi ve topuklandı, böylece su
Tahtaya tekrar tekrar kokpit içine geldi.

Windward Rail'e tünemiş üç erkek vardı. Dördüncü, bir çocuk açıkça
George Warren'ın yaşına yakın, çarkta durdu, görünüşe göre en çok
herkesin ilgisiz. Yaşından büyüktü ve güçlü bir şekilde inşa edildi ve
Dirsenin üzerine yuvarlanan kollar, iki kahverengi ve kaslı kol gösterdi. A
Beşinci çocuk, görünüşte biraz daha genç,
Ayaklar yan tarafa dayanarak tekne ana sayfayı tuttu.

Tekne beyaz bir sloop, yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve
açıkça hızlı ve yetenekli.

"Jack Harvey ve mürettebatı için bir şey söyleyeceğim," diye bağırdı George
Warren, yat bu noktada koşarken, "bence bir şey olmasına rağmen
ortalama çok. Bir teknenin yanı sıra adadaki herhangi bir kaptanı da idare edebilirler.
Ve korkuya gelince, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlar. "

"Bakmak!" Ağladı. "Ne yaptıklarını görüyor musun?" yat gibi
Aniden getirildi, titreme, rüzgara doğru yola çıktı ve
diğer yapışta ada. "Jack Harvey'in dünyasında hiçbir şey yok
Otel misafirlerini korkutmak dışında bunu yapmak. Kalabalığı görüyor
Piazza onu izliyor ve sadece korkularını yapıyor. Cehennem
cesaret ettiği sürece ya da topmast gitene kadar orada yelken
Onları izlemeye devam et. "

Ve gerçekten kanıtladı. Otelde yaz misafirlerinden oluşan endişeli bir kalabalık
Teknenin görünen güvenliğine sevinmeye daha erken başlamamıştı.
Gittiğini gördüm ve bir kez daha körfeze çıktı. Sonra nefes aldılar
tekrar ilerledikçe daha kolay ve içeri girdi. Sonra bir kez olduğu gibi
Körfez için daha fazla yöneldiler, tanık olduklarının
Biraz çılgınlık ve pervasızlık. Oldukları gibi kızgın, yapabilirlerdi ama
Orada dur ve yat manevrasını izle, kadınlar her ne zaman ağlıyor
Bir kusur yatı attı, böylece ana dalgalar tarafından ıslaktı;
Erkekler genç yatçıların bravadosuna kızgın ve buna söz veriyor
yat batabilir ve mürettebat bir
Onlardan birini kurtarmak için el. Hepsi demek istemediklerini biliyorlardı,-bir
sadece tahrişlerini artıran gerçek.

"Ah!" dedi George Warren, büyük bir yağmur damlası aniden sıçradı
yanak. "Belki de rüzgar olmazsa bu onları içeri sokar." Vardı,
Gerçekten de, sert yağmur yağmaya başladı ve yatın mürettebatı olmalı
uçan sprey, su ile ve
Gökyüzü, açıkça, ruhları üzerinde daha nemlendirici bir etkiye sahipti,
Yacht kıyıya çıktı ve kısa süre sonra yaklaşık dörtte üçü bir koya koştu
adanın aşağısında, bir toprak noktasının arkasında,
Ağaçlar, çadırın belirsiz ana hatları görülebilir.

Ve böylece, şimdi güneşin körfez üzerine battığı zaman olduğu gibi,
Ağır bir bulut kütlesi tarafından görülmeden kapatılmamış olsaydı ve
Rüzgar yağmurla yüklendi, bu da
onunla karşılaşacak kapıdan çıkmışlardı, çocuklar yerden döndü
Bir toplandılar ve sığınak için acele ettiler, kardeşleri kulübelerine,
Ve Henry otele yakıyor.

Rüzgarın şiddetli gusts'ü tarafından sallanan çadır, iplerinde çekildi; .
Beyaz sloop'un pervasız mürettebatı barınak bulmuştu ve bu gemiler
Körfez üzerinde hevesle aynı şeyi aradı.

Ama koyun kuzey ucunun arasına yuvarlanan o bölümünde
ada ve nehrin ağzı, on beş mil uzakta, daha büyük bir parça
Pervasızlık, Harvey ve onun
dikkatsiz mürettebat. Orada tanık olmak için hiçbir şey yoktu, çünkü
Bu aşırı uçtaki ada, yerleşimden çıplaktı.

En yakın toprağa bir mil uzakta, görünüşe göre bir vahşi denizin merhametinde
her anı yutmak için tehdit etti, küçük bir kano yavaş ve inatla
Ada kıyısına doğru yol aldı. Uzaktan biri olurdu
Sadece bir kütük düşündüm, dalgalar tarafından rastgele attı; Ve yine de bir
İzlemek, yavaşça ilerlediğini görürdü, altından kayma
Yay üzerinde sürekli kırılan püskürtme ve yine de ilerleme kaydedin;
Bazen bir diğerine hızlı yuvarlanan dalgalarla dövüldü, ama
Her şeyden bir şeyler kazanmak.

Zanaatın iki kişi vardı ve yine de sadece gençler, hiçbiri
Kürekleri daha ustaca ele alabilirdi. Yine de bir meseleydi
Büyük Deniz'in dayanıklılıklarına karşı gücü. Ne olurdu
Kazanç almadıkları bir zaman geldiğini bulmalı mı? Eğer onlar
Döndü, bunun mümkün olduğunu varsayalım, fırtına sürebilir
onları bir kez daha koyun karşısında, ancak güçleri ve cesaretleri
Gitti ve kıyıya ulaşmayı umamazlardı. Ya
ada hedefi veya hiçbir şey.

Kıyıda ayakta durmak şimdi onları görürdü. Karanlık başladı
onları gizlemek için. Ama ada onlardan önce belirdi, loş ve gölgeli ve
Fırtınaya karşı mücadele ettiler.




                              Bölüm II.
                             Kurtarmaya


Southport'ta iskeleyi terk eden bir kişi normalde birini alacaktır.
Üç yol: doğrudan köyün içinden geçen yol ve
otelin ötesinde; bir mesafede olsa da sola geçen kişi
Güney kıyısı boyunca düzensiz dağılmış olan evler
Körfez; sağdaki yol, evler üzerinde benzer şekilde önde
O kıyı. Ancak orada kıyı, derin bir tarama yaptı, bir
Biraz önemli ölçüde. Kıyıdan her yönden arazi, kademeli olarak geri eğildi
Yaklaşık bir mil yükselin. Kulübeler burada ve orada yamaç noktalı.

İskelenin sağında ve herhangi bir konuttan en uzak olanlar
Warren Cottage'dı. Biraz ladin ağaçlarında gizlenmiş, onun
Broad Piazza, Körfez ve Adaların güzel bir manzarasını emretti.
mesafe.

Ancak bu akşam, rüzgarın çok az indüklenmesi vardı
Ya da orada oyalanması için hava. Rüzgar tarafından sürülen yağmur
çırpınan ağaç dalları, kendini yazlık pencerelere karşı fırlattı
Damlalar, güveler gibi, parlayan ışığa çizilmiş olsa da
içinde; Sonra havuzlara düştü ve gusts sürerek süpürüldü. Boş
Vahşi kargaşada deniz ve gökyüzü dışında şimdi orada görülebilir; tüm karanlıkta
Hava, tüm körfez üzerinde siyahlık.

Ancak, dışarıdaki fırtınanın keki olmasına rağmen, memnuniyet duyuyordu
Yazlık içinde konfor. Gecenin artan karanlığı,
Tırtı yağmur ve gürültülü rüzgar, istenmeyen konuklar gibi, sadece
eşik ve hiçbir giriş kazanmadı. Büyük içinde yanan bir dalgaların karaya attığı odun ateşi
taş şömine ve yumuşak ışınlar,
Tavan daha rahat odayı aydınlattı.

Odanın dört kişi vardı. Bayan Warren, tatlı yüzlü, neşeli
Küçük kadın ve üç kardeş ateş hakkında oturuyordu. Onlar
ciddiyetle konuşuyorlardı ve konuşma ilerledikçe
Fırtınanın etkisi odaya giriyordu.

"Bu işe yaramaz anne," dedi George Warren, önünde duran
Şömine, diğerlerine bakan "Tom ve Bob
Körfezi geçmeye başlamadı. Çocuklar büyük olduklarından beri
Moosehead Gölü'ndeki fırtına hiçbir şeyden korkmadılar. Tom Harris
kanosunun bir dory kadar kaba bir deniz olacağını ilan eder-ve ne
Dahası, fırtına ağzını terk ettikleri zaman başlamamıştı.
nehir. "

"Evet, ama Kaptan Chase onları geçmemeleri için uyarırdı."

"Hiç şüphe yok ki anne; ve eğer öyleyse, bu çok şey yapabilir
daha kötüsü. Oğlanlar bir yelkenlideydiyse muhtemelen olurdu
onu dinledi; Ama kaptan bu kanoya küçümseyecekti ve
Onlara hiçbir zamanda körfezi geçmenin uygun olmadığını söylemediği gibi,
pürüzlü suda daha az. Ve bu onları koymak için yeterli olurdu
Büyük. Geri koymak zorunda olsalar bile girişimde bulunacaklardı. "

"Evet ve Tom, gece burada olacaklarını söyledi," diye kırdı
Genç Joe'da. "Ve bunu kaptan Chase'e getirmek için verdiğinde,
Yine de başlamak istiyordu. "

"Ama fırtına arttığında geri döneceklerdi," diye çağırdı Bayan Warren.

"Hayır," diye cevapladı George, "yolun üçte ikisini almış olmalılar
Fırtınanın en kötüsü kırılmadan önce körfezin karşısında. Fırtına görünüyordu
Öğleden sonra ikinci bölümünde bir iki saat bekletin ve
Sonra gelgit dönüşü ile aniden arttı. Erkekler
o kadar ileri gitti ki geri dönmek için çok geç olurdu ve
Devam etmek zorunda kalacaklardı. "

"Ve yine de çocuklar pervasızlıklarını taklit etmek istiyorsunuz!" diye bağırdı Bayan Warren,
sabırsızlıkla. "Gel, Arthur," ve kalan çocuğa döndü
tartışma sırasında şimdiye kadar sessiz. "Kardeşlerini ikna etmeme yardım et
onların hatası. Onlara katılmıyorsun, eminim. "

Bu şekilde, ağabeyinden bir yıl daha genç olmasına rağmen hitap etti.
Annesi yargısında daha sık güvenen kişi. O tamamen gibiydi
Diğer ikisi olarak aktif, ama o onlarınkinden daha sakin bir mizaçtı.
Ona olan bu güven, şaka yapsalar da kardeşlerine gerçekten genişledi
Ona ılımlı, çalışkan yollarında ve ona "profesör" dedi.
Çünkü biraz yakın görüşlü ve bazen gözlük takıyordu. O geldi
Şimdi ileri ve annesinin sandalyesinin yanında durdu.

"George ve Joe'nun haklı olduklarını düşünmeye yardım edemem," dedi.
Kasıtlı olarak, fakir Bayan Warren dehşetle nefes aldı. "Yapmazdın
Çocuklar tehlikede olabilirken korkakların kısımlarını oynatmamızı sağlayın ve
Belki onları kurtarabiliriz. Hayal ettiğiniz tehlikenin yarısı yok,
herhangi biri. Rüzgar şimdi doğudan kare olarak esiyor ve bir kez var
Koydan dövüldü, denize çıkmadan kıyı boyunca yelken açabiliriz.

"O zaman da," diye devam etti, "yat neredeyse yeni ve takıldı
Bu yıl yeni arma. Kafanın biraz yanından yelken açacağımıza söz vereceğiz
adanın ve geri dönün ya da Bryant'ın Koyu'na koş ve geri dönün. Onun
Elimizdeki en iyi arkadaşlar için yapmamız gerekenden daha fazlası yok. Yok
Geceye kadar olan limanda bizim kadar sert olan başka bir yelkenli, hariç başka bir yelkenli
Jack Harvey ve ona sormak söz konusu değil. Diğer tekneler
Seal Harbor'daki yarışlara çıktı, yoksa Yüzbaşı Sam'in gitmesini sağlayacağız
yatında. Jack Harvey'den gitmesini isteyemeyiz-bu kesin. "

"Yine de bize gülmez miydi!" dedi George. "Çekmeyi teklif ederdi
Teknemiz de ya da bu tür bir şey, sadece kaba olmak ve sonra
Güzel bir sıra olurdu. "

Her tarafta kuşatılan Bayan Warren, kısmi bir onay verebilirdi.

"Sen ve George gidebilirsin," dedi Arthur'a dönerek, "ama Joe kalmalı
Benimle. Hepinizi bu kadar korkunç bir risk almanız için yedekleyemem. "

"Kalmayacağım!" Ağladı genç Joe, sıcak. "Yani, ben-istemiyorum
"Bayan Warren ona sitemle bakarken eklemek için acele etti.
"_Spray _,-sen, arkadaşlar?

"Bu rüzgarda tekneyi yönetmek için üç olmalı," dedi George,
biraz isteksiz. "Sanırım gitmesine izin vermen gerekecek anne--"

Ama şu anda Piazza üzerinde ayak izlerinin sesi vardı. Bazı
Biri evin etrafında yürüdü, kapıya prematory bir vuruş yaptı ve
içeri girsin.

Henry Burns idi. Fırtınaya donatılmış, petrolskinlerde, kauçuk
botlar ve bir branda şapkası. Su kıyafetlerinden çok azdı
akarsular ve cilalı ahşap zemin üzerinde bir dizi havuz yaptı. Azalan
Bayan Warren'ın koltuk teklifi, çok ıslak olduğu gerekçesiyle Henry
Burns şöminenin yakınındaki mantelin yanında duruyordu ve branda ile
kaldırıldı, kabuğuna rağmen hala solgun ve narin öğrenciye baktı
giysiler.

"Ahoy orada gemi arkadaşları," dedi, büyük bir yerçekimi ile sallayarak
Grupta branda. "Sağlığınız için seyir etmeyi düşünmüyordun
Bu akşam mıydın? Çünkü olsaydın, sağlığım kadar iyi değil
Olabilir ve bence biraz tuz havası iyi olur. "

"Bravo!" diye bağırdı George Warren. "Henry Burns
Elde herhangi bir heyecan olsaydı. Başarısız olduğunu hiç bilmiyor,-Joe,
Şimdi evde kalmanız ve ana şirketi tutmanız gerekecek. İhtiyacımız yok
üçten fazla. Gel, Arthur, acele et! Bir dakika daha kaybetmemeliyiz. "

Ve genç Joe dönerken, neredeyse kararda gözyaşları içinde,
Diğer iki erkek, aceleyle Reefers, Oilskins ve
ağır botlar. Sonra bir acele ve bir kapının patlamasıyla gittiler ve
Bayan Warren ve Joe, kendilerini beklemek için ellerinden gelenin en iyisini oluşturdular.
geri dönmek.

Ve o zaman herhangi biri hayal edebiliyor olabilir mi?
Karanlık ve fırtına, devrilmiş bir kano, çaresizce vurarak
O ada kıyısının plajı, kesinlikle
gözlemciler ne de kurtarmaya gidenlere cesaret vermediler.

Bankayı Koyun kıyısına inen çocuklar hızla bir
kayık, yatın ihalesi ve Henry Burns ile oturmuş
Kıç, eldeki yeke ipler, kardeşler, güç bakımından eşittir,
yuvanın altına uzanan koyun üzerine kuvvetli bir şekilde çekildi
Blöf Lee. O denizdeki koyu geçmek kolay bir iş değildi;
Ve çoğu zaman Henry Burns tekneyi rotasından çevirdi ve yola çıktı
girişe doğru, muazzam bir dalgayı karşılamak için, kırmış olsaydı
Teknenin tarafı doldurup batırırdı. Fırtınanın bruntundan olduğu gibi korunan yat _spray_
Çocuklar gemiye tırmanırken ve ihaleyi yaparken huzursuzca savurma
Hızlı ANTERN. Her şeyden yaklaşık yirmi beş fit, küçük bir zanaattı
Gövde siyah boyalı. Döşemeydi ve boyutu için mümkün, ama güvenli
Söylemek gerekirse, köydeki bir balıkçı değil
bu gece. Yine de, tekne körfezin dış adasına inşa edilmişti
Ağır havalarda balık tutmak için ve denize elverişliydi.

Mainsail'de üç set resif noktası vardı ve bazılarından sonra
Tartışma, yelkenin en küçük boyutuna göre yeniden tasarlanmasına karar verildi.
Henry Burns yelkenini hafifçe kaldırırken, kardeşler aceleyle bağlandı
Resifler ve Halyards daha sonra boğaz ve zirveye gergin ve
hızlı yapıldı. İhale şamandıra bağlıydı. Çalışmanın bir faydası yoktu
o denize çekin. Sonra George Warren Tiller, Arthur ve
Henry Burns atıldı ve yolculuk başladı.

Bay Warren tekneyi erkekleri için satın aldığında,
Acil bir durum için özel bakım. Ana sayfa geçmeye hazırlandı
Bir çift kasnak seti, böylece ana alına çıkarılabilir
Ağır bir gale ile karşılaştırmalı kolaylık. Daha küçük kestiği yelken
Tekne taşıyordu, bu yüzden alabora olmasının daha az tehlikesi vardı.
Ancak bu önlem, bu konuda bir sorun kaynağı olduğunu kanıtlamaktı.
belirli bir gece.

Arthur Warren ve Henry Burns şimdi kıç geldi, Demir Centerboard
düştü ve yat neredeyse anında öne geçti, öne çıktı
Blöf ve neredeyse doğrudan koy boyunca ilerlemek. Arthur Warren
Ana sayfayı tuttu, Henry Burns kendini oturdu, ayaklar hazırlandı
Centerboard kutusuna karşı, herhangi bir acil durum için hazır.

Bir an için nispeten pürüzsüz sudaydılar ve sonra
Headland'ın Lee'sinden ortaya çıktı, sanki öyle görünüyordu
aniden başka bir denize taşındı. Onları vuran rüzgar bakım
Tekne şiddetle, henüz altında olduğu gibi, çok az ilerleme.
Bir an için yatı bir an için hafifleterek, biraz hak ettiler, ama
Potansiyel hoş değildi. _Spray_ rüzgara gitmedi
Peki ve yakında düz bir kurs bile yapamayacaklarını buldular
Limanın karşısında, sahip oldukları rüzgar eğimi ile.

"Bir sonraki mücadelede bir şeyler yapabiliriz," dedi George, "ama
çok cesaret verici görünüyor. "

"Kıyıya yakın koşmadan önce nasıl ortaya çıktığını gördüğünüzü varsayalım,"
Birkaç dakika sonra Arthur'u önerdi.

Cevap olarak, George küçük tekneyi verdikten sonra yekeyi sertleştirdi
iyi bir ilerleme. Yat, durgunlukla kalış içinde kaldı, neredeyse
bir an için rüzgarın gözü ve sonra karşı başa çıkamıyor
Ağır denizler bir kez daha düştü ve ortaya çıkmayacaktı.

"Yapabileceğimiz tek bir şey var, çocuklar," dedi George. "İçeri girmeliyiz
İskelenin barınağının altında ve son resifi sallayın. Yelken
Çok yakın resif için çok küçük. Eminim bir çiftin altında yenecek
resif. Yapılması gereken tek şey bu. "

Bu planı gerçekleştirmek için birkaç dakikamdı. Üçüncüsü
Resif sarıldı ve yelken çekildi. Bir kez daha yat çıktı
barınaktan. Çalışmasında daha iyi olan değişim bir kerede
Görünen. Rüzgara daha yüksek işaret etti, ancak baktı, böylece
Su, yüksek yıkama tahtalarının tepesine yakın bir şekilde geldi. Ama
Yat buna dayanırdı. Şimdi test edilecek soru, hareket eder mi
ve karşı taşıdığı hala küçük yelken altında gel
Böyle bir denizin gücü.

"Şimdi," dedi George, blöfe tekrar yaklaştıkça, "
bir kez daha. Eğer şimdi başarısız olursa dövülürüz. Daha fazla yelken taşıyamayız.
Bu kesin. "

Tiller'i konuşurken indirdi ve _spray_, cesurca yanıt veriyor,
denizlere yöneldi. Küçük zanaatı ezmek için öfkeyle çabalıyorlar,
Ve rüzgarlara karşı öfkeyle patlarken, rüzgar endişeleniyor
Yelkenleri çırpma sanki onları patlama ve direkten yırtıyormuş gibi; ama
_Spray_ tutuldu ve asil bir şekilde geldi ve yine uzaktaydılar
Limanın karşısında duran diğer bir çivi.

Ayakta durmaya cesaret ettikleri bir saat önce bir saat gibi görünüyordu
Blöf ve kafa boyunca. Tüm barınakları umutsuzca bırakmışlardı
arka; Bir tarafında köpük dalgalarının vahşi bir şekilde acele ettiği
onları karanlıktan; Diğer tarafta Lee Shore, yüksek ve
Çoğunlukla kayaya bağlı, ama şimdi ve sonra küçük uzanmalarla kırıldı
plaj. Birincisine karşı, denizler ağır kazalarla kırıldı; üzerine
diğeri, uğursuz bir patlama ile.

Ama rüzgardan bir önemsememek, kağıdı hafiflettiler,
ve koşmaya cesaret ettikleri kadar kıyı boyunca durdu. Oldu
Onlar için küçük yat iyi bir deniz teknesi. Tekrar tekrar,
bir dalga olarak, beyaz tepesini diğerlerinin üzerinde kaldırarak,
Onları ezerek, yat denize ve sonra dalgaya gitti,
Tekneyi tepesinde yükseltmek ve altından hızla yuvarlamak
Yatın yarısı havada hazır görünüyordu, düşmesini bıraktı
bir sonraki yaklaşan dalgada ağır bir şekilde veya daha da kötüsü,
Sulu Körfez, bir sonraki büyük deniz tarafından yarı meraklı olacak.

Ancak yat her şeyi yaşadı ve cesurca yolunda kaldı. Henry
Burns'ün kolları, denizlerin içeri girdiği kokpiti kurtararak ağrıyordu
çeyrek boyunca veya sprey bulutlarına giderken gemiye geldi
rüzgar.

Kıyı yakınında yelken açmayacağı ve onu görebiliyorlardı ama belirsiz bir şekilde,
Biraz daha büyük dalga sahilde kırıldığında ve beyaz oyduğunda tasarruf edin
göründüğü kadar çabuk yok olan köpük çizgisi. Yani
Geçtikleri uçurumlar, ani bir beyaz bulanık görebiliyorlardı
Wave kendini yıkıma fırlattı. Bunun ötesinde her şey brear ve
belirsiz.

Şimdi adanın başının yarım milindeydiler ve bakıyorlardı
Yağmurla büyük ölçüde artmış olan karanlığa ileriye
Son saat içinde, bir sisin başlangıcı gibi,
Başladıkları arama işe yaramazdı. Görebiliyorlardı ama en iyisi
herhangi bir yönde mesafe. Fırtına sürekli artıyordu ve zaten
Yeni bir durum onlarla yüzleşti. Rüzgar güneydoğuya geçiyordu,
Doğudan, geri dönüşleri imkansız hale getirildi. Daha kötüydü
böyle bir baş denizde geri dönmeyi düşünmek çılgınlığından. Onların rüzgarı
Çeyrek onları öfkeyle sürüyordu. Hayal etmek delilikti
Adanın başını geçerek.

George, "Bryant'ın koyunu bana uyacak kadar erken yapamayız." Dedi. "
_Spray_ şimdi ne yapacağını bildiğinden daha fazla rüzgar aldı. "

Küçük tekne gerçekten de her dalışta yaylarını gömüyordu ve
Korkulu gerginlikte tüm kerestelerinde titredi. O basitti
denize elverişliliğinin sınırına ulaşmıştı. Bryant'ın Koyu kısaydı
adanın başı etrafındaki mesafe. Bir kez orada olurlardı
Fırtınadan korunaklı.

Çocuklar, arkadaşlarının olası bir kurtarmasından bahsetmeyi bırakmışlardı. BT
şimdi kendi kurtuluşlarının bir meselesiydi ve
Kendini koruma kendini iddia etti. Henry Burns hevesle ilerledi, ama
Sadece güvenliklerini bırakan arazi noktasına baktı. Birden
Döndü ve hiç kimse olmadığı gibi tiz bir korku çığlığı söyledi
ondan daha önce duydu.

"Luff onu, George! Luff hızlı-epife, hayatın için!" Ağladı ve,
yeke için yaymak, ağırlığını ona karşı fırlattı
Helmsman hareket etmek için güç bulabilir.

Yatak çıtır yelkenli yat, bir sprey bulutunun ortasında rüzgara girdi.
Bir dalgaya çarpan patlama neredeyse ikiye çekilmişti. Ama bu bir
çok yakında.

Aniden denizden çok büyük görünen siyah bir nesne ön tarafta
_spray_. Bir sonraki dalga havada yükseldi ve fırlattı
üzerlerinde. Tamamen muazzam büyüklükte bir geminin çemberi teknesi idi.
yatın kendisi kadar büyük. Vurduğu sulu ilandan aşağı, hızlı ve
Düz, taş ocağının peşinde bir deniz canavarı gibi.

Ama küçük yat dümenine iyi cevap vermişti. Bir kaza vardı ve
Ahşabın kıymıklanması ve Yawn hızla geçti ve kayboldu
karanlık. Yat _spray_, onun bowsprit ve ön rigging yırtılmış,
Bir kez daha rüzgardan düştü ve fırtına tarafından sürüldü. Bu bir
O kadar dar kaçmak bir an daha fazla ve parçalara ayrılmışlardı.

Henry Burns, cesaretini geri kazanan ilk kişi oldu.

"Bowsprit dümenden daha iyi," dedi serin bir şekilde. Ve onun
Cesaret onlara güç verdi. Birkaç dakika sonra kafayı geçtiler
adanın ve toprağın lee'sini kazandı ve on beş dakika içinde
Bryant'ın Koyu'na demir atmışlardı.

"Erkeklerin en iyisi olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapmaya hazırım," dedi George Warren
Yelkenleri indirip kuruturken ve yatı rahatlattıklarında
gece. "Ama bence erkekleri aramamızın faydası yok
Bu kıyı boyunca. Körfezde gece geçirirlerse, ne ne de
Kanoları burada karaya çıkacaktı. Kano,
koy; Ve onlar-- iyi, başlamadıklarına inanmak zorundayız ya da,
Eğer yaptılarsa, geri koydular. "

"Görmüyorum ama gece yapabileceğimiz her şeyi yaptıklarımız," diye yanıtladı
Erkek kardeş; "Ve seyahat etmek için beş mil çamurlu yolumuz olduğundan,
Daha erken başlarsak daha iyi başlar. Geceye teknede kalabiliriz, ama biz
Annenin hesabına geri dönmeli. Buna bağlı, her şeyi endişelendirdi
Tek dakika gittik ve ben de onu suçlamıyorum. Şimdi
Her yerde, dışarı çıkmaya aptal olduğumuzu düşünüyorum. Ama biz
İyi demekti, bu yüzden belki de ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Ayrılmamız gerekecek
_Spray_ fırtına düşene kadar kendine. Kimse ona zarar vermeyecek. "

"Burada gece kalmayı ve ona bakmayı umursamıyorum," dedi Henry
Yanar. "Emin olmak için, yaşlı Witham otelden ayrıldığımı bilmiyor, ama ben
Ben gelmeden önce yatağımı yukarı kaldırdı ve sadece kalktığımı düşünecek
Sabah erkenden, nerede olduğumu merak ederse. "

"Hayır, hayır, yaşlı adam. Kalmana izin vermeyeceğiz. Duymayacağız," dedi
Her iki kardeş. "Hepimiz eve o kadar çabuk olur ve kuru kıyafetler alırsak,
daha iyi. Hiçbirimizin kalmasına gerek yok. _Spray_ yelken açmayacak
Kendisinin koyundan ve adadaki her biri onu biliyor. "

Böylece, ihaleyi geride bıraktıklarında, kıyafetlerini kaldırdılar, bağlandılar
demetler halinde, onları boyunlarının etrafına kaydırdı ve denize kayma,
Kıyı için yüzdü.

"Toprağa hayata geçmekten şu anda olduğundan daha çok mutlu olsaydım" dedi
Henry Burns, Dişleri Aceleyle Çırpınırken Soğukla ​​Sırılıyor
Giysilerinin içine, "Bunu şu anda hatırlamıyorum. Ben
Teyzemin beni sağlığım için buraya tekrar gönderip göndermeyeceğini merak ediyorum
Beni şimdi görebiliyordu. "

Oğlanların yardım edemeyeceği fikrinde çok gülünç bir şey vardı
Kahkaha kükreme içine patlama,-yeterince az hissettiler
neşe.

"Daha çok düşünürsem," dedi Henry Burns, "erkeklere daha çok inanıyorum
Millville'de karaya rahatlar ve on mil içinde olmadıkları
Grand Island'ın gecesi. "

"Bence haklısın Henry," diye yanıtladı Arthur.

"Öyle olmalı," dedi George.

Ve yine de, söylediği şeyin kesinlikle inanmaya cesaret edemedi
Doğru.

Şimdi çok fazla başladılar, ıslakları kadar hızlı yürüdüler ve
Ağır kıyafetler, limana yol açan yola çarpmasına izin verecektir.
Bu yola uzun sürüyorlardı, yürüdüler ama kısa bir mesafe,
ve yolun bir dönüşünde bir tepenin tepesindeydi
Kıyı, Henry Burns, kıyı boyunca işaret ederek şunları söyledi:

"Yaşadığımız sürece körfezin o kısmını hatırlamalıyız, çünkü biz
asla orada olduğumuzdan çok daha yakın olmayacak. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Arthur, "
Big Bowsprit'imizi parçaladı. "

George, "Yawl bu zamana kadar karaya sürülmüş olmalı," dedi. "Beklemek
Bir dakika ve bir bakacağım. "Ve o bankanın üzerinde kayboldu ve
çalılarda kayboldu. İki çocuk kendilerini yanında oturdu
Dönüşünü beklemek için yol, ama kalplerinde bir korku ile başladı
Kıyıdan onlara tiz bir ağlama geldi. Ağlamada vardı
Bu onlara George Warren'ın geminin dışında bulduğunu söyledi.
uzun bot. Ne düşünmeye cesaret edemediler. Sonra onlar da kesildi
kıyıya eğim.

Yanına ulaştıklarında, George Warren nadiren konuşamazdı
duygu.

"Bak! Bak!" Titreyen, boğucu bir sesle ağladı ve işaret etti
Gelgit indiği sahilde.

Orada denizin içinde parlattığı iki garip nesne vardı.
O gece vahşi oyun ve sonra, sanki onlardan bıkmış gibi,
Kıyıda, kayalar ve deniz yosunu arasında.

Biri uzun bottu, artık bir tehlike nesnesi değil, çünkü deniz
Bir kayaya karşı fırlattı ve yanını koydu. Diğeri bir kanodu.
Deniz onu devirmiş ve kıyıya fırlatmıştı. İkisi
Thwarts, düştüğü ve pinyonda olduğu yerde parçalandı.
Rock-ve Rock onu hızlı bir şekilde tuttu.




                              Bölüm III.
                               Sürpriz


Kalpler hızlı ve sert atarken, kanoyu kayadan kaldırdılar,
altında bulabileceklerinden korkuyor; Ama orada hiçbir şey yoktu.
Sonra karanlıkta sahil boyunca ellerinden gelenin en iyisini aradılar,
Endişeyle deniz yosunu kümelerine bakmak ve ara sıra ayakta durmak
Deniz kenarında dökülen bazı loş nesneler olarak korku ile düzeltildi
Gölgeli bir insan formunun benzerliğini özetleyin. Kıyı burada yığındı
Ve orada dalgaların karaya attığı odun yığınları ve düşmüş kütüklerin uçları
Kereste değirmenlerinden sayısız gelgit ve akım yoluyla
nehir ve bu şeyler çıkıntılar ve kayalar arasında çeşitli
sahil boyunca puan. Burada ve orada bunlar avladılar, grop
deniz yosunu ortasında, soğuk algınlığı ve dokunuşa soğuk ve
zihinler, zaten korku ile uyanık, en korkunç keşifler
Yapmaktan korkuyorlardı.

Oğlanlar, sahip oldukları zayıf zanaatta körfezi geçtiklerini
Bulunan bir şüphe yok gibi görünüyordu. Dahası, şimdi
Tom ve Bob'un bir zamanlar bir noktaya ulaştığına inanmaya yol açtı
sığınak bulabilirdi, başını geçmeyi seçmişti.
Ada Southport limanını yapmak için. En azından olmalı,
Rüzgar patladığında, erkeklerin sahip olduğu bir noktaya ulaştı.
Kanoyu buldum ve belki de, ötesinde biraz mesafe kürek çekti.

Ama karanlıkta aramaya devam etmek açıkça işe yaramazdı
ve fırtına. Kanoyu kaldırdılar ve sahilden taşıdılar ve
Bankadaki çalılara sakladı. Sonra yavaşça geri döndüler
yol.

"Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum," dedi Arthur Warren. "Geri dönmekten nefret ediyorum
Bir arama yapmadan yazlık. Bir fener alalım ve gelelim
geri. Birine ileri gitmemiz gerekmeyecek,-ve hepimiz yapmış olacağız
Öyleyse, bir şey görmek kötü bir gece olsa da. "

Yağmur, gerçekten de sellere dökülüyordu ve tabakalara karşı sürüyordu
yüzleri.

"Evet, çok şey yapmalıyız," dedi George. "Ve sonra-o zaman gelebiliriz
Sabah döndü-"sesi boğuldu ve daha fazlasını söyleyemedi.
Sessizlik içinde çamurlu yolda gitti.

Tepenin kısa bir süre altında, yolda, büyük bir çiftlik evi vardı,
Bahçeye dönüştiler. Ev karanlıktaydı, bir loş kurtardı
bir odada ışık; Ama ağır pirinçle kapıdan dövüldüler
Girişte ayakların karıştırılmasını ve bir sesin
Kabaca ne istendiğini sordu. Cevapladılar ve kapı açıldı
Dikkatli bir şekilde ağır bir zincir tarafından hızlı tutulduğu birkaç inç. Eski
İnsanın yüzü onlara baktı. Oğlanların görüşü açıkça
güven verici, çünkü bir anda, adam kapıyı açtı ve
onları içeri girmeye davet etti.

"Bazı gecelerde zor denizciler var," dedi bir şekilde
Şüphesi için özür diliyorum. "Ben yalnızım ve"-onu indirdi
Bir husky fısıltısına ses-"Biraz param olduğunu söylüyorlar
Eski evde uzakta. Ama bu bir yalan. Bu bir yalan. Deniz ve
Yaşadığım bahçe. Eski evde biraz para yok. Ama ne
Sizi böyle bir fırtınaya mı çıkarıyor? Yolunu kaybetmedin, değil mi? "

Hikayelerini anlattılar, yaşlı adam bir sandalyeye otururken başını sallayarak
şüpheyle. Ona kanoyu bulma ve onların
Oğlanların onu geçtiği kesinlik, bunun olabileceğini ilan etti
Ada'ya gitmek için asla yaşamadım.

"Aşağıdan gelmiş olmalı," dedi. "Asla olamazdı
Körfez boyunca bu denize karşı kürek çekti. İki erkek, d'E, kürek çekti mi?
Hayır. Hayır, bayanlarım, hayatımı asla yukarı doğru, asla. Bir Dory'de iki şişman adam ve
Bu sulara alışmış olabilir; Ama bir horoz kabuğunda iki çocuk
Bu asla kafaya ulaşmazdı, ötesine geçsin
BT."

Onlara nasıl bir şüphe ile görüyor gibiydi.
Yoldaşlarını aramak için kıyı boyunca yelken açmışlardı ve
Belki de tüm hikayelerini bir tür aldatmaca olarak inanmaya meyillidir.
Kesinlikle bakacağını söylemek dışında onlara çok az rahatlık verdi
Sabah kıyı boyunca. Herhangi biri açık denizde boğulmuş olsaydı
Akşam, ertesi güne kadar karaya gelmeyebilirler.

Ama onlar için hırpalanmış bir fener aldı ve bir
Titreyen eli, onlara dikkat etmeleri ve onu bırakmaları için uyarmak
Geri dönerken kapı. Arkasındaki ağır kapıyı cıvataladığını duydular
Onları bahçeden yola çıktıklarında. Mutfakta Bir Saat
evden ayrılırken on saati vurmuştu.

"Sonuçta, çok muhtemel değil," dedi George, yürürken,
"Adamın haklı olabileceğini ve bulduğumuz bu kano
Bazı vapurdan kayboldu mu? "

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Henry Burns, "
Erkekler, bir zamanlar ulaşmış olan fırtınaya devam etmeye çalışmalıydı.
güvenlik yeri. "

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Arthur. "Ama korkmaya yardım edemem
en kötüsü-ve eğer çocuklar kaybolursa, "diye bağırdı acı bir şekilde," hepsini gördüm
Bu adayı bir yaz için istiyorum. Asla başka bir günden zevk almam
Burada."

George, "Gerekene kadar kano olduğuna inanmayacağım," dedi. "Onlar
onları çıkardığımız gibi pervasız ahbaplar değiller. "

Ve bunu gerçekten kastetmiş gibi cesurca söylemeye çalıştı.

Sessizce kıyıya giden yolun geri kalanında, hiçbiri için
Onlardan bir başkasına inanmaya cesaret etti.

Fener'in loş ve titreyen ışığı ile plajı tekrar aradılar
Kanonun karaya çıktığı yerde yarım mil boyunca.
Ama hiçbir şey avlarını ödüllendirmedi.

"Yaşlı adam haklı olmalı," dedi George Warren. "Kano olmalı
Bazı vapurdan karaya gelin. Zaten eve gidelim. Hepimiz yaptık
olabilmek."

Kalp-sick ve yorgun, koşuya geri döndüler. Yaklaşık olarak
Fenerden ayrıldıkları eski çiftlik evinden bir mil uzakta döndüler
yoldan çıktı ve uzunluğa gelene kadar tarlalarda bir kesim yaptı
Warren Cottage'ın karşısındaki koyun kıyısına. Görebiliyorlardı
Suyun karşısında, genç Joe'nun takıldığı büyük bir fenerin parıltısı
onlar için piazza; Ama bulmayı bekledikleri tekne
Kıyı gitmişti.

"Eski Slade kasabada bitmeli," dedi Henry Burns; "Ve geri dönmeyecek
Geceye, muhtemelen. Yani ya koyun etrafında iki mil daha fazla yürüyor ya da
İhaleye yüzün. Hepimiz yorgunuz. Çok fazla çekelim mi
Kim yüzüyor? "

"Ben gideceğim," diye gönüllü George. "Kısa yüzmeyi tercih ederim
Daha fazla yürüyüş yapmak. Ben bittim ama iyiyim
o kadar çok. "Ve kıyafetlerini bir kez daha attı ve küstahça yüzdü
İhale ve karaya getirdi. Koyu çektiler
Yetkili kıyı arkası ve yayarak tekneyi yüksek taşıdı
karada.

Onlar daha sonra bir parıldayan yazlık vardı; Ama, onlar önce bile
kapıya ulaştı sevgili Bayan Warren,
Yürüyüş, yağmurda dışarıdaydı, fırtınayı cesurlaştıran çocuklarına sarılıyordu
ve güvende kim geri dönmüştü. Tamamen çok fazla üst üste geldi
Onları görüyor gibiydi.
kim yola çıkmışlardı.

Ve sonra sevgili küçük kadın, onları kucakladı ve öptü
Gemi enkazlı denizciler olmuşlardı, uzun zamandır kayıptan vazgeçtiler,-
Henry Burns'ü unutmak, kim buna alışkın değildi, ama sakince kim aldı
Aynı, her şeyi yaptığı gibi,-onları mutfağa aceleyle,
Young Joe'nun büyük aşçıya sahip olduğu ve tüm kırmızı ısıya sahip olduğu ve kuru yerlerde
Geniş Warren gardırobundan üçü için kıyafet ısınıyordu.
ateş.

Genç Joe'dan aldıkları komik bir karşılama,
Bayan Warren olarak endişelendi, ama bunu annesine kabul etmemişti
an ve tehlikenin varlığını küçümseyen bir şekilde reddetmişti ve yine de
erkekleri güvende görmek için her şey rahatlamıştı. Yapmamaya çalıştı
Sanki onların tarafından büyük bir ağırlık çıkarılmış gibi görünüyor
geri dön, ama tamamen en övgüye değer bir başarısızlık yaptı.

Büyük, ferah, eski moda mutfak-Warren Cottage için
Başlangıçta yeniden şekillendirdikleri ve
Modernize-daha önce hiç bu kadar rahat görünmüyordu. Ve ateş asla
Şimdi olduğundan daha neşeli görünüyordu. Ve kuruduklarında,
Sıcak kıyafetler ve Bayan Warren tik ısıtmayı ocaktan almıştı ve
Onlara "ürperti çizmek" için her birini buharlı bir fincan çay döktü.
Neler yaşadıklarını ve üzücü keşiflerini unuttum.

Aslında, Bayan Warren ve Young Joe garip bir şekilde
onları gönderenlere kayıtsız ve kolayca tatmin olmuş
Bahsetmemeyi kabul eden erkekler tarafından ifade edilen görüşler
daha kesin bir şey öğrenilinceye kadar kanoyu bulmak, Tom
Ve Bob'un nehri terk etmemesi olasılığı vardı.

Gerçekten kolay tatmin olmuş, gerçekten de çok az etkilenenden çok az etkilenen
işteydiler, bir keresinde Henry Burns, bakan
Bayan Warren bazı anlar için keskin bir şekilde, aniden olduğu yerden ayağa kalktı
oturmak ve yemek odasından, mutfaktan koştu
Evin ön kısmı. O'nun üzerine ne geldiğini merak ediyorum, diğerleri
takip etti.

Gördükleri bir tablo, Henry Burns katılımcı olarak. Çizmişti
Bir el ile ağır portiere bir kenara ve odaya işaret ediyordu
diğeri ile.

Şömineden önce oturan, Tom'a çok benzeyen iki erkek vardı ve
Kayıptan vazgeçtikleri Bob, kendi annelerinin
Orada bulundum, onları görürken sevinç için ağlardım. Ve sonra ne
Warren Boys onları vururken ve genç ayılar gibi sarılırken
Tom ve Bob'un hayaletleri değil, et ve kan olduklarından emin olun,
Ve eski kirişleri oldukça az yapan tezahüratlarla ve
Her çocuğu her zaman evlat edinmeye istekli olan Bayan Warren'ın mutluluğu
Uzak ve yakınlarda, çocuklarından birinin arkadaşı olan-tüm bunlarla ne,
Tamamen birinin kalbini iyi yapacak bir sahne vardı.
ve başka bir tür olsaydı, dışarıdaki fırtınayı utanmış olabilir
acımasız bir güneydoğudan daha fırtına.

Sonra, saat geç kalsa da, hepsi büyük hakkında oturdu
Şömine ve Tom gemi enkazının hikayesini anlattı.

Ancak, tıpkı başladığı gibi, genç Joe, sahte yerçekimi ile dedi:

"Henry Burns'ü henüz erkeklere tanıtmadık. Henry, bu Tom
Harris ve bu Bob White. "

"Hayatını riske atan birine giriş yapmamız gerektiğini sanmıyorum.
biz, "dedi Tom Harris, o ve Bob el sıkışmaya başlarken yürekten
Henry Burns ile. Ama Henry Burns, şakayı gerçekleştirerek çok eğildi
resmi olarak ve kibarca onun yapmaktan son derece mutlu olduğunu söyledi
tanıdık. Tom ve Bob, Henry'nin yollarına aşina olmayan
Burns, şaşkınlıkla baktı, bu da Warren Boys'u kükreme içine gönderdi
kahkaha.

Henry Burns ile tanışan çocuklar yakışıklı genç arkadaşlardı.
Açıkçası aynı yaşta,-aslında, her biri eksikti ama birkaç aylık
On beş,-Kalın set ve güçlü bir şekilde inşa edildi. İyi yapılacak ebeveynlerin oğulları,
ve komşular, onlardan beri ayrılmaz arkadaşlar olmuşlardı
Hatırlayabiliyordu. Tom Harris'in babası, kapsamlı yolların sahibiydi
Keresten her yıl kesildiği ve
kereste fabrikalarına akar. Birkaç araştırmada onunla birlikte
Keşifleri keşfederek, çocuklar birlikte avlanmış ve avlanmıştı ve
Akarsular boyunca ve Büyük Maine göllerinde haftalarca kürek çekti
vahşi doğa.

Parmachenee ve Rangeley Gölü'nde avlanmış ve avlanmışlardır
bölge ve gerçek kamp hayatının çoğu erkek çocuklarından çok daha fazla şey biliyordu
yaşlarını iki katına çıkarın. Bundan daha fazla, onlar okul arkadaşlarıydı ve öyleydi
her ikisinin de mükemmel olduğu atletik sporlarda eşit derecede eşleşti
İkisi de diğerine karşı kararlı bir zafer kazanamamıştı. Tom
oldukça hafif tenli, Bob karanlıkken, kıvırcık, siyah
saç.

Uzakta olmayan Warren Boys ile olan dostlukları yoluyla oldu
onlardan, aynı kasabada, yazları geçirmeye karar verdiler
Grand Island'da kamp.

Hepsi ateşin neşeli yangının etrafında toplandıkça Tom
Günün maceralarının hikayesi.

Kamp kitlerinin çoğuyla,
Nehir, Benton kasabasından saat dörtte başlamışlardı
O sabah, gelgit gelmeye başladığında. Oldukları gibi sertleşti
Kürek kullanımı, gelgit ve gevşek suya bırakıldığında
Ortaya çıktılar, şehirleri geride bırakmışlardı ve nehirden aşağıdaydılar.

Sonra sel gelgitleri onlara karşı güçlü olmaya başladı ve bir rüzgar ortaya çıktı
O, nehri olacak kadar büyük olmayan dalgalarla çizdi
daha büyük zanaat için fark edilir, ancak ilerlemesini ciddi şekilde engelleyen
zayıf kano. Sürekli olarak devam ettiler, ancak yavaş ilerlediler.

Millville'de, nehrin ağzından birkaç mil yukarıda, nerede
Körfez içine genişlediler, buharlı ile tanışmışlardı ve aceleyle
Kaptan Chase'in Warren Boys'a getirdiği notu çizdi.

Tabii ki, Kaptan Chase onları yaklaşmakta olan fırtına konusunda uyarmıştı ve,
Ayrıca, onları ve kanolarını taşımayı teklif etmişti
koy; Ama teklifini reddetmişlerdi, tümü kürek çekmek istediler
adaya mesafe. Yolculuk yapmak için kalplerini koymuşlardı
bir günde kırk mil; ve kısmen bu nedenle ve kısmen
Yüzbaşı Chase kanolarına göz atmıştı ve onları güvence altına almıştı
Herhangi bir havada, koyun için bir uygun zanaat olmadığını, bir tek başına bir
Ağır deniz, öğleden sonra ikinci kısmına doğru yola çıkmışlardı
Grand Island ile aralarında yer alan on beş mil uzakta.

Tehdit eden fırtına etraflarında yavaş yavaş kapandı, ama
İnatçı bir şekilde, körfezin geride bırakılamayacak kadar çok uzakta,
Hızla güç toplandı ve yakında nispeten olanı çevirdi
Deniz boyunca güvenli bir yol, bir vahşi dalgalar,
Anlık, kanonun yayının üzerine yükseldi, onları sprey ile fırlattı
Keskin kano onları parçaladı ve bir sonraki altına düştü,
içine daldıkları sulu bir hendek açıyorlar.

Böyle fırtınalar görmüşlerdi, göller üzerinde hızlı ve keskin geldi,
Neredeyse bir anda denizi kaldırarak,
tepeler. Daha önce onlar için güvenli bir şekilde olmuşlardı; Ama o zamanlarda
En fazla yarım saat boyunca kısa, keskin bir savaş olmuştu, onlar
dostça bir kıyıya ulaşabilir. Ama burada farklıydı. İşte Miles
aralarında ve en yakın arazi aralarında müdahale eden su. Bu göl değildi
bir arazinin koruma noktasının barınağında hızlı bir şekilde olmak.

Ama bir an için asla cesaretini kaybetmediler ya da gelmeleri umutsuzluğa kapılmamışlardı
tamam. Çok mücadele ettiler ve almış olabilirler
Eğer kıyıya aşina olsaydı.
adanın. Bir yabancıya, adanın başı hakkındaki kıyı
yasak kayalıkların bir cephesini sundu, aniden yükselen
su ve bir fırtınada deniz öfkeyle fırladı.

Görünüşe göre bir teknenin inebileceği yer yoktu; Ve yine de,
Onu koruyan çıkıntı bariyerinin arkasına gizlenmiş olan Bryant'ın
Cove, sessiz ve herhangi bir kaçak geminin isteyebileceği bir havuz gibi sıralı
bulmak. Çocuklar varlığını bilseydi, oraya inerlerdi,
ve _spray_ ayrılmadan önce Warren Cottage'da bulundu
liman.

Olduğu gibi, onlara bir alternatif gibi görünüyordu, bir
kıyı boyunca yaklaşık yarım mil daha uzakta olmayı umdukları
Sahilde bir iniş yapabilme.

Mesafeyi başarmışlardı ve hızlı bir yere yaklaşıyorlardı.
en beklenmedik ve felaket kazası olduğunda güvenliğe inebilirler
olmuş. Aniden ve zayıflığının en ufak bir uyarısı olmadan,
Bob'un kullandığı kürek elinde ikiye çekildi. Aynı
Bir dalga kanoya çarptı ve onu tutamayacak hiçbir şey olmadan
denge, Bob kanodan denize bedensel olarak atıldı ve
Kano ve aynı zamanda Tom'u döküyor.

Çocuklar kanoyu kavrayabildiler ve birkaç dakika sürdüler.
İkisi de iyi yüzücülerdi ve çoğu zaman pürüzsüz suda pratik yapmıştı
yüzmek, kano üzgün ve başarısını başarabildik
Doğrulamak, her zaman bağlı taşıdıkları bir kepçe ile kurtarmak
Bir kordonla Thwarts'tan birine ve daha sonra uçların üstüne tırmanmaya.
Ancak bu gürültülü denizde böyle bir şey denemek işe yaramazdı.

Gerçekten de, devrilmiş olanlara yapışmak bile, yapabileceğinden daha fazlaydı
zanaat, yakında muazzam bir dalga bir darbe vurdu ve yırttı
kavrayışlarından. Sonra neredeyse görünen bir yaşam savaşı başlattı
umutsuz. Kıyıya yakınlardı, ama deniz memnun görünüyordu
onları alay etmek; Onları bir anda atmak, böylece kavrayabilmeleri için
çıkıntıların üstünde yatan deniz yosunu ve sonra onlara kavrayıp çizim
Onlar acımasızca geri döndüler.

O zaman atletik eğitimleri onları iyi durumda tutuyordu. Az
Hardy anayasaları ve zayıf kasları,
Gerinin altında yorgun. Kazanmak için işe yaramaz mücadelelerden kaçınmak
Kıyı, fırsatlarını beklediler ve sadece şu an için çabaladılar
Kendilerini ayakta tutun. Bu şekilde birkaç kez, neredeyse
Kıyıda atın.

Hepsi Tom Harris sağ elinde keskin bir acı hissetti. O zaman o
bir umut heyecanıyla, onu bir kayaya vurduğunu fark etti. BT
gerçekten de, kıyıdan biraz uzaklaşan dar bir resifti. Onlar
başın en başında kesilmesini dar bir şekilde kaçmıştı. Tom bekledi ve
bir sonraki dalga onu tepesinde fırlatırken gücünü topladı.
çıkıntının yönü. O zaman, dalga onu büyük bir güçle taşırken
Buna karşı, şokun gücünü elleriyle kırdı, atıldı
kabaca ona karşı ve parmakları ile hızlı yapışmayı başardı
Kaya niş, dalga, geri çekilirken, onu tekrar sürüklemeye çalıştı.

Sonra, bir eliyle tutun, bir şekilde Bob'u bir şekilde kavramayı başardı.
sürüklüyordu ve onu hızlı tutup içeri çekti. Çıkıntıya yapışıyor
Her bir sonraki dalga üzerlerinde kırılırken,
güçlerini geri kazandı ve rüzgarlarını kurtardı ve sonra yavaşça çalıştı
çıkıntı boyunca kıyıya ve uzunluğunda,
deniz öfkesi.

Sonra yürüyerek çıkmadan önce bir süre dinlendiler. Onların kanoları
kıyıdan biraz uzakta görebiliyor, merhametini savuruyor
dalgalar. Zaman içinde karaya gelmesi gerekir, ancak olmayabilir
Bir saat boyunca olun ve beklememeye karar verdiler, ama
Onların varış noktaları, onu aramak için yarın geri dönüyor. Takip ettiler
Bir balıkçı ile tanışana kadar, adanın yaklaşık bir mil boyunca kıyı kıyısı,
Onlara aynı rotadan Warren Cottage'a nasıl ulaşılacağını söyleyen
Warren Boys ve Henry Burns birkaç saat sonra almıştı.

Koyu Old Slade'nin teknesinde geçtiler ve hayrete düşmeyi bekliyorlardı.
Warren Boys, görünüşleriyle, fırtınanın ortasında,
dehşetlerine göre, güvende bulmayı bekledikleri kişiler
Ev, Körfez'de onlar için hayatlarını zorluyordu.

"Şey, yukarı ve hareket etmeliyim," dedi Henry Burns, Tom sonuçlandırdığında
anlatısı. "Bu geceden biraz yorgun olduğumu söylememin sakıncası
İş-sanırım sen, görünüşe göre. Ben de uyuyabilirim, şimdi
Samoset'in altındaki deniz kızları arasında olmadığınızı bilin
Koy."

"Neden burada erkeklerle birlikte kalmıyorsun Henry?" dedi Bayan
Warren. "Gecenin bu saatinde otele giremezsin
Herkesi uyandırmak. Albay Witham erken kapanıyor, biliyorsun. "

Joe Warren, "Henry Burns başka kimse yapamaz, anne," dedi Joe Warren. "Henry'nin
kendi özel merdiveni. "

Henry Burns, "Yıldırım çubuklu bir merdiven, Bayan Warren," diye açıkladı. "BEN
Bazen saat ondan sonra kullanın, çünkü bu benim yatmadan önce.
Bayan Carlin-iyi ruh-beni o saatte düzenli olarak yatağa satıyor, hayır
neler olup bittiği önemlidir; Ve bu yüzden zaman zaman kullanmalıyım. "

Bayan Warren şüpheyle başını salladı.

"Yapmamalısın Henry," dedi. "Bildiğim halde zor olduğunu bilsem de
Güçlü, sağlıklı bir çocuk her gece saat onda yatmak için. Kuyu,
Sanırım bu çok katı olmak geliyor,-ama dikkat et ve yapma
Boynunu kır. Tırmanmak için kötü bir gece. "

"Henry Burns için endişelenme, anne," dedi Arthur. "Yapmazdı
Eğer zorlanmamışsa,-ve kendi kendine nasıl bakacağını biliyorsa
Herkes yapar. "

"Şey, iyi geceler," dedi Henry Burns. "Ve unutma, tutuyorum
yarın geceye resepsiyon; Ve Tom ve Bob'a özel bir
Mevcut Davet. "Ve George Warren'a bilerek bir bakışla,
Henry Burns ayrıldı.

Oğlanlar o gece yatağa giderken George Warren onlara açıkladı
Ertesi gece, durumun yerine bir eğlence olması
Otelde normal Çarşamba gecesi atlaması, Henry Burns
Albay Witham'da hepsinin katılacağı bir şaka planladı,
Ve bu beklentiler görüşte, uykuya daldılar.

Bu arada Henry Burns, otele varıyor ve öğrenerek
eski kısmının arka kapısındaki bir kilit
Yeni ile bağlantılı olmayan otel, herhangi bir kapı ile olabilir
İnce bir kriko bıçağının yardımıyla manipüle edilmiş,
çırpınık bir çift arka merdiven yoluyla garret ve bundan sonra ortaya çıktı
Çatıda bir suttle. O zaman, dikkatlice yoluna girer
Yeni bölümün eskisine katıldığı yere sırt kutası, kısa bir tırmandı
Bir yıldırım çubuk, yeni parçanın çatısına uzaklaşın.

Bu büyük bir çatıydı, neredeyse düz. Karşıya doğru yürüdü, ortasında
Bina, başka bir çubuğun tepesinde bir baca tutturulduğu yere geldi
yukarı. Buna yapışan Henry Burns, çatının kenarında kayboldu,
Doğrudan bir projeksiyonda ayağı için bir dinlenme yeri buldum
kendi penceresinin üzerinde ve sonra bir akrobat gibi kendini indirdi
Bir verandaya çubuk. Pencereyi doğrudan çubuğun yanına yükseltti, kaydı
İçeride, yumuşak bir şekilde kapattı ve birkaç dakika içinde daha abed ve ses
uyuya kalmak.

Tüm Southport uyurken, fırtına gücünü geçirdi ve sabah doğru
Yavaş yavaş azaldı. Döven yağmurun yerinde çalındı
Adalar boyunca, sabahın erken saatlerinde, büyük müstakil bankalar
Sis,-kendileri garip, beyaz adalar gibi-koyu kapatan
kıyıdan. Suyun üzerinde ağır yatarlar ve gürültülü olarak
Denizler yavaş yavaş, olmadan yuvarlanan uzun, pürüzsüz dalgalara yol verdi
kırılma, sisin kendisinin iç karartıcı olduğunu düşünmüş olabilir
ve deniz üzerindeki sakinleştirici etki.

Yine de yaşlı balıkçılar o zaman korkmadan, oraya girerdi
hava açısından okunabilecek işaretlerdi, hafif bir batı
Sisi ilk olarak dağıtacak rüzgarın yakında karıştırılacaktı
İlerleyin ve denize geri çekin.

Ancak, sisin ziyareti gibi kısa, hepsini gizlemek için yeterli
Görüşten şeyler. Ve eğer bir çocuğun güçlü bir şekilde kürek çektiği bir tekne
Jack Harvey kampından, ormanda aşağı indi ve gelmişti
kıyı boyunca iskeleye ve bir parçası olan kutu
Tom Harris ve Bob White'ın eşyaları iskeleden indirilmişti
tekneye ve kampa geri döndü ve orada saklandı,-eğer
Bütün bunlar olmuştu, kimsenin ne görmeyeceğini söylemek güvenlidir
Ne de yapıldı, kimse daha akıllı olmazdı.

Belki de böyle bir şey, Tom ve
Bob, Henry Burns ve Warren erkekleri bir sonraki iskelede buluştu
Önceden, kutunun gittiğini gördüler. Her yerde avladılar, aradılar
Bir ucundan diğerine depo, ama hiçbir yerde bulunamadı.

"Ve bunların benim hatam olduğunu düşünmek için," diye inledi genç Joe
Başarısız aramadan sonra iskelenin kenarında. "Olabilirim
Bilinen John Briggs onu kilitlemeyi unuturdu! Açıkta kaldı
oraya dökül, çocuklar, yağmurdan korunmuş ve bakmaya söz verdi
bunun için; Ama unutmuş olmalı. Sonunda onunla konuştum
Dün gece bir şey, kulübeye eve giderken. "

"Çok değerli miydi?" diye sordu Henry Burns.

"Tom'a ne düşündüğünü sor," diye güldü Bob, Tom bakmaya çalışırken
Bilinçsiz, ama öfkeyle kızardı.

"Güzel bir kız kardeşim var," diye devam etti Bob, "
Bize bir hafta geçirdiğimiz için bir hafta geçirdi.
Kamp ile. Seni yemek için en iyi şeylerle dolu bir kutu var
Tadı, sanırım bir zamanlar düşünmeden ya da
onları yapan kişiye önem vermek. Oldukça zor, değil mi Tom? "

Tom hala kızardı ve sanki sanki
Eğer o kişi yapabilirse, belirli bir kişiye ne yapacağını tahmin etmek
Sadece keşfedilecek ve ortaya çıkın.

"Sana ne olduğunu söylüyorum çocuklar," dedi George Warren; "İşler
Daha önce hiç yapmadıkları gibi, bu yaz burada kaybolmanın garip bir yolu;
Ve dahası, Jack Harvey ve mürettebatı onları çalmadıysa,
en azından en iyi şekilde yararlanmak için krediyi aldım-ve
Ona bağlı, o kutu ormanda, bu konuda bir yerde
kamp."

"O zaman kampa baskın düzenlememizi engelleyip alacak ne var?" Tom kırıldı
İçinde, öfkeyle. "Bob ve ben, ikinizle birlikte iyi bir kavga edebiliriz
hepsi. "

"Şüphesiz Tom," diye yanıtladı George Warren; "Ama iki var
dikkate alınması gereken şeyler. İlk olarak, kutuyu geri almak istiyoruz; ve ikincisi,
Onların sahip olduklarından kesinlikle emin değiliz. Eğer varsa, olabilirsin
Dikkatli bir şekilde gizlendiğinden emin olun ve onu kurtarmamalıyız
onlara bir saldırı yaparak. Önce nerede gizli olduğunu öğrenmeliyiz,
Ve sonra, eğer başka türlü uzaklaşamazsak, bunun için savaşacağız. "

Henry Burns, "Görünüşe göre şimdi yerleşmemiz için iki puanımız var," dedi.
kuru. "Şimdi Jack Harvey ve mürettebatına bir borç borçluyuz ve bir
Albay Witham ile uzun süredir devam eden hesap, bir kısmı ödemeliyiz
bu akşam. Erken olmak. Mandal telini numaraya çıkaracak
Yirmi bir. "Yani, Henry Burns onları terk etti.

O öğleden sonra Tom ve Bob, çadırlarının kapısından bakarak
Koyun karşısında, aynı anda tanıdık ve garip bir manzara gördü. BT
iki kişi olan bir kanodu ve kürek çekiliyordu
onların kampları. Uzun denizler, pürüzsüz olsa da, hala içeri girdi
ağır bir şekilde ve hafif kano tepelerine sadece bir gibi fırlattı
oyuncak. Yine de, kanonun olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi
kendi. Yoklamayı amaçlamış olmalarına rağmen kaybettiklerini düşünmüşlerdi
Ertesi sabah arayışında.

Yay ve kıçta, zanaatın kürekler ile kabaca itmesi
Kırık kürelerden doğaçlama, George ve Arthur Warren vardı.

"Tom, yaşlı adam," dedi Bob, kano onlara doğru dans ederken,
"Kutuyu kaybettik, ama sonuçta bizimle şansımız var. Sadece değil
Boğulmaya karşı kanıt mıyız, ancak olmayı reddeden bir kanoya sahibiz
harap oldu. "

Ve sonra kanonun pruvası kumlu kıyıda rendelendi.




                              Bölüm IV.
                        Henry Burns ile Bir Gece


Henry Burns, ne baba ne de anne yaşayan
Bundan birkaç yıl önce, evi olan yaşlı bir kızlık teyzesi
Medford, Massachusetts şehrindeydi. Oldukça iyiydi,
ve çocuk için güvende ılımlı bir miras kaldığı için
Ailesi tarafından rahat koşullardaydılar.

Ancak Henry Burns maalesef bunun olmadığını fark etmek için yapıldı.
Mutlaka kelimenin ima ettiği mutlulukla bir ev anlamına gelir. İyi
Henry'nin geç babasının kız kardeşi Bayan Matilda Burns, asla bilmiyor
Kendi ailesinin bakımı, hayatını çıkarlarına adamıştı
Farklı türden yarım puan ve bayan toplumları,
Uzun zamana kadar o kadar sarılmıştı ki
Hayatında gerçekten bir çocuğun kişiliğinin girmesi için yer kalmadı.

Henry Burns, çözmek için tamamen başarısız olduğu bir sorundu. Belki o
Eğer zamanının daha azını adamak için uygun görmüş olsaydı, başarılı olabilirdi
Çeşitli toplumları ve çocuğa daha fazlası. Ama eskisini kabul etti
çok daha fazla önem ve iyi performans gösteren gün için görevinin
Onun yetiştirilmesi meselesi, eğer onu yaramazlıktan uzak tutarsa,
Uygun bir saatte okula gitti ve hastalanmadığını.

Bunlardan ikisini elde etmek için en uygun olanı, Bayan Matilda
tamamen gereksiz olan Henry Burns üzerinde bir kısıtlama yaptı ve
Tamamen çok şiddetli. Henry Burns doğal olarak çalışkan bir dönüşteydi
zihin ve bir kitapla sessiz bir akşam için olduğundan daha fazlasını önemsedi
Geceleri mahalle hakkında şaka oynamak. Aynı zamanda vardı
Spor için sağlıklı bir düşkünlük ve onların içinde mükemmelleşti.

Bayan Matilda bunu öğrenene kadar top takımının kaptanıydı ve
oyunu oynamayı bırakmasını emretti. Bunu çok sert gördü
Çocuklar, kendi erkekleriyle hiçbir deneyimi olmayan erkekler. Ve benzeri
yüzme ve diğer birçok sağlıklı spor. Onlar tamamen
Bayan Matilda'nın zihni için çok riskli. Henry hakkında geldi
Burns, yoldaşlarında arkadaşlarıyla yer almak için
spor, "hookey" oynamayı ve onlardan şımartmayı gerekli buldu
onun bilmesi. Bir yüzme maçında madalya kazandı, ama asla cesaret edemedi
Bayan Matilda'ya göster.

Sağlıklı ve atletik bir gençle, soluk bir tenli vardı,
Bayan Matilda'yı hasta olduğu izlenimine aldılar. O öyleydi
Bu izlenimi doğrulayan hafif bir yapı da. Bir kez
Zihni uyduruldu, ikna edici bir Bayan Matilda yoktu. Aile
Muayene için çağrılan doktor, mesele hiçbir şey bulamadı
onunla; Ancak bu fikrini değiştirmek için boşuna değildi. Çocuk
Hassas, dedi ve aşırıya kaçmasına izin verilmemeli.

Buna göre, Henry Burns için hayatı sefil hale getirdi. Dikkatli tuttu
diğer görevlerinin itiraf edeceği sürece, onu
Saat dokuzda yatak, onu ev ilaçlarıyla dozlamaya çalıştı, Henry
Burns, odasına itaatkâr bir şekilde taşımanın en iyisini buldu ve
Sonra pencereden dışarı çıkın ve kısacası çok endişeli, karıştı
Henry Burns ile nagged, tam olarak dışında olsaydı
Ne olduğunu, onu tamamen bozmayı başarırdı ya da sahip olurdu
Onu umutsuzlukla kaçtı.

Henry Burns bir şeyler hakkında hiç heyecanlanmadı. Meydan okuyan bir serinliği vardı
rahatsızlıklar ve hayal kırıklıkları ve onu koyan sakin bir kalıcılık
Bir zorluktan en iyi çıkış yolu incelemek,
Üzerindeki tutku. Aslında, tam olarak takdir etmeden vardı,
başarı nitelikleri.

Doğru olduğu gibi, o zaman yapmadığı Matilda'nın bir problemi olsaydı
Çözmeyi başardı, onunla olan ilişkilerinde böyle değildi.
Onu ve kendini bulduğu durumu inceledi,
ve keşfettiklerinden yararlanmak için kasıtlı olarak devam etti. O
tüm zayıf yönlerini ve küçük badişlerini bir dereceye kadar biliyordu
onu şaşırttı ve ne olursa olsun onları avantajına akıllıca kullandı
yapmak istedim. Neyse ki onun için kötü alışkanlıklara eğilimi yoktu,
Ve eğer onu geride bırakmayı başarırsa, yaptığı en kötü kullanım
zararsız bir şaka yapmak için, çünkü sessizliğinin altında yatıyordu
Deman, yaramazlık için olağandışı bir sevgi.

Henry Burns ile ne yapmalı Summers bir süredir bir bulmaca olmuştu
Bayan Matilda. Bu aylar boyunca ziyaret etmeye alışıktı
Birkaç bayan toplumundan oluşan kamp veya yaz evi ve
Bir çocuğun varlığı kararlaştırılmış bir rahatsızlıktı. Bir gün ne zaman
Eski bir arkadaşın, bir Bayan Carlin, ondan sonra telaşlı yaşlı bir ruhun
Kendi Kalp, Southport'taki Hotel Bayview'de temizlikçi olarak nişanlandı.
Grand Island'da, Samoset Körfezi'ndeki Henry'yi gönderme fikrini tasarladı
Bayan Carlin'den sorumlu yanar.

Bu yüzden Henry Burns, Maine'ye usulüne uygun olarak gönderildi.
Yaz, Albay Witham'ın konuğu olarak. İkinci katta bir oda vardı,
Albay tarafından işgal edilen, aynı zamanda bir
onun üzerinde vesayet. Albay Witham'ın eğilimi öyleydi
Squire brackett hariç, neredeyse herkesi sevmedi ve
Her yaştan ve büyüklükteki erkek çocuklarına özel bir isteksizliği vardı,
Henry Burns için hayatı kabul etmek için acı çekin. Şüpheliydi
O, tüm erkek çocuklarından olduğu gibi.

Albay Witham'ın hayat görüşüne göre çocuklar,
amaç, ya da en azından hayattaki tek misyonla, can sıkıcı daha yaşlı
insanlar. Buna göre, değerli albay engelleme fırsatı kaybetmedi
Onlara ve onlara karşı çıkıyor,-"Onları nereye ait olduklarını gösteriyorlar" dedi
BT.

Ancak Albay'ın bu anlaşılmaz hırsı değildi,
Ne yazık ki, erkeklere karşı tutumuyla sınırlı. O egzersiz yaptı
temas ettiği herkese doğru. Gerçeğine rağmen
otelin üç yıl kiralaması vardı, kesinlikle acı çekmedi
Kendisini misafirlerinden herhangi birine uygun hale getirin. Gizlice onlara baktı
Doğal düşmanları, erkekler ve kadınlar ve almayı umduğu çocukları
mümkün olduğunca çok şey ve olabildiğince az vermek
geri dönmek.

Onun anlamı ve herkese karşı somurtkan eğilimi ile dikkat çekildi.
O zaman neden bir otel tutmak için oraya geldi? Çünkü keşfetmişti
İyi muamele görseler de olmasalar da konuklar gelirdi. Yer
Tekne gezisi, yüzme, yelken ve mükemmel cazibe merkezleri vardı
balık tutma, sarma odun yolları ve bin ve bir doğal güzellik,
inkar edilmek. Sonbaharda kalan konuklar,
Albay'ın kıkırdaması ve küçük bir yıl daha empozisyonlar; ama
Ertesi sezon onları orada tekrar kayıtlı buldu, aynı samimi ile
Antipati daha önce olduğu gibi ve ev sahipleri arasında var.

Şahsen, Albay Witham kesinlikle şişmandı, ateşli kırmızı bir yüzle,
sinirlendiğinde mor döndü-ki bu en ufaktı
vesilesiyle.

"İşte başka bir çocuk beni gürültüsüyle ve tomfoolery ile rahatsız etmeye geliyor"
ALLOELİN GÜVENLİĞİ YORUMU, KEYİ KEŞAF EDİLMESİ Bayan Carlin bilgilendirildiğinde
Henry Burns'in geldiğini ve suçlamasının altında olacağını söyledi.

Böylece albay ona onun yanındaki odayı verdi, burada göz kulak olabilir
ve her gece en geç ondan sonra odasında olduğunu görün
saat, çünkü Bayan Carlin'in o genç için ayarladığı saatti
Beyefendinin yatması.

Henry Burns, zamanında Warren Boys'un tanıdığını sağladı,
Çağındaki birkaç genç olanın yanı sıra,
Akşamların her gece saat onda eğlenceleri; Böylece ayarladı
Albay'ın casusluğundan kaçınmanın bazı araçlarını keşfetmek üzere ve
Bayan Carlin. Onu birden fazla deney yapmadı
Bunu bulmak için, kendisinin yanından geçen verandaya adım atarak ve
Albay Witham'ın pencereleri, bir
Akrobasi bir şimşek çubuğu yukarı. Bir kez orada buldu
otelin eski kısmı yoluyla yere ulaşabilir
daha önce tarif edilmeden. Henry Burns için sadece yapmadığını belirtmek adil
Bu keşiften gereksizden yararlanın, ancak genel olarak iyi tutun
Çoğu çocuğu olarak saatler. Yine de, bir clambake veya biraz olsaydı
Adanın aşırı ucunda diğer ay ışığı jollifikasyonu
Henry Burns küçük bir balıkçılık topluluğu arasında arkadaş edinmişti, şimdi
Ve sonra, bazen köy saati ilan ederken
Bayan Carlin tarafından öngörülenden çok daha geç saatlerde,
Bisikleti bir hayalet awheel gibi. Genel olarak biliniyordu ve çok seviliyordu
tüm ada boyunca.

Tom ve Bob'un gelişini izleyen gece,
keman, bir Clarionet ve bir piyano, büyük salondan geliyor
Hotel Bayview, bir dansın devam ettiğini söyledi. Bu danslar, Withal
Müzik konukların kendileri tarafından sağlandı, son derece
Albay Witham için rahatsız edici. Herkes için geç saatler demek istediler, daha fazlası
Işıklar döşenecek, daha fazla misafir aşağıdaki kahvaltıya geç
sabah ve genel olarak, bir gürültü ve heyecan akşamı
Bir şekilde yatağa gitme alışkanlığı ile az ya da çok müdahale etti
Hayatının her gecesi saat ondan sonra.

Üstelik, verilen otele bir Cottagers kalabalığı getirdiler
Albay Witham tarafından samimi bir karşılama dışında herhangi bir şey. Onlar
Otelinde para harcamadı ve bu nedenle sadece yolda değildi,
gürültüye eklemenin yanı sıra.

Bayview'deki konuklar, genel olarak, yollarına alışmıştı.
Albay Witham deneyime göre ve gerçekten çok az dikkat edin
o. Devam ettiler, kendi danslarını ve kart parçalarını planladılar ve ayrıldı
en iyisini yapmak için.

Bu özel akşam eğlencesi oldukça sıradandı,
New York'tan Bay ve Bayan Wellington tarafından verildiği kadar
kızlarının doğum gününün onuru ve hesabında davetiyeler
Dansdan sonra servis edilecek olan yayılma,
Otelin gençleri. Bu davetlerde Henry Burns
kurs, dahil edildi; Ancak Bayan Carlin ve Albay Witham obducat oldu.
Onun için bir saat çok geçti; Zengin salataları ve buzları yemesi
düşünülmemeli; Kısacası, düşmeli veya düşmelidirler
O ve bu onun sonu oldu.

"Beklersin Henry," dedi iyi kalpli Bridget Carrington,
Bayan Carlin'in asistanı ve Henry Burns ile arkadaşlık kurdu. "Salata olmadan gidecek olan sen değilsin ve
Dondurma, eğer biliyorsam değil. Tabii ve Bayan Wellington
Biraz da var. Bu yüzden kolay nefes alın ve senin için biraz olacak ve
biraz daha fazlası, mutfak penceresinin hemen dışında dokuz tane
saat. Öyleyse şimdi devam et ve asla tek kelime etmeyin. "

Böylece Henry Burns, Bridget'in bağlantısı ile ve mantıklı
Tatlı şeyler konusunda kendi cep parasının bir kısmının harcanması
ve genç iştahlara sevgili diğer lezzetler hazırlamış ve planlamış
Odasında, Albay'ın yanında küçük bir ziyafet için
Witham.

"Ama Albay Witham bizi duymayacak şekilde nasıl yöneteceksin?
Hemen yanımızda mı? "Henry'de ortak olan George Warren
Burns'in işletmesi sormuştu.

"Bunu bana bırak," dedi Henry Burns.

Akşam giyildi; Müziğin suşları neşeyle geliyordu
Salonlar; Dans tam hızdaydı,-herkes zevk alıyor gibiydi
Bu vesileyle, Albay Witham'ı kurtar. En azından vesileyle kabul etmişti
siyah bir frock ceket ve tertemiz bir beyaz kravatın izniyle, ama
açık bir şekilde hasta oldu. Ofiste durdu, kapısı
Salona aç, elleri gergin bir şekilde arkasından büküyor,
O bakarken, ifadesinde iyi bir mizah olmadan, şimdi The Blaze'de
salondaki ışıkların ve şimdi saatte, ancak
Sabırsız bakışları altında, sadece en kışkırtıcı bir şekilde ilerledi
metodik moda.

Dış kapı açıldı ve yürüdü Genç Joe Warren, tarafından tanındı.
Albay Witham, yaz varlığının vebalardan biri olarak.

"İyi akşamlar Albay Witham," dedi Young Joe, nezaketle çalıştı,
ve görünüşte eşit derecede samimi bir tepki öngören bir tonda.

"İyi akşamlar!" Albay yakaladı.

"İyi akşamlar Albay Witham," diye Chimed Arthur Warren,
Kardeşin topukları.

Albay kabaca cevap verdi.

"İyi akşamlar Albay", Tom'dan eşit derecede samimi bir selamlama geldi ve
Bob ve George Warren'dan, sanki sanki varmış gibi Albay Witham'da gülümsüyor
Mevcut olmaları için doyurucu bir davet genişletti.

Albay, kırmızı yüzündeki renkken sabırsızca homurdandı
derinleşti. Selamlarına cevap vermedi.

Çocuklar kendilerini ofis sandalyelerinde rahatça oturdular ve dinlediler
müziğe.

"Henry Burns'ün seninle gitmesini sağlayacağını düşünmene gerek yok,"
Albay dedi. "Şimdi yarısı dokuz ve yatma vakti
Saat on. Nerede olduğunu merak ediyorum. "

Arthur Warren sessizce kendine kıkırdadı. Albay'a söyleyebilirdi
Henry Burns'in o anda olduğu yer; yoğun bir şekilde nişanlandığını
Mutfak penceresinin dışından belirli bir malzeme sepeti taşımak,
Bir çift arka merdiven, yukarıdaki ikinci kattaki odasına.

Arthur Warren'a "Gidip Albay Witham'a dikkat et," dedi.
"Ve eğer beni aramaya başlarsa, kapıya gidip düdük."

Bu da tüm Warrens ve Tom'un ani görünümünü açıkladı ve
Albay Witham'ın huzurunda Bob.

On beş dakika geçti ve tek tek kayboldu.

"İyi kurtuluş", Albay'ın onları bulduğunda zihinsel boşalma oldu
gitmiş.

Büyük onun şaşkınlığı ve öfkesi olabilirdi ama
Onları gördüm, birkaç dakika sonra, Henry'deki yatağa rahatça oturdu
Burns Odası. Saat 10'a yaklaşıyordu.

"Bob nerede?" diye sordu Henry Burns, çocuklar sessizce girerken ve o
Kapıyı arkalarında hızlı yaptı.

"HM!" dedi Tom, başını üzücü bir şekilde sallayarak. "Bu üzücü bir şey
Bob. Çok kötü, ama sonuçta burada olacağını sanmıyorum. "

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı Henry Burns, sürprizle. "O değil
incindi, o mu? Onu birkaç saat önce gördüm ve iyi görünüyordu. "

"Hayır, yaralanmadı-en azından demek istediğin gibi değil, Henry. Gerçek şu ki,
Yaklaşık yarım saat önce Piazza'da Pretty ile dans ediyordu
Küçük Bayan Wilson,-Bilirsiniz, yazlıkta
Kıyı,-ve Bob'u en son gördüğüm evine eşlik ediyordu. Korkarım
Onu geceye bırakmamız gerekecek. "

"Bu çok kötü," dedi Henry Burns, ciddi bir şekilde, sanki biraz büyük gibi
talihsizlik Tom'un chum'una gelmişti. "Ve en kötüsü, sürebilir
bütün yaz. Bob, Albay için çok hoş bir sürpriz partisini özleyecek
Witham, yayılma hakkında hiçbir şey söylememek için. Bu arada,
Bu sepetler yatağın ve yıkama standının arkasında,-ama önce biz
Albay Witham sahilini temizlemeliyim. "

George Warren, "Bizim, komuta edecekiz," diye yanıtladı George Warren. "Bize ne yapacağını söyle
Yapmak."

"Pekala, ilk olarak," dedi Henry Burns, pencerelerinden birini açarak
Bu, konuşurken verandaya yol açtı, "Geri kalanınız sadece dinle
George ve ben kısa bir ziyaret yaparken kapımda olabildiğince zor
Albay odasına. Eğer ayak sesleri duyarsanız, sadece duvara dövün, bu yüzden
Zamanında geri dönebiliriz. Yine de burada olmayacağından emin,
Biz onun için hazır olana kadar. Haftalar içinde bir geceyi kaçırmadı
tam olarak çeyrek saat on bir çeyrekte yatmak. O kadar normal
Steamboat; Her zaman zamanında. Ve o da bir vapur gibi iyi bir anlaşma,
Çünkü bütün gece sisli bir sis gibi horlama. "

Henry Burns ve George Warren pencereden kayboldu ve
Gitti ama bir an, yeniden ortaya çıktıklarında, her biri bir yandan bir lamba taşıyan
Albay odasından.

"Albay her zaman ekonomi hakkında konuşuyor," diye açıkladı Henry Burns, "
Eğer yardım edebilirsem, geceye herhangi bir yağ yakmasına izin vermeyeceğim. Benim
Dolgulamaya ihtiyaç duyuyor,-Bunun için fazladan bir ödünç aldım
vesilesiyle ve öyle, görüyorsunuz ki, albayların hiçbirini boşa harcamayı düşünmüyorum
Atarak yağ. Albay petrolünün bir damlası olmadığını göreceğim
heba olmuş."

Henry Burns, her lambadan yağ dökmeye dikkatle devam etti.
George Warren, Albay'ın odasından onların içine getirmişti.
kendi oda.

"Orada," dedi, "Bu fitillerin her birinde yakılacak kadar petrol var
Birkaç dakika, böylece albay başlamak için biraz ışığa sahip olacak.
Ama lambalarını boşaltmak istemiyoruz ve bu yüzden onları dolduracağım
tekrar yukarı. Eminim Albay bu ekonomiyi onaylayacaktı. "

Henry Burns, albay lambalarını dikkatlice doldurdu.
su-pitcher.

"Çok iyi yanmayacak," dedi. "Ama eminim daha iyi görünüyor."

"Şimdi, bunları tekrar alacağız," diye devam etti George'a hitap etti
Warren. "Ve biz düzenlemek istediğimiz küçük bir mesele daha var
orada. Albay her zaman hizmetçi ile hata buluyor.
Şimdi işlerini geliştiremeyeceğimizi göreceğiz. "

Yine iki çocuk kaybolurken, geri kalan üç tane durdu
Albay'ın ani görünüşüne karşı.

Albay'ın odasına girdikten sonra Henry Burns, yatakçukları ele geçirdi ve
Onları ayak tahtasının üzerine attı. Sonra çıtalardan üçünü kaptı
Yatağın ortasından, onları üç ince çubukla değiştirerek,
kendi odasından getirmişti.

"Bunlar yatakçukları ve yatağı desteklemek için yapacaklar," diye açıkladı,
"Gerçekten korkmama rağmen, herhangi biri varsa kırılırlardı
Ağır ağırlığını onlara koymalı. "Sonra dikkatlice yerini aldı
Yatak ve Yatak Klothes, Albay'ın yatağını tekrar oluşturuyor
En onaylı stil, arkadaşının yardımı ile.

"Dikkat et," dedi George Warren'a, bir dolap kapısı açarken
Albay'ın odasında, "
Albay'ın mülkü. Bu çıtaları ikiye görmüş olabilirdim ve onları bırakmış olabilirim
Sadece asılı kalma, yatak örtülerini destekleyeceklerdi ve
daha fazla sorun oldu; Ancak, son derece vicdanlı bir doğaya sahip olmak, ben
Albay'ın mülkünü dikkatlice koyun, daha sonra bulunabilir
ve restore edildi. "

"Korkarım Albay düşüncenizi takdir etmeyecekti" dedi
George Warren. "Ne yazık ki, korkmuyorum," dedi Henry Burns. "Ama bu genellikle ödül
Bir başkasının çıkarlarına bakmaya çalışanlar. Ancak bunları koyacağım
Bu dolaptaki çıtalar, kapıyı kapatın ve kilitleyin ve anahtarı buraya koyun.
Mantelpiece, bu resmin hemen arkasında. Saklanması o kadar kolay olurdu
Anahtar, ama bunun doğru olacağını sanmıyorum, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," diye güldü George Warren.

"Orada," dedi Henry Burns, her şeyin son bir araştırmasını yaparak. "Biz
Elimizden gelen her şeyi yapabildiğimiz her şeyi yaptım. Eğer o
onunla hata bulmayı seçer, kesinlikle alışkanlık kuvvetinden olacaktır. "
Albay penceresi yoluyla ayrıldılar, kapattılar
Onlardan sonra ve yan odada arkadaşlarına hızla tekrar katıldı.

"Çok pişmanım," dedi Henry misafirlerine Burns, "bu ziyafet
aynı anda başlayamaz. Ama albay tarafından kesinlikle kesintiye uğramalıyız,
Ve genel olarak, albay alana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
O odadan gece için ayrılması-ki-
Durum tamamen ona şaşkına döndüğünde.

"Bu da bana acı veriyor," diye ekledi, "hepinizi yapmaya davet etmek zorunda kalmak
Kısa bir süre için bu dolaba rahatsız. En azından sen
Albay odasında olan her şeyi duyacak, bölüm için
o ve odası arasında ince. Yani dikkatli olmalısın ve
Gürültü yapmayın. Albay'ın beni yapacağından oldukça eminim
daha önce olmasa da emekli olduktan kısa bir süre sonra ani arama ve gerçekten olmazdı
Burada varlığınızı onaylayın. Muhtemelen kesinlikle hoş olmayan bir
Onaysızlığını göstermenin yolu da. "

"Bence tam olarak ve düşünceli ev sahibimizi tam olarak garanti edebiliriz
Durumu takdir edin, "dedi Arthur Warren, Gravely ve olacak
Çekme önerisine uymaktan memnuniyet duydu. Hadi çocuklar, hadi
içeri gir. Şimdi ondan sonra ve zaman kısalıyor. "

"Anahtarı yanına alıyorsun," dedi Henry Burns, "ve kapıyı kilitle
içeri. Bu sadece ekstra bir önlem; Ama kimin sahip olduğunu bilmediğimi söyleyebilirim
Anahtar, eğer bir şey olursa. Hangisinizin aldığını bilmeyeceğim. "

Dört çocuk kendilerini havasız dolaba attı, anahtarı çevirdi
Kilitte ve bekledi. Henry Burns hızla kendini elinden aldı
Giysiler, yatağının yanına bir kase su koy, temiz bir beyaz yerleştirdi
Yanına mendil, bir sandalyeye yakın bir lamba ayarlayın, böylece aşağı çevirdi
Dim yaktığını, kolayca açılabilmesi için kapısının kilidini açtığını,
Ve yatağa atladı.

Beklemek için uzun zamandır yoktu. Derhal saat on çeyrekte
Şişkin albayın ağır, kereste basamakları, ortaya çıktıkça duyuldu
koridor. Albay her zaman
merdivenlere tırmanması ve mırıldanması, onun özelliği gibi
onu rahatsız eden bir şey.

"Diyelim ki gecenin yarısında o eski piyanoya patlayacaklar," diye
diye bağırdı, Henry Burns'in kapısını geçerken. "Ve her ışık kadar yanan
gece yarısı. Buna devam ederlerse nasıl para kazanmamı bekliyorlar?
yol?"

Odasının kapısını açtı ve içeri girdi, peşinden kilitlendi.
Henry Burns kulağını duvara yakın bastırdı ve dinledi.

Albay, hala öfkeyle konuşuyor, bir maç çizdi ve
lambalardan birini aydınlattı. Sonra kendini yakasından ve kravatından elden çıkardı.
ceketini ve yeleklerini bir sandalyeye attı ve alması için kendini yeniden kurdu
botlarından.

Bir kerede onun yüksek bir tiksinti ünlemini söylediğini duydular.

"Bu lambada mesele ne?" Ağladı. "Bu
şehirden yardım almıştı. Tutmadıkça asla bir şeylere bakmayın
onlardan hemen sonra. Bu lambalara sahip olmaktan kaç kez konuştum
Her gün dolduruldu! "

Albay bir maç çizdi. "Hulloa," diye bağırdı, "
Tümü. Anlıyorum, fitil kesilmedi. Her zaman bir şey vardır
Yanlış. "Albay fitilini kazımaya başladı. Sonra çizildi
Başka bir maç. Fitil, maçı tutarken püskürdü. "Bir şeyi karıştırın!" Albay, şimdi tamamen öfkeden çıktı. "
Şey büyülenmiş. Bu diğer lamba nerede? Oh, işte. Göreceğiz
Bu yanacak. Bu hizmetçi yarın taburcu edeceğim. "

Yine başka bir maç çizdi, diğer lambanın fitiline tuttu,
ve bundan açıkça memnun kaldı, çünkü onun yerini aldığını duydular
Lamba-çimney ve soyunmasına devam edin.

Birkaç dakika daha albaydan bir patlama daha geldi.

"Diğeri var," diye bağırdı. "Sorunun ne olduğunu biliyorum.
Birisi bu lambalarla kandırıyor. Bunu bunun için akıllı yapacağım. "
Albay, fitil içeren lambanın bir kısmını söktü,
Lambaların kaseleri, tek tek, penceresine, onları açtı ve
lambaların içeriğini verandaya döktü.

"Su!" diye bağırdı. "Su! Sorun bu. Oh, ama sadece
o soluk yüzlü yanıkların mı yoksa bunlardan bazıları mı olduğunu bilmek isterim
Evde diğer genç imps. Öğreneceğim. Birini akıllı yapacağım
bunun için. Yağımı da boşa harcıyorum. Bunun için ödeme yapacağım. "

Albay lambaları koydu, odasından salona koştu
Genellikle orada bir standart işgal eden lamba. Bulamadı
Çünkü Henry Burns onu çıkarmak için acıları almıştı. Albay yaptı
Henry Burns'in kapısı için ani çizgi, kapı düğmesini sarstı ve dövüldü,
Ve sonra, karışıklığında bunu keşfetemediğini bulmak
Kilidi açıldı, açıldı ve odaya patladı.

Albay'ın gördüğü şey, Henry Burns'ün solgun, sakin yüzüydü, bakıyor
Yataktan, o genç beyefendi kendini bir araya getirdi
dirsek. Alnının etrafında, sahip olduğu mendil bağlıydı
Su kasesinde ıslatılmış. Lamba yanan lamba resmi tamamladı
onun sıkıntısı.

"Merhaba, sen orada! Sen genç--" Albay aniden kendini kontrol etti
Henry Burns yavaşça kendini yatakta yetiştirdi ve bir eline bastırdı
alın. "Senin sorunun ne?" Albay kükredi, tamamen
Henry Burns'in görünüşü tarafından şaşırıyor.

"Ah, hiçbir şey," dedi Henry Burns istifa ederek. "Mühim değil."

Albay, bunun içinde ne kadar doğruluk olduğunu fark etti
cevap.

"Beni bir şey için mi istedin?" diye sordu Henry Burns, en yumuşak sesiyle.

"Hayır, yapmadım," dedi albay, somurtkan. "Birisi kandırıyor
Lambalarımla, ben de sakıncası olmasaydın seninkini kullanacağımı düşündüm. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Henry Burns. "Geri kalanı için bir daha benimkine ihtiyacım olmayabilir
"Yine elini alnına doğru bastırdı.

"Almayacağım!" Albay yakaladı. "Tekrar ihtiyacın olabilir. Neden
Bayan Carlin'e baş ağrınız olduğunu mu söylüyorsunuz? Sana bakacak. Onun
Çok fazla yemek-çok fazla yeme, bunu yapar. Her zaman söyledim. Durmak
Akşam yemeğinde her gün iki parça pasta doldurmak ve
baş ağrısı."

Bu ayrılık tedbiriyle, öfkeli albay aniden
Kalkış, arkasındaki kapıyı çarptı.

Henry Burns yatakların altına daldı ve kükremelerini boğdu
kahkaha. Albay, bir lamba arayışında hayal kırıklığına uğradı, değil
şimdiki soyunma durumunda daha fazla arama yapmayı önemsemek, geri döndü
Bir kez daha odasına ve karanlıkta soyunmayı bitirdi.

"Birini yarın için akıllı yapacağım," diye tekrarladı. "Beğenmek
Bir sonraki odada o küçük beyaz yüzlü scamp'in eli yoktu
BT. Onu tam olarak çıkaramıyorum. Yatacağım ve üzerinde uyuyacağım. "

Albay yatağa yuvarlandı.

Albaydan bir kaza ve öfke uluması vardı. O Flounded
Bir an için bir yatak örgüsünde, odayı onunla doldurarak
Bir an için çaresizce, öfkeli boşalmalar ve çabalayan
Kendini yerdeki rahatsız edici konumundan çıkarın. O zaman o
ortaya çıktı, bir fırtına gibi öfkelenerek, karışıklığında bir sandalyenin üzerinde tökezleyerek,
Ve neredeyse tekrar yere yayılıyor. Ofiste katip olana kadar odasındaki elektrik düğmesini çaldı
Evin yandığını düşündüm ve nefes nefese koştu, görmek için
Sorun neydi.

"Ateş! Ateş olduğunu kim söyledi, seni aptal!" Albay'ı çığlık attı
Katibi odaya girdi ve ona tombul koştu. "Hiç yok
Ateş, "diye bağırdı." Birisi buradaki mobilyaları kırıyor; yırtma
Yataklardan aşağı lambaları mahvediyor. O odayı bir sonraki katta al
Salonun sonunda benim için hazır. Burada gece kalamam. Yapmamak
Orada durun, kurbağa gibi boş. Acele etmek. Bayan Carlin'i düzeltmesini sağla
Benim için yat. Yatağa gitti, mi diyorsun? O zaman birisini al
başka. Orada durma. Devam et! "

Albay, geniş olanı görmeyi önlemek için katip acele etti
Emirlere uymak için yüzünde sırıtar. Albay, etrafta tökezleyen
Kısmen kendini giydirmeyi başardı; Ve beş dakika sonra
Çocuklar salon boyunca fırtınaya gittiğini duydu, ki
monte edildi ve o gece daha fazla görülmedi.

Henry Burns odasındaki dolap kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve orada yuvarlandı
Çaresizce yerde dört erkek, bastırılmış kahkahalarla boğuluyor,
Gözyaşları yanaklarından oldukça aşağı koşuyor.

Henry Burns, her zamanki gibi sakin, sessizce yataktan çıktı, bandajı çıkardı
Kaştan, kıyafetlerine kaydı ve yumuşak bir şekilde, "Hissetiyorum
Şimdi daha iyi. "

"Ah, yapma Henry," diye yalvardı George Warren. "Eğer daha fazla söylersen yapacağım
öl. Bana zarar vermeden şimdi güemem. "

"Yiyecek bir şeye ihtiyacın var," dedi Henry Burns. Bir battaniyeyi sabitlemek
ışığı gizlemek ve anahtar deliğini durdurmak, herhangi bir
Koridora nüfuz eden ve bir
Aynı amaç için kapı şeridinde battaniye, Henry Burns her ikisini de aydınlattı
Lambaları, kapısını dikkatlice kilitledi ve eğlendirmeye hazır hale geldi
Konuklar.

"Bu sadece görgü kurallarına göre değil," dedi.
Sepetten paket, "ama önce dondurmaya başlamamız gerekecek
ermeden önce. Sonra hat boyunca, salata ve zencefil için çalışacağız
Ale. "

Paketten çizildi, bu da dolu bir kutu olduğunu kanıtladı
Doğranmış buz, küçük bir dondurma tuğlası. Erimeye başlamıştı
Kenarlar, ama kısa işler yaptılar.

"Şimdi," dedi Henry Burns, "eğer lütfen tekrar başlayacağız. Burada.
sandviçlerdir. "

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi yayılma," dedi genç Joe,
Dördüncü sandviçini attı ve portakalına yardım etti.

"Joe her zaman bir çölde atılabileceği ilkesine devam ediyor
Ada daha önce başka bir kare yemek yemeden önce, "dedi Arthur," bu yüzden her zaman
buna göre doldurur. "

"Devam etmek iyi bir prensip," diye yanıtladı Henry Burns. "George, sen
Zencefil ale'yi aç. "

Böylece en görkemli bir şekilde yemek yediler ve fındık ve kuru üzümlere inmişlerdi,
Kulakları her zaman uyanık olan Henry Burns
Yukarı, "Sh-H-H" uyarısı ile ve hızlı bir şekilde odanın karşısına basarak,
lambaları geri çevirerek, aynı zamanda erkeklerin olması için sinyal veriyor
sessiz.

Diğerlerinden hiçbiri bir ses duymamıştı; Ama şimdi bunun farkındaydılar
Yumuşak ayak sesleri koridor boyunca pıhtılaşıyordu.

Şu anda bazıları Henry Burns'in kapısına geldi, düğmeyi çevirdi ve
çok nazikçe tecavüz etti.

Odadan bir ses gelmedi.

Sonra bir ses dedi ki: "Henry, Henry."

Cevap yoktu.

"Garip," dedi dışarıdaki kişi; "Onun duyduğumu yemin edebilirdim
Ben geldikçe ses. Pekala, yanılmış olmalıydım. Ses gibi görünüyor
uyuya kalmak. Sanırım baş ağrısı daha iyi. "

Ayak seslerinin koridor boyunca tekrar öldüğünü duydular.

"Vay canına!" dedi Henry Burns; "Bu dar bir kaçıştı. Bu Bayan
Carlin. Birisi ona hasta olduğumu söylemiş olmalı. Bütün gece ile uyuyor
Bir göz ve bir kulak açık diyorlar. "

"Şey," dedi George Warren, "sanırım bunu bir uyarı olarak alsak iyi olur
Zaten gitmenin zamanı geldi. Saat on bir, demeliyim ki,
Ve erken kalkmalı ve _spray_ revizyonu yapmalıyız. O
Bryant'ın Koyu henüz ve onu aşağı indirip yeni bir şey yapmalıyız
Bowsprit içeri girdi ve yeni bir arma. Harika zaman geçirdik
Henry. Bizi bir sonraki yemde sayın ve albaylara saygılarımızı verin
Witham. Hadi çocuklar. "

"Sana arka tarafı göstermek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Henry Burns, "
Ön Yol şimdi tehlikeli olurdu ve yıldırım çubuk merdivenim
tek yol ol. Kişi alışkın olduğunda çok güzel bir yol; Ama bak
dışarı ve kayma. "

Son çocuk çatıda olduğunda, Henry Burns yarı dolu idi;
Ve sonuncusu yere ulaştığında, ışığı dışarı çıktı
Ve yarı uyuyordu. Bu Henry Burns'ün yoluydu. Bir şey yaptığında
Bunu yaptı ve zaman kaybetmedi-ister çalışıyor ister oynuyorsa veya
uyku.




                               Bölüm V.
                             Gizli Bir Mağara


Tom otelden ayrıldığında saat on birden biraz sonra oldu. Zihni
akşamın olaylarıyla o kadar meşguldü ki bir anda başladı
kampına doğru, gecesi daha erken bir niyetini unutarak
Kayıp kutuyu aramak için Jack Harvey kampının yerini ziyaret ediyor.
Birkaç dakikada bir uzun ve yürekten gülmek için durdu, tek tek,
Albay Witham'ın aksilikleri aklına geldi.

Bir kerede eksik kutuyu hatırladı. Neredeyse çadırına ulaşmıştı
Bu zamana kadar, ama kısa durdu. İçeriğini akla getirdi
kutu; Diğer şeylerin yanı sıra, üzerinde buzlanma ile belirli bir büyük pasta ve,
O ve Bob, genç sporcular olarak, böyle yiyecekleri tutmak zorunda olmalarına rağmen
Çok az saygı, bu konuda özellikle etkilenen bir şey vardı
şimdi onu ve Bob'un nasıl izlediğinin anısı buydu
Kardeş, zarif küçük parmaklarıyla, buzlanmayı üstte kalıpla,
Ve nasıl sinsice merak ettiği-sanki herhangi bir şüphe varmış gibi
Tom, yani, yemek yerken onu düşünecekler mi?
BT.

Jack Harvey ve Tim'in eline düşen o pastanın düşüncesi
Reardon ve diğerleri Harvey'in mürettebatının ve şakaların yapacağı şakalar
Tom'un pahasına çatlak, kanını kaynattı. Yöne başladı
Harvey kampından sonra Bob'un ona eşlik etmesini sağlamak için geri döndü-ve sonra
durakladı ve tekrar devam etti, kendi kendine uyanmayacağını söyledi
Gecenin o saatinde chum. Sadece ormanda başladı.

Gece sıcak ve hoştu, oldukça karanlık olsa da
Ay yok. Kulübelerin yanından geçti ve sonra bir ayak yoluna dönüştü
Kıyıların sargılarını takip etti. Biraz mesafe için yol açtı
uzunluğunda bir çalılık ve alt fırça ile
açık bir alana çıktı. Bunu geçerken Tom yine bir büyümeye girdi
Ahşap, bazı eski hemlock ve sedirlerin kökleri arasında sarılan yol.

Bir kerede ağaçların arasından belirsiz bir şekilde parlayan bir ışık gördü ve
Harvey kampının hemen yakınında olması gerektiğini biliyordu.

"Çok daha iyi, eğer kalkarlarsa," diye mırıldandı Tom. "Eğer oturuyorlarsa
O ateşin etrafında konuşacaklar. "
Hala yolu takip eden ışığın yönü.

Yangın yakında açıkça görünür oldu. Yolun bölündüğü bir noktada
Beyaz çadırı görebiliyordu, büyük bir dalgaların karaya attığı odun ateşiyle aydınlandı
önünde yanmış. Seslerin sesini duyabiliyordu ve
Harvey'inkini diğerlerinin üstünde seçti. Biraz var gibi görünüyordu
Kampta itaatsizlik, çünkü Harvey'in tonları yüksek sesle ve kızgındı.

Tom, sola giden yolu almamaya son verdi, bu da önde gelen kişi
Doğrudan kampa, ancak ana yol boyunca bir mesafeye devam etti.
Bunu iyi yaptı, çünkü şu anda birinin ona doğru geldiğini duydu.
Yollar bu noktada o kadar yakındı ki yapamadı
kişinin hangisini aldığını ayırt etmek; Böylece bir kenara çekildi ve
İki yol arasında çok yoğun olan çalılarda çömelmiş. A
Tim Reardon olarak tanıdığı çocuk yakında göründü ve geçti
Tom'un gizlendiği noktaya yakın. Elinde bir kova taşıdı,
ve açıkça su için yakın bir bahara gidiyordu. O homurdanıyordu
Kendisine geçerken.

"Ben her zaman ben!" dedi. "Neden bir tane daha lug yapmıyor
Su zamanının bir parçası mı? Jack Harvey tarafından zorbalığa uğramayacağım,
Ve olduğumu düşünmesi gerekmiyor. "

Ancak baharda devam etti. Tom olduğu yerde kaldı ve Tim
Kısa süre sonra geri döndü, kovayı su ile doldurdu. Tom ona kadar bekledi
Tim'in kampa geldiğini ve ateşin yakınındaki su kovasını yatırdığını gördüm,
O, çalıların kümesinden önce ortaya çıkmadan önce ortaya çıkmadan önce
kampın ötesinde. Bunu dikkatli bir şekilde takip etti. Henüz göremedi
Mürettebatın tüm üyelerinin kamp ateşi hakkında mevcut olup olmadıkları ve
Kampın yakınındaki o saatte herhangi biriyle karşılaşacağını biliyordu.
sadece kutuyu kurtarma umutlarına bir son vermekle kalmaz,
Harvey ve mürettebatına, çalındığından şüphelendiğini açıklamak
o, ama bu bir alarm verildiğinde, tüm mürettebat
Bir parıldayan topuklu.

Tom, Harvey'in mürettebatının şöhretini yeterince tanıdı.
Onu orada bulurlarsa onunla zorlanacağını bilin. Çaldı
Sessizce kampın ötesinde biraz mesafe ve sonra
Yol, ellerine ve dizlerinin üstüne indi ve kampa doğru süründü
çalılardan.

Kampın yakınında, büyük, geniş, ağır dalları olan bir baldıran ağacı vardı.
Bagajda o kadar düştü ki, bazıları yerde durdu. BT
bir gizlilik yeri sundu ve Tom, yakın olma riski altında
Keşfedildi, ulaştı ve dallar arasında süründü. Eğer
Kampçılar herhangi birini bekliyorlardı ve saatte olmuştu,
Elbette keşfedildi, birkaç kez şubeler altında çatladı
O ve bir zamanlar o kadar yüksek sesle ki onun yanında olduğunu düşündü,
Onları gelip gürültüyü neyin yaptığını görmek. Ama hiçbir fark etmediler
ya ormanda ses duymaya alışık oldukları için,
sığır veya köpekler ya da bu konuda hiçbir şey düşünmemiştim.

Şimdi yattığı yerden Tom tüm kampı görebiliyordu ve her şeyi duyabiliyordu
Dedi. Harvey'nin seçtiği pitoresk bir yerdi. .
Buradaki arazi, bu düzensiz noktalardan birinde çıktı
Adanın kıyılarının karakteristiği ve biraz da sona erdi,
Körfezi gözden kaçıran alçak blöf. Köyün yakınında,
kıyı, zarif bir süpürme ile kavga eder, mükemmel bir yay yapar ve
Yavaş yavaş plaja doğru eğimli bir mesafe için inin. Plaj
burada ideal bir iniş yeri yapan ince beyaz bir kumdan oluşuyordu
KAYHI. Köyden daha uzakta, sahil bir
farklı karakter. Kırılma yerine yuvarlandı ve kıyı
eğimli yerine cesurdu. Küçük tarafından bile kolayca yaklaşılamadı
Tekneler, su olarak, biraz uzakta, resiflerle boğuldu ve
yüksek gelgitte zar zor kaplanmış ve düşük suda
burada ve orada maruz kaldı.

Görünüşe göre bu ulaşılamaz kıyı,
Harvey, köyde hiç kimsenin şüphelenmediği bir şekilde. Oradaydı
Resifler arasında, küçük bir yelkenli izleyebileceği bir kanal
sargılarıyla doğru bir şekilde tanıştı. Bu kanalla, hangisi
Şans eseri keşfettiler, kampçılar iyice olmuştu
Tanıdık, hem düşük hem de yüksek suda.

Nokta çalılıktan temizlenmişti ve daha büyük ağaçların çoğu
sudan biraz uzakta kesilmişti. İçinde
Bu temizlemenin arkası, adaya uzanan kalın ormanlar vardı
bir mil veya daha fazla.

Kampçılar temizlemenin kenarında büyük bir tuval çadırı kurmuşlardı,
Ücretsiz ve kolay bir şekilde yaşadıkları, çoğunlukla kapının dışında yemek pişirdikleri yer.
Çok fazla şaplak atma gibi ranzalar yapma fikrini küçümsediler
ve geceleri battaniyelerle kaplı dallarda uyudu. Onlar
Hava hoşken çadırın önünde kapının dışında yaşadı.
Ve fırtınalı olduğunda, yata gittiler ve yemeklerini yaptılar
Kabinde, küçük bir tabakalı ocak üzerinde.

Tom'un gördüğü romantik ve pitoresk bir manzaraydı
Saklanma yerinden baktı. Çadırdan biraz uzakta
Ateş parlıyordu, mürettebat üyeleri etrafına oturdu ya da
Yatırın, tam uzunlukta, yere uzanır. Bir tencere kahve
ateşin kenarında düz bir taşa yerleştirilmiş, alacak kadar yakın
Ondan ısı ve buharda pişirilirken lezzetli kokusu Tom'u yaptı
aç.

Harvey'in mürettebatının üyeleri tamamen kısıtlamadan, bunu kurtardı
Harvey'in kendisi tarafından kaprisli bir şekilde dayatıldı. Harvey değildi
doğal olarak kısır. Zihni okuduğu kitaplar tarafından saptırılmıştı,
böylece küçük hırsızlık eylemlerinin anlamlar olduğunu göremedi
ve bir gün utanacağı korkaklık eylemleri.

Okuduğu kitaplara göre davranışlarını da şekillendirdi.
Olası ve eğer haklı olarak eğitilmiş olsaydı, gurur duyardı
Meal şakalar oynamak yerine cesur şeyler yapmak, çünkü
Kalp çok cesaret. Nadiren bir şapka taktı ve herhangi biri kadar bronzlaşmıştı
denizci. Flannel bluzunun kolları genellikle
Dirsekler, önkollarında kırmızı ve mavi birkaç dövmeli tasarım gösteriyor
mürekkep. Büyük ve güçlüydü.

Ateşin etrafındaki çocuklar hikayeler anlatıyorlardı ve sırayla ilişkilendiriyorlardı
Geldiklerinden bu yana gerçekleşen macera olayları
ada. Hikaye anlatmalarının kapanışında ortaya çıktılar ve yapmaya başladılar
Yemek için hazırlıklar. Yakın şöminenin yanında bir kaba inşa ettiler
masa, toprağa sürülen bahisler ve tahtalar, banklar
Her iki tarafı da aynı şekilde şekillendirildi. Çocuklardan ikisi
çadır ve bazı teneke yemekler çıkardı ve buharlı kahve tenceresi
Taştan alınır ve masaya yerleştirin.

Sonra elinde uzun bir direk alarak Joe Hinman ateşe gitti ve
Markaları dağıtmaya devam ederken, bir kıvılcım duş yükseldi
ve ormana yüzdü. Şu anda Joe arasından tırmıkladı
Bir düzine veya daha fazla siyah, şekilsiz nesneleri emer. Bunlar bir tane yerleştirdi
biri odun bloğunda ve kil kırdı-çünkü öyle oldu-
Bapta. Pişmiş balığın kokusu kampı kapladı ve Tom'un selamladı
burun delikleri en caziptir. Kil topaklarının içinde bazılarının balıkları vardı
Tom'un cunner olmak için aldığı tür. Hazır oldukları kadar hızlı, Tim
Reardon onları masaya taşıdı, burada büyük bir
toprak tabağı.

Çocuklar daha sonra düştüler ve açlıktan ölüyorlardı. Tom merak etti
Bir süre bu akşam yemeği için her zamanki saatleri olabilirse; Ancak
Körfezde birkaç mil uzakta _surprise_ gördüğünü hatırladı
o akşam ve akşam yemeğinin uzun süre geciktiği sonucuna vardı.
_Surprise_ şimdi denizde bir fener asılı birkaç çubuk yatıyordu
Direk.

Oğlanlar, yedikleri gibi oynadıkları hilelerden ve
Adaya katıldıkları baskınlar. Aslında, iyi vatandaşlar
Southport'un Tom'un öğrendiği sırlar için iyi bir anlaşma yapardı
O gece saklandığı yerden. Ancak Tom sabırsızlıkla bekledi
Eksik kutudan bazıları bahsediyor. Onlardan şüphelenmede yanılıyor olabilir mi
almış mı? Hayır, emin değildi. Yapabildiklerini
Yani, kendi konuşmaları şüphe için yer bırakmadı. Tom emin hissetti
Box onların elindeydi.

Ama gece keşif işinin olacağını hissetmeye başladı.
meyvesiz. Onlar, bir tür depo almaları gerekir, burada
Böyle bir yağma sakladı, ancak henüz kimse en ufak bir
bundan bahsetmek. İçinde grev yapması açıkça işe yaramazdı
Geceleri kampın çevresi ve daha iyi olacağını düşünmeye başladı
Sonuçta güne kadar beklemek ve arama için bir zaman seçerse
Mürettebatın tüm üyeleri yatta kaldığında. Ancak
Bu çok geç gelebilir ve Tom ne yapacağını merak etti.

Hepsi bir kerede Joe Hinman, Tom'un kendini yetiştirmesine neden olan bir açıklama yaptı
dirseğinin üzerine ve dikkatle dinle.

"Çocuklar," dedi Joe, "Senin için küçük bir sürpriz var."

Mürettebat, bir ve hepsi, yemek yemeyi bıraktı, dirseklerini masaya yasladı,
Ve Joe'ya merakla baktı.

George Baker, "Bahse girerim Old Slade's Nets'ten bir somon." Dedi. "Joe's
Bir hafta boyunca yemin etti. "

"O iyi, Joe," diye açıkladı Harvey. "Değil
Biriniz Joe'ya zeka için dokunabilecek. "

Böylece cesaretlendirilen Joe, bir parçası olan kutuyu nasıl gördüğünü söyledi.
Tom's ve Bob'un bagajı, geldiği gece iskelede kaldı; Nasıl o
kapağı meraklı kalarak yiyecek içerdiğini tespit etmişti; Ve nasıl,
Ertesi sabah erkenden, sisin kapağının altında kürek çekmişti,
ve kutuyu kampa geri getirmişti.

"Şimdi mağarada," dedi Joe. Tom bir başlangıç ​​yaptı. "Bir
içinde bir akşam yemeği için iyi olan et-pie ve büyük bir buzlu
Pasta, eğer arkadaşlar geceyi istiyorsanız. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack Harvey. "Sen ve ben gidip alacağız." O sonra o
ve Joe fırladı ve doğrudan Tom'un geçtiği yer için yaptı.
O kadar yakın ki uzanabilir ve onlara dokunabilir ve acele edebilirdi
Banka boyunca, kıyıya kadar.

Tom, sürünmeye çalışmadan önce önceden iyileşmelerine izin verdi.
Saklanma yeri ve onları takip et. Onların uzun süredir kaybolduğunu gördü
Banka, kalın bir sedir kümesi büyüdüğü bir noktada. Döndü
ormana giden yoldan, dikkatli bir şekilde yerini geçti
Onların kaybolduğunu gördü, tekrar yola dönüştü ve sonra
çok dik olan bankaya tırmandı,
çalılar ve erkekleri aradı, ama görülecek bir yer yoktu.

Tom onu ​​geçemeyeceklerini biliyordu. Üzerine yeniden ortaya çıkmamışlardı
Bankanın kenarı ve kıyı boyunca hiçbir yerde görünmüyorlardı. Orada
Bir sonuç olabilir. Mağaraya giriş,
Cedar kümesi.

Tom'a en az çeyrek saat beklediği görülüyordu,
Aslında, erkekleri gördüğünde beş dakikadan fazla değildi
yeniden ortaya çık. Tom, Joe'nun elinde büyük pastayı görürken inledi. Joe koydu
Yerde, o ve Jack birkaç silahlı gevşek alırken
Bough'lar yalan söyler ve onları dikkatsizce bankaya karşı attı. Daha sonra
Joe pastayı tekrar aldı ve sedirlerden çıktılar, tırmandılar
ve kampları yönünde kayboldu.

Tom yerinde karıştırmak için zaman kaybetmedi. Saklanma yeri
kurnazca gizlendi. Herhangi bir bölümünden sürünmek için garip bir yerdi
banka ve kimse oraya inmeye çalışmayı düşünmezdi
bot. Mağaranın girişi açık bırakılmış olabilir,
hiç keşfedilme şansı. Tom dalları bir kenara attı
Altlarındaki bir tür tuzak kapısı olduğunu keşfetmek için yeterince
Tahta parçaları dikkatsizce çivilenmiş. Sonra değiştirdi
dallar ve tahta kapısını kaldırmaya çalışmadan bile,
Bankanın tepesinde.

"Bunu daha sonra keşfetmek için yeterli zaman olacak," diye mırıldandı. "Ben değilim
Daha önce o mağaradan bir şeyi kaybedecek tek kişi
Yine de sabah. "Bir kez daha kampın ötesine geçti ve
Sonra kendi kampı için koşmaya başladı. Hare ve Hounds
Okul onu iyi bir şekilde durdu ve o kadar koşmayı bırakmadı
Çadırının kapısına gel. Flep'i bozdu ve girdi, nefes nefese kaldı
nefes için. Bob sağlıklı uyuyordu. Onu salladı, ama Bob nefret ediyordu
uyanık ve kabaca rahatsız olmaya kızdı.

"Uyan, Bob! Uyan!" diye bağırdı Tom, onu tekrar sallayarak.

Bob gözlerini açtı. "Neden, sabah Tom?" diye sordu.

"Hayır, öyle değil, Bob, ama yakında olacak. Kutuyu buldum Bob.
Harvey anladı ve nerede gizli olduğunu biliyorum,-
mağara. "

Bob titredi, çünkü Tom battaniyeyi yataktan çekmişti ve nemli
Deniz havası çadıra nüfuz etti. Aptalca giyindi, çünkü tam olarak değildi
uyuşukluğundan kurtuldu.

Çocuklar plaja indi ve Bob yüzünü tuzda yıkadı
su.

"Şu anda hepim Tom, yaşlı adam," dedi, "ama dürüst, Tom, hissediyorum
Yine de, sadece kavgadan zevk almak için değil, uymaya yetecek kadar çirkin
Bu arkadaşlarla. "

"Dikkat edersek, bunun çok az umudu var," diye yanıtladı Tom. "Ne
Yapmak istiyoruz, kutuyu geri alacak kadar akıllı olduğumuzu göstermek.
Ve belki de onlara kendi hile oynayın. "

Sonra kanoyu kıyıya taşıdılar, fırlattılar ve yola çıktılar.
Sabah saat bir saatti. Çadırdan uzaklaştılar
ve kıyı boyunca, gürültülü bir şekilde Hintliler olarak. Köyün yanından geçip
evlerden geçti ve hiçbir yerde bir yaşam işareti değil, bir wisp bile değil
Bir baca duman. Kano hızla kayar, tek
Körfezin camsı yüzeyinde dalgalanmalar vardı.

Harvey kampının yakınındaki plaja geldiklerinde indiler ve Tom Crept
Reconnoitre için banka üzerinde. Şu anda geri döndü, bunu bildirdi
Mürettebatın hepsi uyuyordu ve her şey kampın etrafında sessizdi.
Sonra blöfün sonunda ve cesurca hızla kürek çektiler
kıyı ötesi, resifler arasında dikkatlice seçerek, olabildiğince
Bu bilinmeyen sularda başka bir zanaatla
Yüzdürücü kano.

Cedar kümesine indiler ve kanoyu hızlı bir şekilde yaptılar.
Suyu aşan birinin gövdesi. Tom kanonun yayından aldı
Bir fener ve bankayı karıştırdılar. Dalları bir kenara atmak,
Kaldırdıkları tuzak kapısını açıkladılar. Tom feneri yaktı
Ve mağaraya girdiler.

Belirtilen açılıştan çok daha büyük buldular. Kazılmış
Bankanın oluşturulduğu sert kilden ve yüksek olmasa da
Oldukça dik durmaları için yeterli, yaklaşık sekiz metre uzunluğundaydı ve
Beş metre genişliğinde.

Her türlü şeylerle doluydu. Yedek üstte vardı
ve kalışlarda,-muhtemelen
Liman,-Gemilerin teknelerinden kürek seti, birkaç kutu konserve mal,
köyün bakkalının uzak ve geniş bir şekilde avlandığını,
Halat, iki av tüfeği, dikkatlice pazen parçalarına ve iyice sarılmış
Yağlı, pasın onları yemesini önlemek için, dört fener, iki eksen ve
bir balta ve bir ve hakkında yararlı tüm açıklamaların olasılıkları ve uçları
kamp veya yat.

Mağaranın çatısı, kirişler tarafından desteklenen tahtalarla paylaşıldı. İçinde
Mağaranın bir köşesi, aradıkları, kırıldıkları kutu idi.
Ve muhteşem pasta gitti; Ama hepsi buydu. Geri kalanı
İçerikler el değmemişti.

Kutuyu aldılar, kıyıya taşıdılar ve içine yerleştirdiler
kano. Tom mağaraya dönmeye başladı.

"Şimdi ne yapacaksın Tom?" sorguladı Bob. "Almak istemiyoruz
Tabii ki onların her şeyi. "

"Bir şey değil," diye yanıtladı Tom. "Bu tür bir iş için girmiyoruz,
Ama sadece burada olduğumuzu ve sahip olduğumuzu göstermek istiyorum
Akılda olduğumuz her şeyi yok etme fırsatı. Belki de
onlara iyi bir ders verecek. Onlara kadar akıllı olduğumuzu gösterecek
Her neyse. "

Yani, Tom silahları, iyi yelkenleri, kutuları toplamaya başladı
hükümler ve diğer değerli şeyler ve onları mağaranın dışına taşıyın,
Onları ağzından bir mesafeden bankaya koyun.

"Değerli hiçbir şeyi yok etmeyeceğiz," dedi Tom. "Ama işte bazı olasılıklar
Ve eski şeylerin uçları, bu kürek parçalarından bazıları, boş sandıklar,
torbalama ve iyi bir yangını yapacak ve
bir gün atılmak zorunda kalacaktı. Kimseye faydası yoktur. BEN
Sadece Jack Harvey'i göstermek için mağarada bunlardan bir şenlik ateşi yapmayı teklif edin
Burada olduğumuzu. Her şey için iyi olan tüm eşyalarını bulacak
Mağaranın dışına dikkatlice koyun ve ona zarar gelmez. Ama o sadece olacak
Mağarasının keşfettiği ve ateşe verdiği gibi öfkeli, tüm bunlar için. "

"Tamam," dedi Bob, "işte başlıyor."

Bob o pastayı düşünüyordu.

Tom, eksenlerden birini aldı ve mağaranın tepesinde küçük bir delik doğurdu,
kapının biraz üzerinde.

"Bu bir taslak yapacak," dedi Bob'un soruşturmasına cevap olarak.

Sonra feneri havaya uçurdu ve doldurulduğu yağı döktü
Çöp yığını üzerinde. Birinde hala küçük bir yığın vardı
Mağaranın köşesi, bazı eski tahtalar ve birkaç parça yelken, atıldı
Dikkatsizce bir kazıkta, değeri yokmuş gibi. Rahatsız etmek için durmadılar
Bunlarla, hiçbir sonuç görünmedikleri ve acelesi vardı.

Tom bir maç vurdu ve biriktirdiği yığın için ateş açtı.

"Buradan çok yakında uzaklaşamayız, şimdi Bob," dedi. "Orada olacak
Bu ateş çatlamaya başladığında burada öfkeli bir ahbap olun ve
sigara içmek. O zaman burada olmak umrumda değil. Çok fazla
bizim için. "

Çocuklar bankayı karıştırdılar, kanoya girdiler ve ittiler. Gibi
Kürek çektiler, yangının ışığı ağzında parladı
mağara. Resiflerden uzaklaştıkları anda durmadılar
Kampı yeniden uzatın, ancak tam hızda itildi. Karşı bir yarıştı
Ateş-ve onlar, onun hızlılığını ya da gizli kuvveti hayal ettiler
ki bu serbest bıraktılar.

Kıyı boyunca hızlandırdılar, bir kelime konuşmadıklarına kadar
Görünürde köy ve kolları eklemlerde çatlıyordu. O zaman onlar
Bir anı nefes almak için duraklattı, çünkü küçük zanaatları gözden uzaktı
Kamp şimdi, donuk sabah ışığında.

Kıta kürek çeken Tom, zaman zaman geriye bakmıştı, ama eğer
Çalılardan görülmesi gereken herhangi bir ışık vardı, çok hafifti. .
Spot şimdi de araya giren toprak noktasına gizlendi.

“Bir ışık görüp görmediğimi bilmiyorum” dedi. "Çok şey var
Yine de duman ve yine de, bir ateş ışığı gördüğümü hayal edebiliyorum
ortası. "

Kanoyu sallamadan önce kelimeler ağzından neredeyse hiç değildi
Küresinin hızlı bir şekilde süpürülmesi ile.

"Bak, Bob! Bak!" Ağladı. "Ne yaptık?"

Gözleriyle tanışan manzara harikaydı.

Aniden gökyüzüne bir alev attı. Küçük gibi görünüyordu
yanardağ, ateş ve dökün
Büyük bir siyah duman gölgelik. Bunu bir raporu izledi
köyün yanında yankılanan ve yeniden örtülü olan patlama, yankılanan
limandaki kayalar ve tüm ülkeyi doldurmak
Gürültü-bir zamanlar şaşırtıcı ve dehşet verici. Sonra ışık aniden
Dışarı çıktı, yanan çubuklar ve yanan tuval parçaları sürüklendi
tembel bir şekilde havada ve bir duman bulutu yerinde asılı kaldı.

Tom ve Bob acele gibi titredi. Sanki her parçacığı gibi görünüyordu
Güç onları bırakmıştı. Bir sonuç olabilir. Patlamışlardı
kampın yukarısında. Harvey ve tüm mürettebatı belki de öldürüldü.

İlk konuşan Bob oldu.

"Gel, Tom," dedi. "Görülmeden önce kampa gitmeliyiz.
Ve kürek çekmeye çalış. "

Her nasılsa ya da başka bir şey kamp kurdular ve kanoyu karaya sürüklediler. Onlar
kutuyu çadıra taşıdı ve büyük göğsüne kilitledi. Bob
El titredi, böylece anahtarı kilidi zorlaştıramadı.

Tom, kesici olarak, ranzalardan birinin kenarında oturdu,
umutsuzluğun resmi.

"Sanırım ben de son olarak kendimi bırakabilirim" dedi. "BEN
Diyelim ki öldürülürse hapse girmem gerekecek. Ne olabilir
Mağarada mıydı? Patlamaya hiçbir şey görmedim, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Bob, "
bir köşede. Onu incelemedim ama bir şeyleri olmalıydı
Orada gazosen veya barut altında depolanmış veya gizli. Jove!
Tom, şimdi kaptan Sam Curtis'in bir fıçıyı kaçırdığını söylediğini hatırlıyorum.
Dört Temmuz için satın aldığı patlatma powder ve dedi
Adadaki bazı denizcilerin çaldığını düşündüm. İşte burada
gitti; O köşede gizlenmişti. "

Tom, "Bu, hepsi ölürse çok fazla yardımcı olmuyor," dedi. "Olacağım
Suçlamak için, aynı. Oh, Bob, ne yapmalıyım? "

"Ne yaparsan yap," diye yanıtladı Bob,
Sen. Ben de senin kadar suçluyum. Ama bu şekilde parçalara ayrılma Tom.
Henüz incinmiş olup olmadıklarını henüz bilmiyoruz. Yapabileceğimiz en iyi şey
oraya olabildiğince çabuk inmek. Kanoyu alalım ve
Bunun için bir yarış mı yapıyorsun? "

"Yapamam," diye yanıtladı Tom. "Gücüm yok,-ve olmak
Dürüst, Bob, cesaret. Her mukavemeti ve siniri alıyor
Benim. Bob, sana söylüyorum, korkarım onları öldürdük,-ve ben, birincisi,
Gitmeye ve bakmaya cesaret etme. "

Ve Tom yüzünü elinde saklarken, gözyaşları onun içinden damlattı
parmaklar.

"Öldüklerine inanmıyorum," dedi Bob, şişman bir şekilde. "Onlar biraz
Mağaradan uzak mesafe, biliyorsunuz. Gel, kalabalığa gideceğiz, çünkü
Tüm kasaba bu zamana kadar dışarı çıkmalı. "

Ve böylece yarı saygısız, yarı sürüklenmiş Tom'u çadırdan uzaklaştırdı ve onlar
Otel için başladı.

Patlama gerçekten her birini uyandırmıştı. Erkekler koşuyordu ve
Fro ve en büyük heyecan galip geldi. Haberler hızla yayıldı
Harvey kampında korkunç bir kaza olmuştu ve Tom ve Bob
her tarafta, onlar için sempati ifadeleri duydu
hilelerinin kurbanları oldu ve defalarca isteyen
Ada onlardan kurtuldu. Köylü kalabalığı arasında bir söylenti yayıldı-kimse
nereden geldiğini biliyordu-kampçıların sahip olduğu bir toz fıçısı
Ateşin yakınında kurumaya bırakıldı, patladı ve hepsini parçalara ayırdı.
Bu, bu konuda hayırlı bir dizi vahşi söylentiden sadece biriydi
Sabah karışıklık ve belirsizlik içinde. Genellikle inanılıyordu
Mürettebat öldürülmüş olmalı.

Tom ve Bob, toplanan heyecanlı kalabalığın kenarına takıldı
otelin önünde ve bu çeşitli ifadeleri dinledi
korku. Sonra, kalabalık kamp için devam ettiğinde,
Batan kalpler.

O sabah kıyı boyunca inen garip bir alayı oldu.
Mürettebata karşı şikayetleri olan yazlık sahipleri vardı;
tekrar tekrar işkence gören ve kandırılmış köylüler; Ve
Birçok gelgit balıkçılığını kaybeden balıkçılar, çünkü dories vardı
iskelenin yanında batmış, gemiye yığın taşları ile.
Yine de, şimdi felaket mürettebata gelmişti, onlar bir ve hepsi
Suçları göz ardı etmeye istekli ve ne yardım ettiklerini sağlamak için endişeli
yapabilir.

Hızla devam ettiler. Tom ve Bob kısa süre sonra onlardan önceden bir ağlama duydu
çadırın hala ayakta olduğunu. O zaman umut Tom'un kalbinde yükseldi,
onu ileri itti.

İlerledi, liderleri geçti, ormanları kesti.
Yol bir devre yaptı. Hala ayakta duran çadır vardı ve
Görünüşe göre yağmur yağan taş ve enkaz fırtınası tarafından yaralanmamış
bunun hakkında aşağı. Ama mürettebat! Bir sesin sesi duyulmayacaktı.
Bir ruh bölgenin hiçbir yerinde karışmıyordu.




                              Bölüm VI.
                        Jack Harvey araştırıyor


Tom'un kalbi çadıra yaklaşırken battı, taşların üzerinden geçti ve
Her şeyi bırakan ahşap parçaları. Çadırın kapağını açarak,
Endişeyle içeride görünüyordu. Mürettebatı, bir adama uzatılmış
Zemin, hareketsiz. Tom'a şokun sahip olduğu ani bir korku
uyurken onları öldürdü ve sarıldı ve birini tuttu
Düşmekten kaçacak adam ipleri.

Sonraki dakika köylü kalabalığı gelmişti ve birkaç kafa
çadırın içine itildi. Tam o anda mürettebattan biri yavaşça
Kendini bir dirsek üzerinde kaldırdı ve öfkeyle dedi:

"Bütün bu yaygara ne hakkında? Siz insanlar
Bizi havaya uçurmadan ve böyle bir rumpus yapmadan ve bizi tutmadan
uyanmak?"

Jack Harvey'di. Mürettebatın diğerleri, ipuçlarını ondan alıyor,
kendilerini uykudan çıkarma iddiasını yaptı, esnedi ve ovuşturdu
gözleri ve ne istendiğini sordu.

Sonra, ilk kez birkaç stalwart olduğunu algılamak
Partide balıkçılar ve çok ileri gitmeye cesaret edemeyen Harvey
Snearing Ton:

"Ah, buraya geldiğiniz için hepinize mecburuz. Merak değildi
Sizin tarafınızdan-elbette hayır. Aşağı geldin çünkü olduğumuzu düşündün
incinmiş ve biz size çok mecburuz. Tabii ki biz. Gördüğümüz için mutluyuz
Dahası, şimdi uyanıkız. Bir dakika bekle,
ateş ve bir tencereye kahve kaynatın. "

Bu kurtarıcılara çıldırıyordu. Bazı balıkçılar önerdi
İçeri girip mürettebata ses vermek; Ama çok squire
Brackett, "Böyle bir işlem için gerçekten bir zemin yoktu, ancak
Birincisi, bunu yapmaktan memnun olurdu. "Suçlayabilirler
Böyle bir paket genç sırtlana yardım etmeye çalıştıkları için. Onun için
Kısmen, eve geri dönüyordu. "Kendilerini boğacaklar
Bay bırakırsa Bay, "diye yorumladı. Ancak sorguyu sordu
Harvey: "Sanırım çocuklar burada küçük bir toz vardı, yapmadı
Sen?"

"Tekrar tahmin et Squire," diye cevapladı Harvey, kabaca. "Belki bir kalemiz vardı
üzerine top monte edilmiş,-ve belki de tekrar uyumak istiyoruz, eğer
Bize izin verirsiniz. Biz izinsiz girmiyoruz. İznimiz var
Burada kamp, ​​bu yüzden bizi zorbalık yapmaya çalışmayın, Squire. "

O halde, kurtarıcıların eline geçtiği memnuniyetti
mürettebat. Gelmişlerdi, şikayetlerini gömdüler ve kalpler dolu
talihsiz erkekler için sempati ve nezaket ve vardı
sadece aynı pervasız mürettebatla karşılaştı.
ağrılar. Böylece tekrar döndüler, kızgın ve hayal kırıklığına uğradılar ve hemşirelik
Onların bir gün için gazapları.

Ve sonra, son ayak izlerinin sesi öldüğü için
Woods, Jack Harvey, kendisine büyük bir memnuniyetle kıkırdayarak,
dedi: "Yine de o kadar iyi değildi? Old Brackett ve diğerleri değil
çok öfkeli?"

"Vahşi!" diye bağırdı Joe Hinman. "Ama sanırım, sonuçta Jack,
ödedi. Onlara geldikten sonra onlara daha iyi davranmalıyız
Bize yardım etmek için burada yol. "

"Pshaw!" Harvey cevapladı. "Gitme gıcırtı var mı Joe. Benim için
Kısmen, birisine bütün köyle savaşacak kadar kızgınım. İşte bizim
Kazmamız haftalarca sürdüğü ve etraftaki tek noktada gizlenmiş olan mağara
burada keşfedilemeyen, parçalanmaya gittik, sahip olduğumuz her şeyle
içinde. Valinin bana satın aldığı iki silah güzeldi
Fiyat, sana söyleyeyim. Körfeze netleşmiş olmalılar, çünkü ben
Bunlardan birinin stokunun bir parçasını bile bulamıyorum. "

"Sonuçta bana birisi mağarayı keşfetmiş gibi görünüyor,"
dedi Joe Hinman. "Beni havaya uçurduğuna inandıramazsın."

"Anlamsız!" diye bağırdı Harvey-ve sonra aniden durdu; çünkü
Aniden, Tom Harris'in beyaz yüzü aklına keskin bir şekilde geldi,
Çadır kapısına, haggard, korkunç bir ifade ile bakıyor. O
Tom'un nasıl başladığını ve neredeyse düştüğünü hatırladı
Mürettebat hala yalan söylüyor.

"O da çadırda ilk kişi oldu," diye mırıldandı Harvey.

"Bu da ne?" diye sordu Joe Hinman.

"Hiçbir şey," dedi Harvey. "Ama haklı olabilirsin Joe. Haklı olabilirsin
Nihayet. Gel, hepimiz dışarı çıkalım ve bir kez daha yere bakalım.
Enkazdan tasarruf etmek için henüz birkaç şey olabilir. "

Patlama, garip bir şekilde, tek bir üyenin yaralanmamıştı.
mürettebat. Bir enkaz parçası çadıra çarpmamıştı. Kaya parçaları ve
Şube ve tahtaların parçaları kamp hakkında her elinde yatıyordu ve
Bankadan yırtılmış taş,
_Surprise_, kısa kırmak, arma ve yelkenleri uzaklaştırmak. Orada
Ayrıca yatın güvertesinde düşen bir çıkıntı parçasıyla kırılmış bir delikti.

Mürettebat, korkunç kaza ile ses uykusundan uyandı ve
toprak ve taşların duşu, acele etmiş, yarısını korkutmuştu
zekâlar ve ilk başta ne olduğunu bilmek için mutlak bir kayıpla. Tam
Olanların keşfi sadece gizemi derinleştirmeye hizmet etti. Nasıl
kimsenin söyleyemeyeceği olmuştu. Emin olmak için neyin kaçtığını biliyorlardı
Tom ve Bob'un Mağaranın bir köşesindeki dört fenerin bildirimi
gazyağı yağı ile dolduruldu ve başka bir köşede, bir delikte
zeminin altında, birkaç parça tahta ve ince bir serpme ile kaplı
Dünya'nın iki fıçısı patlatma powder vardı.

Onlar için dar bir kaçış olmuştu. Bankada bir delik yırtıldı
_surprise_ büyüklüğünde birkaç yat tutacak kadar. Gesi değil
bir mağaranın orada kazıldığını göstermek için kaldı. Birkaç kayalar
bankadan yerinden çıkmış ve bedensel olarak suyun
Edge, _surprise_ bowspritine çarpmış olanın yanı sıra. Ki
Tom ve Bob'un bir hurda değil, mağaranın dışına dikkatlice yerleştirdiği şeyler
kaldı. Her kısmı denize üflenmiş olmalı. Ama değil
Rock ne de bir çubuk çadıra çarpmıştı. Dazed olmanın ötesinde
Patlamanın şoku ile bazı anlar, mürettebattan biri incinmedi.

Bir saniye ve kullanılmayan bir arama yaptıklarında
yıkımdan kaçtı ve köylüler yaptıktan sonra yarım saat sonra
ayrıldı, mürettebat çadıra geri döndü ve kendilerini tekrar bıraktı
Bir sabah şekerleme için. Yakında uyumaya, bir tane kurtardılar.

Gözlerini kapattığı sıklıkta Jack Harvey, zihninin gözünde görebiliyordu,
Tom Harris tekrar çadırın kapısına geliyor; Ve onun başladığını görebiliyordu
Geri ve neredeyse düşüyor. Tom Harris ile bir ilgisi olabilir mi?
patlama? Ve eğer öyleyse, nasıl? Pek mümkün görünmüyordu, ama Harvey yapabilirdi
Fikri kafasından çıkarmayın. Tom'un korkmuş yüzü ona baktı,
O sabah sorunlu uykusunda ve mürettebatı uyanmadan çok önce
Yine ve karıştırarak, ayağa kalktı ve çadırdan çıktı,
Mağara olmuştu.

Ve böylece, Tom ve Bob o sabah ranzalarına girerken,
Mürettebata hiçbir zarar gelmediğine minnettarım Jack Harvey
kıyıdan oradaydı, zemini tekrar tekrar inceledi,
Mağaraya girişin olduğu yerden her santim
Kanonun hızlı yapıldığı yere. Bankanın çoğu vardı
orada yırtıldı, ama kanonun demirlendiği yerde
Geri çekilmeyen birkaç ayak için nokta. Jack Harvey, çalıştıktan sonra
Spot dikkatlice kampa geri döndü. Eğer bir şey bulsaydı
Onu şaşırttı, şimdiki için mürettebatına bahsetmedi.

Jack Harvey, iyi ve kötü niteliklerin meraklı bir karışımıydı. Ailesi
zengin, ama eğitimsiz ve rafine edilmemişti. Hepsine sahip olmasına izin verdiler
harcamak istediği para ve onun gibi yapmasına izin verdi
Her şeyden memnun oldum. Harvey'in babası bir madenci olmuştu ve
Kaliforniya altın sahalarını çaldıktan sonra "zengin vurdu"
neredeyse bir puan. Çünkü iyi anlaşmayı başarmıştı
herhangi bir eğitimsiz ve herhangi bir kısıtlamanın etkisi olmadan,
Toplumun dayattığı gibi, bunun en iyi şey olduğu bir teorisi vardı.
Çocuk kendi yetiştirilmesini çözecek. Sonuç olarak, oğlu nadiren
herhangi bir şeyde engellendi. Kendine bırakıldı, Harvey, doğal olarak kötü olmasa da,
Kaba, kanunsuz bir erkek sınıfı ile düştü, sadece en ucuz türü okuyun
Boşta, hiçbir şey için iyi bir yaşam sürmesi için ilham veren kitapların ve,
Sonuç olarak vahşileşti.

Güçlüydü ve ortakları arasında bir liderdi. Memnuniyetle ödüllendirildiler
ona bu ayrım, çoğunlukla fakir ve harcadı
onun ödeneği özgürce. O, satın aldığı bir topun kaptanıydı
üniformalar ve gerekli ekipman; yatının mürettebatının kaptanı,
Ve her şeyde, onların tanınmış liderleri. Arkadaşları geldi
Genellikle Harvey'in mürettebatı olarak bilinir.

Tom ve Bob, hepsiyle sadece konuşan bir tanıdık vardı
aynı okula evde gitti-ancak Harvey daha fazla
Genellikle şimdiki zamandan daha doğru. Bu derneğin ötesinde yapacak hiçbir şeyleri yoktu
onunla. Bu terim olmasına rağmen, yat mürettebatının dört üyesi vardı
kasaba halkı tarafından bir düzine veya daha fazla çocuğa uygulandı. İle ilgili
Bu dördü, Joe Hinman ince, balta yüzlü, kurnaz görünümlü bir çocuktu,
Babası onu tutan bir kapasitede bir demiryolu tarafından istihdam edildi
evden çok uzakta; George Baker ve Allan Harding kuzenlerdi.
Ebeveynlerin ikinci el mallarındaki bayiler gibi oldukça şüpheli bir itibarları vardı
ve makaleler, kasabanın belirsiz bir çeyreğinde küçük bir dükkanda.
Tim Reardon'un bildiği hiçbir ebeveyni yoktu ve belirsiz bir
Yaşamak, ev işleri yapmak ve kış boyunca garip işlerde çalışmak. İçinde
Yaz, genellikle Harvey'in yatında bulunacaktı, burada
geçim ve geçim uğruna,
yat verme ve kamp yapma eğlencesi.

Akıllı ve dikkatli bir ebeveynin yapacağı bir tür arkadaşlık değildi.
Oğlu için seçtiler, ama Harvey için yeterliler ve kimse
ona müdahale etti. Bu çocuklar söylediği gibi yaptı ve o buydu
aranan.

Neredeyse tüm köydeki her biri Harvey'nin kampına inmişti
Patlamayı takip eden ertesi saat. Ancak merakla, Henry
Burns bu sayı değildi. Kazada yataktan atlamıştı ve
şok ve aceleyle giyinmiş ve acele etmişti, gitmeye hazır
kalabalıkla. Ancak bir kez, Bayan Carlin onun önüne geçti.

"Neden Henry Burns," diye bağırdı, kaçarken onu gördü
kapı dışında. "Sence bu saatte nereye gidiyorsun?
Gece ve sen bu sadece birkaç saat önce çok kötü hissediyordun. Sen değilsin
Bu ormanların geceye gitmek, eğer biliyorsam değil. Sadece yapabilirsin
Bir hasta ile işten ayrılmak istemiyorsanız, kendinizi yatağa geri götür
hecelemek."

Ve Henry Burns, şimdi dikkatin kendisine çekildiği için,
Daha sonra çalmaya ve diğerlerine katılmaya cesaret edemedi, Bayan Carlin
Duymalı ve Perchance ondan şüphelenmeli. Böylece gitti
İsteksiz bir şekilde yatağa geri dönün, ama uyumamak. Ne zaman geniş bir uyanıktı
Kızgın parti geri döndü. Penceresinden dinlerken,
Harvey's tarafından patlamanın açıklaması ve bunların küstah alımı
mürettebat; ve her şeyden kendi sonucunu çıkarmaya devam etti.

Ne kadar çok düşünürse, şüphesi o kadar çok büyüdü, bir şekilde,
Tom veya Bob ya da her ikisinin de bir eli vardı. Tom, gerçekten vardı
Henry Burns'ü avında kampta casusluktan çıkarmaya niyetini dile getirdi.
Eksik kutuyu bulmak için; Ve en olası bir saat gibi görünse de
Oraya gitmiş olması için Henry Burns akıllıca bunun olduğunu tahmin etti
Ne yapmış olmalı.

Buna göre, Henry Burns o sabah ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra ve sonra
Yurtdışında olan birkaç köylüden toplanmış bazı detaylar
Gecenin maceralarından, bu noktada kampa gitti.
Kamp hakkında hayat belirtisi yoktu ve flebin yumuşak bir şekilde açılması
Çadırın içine baktı. Tom ve Bob uzanmış, ses
uyuya kalmak.

Henry Burns gürültülü bir şekilde içeri girdi. Onları düşük bir isimle aradı
Ton, ama uyanmadılar.

"Dün gece heyecanları onlardan biri için çok fazlaydı, en azından ben
Tahmin et, "onun yorumu oldu. Ve sonra ekledi:" Şüphelerim doğruysa,
Eğlenceleri benimkinden daha sonra sürdü ve çok daha heyecan vericiydi-ama ben
Bunu bul. "

Tom ve Bob'un üzerinde olduğu her ranzanın yanında bir kamp-stool vardı.
Dönmeden önce kıyafetlerini attı. Henry Burns sessizce kaldırıldı
Bu sandalyelerden kıyafetler, onları bir demet haline getirdi ve
Kolunun altına paket, çadırdan çıktı ve çimlerin üzerine uzan,
hemen dışarıda.

Sanki başka bir saat geçmiş gibi görünüyordu.
Ranzalardan birinin gıcırdaması ve Bob's olarak tanıdığı bir ses
"Hulloa, orada, Tom, uyan!"

"Ay, ay," diye homurdandı Tom, ama hareket etmedi.

Yine Bob'un sesi: "Söyle, Tom?"

Cevap yok.

"Tom- Hulloa, eski adam-gelin, kalkalım. Geç."

"Tamam, tamam, Bob, öyle." Ve Tom bir dirseğe yükseldi ve
gözlerini ovuşturdu. Sonra müthiş bir esneme verdi.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Ne kadar gece geçirdim. Uyuduğumuzu merak etmiyorum
Geç, sen? "

"Eh, pek, neredeyse hiç," diye yanıtladı Bob. "Benim! Ama bu patlamanın söndüğünü duyabiliyorum
Şimdi bana öyle geliyor. Ve alev çekildiğinde bu korkunç bir manzara değildi
Gökyüzüne karşı mı? Yaşadığım sürece asla unutmayacağım. "

Tom, "Bir süre sonra Gözlerimizi Harvey'de tutmamız gerekecek," dedi.
"Hulloa!" Diye bağırdı, aniden, yere yuvarlanırken.
"Giysilerimiz nerede? Döndüğümüzde onları burada bıraktık, yapmadı
Biz?"

Çocuklar birbirlerine baktılar ve şaşkınlıkla baktılar.

"Tabii ki yaptık," diye yanıtladı Bob.

"Ne anlama gelebilir?" Tom soluk.

"Tahmin edebilirsem ölmeyi umuyorum," dedi Bob. "Yine de yeterince sade
Biz uyurken bazıları buradayken
gardırop. Bir şey kalmadı. Harvey olduğunu düşünmüyorsun-- "

"Saçma," diye kesintiye etti Tom. "Bir Joe Warren'ın o genç alçısı.
Her zaman maymun parlamalarına bağlı. Bu onun bazı işleri. O
bir, unutmayın, dün iyilik değişikliğimizi taşıdığımızı önerdi
Güvenli tutma için kulübesine kadar giysiler. İşte şimdi, şimdi,
giymek için bez. "

"Sanırım battaniyede kulübesine yürümemiz gerektiğini düşünüyor,
Kızılderililer gibi, "dedi Bob." Peki, eğer öyleyse, tam burada kalacağım
Geceye kadar. Beni bir battaniyede geçirirken yakalamıyorsun
Gündüz, herkes tarafından gülmek. "

"Bunun için ona ödeme yapmamız gerekecek," dedi Tom.

Şu anda Henry Burns kapıda ortaya çıktı.

"Burada ucuz ikinci el kıyafetlerim var" dedi. "Güzeller
iyi yıpranmış ve onları küçük bir düşünmek için alabilirsiniz,
onlara çok kötü ihtiyacın var. Zavallı annem için para istiyorum
Çiçek ile evde hasta. "

"Alçalı!" diye bağırdı Tom.

"Korsan!" mırıldandı Bob.

Ancak, sakin bir şekilde gülümseyen Henry Burns'e şiddetle koştular.
Hala kıyafet demetine sıkıca tutuldu.

"Bana onlar için fiyatımı ödeyin ve hepsine sahip olabilirsiniz," dedi.

"Ne kadar?" diye sordu Tom.

"Onları denemeye ve hala uygun olup olmadıklarını görene kadar bekleyin," dedi Bob.

"Fiyatım," diye yanıtladı Henry Burns, demeti bir sandalyeye yatırarak ve
Kendini ranzalardan birinin ucunda oturmak, "Bana nasıl olduğunu söylemen
Dün gece Jack Harvey'in kampını havaya uçurmaya çok yaklaştın. "

Kendi adına uzun bir atıştı, ama doğrudan işarete gitti. Orada
neredeyse bir dakika garip bir sessizlikti. Sonunda Tom dedi:

"Ondan bir sır saklamaya çalışmanın bir faydası yok Bob. Yarısını biliyor
çoktan. Ona hepsini de söyleyebilir ve ne düşündüğünü görebiliriz. "

"Ateş, Tom," dedi Bob. "Zaten kimse yaralanmadı, bu yüzden büyük bir zarar yok
ondan gelebilir. "

Tom, Henry ile ilgili gecenin macerasının hikayesini yakar. Henry
en büyük ilgiyle dinledim.

"İyi bir anlaşma yapardım," dedi, "Jack Harvey'yi bulduğunda görmek için
Mağarası, tüm ganimetleriyle birlikte patladı. "

Ancak hikaye bittiğinde, konuyu tedavi etmeye meyilli oldu.
Yapacağı sandığından daha ciddiye.

"Korkarım ki içinde olmak kötü bir kazıma," dedi uzunca. "Benden
Arkadaşımız Harvey'i duydum, yargılama türünün biri olmadığını yargılıyorum
Birine geri ödeme yapmadan bu tür bir şeyin gitmesine izin verin. Ve ben
İnanıyorum ki ben olduğum gibi o mağarayı kimin havaya uçurduğunu öğrenecek
burada oturuyor. "

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Bob.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Henry Burns; "Ama gözlerini açık tutarsan, sen
Senden şüphelentiğini görecek. Jack Harvey'i görebilseydik garanti edeceğim
Şimdi, kıyının her santimini inceleyerek görmeliyiz,
Koşulardan kazınabilen herhangi bir boya için sahilde kayalar
Kano ve böyle şeyler. O kurnaz ve sahip olduğu zaman
Sen ve Tom'un mağarasını mahvettiğinden memnun kaldığında, neden olmazdım
Kampınız için burada bir incir verin,-yani, kalmayı önermedikçe
her zaman korumak için ev. "

Söylemesi garip, eğer Jack Harvey'i o zaman görebilseydi,
Henry Burns'in sözlerinin en şaşırtıcı bir onayına tanık oldum. İçin
Jack Harvey, o anda bir kez daha kıyıdaydı. Sınavıyordu
her santim. Plaj boyunca her kayayı inceliyordu. O öyleydi
Çıkıntılar arasında, yanlarında dikkatlice bakıyor. O öyleydi
Burada arıyor ve orada arıyordu,-ama ne buldu
mürettebatına ne de başka herhangi birine güvendi, ancak şimdiki zaman için kilitli tutuldu
kendi göğsünde.

"Henry'nin haklı olduğuna inanıyorum," dedi Tom. "Ve bu en hoş değil
Kampımızın herhangi bir zamanda elden geçirilebileceğini düşünme ihtimali
Biz uzaktayız ve belki de tamamen karanlık bir gece ortadan kayboluyoruz,
Eğer koyda veya adanın aşağısında yakalanırsak. Ama ne yapmalı
Görmüyorum, benim hayatım için-mümkün olduğunca sessiz kalmak dışında
bu konuda."

"Haklı olmayabilirim," diye önerdi Henry Burns, "ama tavsiyem olacak
Tam tersini yapın-yani, bir zamanlar Harvey'in olduğundan emin olduğunuzda
senin için avlanmak.

"Harvey'e söyle," diye devam etti Henry, "kampını patlattığın ve nasıl olduğunu
yaptı ve neden. Ona o mağarada ne gördüğünü söyle. Ona Boşaltılmasını Sor
Eğer köylülerin orada ne gördüğünü bilmesini istiyorsa. Grev
Onu bile çağırmak için pazarlık et. Bunu yapmaktan memnuniyet duyacak; oysa ise
Seni ve Bob'u bulur, ne yaptığını bilmeden, yapacak
Size zarar verme şansı için gece gündüz izleyin. "

"Gerçek şu ki," diye ekledi Henry Burns, gittiği gibi, "Jack ile ne
Harvey ve Albay Witham, senden sonra savaş yolunda, muhtemelen
Geçmeden önce oldukça canlı bir yaz geçirin. Öyleyse gözlerini açık tut
Ve bak. Ve unutmayın, başını belaya sokarken, her zaman H. A. Burns'e başvurur,
Care Albay Witham-her zaman size hizmet etmeye hazır. "Ve Henry Burns yürüdü
Uzakta, ıslık çalıyor.

Tom ve Bob kahvaltı hazırlıklarına gittiler, daha oldukça bakıyor
bir süre ciddi; Ama doyurucu bir yemek, konuya bakmalarını sağladı
biraz daha az ciddiye.

"Henry Burns, bir şeyler hakkında haklı olmaya oldukça yatkın, bu yüzden Warrens diyor,"
Tom, bir süre sonra yemeklerini bitirirken yorum yaptı. "Ama ben
Sanırım sadece bir izlenim bırakmak için biraz konuşmayı sever. Görmüyorum
Harvey, yüz yıl içinde kimin mağarasını patlattığını nasıl bulabilir, eğer
Sadece sessiz kal ve kendimiz vermeyin. "

"O kadar emin değilim," diye yanıtladı Bob. "Bu şeyler dışarı çıkıyor."

Jack Harvey, bu arada,
kıyı ve ne istediğini bulan ya da bulamıyor, geri döndü
kampı ve mürettebatı. Ancak öğlene doğru kampından ayrıldı ve biraz
Daha sonra Tom, kıyı boyunca geldiğini gördü.

Kano'nun sahilde yattığı yere geldiğinde Harvey durdu ve
yakından inceledi. Sonra, ağırlığını test etmek için kaldırdı
Geniş omuzlarında ve sonra tekrar sahilde koyun, bu
zaman aşağıdan yukarıya.

Tom ve Bob bu konuda kıyıya indi, ama ya da onlar ya da
Harvey konuşmuştu, belki de Harvey'nin sahip olduğunu açıkça görmüşlerdi
aradığı, kanonun dibinde uzun bir geniş çizik, yakın
Taze boyanın kazındığı orta.

"Hulloa, orada," dedi Harvey, yaklaştıkça. "Bu iyi bir kano
Orada varsın. Sanırım valinin bana bir tane almasını sağlamam gerekecek. BEN
Dün çadırını gördüm, ama gelme şansı yoktu. Sen
Bursiyerler, dün gece kalabalıkla gelerek önümde ilerlediler. "

"Evet," diye yanıtladı Bob. "Sizi denize patlatmış bulmayı bekledik.
Kampınızda mesele neydi? "

"Neden, senin ve benim aramda," diye yanıtladı Harvey
"Bence mürettebattan bazıları şaka olarak yaptı.
Bu tür bir şey, biliyorsun. Tıpkı Lieve'in yapmadığı gibi, herhangi biri
onlardan. Sanki genç Tim Reardon'un yaptığı gibi, çünkü onu yapıyorum
pabuç suyu ve tembel büyüleri olduğunda ona izin vermeyin. Sana söylemek için
Gerçek, bir ağacın altındaki bir deliğin içinde saklanan küçük bir toz vardı ve
Sanırım onlardan biri ona dokundu. "

Harvey dikkatsizce konuşmaya çalıştı; Ama içinde kızgın bir ışık vardı
Gözler ve ağzının etrafında gizlenmeyecek bir ifade ve
Bu birisi için iyi bir bombaladı ve bu Tom ve Bob'da kaybolmadı.

"Kampa gel, değil mi?" diye sordu Tom. Harvey ilk olarak reddetti
Durma niyeti olmamıştı ve sonra kabul edildi ve
Üçü çadıra doğru gitti. Yolda Tom söyleme şansı buldu
Bob, "Sanırım Henry Burns haklıydı, değil mi Bob?" Ve Bob cevapladı
"Evet."

"Burada sahip olduğunuz rahat mahalleler," dedi Harvey, çadıra girerken.
"Sıkı ve kuru,-ve ranzalar da. Bu konaklamaları yenemeyiz
_surprise_. Ve işte bir buhar yatağı veya bir
kır evi. Bir sonraki duvarlarda fotoğraflarınız olacak ve bir halı
Zemin,-ve sonra birbirinizin botlarınızda çamur olmasına izin vermeyeceksiniz. "

Harvey konuşurken hala keskin bir şekilde izliyordu ve
Hem Tom hem de Bob'un botları kadar bir amaçla son söz
Harvey kampının yakınındaki bankadan kil ile kaldı ve bulaştı,
Ve kıyafetleri, bu konuda, lekelerde çamurluydu.

"Tabii ki," diye cevapladı Tom, "olabildiğince gemi şekli var.
Burada adada dövülemeyen bir kamp kitimiz var. Belki sen
ona bir göz atmak isterdim. "Yani, Tom kasten
Büyük paketleme kasasının kilidini açtı ve kapağı geri attı.

"Orada," diye bağırdı Tom, çalınan kutuyu işaret ederek, "
Bunu mı düşünüyorsun? "

Harvey çabucak geri çekildi ve grev yapmak üzereymiş gibi görünüyordu
Tom bir darbe, yüzü öfkeyle kızardı. Bob hızla ondan fırladı
Ranzalardan birine oturdu ve Tom ve Tom, Harvey ile yüzleşti. Eğer
ikincisi bir darbe vurmayı amaçlamıştı, fikrini değiştirdi ve yapmadı
BT. Bunun yerine, yarım augh verdi ve şöyle dedi:

"Seni görmek için geldim. Gerçek şu ki, seni tanıyorum
Yüzünüzü gördüğümden beri arkadaşlarımız mağaramızı havaya uçurdular "-Tom'a bakıyor-"
Dün gece çadırımızın kapısı. Sonra da kanonunun nerede olduğunu buldum
kıyının kenarına indi ve bu büyük çizik olduğu yere
yapılmış. Boya henüz kayalarda. Şimdi arkadaşlarınızın kullandığını sanmıyorum
Ben kare, yaptığını biliyorum ama senin çaldığımızı düşündün
kutu--"

"Sen yaptın," diye ara verdi Tom.

Yine Harvey'in yüzündeki hızlı sifon ve yine jest
Tom'a bir darbe vururdu; Ama onu rahatsız ettiği için yapmadı
önce.

"Hayır, yanlış olduğun yer var," dedi; "Bunu inkar etmeme rağmen
Mürettebatın aldı,-senin olduğunu bilmeden. Onlardan biri olmazlardı
senden bir şey al. "

"Bu doğru değil," dedi Tom, sessizce.

Bu, Harvey'nin durabileceğinden daha fazlaydı. Sıkılmış yumrukla koştu
Tom, yüzüne ağır bir darbe hedefliyor ve ağlayarak, "Yalan söylüyorum,
ME? O zaman al! "

Tom kısmen geri çekip yüzünü koruyarak darbeden kaçındı
bir kol ile. Darbe kısa düştü ve onu omzunun yanına vurdu. -Den
Ancak aynı zamanda, paketleme kutusunu taktı ve
darbenin gücü, onu geriye gönderdi, böylece bir yığın içinde düştü
çadırın bir köşesinde.

Harvey kaçmak için kapı için dart yaptı; Ama Bob ona fırladı ve
İkisi takıldı. Harvey daha büyüktü ve her ikisi için bir maçtan daha fazlasıydı
ve hızlı bir bükülme ile Bob'u şiddetle yere attı. Ancak
İkincisi ona yapıştı ve onu da aşağı indirdi. O zaman Harvey'den önce
Bob'un beklemesini kırabilirdi, Tom kendini kurtarmış ve kendini atmıştı
o. Harvey'i devirdi ve bir sonraki an ve Bob ona sahipti
güvenli bir şekilde zemine sabitlenmiş.

"Şimdi," dedi Tom, onu hızlı tutarken, "Seni incitmeyeceğiz,
Jack Harvey, çünkü biz böyle korkak değiliz; Ama bir şeyim var
Dinlemenin avantajınız için hangisinin olacağını söyleyin.

"İlk etapta, size bir korkak olduğunuzu söyleyeyim ve
bir hırsız. Kutumuzu çalmadın çünkü mürettebatından biri senin için yaptı
ve size sorun kurtardı; Ama bizden çalındığını biliyordun ve
Eğer şansınız olsaydı kendiniz aldınız. Bize söylemene gerek yok
mürettebatınızın bizden çalmayacağını, çünkü daha iyisini biliyoruz ve
Sen. İkincisi, mağaranı havaya uçurduğumuzu söylemek istiyorum
İçindeki bazı şeyleri yakmaktan daha fazlasını yapmak istemeden. Gerisi
Dışarı çıkardık,-şimdi çok fazla fark yaratmasa da
niyetlerdi.

"Ve her şeyden önce, ne siz ne de mürettebatın
Bize geri dönmeye çalışacak. Neden? Çünkü cesarete girmiyorsun. BT
Köyde bilinirse, hiçbiriniz için sağlıklı olmaz muydu
O mağarada ne vardı ve kimse bunu senden daha iyi bilmiyor. O değil
Bob ve ben, bize neden vermedikçe anlatmayı planlıyoruz. Ama izin ver
Bize herhangi bir hile oynamanız için yapmayacağını söyleyin.

"Lütfen ne sen ne de mürettebatınızdan birinin cesaretini unutmayın
Bu kampın etrafındaki bir ip kadar rahatsız etmek. Şimdi kalkabilirsin. "

Harvey Rose, öfkeyle beyaz ve bir an durdu, sanki kararsız gibi
eşit olmayan savaşa devam edip etmeyeceğiniz; Ama onun daha iyi yargısı
galip geldi ve çadırdan yavaşça yürüdü, kapıyı uzun süre durakladı
Söyleyecek kadar:

"Sizi veya kampınızı rahatsız etmekten korkmana gerek yok. Var
Bizim için çok akıllıydı ve bundan sonra sizden uzak duracağız.

"Aslında," diye ekledi, küçümseme, "sizin için yapabileceğimiz küçük bir şey
Her zaman, bize bildirin. Böyle iki akıllıdan büyük bir şey düşüneceğiz
Senin gibi arkadaşlar, seni temin ederim. "Ve böylece, onları terk etti.

"Üzgünüm senin için çok söyleyemeyiz," diye seslendi Bob ondan sonra ve
bir sonraki an kelimeler için yarı-sriz; çünkü artmak aptalcaydı
Sadece belaya yol açabilecek bir düşmanlık.




                              Bölüm VII.
                         Squire Brackett'in Köpeği


Ada, patlamadan sonra en az bir hafta sonra,
herhangi bir tür heyecan. İlkel günlerden önceki bir sakin
"Boom" tüm yerleşimi kapladı. Ama dayanmak değildi. Bir sabah
Squire'ın eline düşmüş küçük bir balıkçı-okul
Brackett, zavallı bir kaptanı haciz ettiği bir ipotekle
Koyun karşısında ve şimdi limanda demirlemede yatan
geniş kan kırmızısı çizgili ve kafatasını uçurdu ve
Masthead'de çapraz kemikler, gerçek bir korsan zanaat.

Squire, bu parçanın yazarlarının asla keşfedemediğini asla keşfedemedi
yaramazlık, çocuklar ya da kendi kasabalarından bazıları,
Talihsizliğe ait tek geçim kaynağını ele geçirmesi
Skipper, anlamı için Squire Brackett'i yuvarlak kınadı. Fakat,
Olay, Squire'ın bir gün teknede ayrılmasına neden oldu.
Bir satın alma yapmak için Benton Şehri.

Squire'ın satın aldığı şey ertesi gün onunla birlikte geri getirdi. Ve gibi
Satın alımının adaya nasıl ulaştığı ilgi konusudur
Ve orada ne kadar kısa bir süre kaldı, burada kaydedilecek. Tarafından
Aynı tekne, köye varışı hayır yapan bir birey geldi
karıştırın, ancak en büyük heyecanı yaratacak kadar uzun süre kalan
Köy şimdiye kadar biliyordu. Vapurun Benton'dan gelişi büyük ilgi gören bir olaydı
Günlük, sadece gizemli paketler, paketler ve mesajlar getirmekle kalmadı
işi onları şehirde tutan babalardan, ama ara sıra yeni
usulüne uygun olarak incelenen ve yaz tarafından yorumlanan yüz
Sahibi önündeki kolonistler gangplank'ı geçmişti.

Böylece Squire Brackett'in yerli adasına döndüğünde bu gün
iskelede toplanan birçok kişi vardı, ancak neredeyse gerekli değil
Söylemek, geri dönüşünü karşılamak amacıyla değil. Yine de olabilir
Squire'ın aksini düşündüğüne kolayca inanın; O zamandan beri vapur olarak
bu kadar önemli birey olan iskele yaklaştı, bir takım elbise içinde dizildi
Siyah parlayan, çok fazla bakan gömlek önü ve bir
Çok büyük başını aşan muazzam sarkma hattı, en çok görünüyordu
Gemide göze çarpan kişi.

Squire çeteye en yakın duruyordu ve gerçekten de
diğer yolcular gibi, büyüklüğün tanınması
Bu ada patrısının, saygılı bir şekilde biraz uzaklaşmıştı,
Korkuya yaklaştılar.

Bununla birlikte, buharlaştırıcı yaklaştıkça, bunun nedeni görünüşün nedeni
Kendi adına erteleme ortaya çıktı. Açıkça o kadar çok şey yoktu
Squire'dan ilham alan herhangi bir huşu için korkmak için-
Squire'ın satın alınması. Squire'ın satın alımı çirkin ve kısır görünüyordu
Her zamanki gibi bir Bulldog dört bacak üzerinde yürüdü. Squire köpeği şişman tuttu
bileğine birkaç kez yaralanan kordon parçası.

Köpek ve squire, her biri eşit derecede kötü durumda olan,
arkadaşlıkları kabul edilebilir. Squire'ın
Sadece köpeğin hırıltılı ve çırpınmadığı kişi. Hırladı ve
Her birine çekildi ve hatta hırladı ve dişlerini gösterdi
Bir et hurdası sunan vapurun iyi huylu bir aşçı.

Yeni satın alma bölümündeki bu karma
Burada bozulmaz olduğunu iddia eden Squire'a memnun oldum
Canavar, bu aynı ruhta bu tür ilerlemeler
onun koruyucusu olarak usulüne uygun olarak kurulması gerektiğinde yabancıların
çiftlik evi.

Bununla birlikte, Squire bu vesileyle büyük olurdu ve
iskeledeki kalabalığın her zaman olduğu gibi ona bakması
Gözleri, alan adının işgalcileri gibi, eşliğinde bir yay verdi
Elinin süpürme hareketi, muhtemelen bir patronluk olması amaçlanan
Herkesi ve özellikle kimseyi içermesi gereken selamlama
bir kere.

Sonra vapur iniş yaptı. Burada her zaman kolay bir mesele değildi,
gelgit için belirli zamanlarda hızlı koştu ve şiddetle çabalıyor gibiydi
Tekneyi iskeleden uzaklaştırın. Bu nedenle, vapur olduğu zaman
Yine de iskeleden biraz uzakta, eğimde bir güverte el
havada açılan ve bir
İskelede duran adam. Bu ipin bir ucuna her zamanki eklendi
daha sonra küçük yolla iskeleye çekilen ağır hawser
ip ve bir çulun üzerine atılan bight. Benzer şekilde diğeri büyük
Hawser, iskeleye çekildi.

İşler gemi şekli yapıldığında, bu vapurun kuralıydı
Küçük ip tekrar sarılmalı ve bir kerede tekneye geri atılmalıdır
Bir ucu hala iskeleye hızlıyken, Hawser olduğunda
Küçük ip tarafından gemiye çekilebileceği çividen atın,
Suya sıçrayarak ve ıslanmadan.

Ama işler Southport'taki gemisinden daha aceleyle yapıldı
iniş. Vapurun mürettebatı, genellikle navlunu karaya çıkarmak için yapabilecekleri her şeye sahipti
Ve onu yeterince hızlı bir şekilde çıkarın, böylece tekne koyda geçebilir
zaman kaybetmeden. İskeleye atılan çizgi genellikle yakalandı
Yedek için çok az zamanı olan veya ne olursa olsun köy deposu
Ya da erkek elinizin yanında duruyordu. Teknenin kuralı nadiren
itaat etti. Küçük ipi bobin etmekte neredeyse hiç kimse
Ve geri at. Hawsers atıldığında
su, böylece ıslandıkları ve
Daha ağır, küçük ipleri onlardan sonra sürükleyerek ve
Tekne buğulandı.

Bu vesileyle, bu vesileyle, iskeleye hızlı yapıldı ve
Gangplank çıktı, Squire Brackett onu geçerek satın alımını sürükledi
Onun arkasında,-tahtta çok isteksiz bir şekilde satın alma ve
Dişlerini iskelenin üzerine kalabalığa gösteriyor.

Squire çocuklardan nefret etti ve hor gördü ve onları görmezden gelmeyi bir noktaya getirdi
Mümkün olduğunda. Bu nedenle rahatsız etmekten çok memnunlar
onunla tanıştıklarında onu selamlayarak. Genç Joe Warren'ın bir yolu vardı
Squire'ı bir kişi için hata yapıyormuş gibi yaparak neredeyse uyuyor
Squire'ın sahip olduğu en acı düşman olan Kaptan Kendrick ve sonra
Squire'a açıklayarak hatası için her zaman özür dilemek
Onlara ayrılamadım.

"Günaydın, Squire Brackett, seni tekrar gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Henry
Burns, akla gelebilecek en yürekten, squire adım atarken
İskelesi.

"Humph! Sabah-doğmak," diye homurdandı, Henry Burns'e bakarken Squire
Şüphesiz.

Henry Burns en çok gülümsedi, sanki squire onun
Sevgili arkadaş ve danışman.

"Neden, nasılsın Squire?" dedi George Warren, samimi bir şekilde.

Squire Brackett ona öfkeyle kaşlarını çattı, ama cevapladı, "Nasıl yapıyor?" gibi
olabildiğince kısa.

Tam o sırada genç Joe ortaya çıktı.

"Nasılsın Kaptan Kendrick?" Hepsini duyacak kadar yüksek sesle haykırdı
iskelenin üzerinde.

Kalabalık gülümsemeye başladı ve genç Joe aceleyle ekledi:

"Ah, affetiyorum, Squire brackett-her zaman seni Cap'n için al
Kendrick-Nasıl Bu kadar çok benzediğin. "

"Sen küçük aptal," diye bağırdı cholerc squire, "
Bir ham.
Böyle bir isim,-her biriniz eyalet hapishanesinde olmalısınız. Peki sen,
En kötüsü sensin, Jack Harvey, "ikincisine işaret ediyor,
sadece iskeleye gelmişti. "Ve sen de!" Tom'da yumruğunu sallayarak ve
Bob. "Sinirsin, ama henüz yakalanacaksın. Bir paket gençsin
Rascals, her biriniz. Eğer herhangi biriniz evimin etrafına gelmiyorsanız
Çiğnemek istemiyorum. Burada, kaba! Bırak! "

Köpek, geçmişte koşan bir çocuğa kısır bir şekilde kopardı ve
Korkuyla çığlık at.

Tam o sırada yük-ajan Squire'a çağırdı:

"Buraya gelip bu yükünüzü görmelisin,"
söz konusu. "Hepsi karışık. Ve o köpeği buraya veya mürettebata getirmeyin
Onu bir parça yüke götürebilir ve ona karşı bir kamyon çalıştırabilir. "

İskeledeki yük evinin bir köşesinde büyük bir demir halka vardı.
hangi squire köpeği bağladı.

"Kimseye onunla karışmasını tavsiye etmem," dedi; Ama tavsiye
Çok gerekli görünmüyordu, çünkü köpek dişlerini gösterdi ve vahşice fırladı
Yakına gelmeye çalışan herhangi birinde.

Bu kadar tehlikeli bir kaba olan bazı öfke ifadeleri vardı
adaya getirilmelidir.

Herkes, Tim hariç, köpeğin mümkün olduğunca uzakta kaldı
Jack Harvey ile fısıldayan bir konsültasyondan sonra,
nonun navlun evinin arkasında kayboldu, kendini oturdu
Sadece köpeğin ulaşamayacağı ve o hayvanın ağızda köpürmesine neden oldu
Ve bir parmağını işaret ederek gevşemeye çalışırken neredeyse kendini boğuyor
köpekte ve dişleri arasında yüksek bir tıslama gürültüsü yapıyor.

Bu sıkıntı biçiminden memnun değil, Tim Reardon şimdi onu değiştirdi ve
tekrar, sanki ele geçirmek için sanki bir elden dışarı çıkarak
O boğazın yanında. Gerçek bulldog ile delinmiş hayvan
Vahşi, ipin izin verdiği kadar vahşi acele ile cevap verdi,
Geniş açık çeneleri öfke ve hayal kırıklığı ile oldukça damlıyor. Çocuğun üzerinde köpeğin dikkatini dağıtmak için herhangi bir tasarım varsa
Jack Harvey'nin yük evinin köşesinde yaptığı şeyden
hangi köpek bağlı, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Dahası, kesin
Harvey yeniden ortaya çıktığında, Tim kaba alay etmeyi bıraktı ve o ve
Harvey, yük evinin arkasına doğru yürüdü.

Navlun evi, iskelenin neredeyse sonundadır.
deniz tarafı, iskelenin kenarına yakın sadece oda vardı
Tek bir kişinin dışarıda yürümesi için ve
dengesini kaybetmek ve iskeleden düşmek. Köpeğin olduğu halka
bitişin sonuna yakın taraftaydı ve bunlar tarafından görülemedi
iskelenin önünde duruyor. Herhangi biri daha ileriye giden
şu anda yük evinin tarafı Harvey ve Tim'i görmüş olabilir
Orada duruyor,-Harvey yüzüğe en yakın ve elinde bir bıçak tutuyor.

Landing'deki vapur, limanda tam bir devre yapmıştı ve
Başının koyuna işaret ederken iskelenin yanına gelmişti, bu yüzden
Şimdi, Kaptan Chase'in "hepsinde" dediği ve emir verdiği gibi
Yay ve kıç çizgilerini dökmek, tekne doğrudan buharlaşmaya hazırdı
iskeleden. Gangplanks içeri çekildi.
çan; vapurun tekerlekleri dönmeye başladığında büyük bir kargaşa
hızlıca; mendillerden rıhtımdan genel bir sallama
körfezden daha uzağa bağlıydı; vapur,
İskelesi, aniden biri çığlık attığında:

"Köpek! Köpek! Koş! Koş! Gevşek kırıldı."

Ve kalabalığın dağılması için zamanı olmadan önce, köpek,
Tim Reardon'un elinde almıştı, ona doğru atıldı.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar teröre kaçtı. Squire Brackett, kim geldi
Navlun evinden kaçmak, köpekle yüzleşmeye cesaret edemedi, ama kaçtı
yük evine geri döndü ve soğuk bir terle kapıyı kapattı
korku.

Çocuklar, çoğu, güvenlik noktaları için koştular,
iskelenin zemininin üzerine çıkan çulun uçları ve genç
Joe ve Tom Harris, iskelenin en kenarında olmak ve
Diğer kaçış araçları ve kendilerini savunacak hiçbir şey düştü
İskeleye suya girdi ve kıyıya yüzdü. Diğer çocuklardan birkaçı ve
Bazı erkekler kulüplerin kaba acele etmesini engellemeleri için uğraştı.

Bu ikincisi arasında Henry Burns vardı. Anı fark etmek
Kaçma girişiminin umutsuz olmaktan daha kötü olduğu, göz atmıştı
kendini savunacak ve kırık bir parçaya ele geçirmiş bir şey
kürek. Her iki eliyle kavrayarak, saldırıyı sakin bir şekilde bekledi.
Köpek, onu tam yolunda gören, ona koştu ve
Oğlanın Bahçesi aniden bir bahar verdi, sanki onu ele geçirecek gibi
boğaz.

Tüm gücünü çağıran Henry Burns, müthiş bir süpürme darbesi hedefledi
Köpekte, ama izini kaçırdı. Hiçbir engelle karşılaşma, gücü
Darbe çocuğu tamamen etrafına salladı, böylece dengesini kaybetti ve
Oar parçası elinden uçarken iskeleye yayıldı
ve suya çok fazla indi.

Garip bir şey olmuştu. Kalabalık, nefessizce duraklamak
Uçuşun ortalarında, Henry Burns'teki Korku Baharı ile görmüştü; Ancak
Hayvanın sıçraması en olağanüstü bir fesih vardı. Hepsi bir kerede
Köpek havada şiddetle geriye doğru sarsıldı ve ağır düştü
Rıhtım, sürpriz ve korku ile bağırıyor. Sonra hızla sürüklendi
iskelenin karşısında ve kalabalık,
köpeğin halkaya bağlı olduğu ipler açılmıştı veya
halkadan kesilmiş ve ipe sabitlenmişti
vapurdan atıldı ve diğer ucu hızlı bir şekilde
Vapurun Hawser'ı.

Tekne buğulanırken ipi ondan sonra çizdi. Mümkün değildi
Köpek için kaç. Elinden gelenin en iyisini yapmak, havlamak ve bağırarak ve
Halat'a çılgınca koparak, kenarda bir an için kendini destekledi
iskelenin ve sonra sürüklendi ve düştü, hala mücadele etti
Aşağıdaki su. Vapur yolda kısa bir mesafe tuttu ve sonra
durdu. Halat bir güverte elinden çekildi ve köpek
vapurun korkulukları, ama gemide hiç kimse yoktu
Ölü bir köpek istedim. Güverte el ipi kesti ve vücut içine sıçradı
su.

Böylece Squire'ın Bulldog'unu yok etti, zorunsuz, Squire için kurtar
kendisi, iskeleden öfkelenen, yapabileceği bir çocuğu arıyor
Hile ile suçlayın ve faillerin üzerinde anlatılmamış intikam sözü vermek
BT. Ama bir ve hepsi, akıllıca dağılmışlardı, suçlu ve
Masum ve Squire yakında gazabında yalnız kaldı.

Bir şeyi kim yapmıştı? Kalabalık bilmiyordu, çünkü o da öyleydi
Jack Harvey ve Tim Reardon'un ortaya çıktığını fark etmekten heyecan duyuyorum.
Köpeğin sahip olduğu kritik anda yük evinin arkasında
Henry Burns'e yayıldı.

Henry Burns gelince, saatin kahramanıydı.

Squire'a katılmak için çok fazla heyecan vardı
Kısa bir süre sonra karaya gelen bir yabancıyı fark etmiş olan varış
Squire Brackett. İskeleyi beklememişti, ama doğrudan gitmişti
Otel. Orada Henry Burns onunla daha sonra tanıştı; Adam Albay'a oturdu
Witham'ın masası, o zamanki tek kişi olduğu gibi.

Yeni varış, albayı memnun etmek için bir tür misafirdi, çünkü
son derece sessiz. Sadece bir baston yardımıyla yürüdü ve sonra,
Görünüşe göre, büyük bir çaba ile, sık sık dinlenmek için duruyor. Onlara söyledi
Çok hasta olmuştu; sağlığının aşırı çalışma ile ayrıldığını ve
Buna göre sahil boyunca seyir etmeyi denemişti. Arkadaşları gitmişti
Bir gün önce nehre kadar ve onu çağırdı.

Orta yaşta, orta boy ve kalın sette biraz insandı,
Siyah saçlar ve soluk, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü ile. Açıkçası bir şekilde
dünyanın bir adamı ve yurtdışına seyahat etmişti, çünkü
O akşam ofiste şömine, bir süre konuştu.
seyahatler.

Ama yatılı olarak bundan daha fazla ilgi duyan başka şeyler vardı
Sessiz, ayrılmış yabancı, kart oynamayan ve
bir baston ile. Her şeyden önce, kasabadan bir sabah kağıdı vardı,
Şaşırtıcı kafa çizgileri ile kıllı, bir soygunun açıklayıcısı
Kasabadaki en zengin adamlardan birinin ikametgahı. Hırsızların nasıl olduğunu anlattı
Üç sayı, sahibi Bay Curtis'in bulunduğu eve girmişti.
ailesinin yokluğunda yalnız uyumak; Nasıl bir tabanca koymuşlardı
kafasına ve kalkıp bir kasa açmasını sağladı,
Birkaç yüz dolar para ve bir mücevher kasası aldı
Elmas kolye ve diğer mücevherler birkaç bin dolar değerine.

Mücevherlerin, Bayan Curtis'in mülkiyeti olduğunu söyledi ve çoğu
gelin hediyeleri olmuştu. İade için 500 dolarlık bir ödül teklif edildi
veya soygunculardan herhangi birinin tutuklanmasına yol açan bilgiler için.

Makale ayrıca Bay Curtis'in tanımlayabileceği olumlu olduğunu belirtti.
Daha sonra onu bağlayan ve tıkayan adam, maskesi var ama
Kısmen yüzünü gizledi. Dedi, yaklaşık orta düzeyde bir adamdı
Yükseklik, siyah saçlı, siyah bıyık ve ağır siyah sakallı,
Geniş omuzlu, kalın set ve alışılmadık derecede aktif ve güçlü.

Bütün bunlar, yüksek sesle okunduğu gibi, konukları en büyük içine attı
olası heyecan, bunların büyük bir parçası olarak kasabadan ve
Curtis ailesini kişisel olarak değilse itibarla biliyordu.

Tabii ki, yabancı misafirle ilgilenmedi, çünkü
Sandalye ve okuma sırasında neredeyse birkaç kez kapalı. Yine de ne zaman
Konuklar dağılmıştı, kağıdı bir sandalyeden aldı ve aldı
onunla odasına.

Henry Burns varışını takip eden ertesi geceydi
bir sürprizle buluştu. Söz konusu gece, yarım past on yaklaşık bir dolunay vardı
saat, ve Henry Tom ve Bob ile onlarla tanışmaları için kabul ettiği gibi
Çadır, penceresini açtı, çıkıntıya adım attı ve
Çatıya tırman.

Batı Körfezi'ne Mağper çarpmıştı ve çocuklar yapmayı planlamıştı
O gece adadan aşağı doğru kürek çekin, kanolarını kısa sürede taşıyın
adayı neredeyse eşit olarak kesen arazi şeridi
Deniz kenarında yarıya, tekrar batı koyunda fırlatın ve etrafta kürek çekin
Warren Boys 'Sloop'un Fish Hawk's Cove'a demir attığı yere. Daha sonra
Hepsi sabah erkenden uskumru denemek içindi.

Henry Burns yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, yıldırım çubuğunu kavradı ve
Layık Bayan Carlin'e hayran kalacak olan çabukluk,
penceresinin üstüne çıkıntı. Orada bir anı nefes almak için duraklattı
ve sonra yıldırım çubuğuna tırmandı, el ele verdi ve kazandı
çatı.

O zaman çatıda ilerlemişti ama duyduğunda küçük bir yol
Aniden, neredeyse doğrudan onun altında, ayak seslerinin sesi. Birisi
Çatıya giden merdivenlerden çıkıyordu.

Henry Burns, bir bacanın arkasında kendini gizlemek için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Çatıdaki tuzak kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve kafayı gördü ve
Bir adamın omuzları açılışta ortaya çıkar. Henry Burns düz yatıyordu
Çatı, baca tarafından dökülen koyu gölgede. Ay dolu parladı
Adamın yüzü ve Henry Burns şaşkınlığına göre, bunun
Stranger Misafir. Adamın yüzündeki hasta, zayıf ifade gitti,
Ve onun yerine çok daha fazla görünen uğursuz, cesur bir görünüm vardı
Güçlü fiziğine doğal.

Aniden, bir sporcunun gücü ve kolaylığı olan adam fırladı
Çatıya hafifçe dışarı çıkın. Hala bastonunu taşıdı, ama hiçbir faydası yoktu
Bunun için, bir cudgel tarzından sonra bir yandan daha fazla kavramak için saklayın
bir bastondan daha.

Henry Burns, hayatında bir kez korkuyordu. Hepsi çok garipti ve
anlaşılmaz.

Bir kez çatıya, adam kendini düzeltti, göğsünü fırlattı
ve geniş omuzlarını geri döndürdü. Boy olmadan dikti
Bir eğilme önerisi. Özgürlükte var gibi görünüyordu
Biraz sınırda tutulan biri gibi. O yürüdüğünde
Çatının karşısında denize bakan kenara bakacak şekilde,
yürüyüşünde herhangi bir topallama. Hızlı ve sağlamdı, ama gürültülü ve neredeyse
kedi gibi.

Ne anlama geliyordu? Henry Burns soygunu düşündü. Adamın sahip olabilir mi
Bununla bir ilgisi vardı? Neden zayıf ve hasta gibi davranmıştı?
Neden bu yoldan gelmişti, onun bir
geçersiz? Elbette adadaki herhangi birinde hiçbir tasarımı olamazdı.
Orada bir soyguncuya teşvik teklif eden bir ev yoktu,
biriydi.

Onun gelişi kendini gizlemek için bir girişimdi-
kendini salgılayın. Ama neden? Bağlı olan soyguncunun tanımı
Bay Curtis-Bu adamın görünüşüyle ​​uğraştı mı? Geniş
Omuzlar, orta boy, aktif, güçlü,-tüm bunlar kararlaştırıldı. Ama
Siyah bıyık ve ağır sakal. Yabancının yüzü sorunsuz bir şekilde traş oldu.
Ancak bu dönüşüm hızla etkilenebilirdi.

Kesin olan bir şey vardı. Bu adamın, bir taklit olmaz iyi olmaz
Geçersiz, ama güçlü ve ağır bir bastonla silahlanmış, aniden
bir sakatlık personelinden bir cudgel'e dönüşmek, ama sahip olabilir ama
Böylece kendini gizlemek ve salgılayan bazı karanlık güdüler bulmalıdır
Kendisi izledi ve sırrı keşfedildi. Henry Burns yaklaştı
Bacaların gölgesi ve nefes almaya cesaret edemedi. O kötülük
Adamda yanlışlıkla ortaya çıkmıştı, kendi çaresizliği karşılaştırıldı
diğerinin gücü ve tehlikeli durumla, orada
Evin tepesi, onu korkuttu. Eğer yerde olsaydı
daha az korktum.

Adam, Körfez'in mehtaplı sularını uzun ve ciddiyetle taradı. Onun
Anket yapıldı, birkaç kez ileri geri adım attı, bastonu salladı ve
Sonra, kapıya gürültülü bir şekilde çalmak, merdivenlerden aşağı kayboldu,
Ondan sonra tuzak kapısını kapatıyor.

Henry Burns yere inerken çok az zaman kaybetti. Yolda
O gece erkek kampı iki karar verdi: birincisi,
Kendisine, şimdiki zaman için, en azından yabancının sırrı; ikinci,
Bu, bu sır ne olursa olsun, herhangi bir ipucu olup olmadığını öğrenirdi
o adada bulunacak. İkinci karar, diye düşündü, daha ziyade
Birincisi dahil, o zaman, bilenlerin sayısı o kadar büyük
yabancının sırrı, şüphelerinin şansı o kadar büyük olur
uyandırdı.

Henry Burns'ü rahatsız eden başka bir şey de bilgiydi
Çatı üzerindeki gezilerine artık daha fazla riskle katıldı
her zamankinden daha. Orada beklenmedik bir şekilde yabancıyla karşılaşmak olmazdı.
Henry Burns gibi aniden uyandıran ve umutsuz olan adam ne olmayabilir
Kendini keşfettiğinde bulduğuna inanıyor muydu? Düşme
Böyle bir yükseklikten anında ölüm anlamına gelmeli ve kim şüphelenecek
düşmediğini, ertesi gün bulunursa,
zemin?

Gelecekte, çatının daha önce işgal edilip edilmediğini bilmelidir
üzerine cesaret etti ve özellikle geri dönerken dikkatli olmalı
gece geç.

Henry Burns, bir süre boyunca adamın sırrını tutmaya karar verdi, nedenden dolayı
adaya gelmediğine karar verdi
Orada yanlış, ama saklanmak. Ada, her avantajı sundu
ikincisi ve birincisi için hiçbir teşvik yok. Adamın tasarımı kesinlikle
kendini salgılamak için. Yine de, Henry Burns'ün izin verme niyeti yoktu.
Adam adadan kaçar. O da arkadaşları da izlerdi
Adam onun yatlarıyla onun için geleceğini söylemişti ve
Bir daha yelken açmadıklarından emin olun. Yine de bir çocuk, yabancının
Sır tehlikeli ellerde, eğer biliyor olsaydı. Ve yine de şans
Henry Burns'ün planından daha fazlasını etkilemek.

Tom ve Bob, Henry Burns geldiğinde sabırsızlıkla bekliyorlardı.
çadır. Kanoyu başlattılar, üçü başladı ve yakında çadırdan ayrıldı
Ve sonra köy. Pitoresk boyunca hızla kaydırdılar
Darlara uzun sürene kadar kıyı; Burada taşıdılar
Kano ve batı Körfezi'nde tekrar başlattı. Bir saat içinde
Çadırdan ayrıldıkları zaman, yamacın yanına gelmişlerdi
_Spray_ Fish Hawk's Cove'da ve Warren Boys uykulu bir şekilde yer yapmıştı
Onlar için kabinde.

Orada hepsi için kalabalıktı ve bu nedenle olabilirdi
Henry Burns'ün sağlam bir şekilde uyumadığı ya da bu ya da
Aklından araba kullanamayacağı ve ortaya çıkan bir adam figürü
Ona göre, yarı kurma ve yarı uyanık, bir figür olarak, hobi,
eğiliyor ve büküldü, ama aniden önüne fırladı, kıvrak ve
tehdit edici ve elinde bir cudgel gibi görünen bir
baston.




                             Bölüm VIII.
                           Perili ev


Ertesi sabah saat dörtte, Arthur Warren diğerini canlandırmaya çalıştığında
Çocuklar, ortaya çıkmaktan nefret ediyorlardı. İçinde sıcaktı, altında
Battaniyeler ve dışarıdaki deniz havası serin ve nemliydi. Kokpitte
Arthur, her zaman gemiye taşıdıkları bir petrol suyunu yaktı.
Kahve büyük bir tencerede ve kaynatın. Sonra uyuyanları aradı
yine kabinde.

"Gel sen, sanat, kapa çeneni!
Seninle bu şekilde şaşkına mı dönüyorsun? "

Bu, sesi sadece hakkında olduğunu gösteren George Warren'tan geliyordu
yarı uyanık.

"Artık uyumanı istemiyorum," diye yanıtladı Arthur. "Kalkmanı istiyorum
ve balık. "

"Balık tutmayı umursamayın," dedi George, hala sadece yarı uyanık.

"Şey," diye ısrar etti Arthur, "buraya ne yaptığını sorabilir miyim
için?"

"Kesinlikle olabilirsin. Buraya uyumak için geldim. Buradaki havayı seviyorum. Şimdi, lütfen artık bizi rahatsız etmeyin, Arthur. İyi olabilirsin
Bilin, ne zaman bir zihnin. "Ve bu istekle, uykulu bir şekilde mırıldandı,
George battaniyeyi rahatça onun hakkında çekti ve geri döndü
başka bir şekerleme.

Ancak bu kavşakta, kardeşi başını içeri sokdu
arkadaş ve ciğerlerinin tepesine bağırdı:

"Hulloa, orada! Hulloa, diyorum!
nokta. Uyan, gemideki her tembel lamber! "

"Söyle, sanat, sen kötü bir alçaksın," dedi George Warren, bir kez ortaya çıkıyor
battaniyeden daha fazlası. "Görünürde bir uskumru olmadığını biliyorsun.
Yine de pencereden dışarı bakacak kadar aptal olun, böylece gülebilirsin,
Öyleyse hazır olun. "Ve George küçük kabin penceresinden uykulu bir şekilde baktı.

Ancak daha erken yapmamıştı.
heyecanla:

"Oradalar, elbette. Çocuklar, kalk! Kalk! Bir okulu var
Mackerel, hayatta olduğumuz kadarıyla noktayı kırıyor. "

Çocukların daha fazla çağrı yapmaması gerekmiyordu. Giyinmişlerdi ve karıştırdılar
güverte. Sloop'tan çok uzakta olmayan, o kadar küçük görülebilir
Bir uskumru okulunun kırılmasından kaynaklanan Chop-Sea. .
Suyun sakin yüzeyi orada bir dizi minyatür ile kırıldı
yanılamayan dalgalanmalar. Balık oradaydı, ama onlar
ısırmak?

"Bu şekilde geliyorlar," dedi Arthur. "Yakında onlara ulaşabiliriz
atma yem. Yüfeği terk etmek zorunda kalmayacağız. "

Aceleyle yemi çıkardılar. Balık artıkları ile dolu bir kovucuydu
ve istiridye, ince doğranmış ve tuzlu su ile karıştırılır. Uzun saplı bir
Kepçe, Arthur yemi ile yarı doldurdu ve o kadar uzağa attı
Balık okuluna doğru çıkabilirdi.

Mackerel onu açgözlülükle ele geçirdi. Yamankinden erkekler görebiliyordu
Yavaş yavaş battıkça sudan sonra dartlar. Su
Balıklarla oldukça canlı, kuzgunca aç.

"Yaşasın!" diye bağırdı Arthur. "Köpekbalıkları olarak açlar. Çizgileri çıkar,
hızlı."

Bir parıldayan bir yerde her çocuğun aşırıya kaçtığı bir hattı vardı; Ama onların
Hayal kırıklığı, bir balık ısırmaz. Hala atış yemini ele geçirdiler
Bu dışarı atıldı, ama bunlardan biri yemlenmiş bir kanca almazdı.

"Bu normal bir uskumru numarası değilse, yemimi yiyeceğim," dedi George
Warren. "Cap'n Sam, MacKerel'in sık sık bu şekilde davranacağını söyledi, ancak asla
Daha önce ısırmayacakları zaman onları gördüm. Etrafında oynayacaklarını söylüyor
Saatlerce tekne ve bir kancaya dokunmuyor ve aniden
Başlangıç ​​ve açlıktan ölüyormuş gibi ısırın. "

Çocuğun sözleri şu anda aniden beklenmedik bir şekilde doğrulandı
Hattında ve diğer tüm çizgilere karşılık gelen seğirerek seğir.
Balık ciddi bir şekilde ısırmaya başlamıştı. Bir sonraki an erkeklerin üçü vardı
Ya da dörtte dört, yakışıklı arkadaşlar, çizgili yeşil ve siyah,
Mavimsi gölge ve yakında kokpit onlarla canlı görünüyordu.

Tom ve Bob için yeni bir spordu, ama kısa süre sonra ikiye girmeyi öğrendiler
çizgiler, her elinde bir tane; birini bırakmak ve diğerini bir ısırıkla çekmek ve
uskumru, durdurmak yerine hızlı bir çırpı ile kancadan çanta etmek
onları elle çıkarmak için.

Uskumru şiddetli, bazen çıplak kancada, balık gibi
delirdi. Sanki bütün gün onları yakalamaya devam edebilirler gibi görünüyordu
Uzun, çünkü su onlarla yaşıyordu; Ama hepsi bir kerede balık durdu
başladıkları kadar aniden ısırıyor. Hala teknenin etrafında oynadılar
Ama bir balık bir kancaya dokunmaz.

"Çizgilerimizi de koyabiliriz, çocuklar. Bunun için ısırıyorlar
Sabah, "dedi Arthur Warren." Ayrıca, şimdi bizden daha fazla balığı var
ne yapacağımı bilin. "

Hiç şüphe yoktu. Birkaç yüz yakaladılar
Balık-Köyü tedarik etmek için yeterince.

George Warren, "Şehirdeki her biriyle arkadaş olacağız" dedi. "Bunlar
Sezonun ilk uskumru ve yapamayacağımız her şeyi vereceğiz
kullanmak."

"Sanki şimdi dört tane yiyebileceğimi hissediyorum," dedi Young Joe.

"En az altı yiyebilirim," dedi Henry Burns. "Seni deneyeceğiz ve göreceğiz," dedi Arthur, muazzam bir kızartma tavası üretiyor
Bir dolaptan ve başka bir domuz eti diğerinden. "Tom, sen patron aşçısın
kalabalığın. Geri kalanımız tekneyi temizlerken balığı kızartıyorsun
Bir şeyleri gemi yaptırın ve yelken açmaya hazır olun. "

"Ay, ay, efendim," dedi Tom, kollarını yuvarlayarak. "Bakalım, dört
kaç tane? "

Ve yakında kızartma balığının iştah açıcı kokusu,
Buharlı kahve, en cazip bir şekilde altının burun deliklerini selamladı
aç çocuklar.

Bundan birkaç saat sonra, yatın içinde bowling yaparken
Batı Körfezi, adanın başının yakınında, taze bir güneyden önce
Breeze, genç Joe dedi ki:

"Köydeki herkese nasıl muazzam bir şaka oynayabileceğimizi biliyorum."

Joe, kardeşlerin ve partinin en küçüğü ve bu
Bu nedenle ara sıra susturulması gerekir, George
Sadece şöyle dedi:

"Hiçbir şey düşünmüyorsun Joe, ama şaka oynuyor."

"Tamam," diye karşılık verdi Joe, "hepiniz çok çılgınca hevesli,
Sadece kendime saklayacağım. "

"Saçma, Joe, Huffy olma," dedi Arthur, merakı
uyandırdı. "Bize ne olduğunu söyle ve eğer iyiyse deneyeceğiz,
Biz çocuklar? "

Oybirliğiyle olumlu bir cevap olan genç Joe devam etti.

"Şey," dedi, "bu konuda hiç risk yok. Eski olanı biliyorsun
Koyun üzerindeki blöf üzerinde çiftlik evi? Köydeki herkes inanıyor
perili. Bunu dün, Cap'n Sam's'deyken öğrendim
mağaza. Ev iki yıldır yaşanmadı ve bir ruh değil
Köy, tüm o zamanlar geceleri yanına gitmeye cesaret etti. Eğer herhangi bir
bütün gece orada kalmak zorunda kaldı, ormanda uyurlardı
eve gitmek yerine.

"Görüyorsun, ev Randall adında bir adama aitti, kaptan
Karısı ile orada yaşayan Randall. Bu ikiden biraz fazlaydı
Yıllar önce. Kısa yolculuklara gittiği küçük bir balıkçı-pahalaya sahipti
sahilden aşağı. Bir gece bir fırtınada blöfe gitti; .
Smack parçalara ayrıldı ve boğuldu. Karısı çok uzun değil öldü
sonrasında.

"O zamandan beri köylüler evin perili olduğunu düşündüler.
Gece boyunca oradan çığlık atıyor ve garip ışıklar gördüklerini düşünüyorlar
pencereler. Dün mağazada tartışıyorlardı. Cap'n Sam
sadece birkaç gece önce, koyun karşısına geldiği ilan etti
Billy Cook'tan, Kaptan Randall'ın hayaletinin geçtiğini gördü.
Eski evin arka kapısı ve ormanda kaybolur.

"Koyu yaşayan Billy Cook da mağazadaydı. O ve dedi ki ve
Karısı, gece sık sık çığlıkların oradan geldiğini duyun, özellikle ne zaman
Fırtınıyor; Ve diğer iki köylü, içinde ışıklar gördüklerini söyledi
Gece yarısından çok sonra pencereler.

"Albay Witham'ın yeni yatılı da oradaydı Henry.
Evlerin perili olduğunu biliyordu ve hayaletler hakkında birkaç hikaye anlattı.
Doğru olduğunu söyledi. Ama inanıyorum ki yalan olduklarını biliyordu ve o sadece
kendini eğlendiriyor; Ama bu konu ile ilgisi yok. Köylüler
Söylediği her şeye inanıyor gibiydi.

"Şimdi, önerdiğim şey, bazı yepyeni hayaletler üretmemiz
Onlar, bazıları daha önce hiç görmediler. Biraz kırmızı ve yeşil var
Dört Temmuz'dan itibaren bırakılan kulübede yanar,
Birkaç çığlık attıktan sonra evin içinde yakabiliriz
Bu köyü uyandıracak. Sonra çarşafları etrafımızda saracağız ve koşacağız
Işıklar yanarken pencerelerin ötesinde. Bir şeyimiz olacak
Bir ışık parlamasıyla uçurumdan fırlamak için beyaza sarılmış.

"O zaman ormandan kaçacağız ve her şeyi bizimle alacağız. Ve
Ertesi gün biraz eğlenmezsek, hayalet hikayelerini dinlerken
Köy hakkında, neden benim adım Joe değil, hepsi bu. "

"Bu çok kötü bir plan değil, Joe," dedi George.

"Bu bir papatya," dedi Henry Burns, "ve kolayca yapılır. Bizi engelleyecek ne var
oraya gece gitmek ve ışıkları ve çarşafları almak ve
Yere mi bakıyorsun? Ben de eski evin içinde kendim değildim
Geceleri ona yakın ve hiç hayalet görmedim veya duymadım. Biz
Bizimle bir fener taşıyabilir ve içeri girdikten sonra yakabilir. Eğer varsa
Köyden gelen ışığı görüyor, onun hayaletler olduğunu düşünecek
Tekrar."

Tom, "Geceleri dolaşmanın pek çok sevmiyorum," dedi.
Pazılarını esnetiyor. "Bir adamın koşulda tutmak için uyuması gerekiyor, ama ben
Sanırım bu durumda bize güvenebilirler, değil mi Bob? Çok iyi
kaçırılacak. "

"Bahse girerim!" cevapladı Bob. "Bu öğleden sonra içeri girip uyuyabiliriz. Say
Ben, birincisi için. "

"O zaman," dedi George, "Diyelim ki hepimiz kulübemizden onda başlıyoruz
saat geceye. Kayanın plajdan piyasaya sürüleceğiz ve geçeceğiz
Ve bir şeylere bak. "

Böylece kabul edildi.

Yat uzun zamandır adanın başını çevirmiş ve dövüyordu
Doğu Körfezi'nde kıyı boyunca. Şu anda blöfü yuvarladılar ve geldiler
Koyun içine. Neredeyse öğlendi.

Blöf üzerinde yüksek ve kayalıkların kenarından birkaç çubuk,
eski çiftlik eviydi; Bazılarında olsa da göze çarpan bir şekilde göze çarpıyordu
Su önünden, toprak için oldukça keskin bir şekilde yükseldi ve
Ev, Eminence'ın tepesini işgal etti. Etrafında, her taraftan
Köye bakan, hemlock ve çamların karanlık, ağır bir büyümesiydi.
Günlerce bile gizemli, gölgeli bir yerdi; Ama karanlık başladığında
Bu konuda, yalnız ve yalnız dururken, geri kalanından
köy, sular aralarında yatarken,
batıl inanç, hayaletlerle yaşadı ve bunun bir yer olduğunu
kaçtı.

Körfeze çıkmış olan kayalıkların en dış ucunda, bir dağ geçidi,
Bir zamanlar çıkıntının parçalandığı yerde, sudan yukarı çıktı
Güvensiz bir yol sağlayan kulübeye doğru. Doğal vardı
Suyun kenarından biraz uzakta ve sonunda kaya merdiveni
Eski eve en yakın bir dizi beceriksiz ahşap merdiven
Blöfün yüzeyine vadin. Bunlar şimdi eski ve daha doğruydu
cılız; Ancak hafif bir kişi, biraz risk altında, onları hala kullanabilir.

Köylüler, kural olarak, evden ve bu yoldan kaçındılar.
blöf. Oraya karaya çıkma fırsatları olsaydı, genellikle indiler
Bir plajda koyda daha uzakta ve ormanda yürüdü
evden mesafe. Kimse çok yaklaşmayı umursamadı.

Yama, Warren'ın karşısındaki koyda demirlemeye geldiğinde
Yazlık, çocuklar bir sepetin yanı sıra karaya bir tekne yükü aldı
Kanoda. Onları köydeki her kulübeye taşıdılar,
Ve hatta otele bile, George Warren'ın belirttiği gibi,
Albay Witham'ı bir gece önce telafi etmek için acele ederek yataktan çıkarmak için.

Kesinlikle köy, o gece yakalamalarında,
Gelecek için depolanan bir şaka unutun ve affet
ceza.

Henry Burns o gece çatıda çıkışını yaptığında,
yabancının olmadığını görmek için üzerine tırmanmadan önce dikkatli bir anket
Orası. Onun belirtisi yoktu ve Henry güvenli bir şekilde kaçtı. Tom ve Bob
geldiğinde Warren Cottage'daydı. Her şey hazırdı
Ve hepsi kıyı için yola çıktı.

"Gökyüzündeki bu bulutlar elverişli," dedi Tom. "O kadar parlak olsaydı
Dün gece olduğu gibi, gezimizi ertelemek zorunda kalabiliriz. Bu uskumru
Ayın loş parıldığı gökyüzü sadece bir şeydir. "

"Her şey olumlu görünüyor," diye ekledi George, acele ettikleri için
Banka plaja.

Ve yine de, kıyıya ulaştıklarında ve her şey değil ve
Tekneyi aramaya geldi, orada değildi.

"Bu çok kötü," diye bağırdı genç Joe. "Ve burada saat beşte bıraktık,
Ayrıca, iyice yıkadıktan sonra, çünkü uskumru getirmiştik
içinde karaya. "

"Kim çalabilirdi?" diye sordu Tom.

"Kimse," diye yanıtladı Joe. "Bu limanda hiç kimse çalınan bir tekne yok.
Koyu geçmek isteyen biri ödünç aldı. Bulacağız
Tamam sabah,-ama bu bize şimdi yardım etmiyor. Provoke ediyor
Sonuçta, onu atmayanın da garip ve garip
Yazlık ve yazlık çok yakın olduğu için bize bildirin. Ama tekneler
burada neredeyse yaygın bir mülk; Limandaki herhangi bir adam bize onun
bir dakika içinde tekne. "

"Bir sonraki en iyi şeyi yapmalıyız," dedi Arthur, "ve
iskeleye kaydırın. Kimse bu saatte teknesini istemeyecek. "

"Bazıları bizimkini istiyor gibi görünse de," Joe'da kırıldı. "Merak, değil
Kim olursa olsun, koyun içine girip teknemizi almalı,
Kaymada herhangi bir sayı olduğunda? "

Kesinlikle oldukça garipti.

Arthur'un önerisinin ardından çocuklar kaymaya geçti ve
Büyük bir Dory, Kaptan Sam'in mülkiyeti. Sonra kürek çektiler
Hızlı bir şekilde koyun karşısında.

Onları aldı ama diğer kıyıya ulaşmak birkaç dakika, çünkü koy
cam kadar pürüzsüz. Bluff'a yöneldiler ve doğrudan
Doğal iniş yeri olduğunu bildikleri siyah, gölgeli delik. BT
tuhaf, dar küçük bir rıhtım, tamamen kaya bağlı,
Geçen pasaj. Tamamen gölgede yatıyordu, ama vardı
daha önce oraya indi ve bir raf veya çıkıntı için nereye yönlendirileceğini biliyordu,
doğal bir kayma yapan kaya.

Yine de, yere aşina olmaları çarpmalarını engellemedi
Aniden orada demirleyen bir kayıkta. Onu bir kenara ittiler
Bir iniş yapın ve şaşkınlıklarını kendileri olduğunu buldu.

"Hulloa!" diye bağırdı George, geniş, raf çıkıntısına yayıldı;
"Bu hala queerer. İşte eski _anna_ ve dünyada ne
Burada mı yapıyor? Onu kim getirebilir? Ve ne için? Bir şey var
Bu konuda garip. Neden, köyde cesaret edecek bir adam yok
Geceleri perili evin yanına gidin, ama yine de biri burada,
bir nedenden dolayı. "

Henry Burns'ün hiç heyecanlanması mümkün olsaydı, şimdi öyleydi.

"Buraya gir, hızlı, George," dedi, "ve hiç gürültü yapma. Bence
Bunun ne anlama geldiğini biliyorum ve size çıkar çıkmaz söyleyeceğim
Burada. Biz de çok yakında kaçamayız. "

"Neden _anna_'yi bizimle dışarı çıkarmıyorsunuz?" dedi genç Joe, "ve birine öde
Onunla kaçmak için kapalı mı? Sadece birkaç mil yürümek zorunda kalacaktı
tekrar geri dönmek için koyun etrafında-- "

"Hayır, hayır, tekneyi olduğu yere bırak," dedi Henry Burns. "Ve alalım
buradan hızlı. "

"Neden, senin sorunun ne, Henry?" diye sordu George, geri atlayarak
Tekne ve güçlü bir kıpırdatma. "Herhangi biri görmeyi düşünürdü
Birinin orada öldürüldüğünü. "

Henry Burns'ün ciddiyeti onları ikna etmek için yeterliydi, ancak
Eylemlerine ciddi bir şey dahil edildi ve acele ettiler
Tekrar koya çıkın.

"Yukarıdaki plaj için sıra, çocuklar," diye devam etti Henry Burns, "
Ormandan eski eve kadar. Sanırım orada kimin orada olduğunu biliyorum
Ev ve haklıysam, önemli bir şey yapabileceğimiz anlamına gelir
keşif. Orada olduğunu düşündüğüm adam Bay Kemble. "

"Ne! Sakat mı?" diye sordu Tom.

"Bu Henry Burns'ün şakalarından bir diğeri," dedi George. "Sahipsin
Bizimle çok eğlenceli, değil mi Henry? "

"Sana ciddi olduğumu söylüyorum," dedi Henry Burns. "Işık yakmayacağız
Geceye ve buna karar versen iyi olur. Var
Önümüzde daha ciddi iş. "

Ve sonra, sahile indiklerinde ve tekneyi çekmişlerdi
Gürültüsizce kıyıya doğru, Henry Burns onlara macerayı anlattı
Otelin çatısında vardı. Yabancının atışını nasıl görmüştü
Zayıflık gizliliği ve aniden bir güç adamı ve
aksiyon; Adamın bir şekilde hırsızlarla bağlantılı olduğuna nasıl inanıyordu
Soyguyu kim işleyen ve adamın şimdi nasıl olduğuna inandığını
Orada perili evde, ancak hangi amaçla söyleyemedi.
Orada gizleyecek bir şeyleri olabilir.

"Cracky!" diye bağırdı Tom, Henry Burns hikayesini bitirdiğinde. "Bu
Hayalet avcılığı tüm içi boş beats; Ama biz hiçbir şekilde bunun olduğundan emin değiliz
Orada olan bu yabancı. "

"Hayır, ama Henry'nin yaptığı gibi, o olduğuna inanıyorum," dedi George Warren.
"Gecenin bu saatinde orada olmak için başka kim var?
Henry'nin ne gördüğünü biliyoruz, adamın tehlikeli olduğunu, göründüğünü biliyoruz
saklanıyor-- "

"Ve eğer bizden birini eskisinde casusluk yapıyorsa
House, ateş etmekten çekinmezdi, "diye kesti genç Joe,
daha ziyade bir Lejyon ile bir gerçekten ziyade bir Lejyon ile riski taşıydı
Canlı hırsız, silahlı ve çaresiz.

"Bu yeterince doğru," diye yanıtladı Henry Burns; "Ama ona vermemeliyiz
Bu fırsat, eğer o ise, elbette, hiçbir şekilde emin değiliz
ile ilgili. Her halükarda, orada kimsenin görmek istiyoruz ve görülmüyoruz ve
Çok sessizce gidemeyiz. "

Sonra, gelgit yükselirken ve bir süre gitmiş olabilirler,
Dory'yi kaldırdı ve yüksek suyun ulaşamayacağı şekilde taşıdı.
Tepenin yükselişine başladılar. Rüzgar nefesi yoktu
karıştırma ve ormanda bir yaşam sesi yoktu. Tide Crepped
Yumuşak bir şekilde ve kıyıda bir dalga bile duyulamadı.

Görebildikleri ağaçların arasından, tırmandıklarında,
su, sakin ve bir değirmen havuzu olarak sakin, ay ışığı tarafından loş aydınlandı
Tüm gökyüzünü kaplayan bir bulut patchwork'ten parlamak. Öte
Bu köyün karanlığı burada bir ışıkla vurgulandı ve
Orada, bazı yazlık penceresinden parlıyor.

Sonra tepenin kaşına geldiler ve perili evi görebiliyorlardı
ağaçların arasından. Dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Daha kasvetli görünüyordu
Şimdiye kadar, sarkma, yosun yetiştirilen çatısı, paramparça pencere tavaları ve
Yandaki kapı tek bir menteşeden ters asılı.

Bir zamanlar DOURYARD'DAKİ BİRKAÇ KOMPLARINDA
Çalılar, devrilme ve dulaklar rütbe bolluğu içinde büyüdü.

Stouter avcılarının ardorunu bu gruptan daha fazla azaltmak bir manzaraydı.
çocuklar. Ama tüm bunlara eklediğinde, aniden birine parladı
pencereler bir ışık ışını, baygın ve titreyen, ancak onlar için fark edilebilir
hepsi ve bir sonraki an kayboldu, kesinlikle durdular ve
ne yapmaları gerektiğini tartıştı.

Sonunda Henry Burns ve Bob White'ın devam etmesi gerektiği tespit edildi.
eski evin önünde, geri kalanı küçük bir mesafede beklerken
Reconnoitre yapmalılar. İkisi aynı anda yola çıkarken, diğerleri bekledi
bir kümenin arkasında. İkisi için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar
Kısa bir süre sonra döndü, onlara yumuşak bir şekilde gelmelerini söyledi. Birkaç çubuk içinde
Evin ellerine ve dizlerine düştüler ve süründiler.

Hepsi bir kerede durdu ve dinlemek için diğerlerine fısıldadı.
Mahzenden gelmiş gibi görünen sesler duydular,
Biri dünyada kazıyordu. O zaman, menzil içine girdiklerinde
Uzun, sığ mahzen bir pencereden, bir fenerin ışınlarını gördüler.

Yakından süzüldüler ve bölmeden içeri girdiler. Orada, nemli,
Dingy, perili evin örümcek ağı mahzeni, ışınlar tarafından loş ışıklı
Eski bir ahşap bankta duran bir fenerden bir adam çalışıyordu. O
ceketini çıkardı ve bir kürekle yere kazıyordu, kusuyordu
Sert kilin kürek. Fenerden gelen ışık ışınları,
Mahzen, ama bir yönde vuruldu, adamın bulunduğu yere doğru
işteydi; Ve bunun çünkü o da sıradan geminin feneri değildi,
ne de bir ev feneri, ama hırsız gibi küçük bir karanlık fener
Önünde kayar bir deklanşör ile kişisini sürdürebilir.

Adamın kolları, kablolu kollar sergiledi.
kas ve üzerinde çalışırken damarların göze çarptığı. O halleddi
Yeterince garip bir şekilde kürek çekti, ancak beceri eksikliği nedeniyle güçlendirildi.
Şu anda durdu ve baktı ve Henry gibi olduğunu gördüler
Burns, yabancı misafir olan kehanet etmişti.

Sağlığı için seyir eden biri için meraklı bir meslek! Gerçekten de o
Zayıf ve hasta olan bir adam gibi çok az görünüyordu ve
Bu güçlü ve pervasızdı ve korkudan yoksundu,
Lantern, figürünün karanlığa karşı rahatlamasına neden oldu,
Bu, altı yaşında olmalarına rağmen, bir tane daha, onları görmüş ve yaymış olsaydı
Yukarı, teröre kaçarlardı.

Sonra, feneri kavramak için eğilirken, hızla geri döndüler
pencereden. Fener'i ele geçirdikleri için bunu başardılar,
Adam pencere tavalarına parladı ve sonra hepsini çevirdi
Talimatlar, Mahzenin tüm kısımlarına ışık ışınlarını attı ve
karşısındaki bir pencereden. Sonra tekrar ayarladı; Ve bu açıktı
Şüpheleri uyandırılmamıştı, çünkü kazmaya devam etti.

Birkaç dakika sonra maça attı ve
karanlık, daha önce görmedikleri küçük bir teneke kutu
Kazdığı deliğe yatırıldı. Sonra dünyayı geri kürekle
Ayaklarıyla damgaladı ve deliği doldurdu. Kalan
Gevşek Dünya Mahzen hakkında dağıldı.

Çocuklar artık bekledi, ama ormanın kenarına geri döndüler. Bir
Birkaç dakika içinde pencerelerden birinden hafif bir ışık parlaması gördüler
Yukarıdaki zemin ve şu anda adamın kapıdan çıktığını gördüler
evin önü. Feneri söndürmüştü ve hala
kürek taşımak. Hızlı bir şekilde yürürken
iniş yeri, yoldan ayrıldı ve kürek bazılarının altına sakladı
Underbrush, daha sonra uçurumun kenarından kayboldu.
Sonunda onu koyun ortasında gördüler, kuvvetli bir şekilde çektiler
Diğer kıyı için.

"Şey," dedi Henry Burns, onu gözden uzak izlerken, "
Gece boyunca burada buluşmayı tercih ettiğim birçok hasta adam
aynı Bay Kemble'dan. "

"Aslan kadar güçlü," dedi genç Joe. "Damarları gördün mü
Çalışırken kollarında mı? Her seferinde orman yapmak istiyordum
Elinde o kürekle kendini düzeltti. "

"Hiçbirimizin çok rahat hissettiğine inanmıyorum," dedi Tom, "
Eminim onunla gündüz onunla tanışmaktan korkmamalıyım, Bob ve
Geri kalanımızdan biri. Bu gece etkisi
bizi korkuttu. Ve onun içindeki unsurunda gibi görünüyordu. "

"O kutuyu kazıp buradan uzaklaşalım ve konuyu tartışalım
Daha sonra, "dedi George." Geç kalıyor ve annenin yapmasını istemiyoruz
endişelenmek. Maça alacağım. "Ve koştu ve getirdi.

O zaman perili eve girdiler, karanlıkta yollarını tuttular,
Çünkü Dory'de kendi fenerlerini bırakmışlardı. Onların yoluna çıktılar
mutfak ve mahzen kapısını, bazı zorluklarla buldu. O zaman,
Eski merdivenler güvensiz olmalı, her seferinde bir tane aşağı indiler.

Kutuyu ortaya çıkarmak kolay bir konuydu, ancak mutlak çalışsalar da
karanlık. Güvende olduklarında, deliği doldurdular ve sonra
Buldukları gibi dünyayı damgaladı. Bu yapıldı, onlar
Evden uzaklaşmak için yeterince sevindim,
Adamın onu sakladığı ve kıyıya doğru acele ettiği alt fırça. Dory'yi başlattılar, başladılar, kutuyu taşıyan Henry Burns ve,
George ve Arthur Warren Oars'ta, yakında koyu geçtiler
Ve sahilde indi.

Orada da, yabancının olduğu kıyıda yukarı çekilen _anna_ vardı
bırakmıştı. Büyük ve ağır bir tekneydi ve gerekli olmalı
Bir adamda onu oraya sürüklemek için muazzam bir güç.




                              Bölüm IX.
                             Bir Tuzak Ayarlama


Çocuklar uzunlukta masanın etrafında toplandığında
Warren Cottage'ın eski moda mutfağı ve
Pencereler, kutuyu incelemeye devam ettiler. Sıradan bir
İş adamı gibi sığ teneke kutu,
Kağıtlar ve nakit. Küçük bir asma kilitle sabitlendi. Denedikten sonra
bunu evde bulabilecekleri her anahtarla açın ve
Başarı, Young Joe bir dosya üretti ve bununla birlikte küçük
Kutuda zımba.

Kapak geri atıldığında bir para cezası katmanı açıklandı
Pamuk, kuyumcu pamuğu gibi ve bu kaldırıldığında oraya geldi
Kutudan sayısız küçük ışık yanıp sönmesi. Kutunun içi
Oldukça parlamento. Dans ve parıldayan sayısız küçük ışık flaşı
Orası.

"Yaşasın!" diye bağırdı George Warren. "Çalınan mücevherlerimiz var ve hayır
hata. Sadece bu ışıltı nasıl gör. "Ve o bir kolyeyi kaldırdı
Bir ateş halkası gibi lambanın ışığında yanan elmaslar. Onlar
çocuklar onları elden geçtikçe ışıltı ve küçük yıldızlar gibi parıldadı
eline.

"Bize merhamet!" aniden hoş bir ses ağladı; ve Bayan Warren,
seslerinin sesi tarafından uyanmış ve aceleyle
Giyinmiş, mutfağa girdi. "Bu Den Kırk Mağara mı
hırsızlar? "diye sordu, gülümseyerek ve sonra,
Pırıltılı taşlar, diye bağırdı, endişeyle: "Neden çocuklar, yeryüzünde ne yapıyor
Bütün bunlar demek? "

"Bu demek, anne," diye cevapladı George, "Henry Burns
Dedektifler Benton'daki soygundan beri yapmaya çalışıyorlar. Burada
çalınan elmaslar ve Henry onları yarın kasabaya götürecek ve
ödülü talep edin. "

"Sadece bir durumda," diye kesintiye uğradı Henry Burns. "Bir adım karıştırmam
Ödülü eşit olarak bölünene kadar güvence altına almak
hepimiz aramızda. Siz arkadaşlarınızın benim kadar iddia ettiği ve,
Her biriniz ciddiyetle onun payını almaya yemin etmedikçe, asla
bir kuruşunu al. "

Ve her biri tam olarak söylediklerini kastettiğini biliyordu.

Ertesi sabah erkenden Henry Burns ve George Warren iskelenin üzerinde durdular,
Mayville için teknenin gelişini bekliyor. Oraya bağlı tekne
Forenoon sırasında Benton'a gelecek bir trenle. Henry Burns
bir yandan küçük bir çantalı taşındı.

Henry Burns, "Eski Witham'ı bırakmama ikna etmek için zor işim vardı." Dedi.
"Benton'a ne pusuya gitmek istediğimi görmedi.
Burada kalsan iyi olur ve paramı kurtar. Olduğu gibi, gidip aramalıyım
Yaşlı bir Bayan Carlin teyzesi ve geceyi orada geçirin. Şey, sanırım ben
orada bile kendimi eğlendirmeyi başarabilir. Birkaç tane daha göreceğim
Ben geri dönmeden önce insanlar, ha, George? "

"Bunları ürettiğinizde seni kapıdan çıkarmayacak bir adam tanıyorum
Elmaslar, "diye yanıtladı George.

"Şey, George," diğerini geri döndürdü, "bunu gözden kaçırmamalısın
Yabancı, ancak adadan ayrılmaya çalışmayacağını neredeyse bilsem de
Birkaç gün. Dün bir mektup aldığını hatırlıyorum ve yok
Şüphesiz, konfederasyonlarından, ne zaman geleceklerini söyleyerek. Onlar
Bir yelkenli teknede geliyor, çünkü öyle dedi. Şimdi geliyorlarsa
gece ya da yarın, o kutuyu oraya gizlemezdi
Eski ev. Onları bir gün beklemediğinden emin olabilirsiniz veya
iki,-ama yine de sizler onu görünürde tutmalısınız, çünkü biri asla ne bilmiyor
olacak.

"Bluff'a giderse, ne yapacağını biliyorsun. Kaptan almalısın
Sam, memur, onu hemen tutuklamak için. Yarın geceye kadar ben
Üçünü yakalamak için düzenlenmiş her şeyle geri dönün. Bence sen
Ve günler önce bu limanın etrafında canlı zamanlar göreceğim
üzerinde."

George Warren, "Kötü olandan bahsediyor ve öyle," dedi. "Ve doğru gibi
Yaşarken, işte Bay Kemble geliyor. Konuşmayı yapıyorsun Henry, çünkü hissediyorum
Sanki tek bir kelime söylersem ona şüphe vermeliyim gibi
ona. "

"Onu bana bırak," diye yanıtladı Henry Burns. "Cesur bir oyun oynuyor ve
Yapmalıyız; "Ve yabancı misafir iskeleye düşerken inilti
Ve acı çekiyormuş gibi, Henry Burns ona neşeli verdi
selamlama.

"Günaydın Bay Kemble," dedi. "Parlak ve erken dışarıda olduğunu görüyorum.
Bildiriyorum, zaten geceden daha iyi görünmeye başladın
geldin. "

"Ah, çok sefilim-çok sefil," diye yanıtladı Bay Kemble, çoğu
kederli bir şekilde. "Romatizmim korkunç bir şey. Her şeyi verirdim
Eğer koşabilir ve senin kadar aktif olabilseydim dünyaya sahip olun
erkekler. "

Henry Burns, "Eminim, eminim, birkaç gün içinde," diye yanıtladı Henry Burns.

"Bu nasıl?" diye sordu adama, Henry'nin keskin bir şekilde serseri döndüğünde,
Gizli olamayacağı garip bir bakış, yüzünün üzerinde çaldı.

George Warren hızla döndü ve bir balık avı alarak
Cebi, iskelenin yanına bir çizgi bıraktı.

"Bu ada havasında tuhaf bir şey var," diye devam etti Henry Burns,
Bay Kemble'ın gözünde dolu görünmek, en masum ifadeyle
yüzü. "Bir insan buraya ilk geldiğinde ne kadar kötü hissediyor olursa olsun,
O'na yeni bir hayat koyar. Hissetmeye başladığını bildiği ilk şey
Kürek tekneleri ve balık tutma ve tüm bu tür şeyler. Buraya geliyorum
Her yaz hasta ve ben güçlü hissediyorum. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Kemble, huzursuz bir şekilde, ama rahatlamış görünüyordu, "Umarım
Benim için çok şey yapabilir. Eğer öyleyse, buradan bir yazlık alacağım. "

Henry Burns, "Korkarım satmak için hiç kır evi bulamayacaksın," dedi. "Ancak
Ucuz satın alınabilecek birkaç eski çiftlik evi var ve
Yeni kadar iyi yap. "

"Humph! Eski çiftlik evleri aramıyorum," dedi Kemble, Gruffly;
Ve sonra, teknenin düdüğü aniden arkadan geliyordu
Bluff, ekledi, "Ama otele geri dönmeliyim. Ben değilim
Günümüzde iyi hissetmek. "

"Şehirde senin için yapabileceğim herhangi bir iş?" Henry Burns ondan sonra aradı.

Fakat Bay Kemble olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu ve dikkat etmedi.

"Buna sahip olduğumu görebilseydi daha kötü hissederdi
Satchel, "Bay Kemble otele doğru ilerlerken Henry Burns kıkırdadı,
Aşağıdan biraz daha hızlı. "Ne kadar aniden fark ettin mi?
Teknenin düdüğünü duyduğunda ayrılmak zorunda mıydı? "

"Evet,-ama ne düşünüyordun, Henry, senin yaptığın gibi konuşuyorsun
Ona mı? "Dedi George." Ona söylediğinde onu bir anda korkuttu
Herhangi birimiz kadar canlı birkaç gün içinde koşacaktı. Neredeyse ben
Yarım ikramiye bir şey olduğuna inan. "

"Nasıl olabilir?" diğerini yanıtladı. "Belki onun koşusu hakkındaki sözlerim
Birkaç gün içinde ilk başta onu korkutmuş olabilir. Bu ani
suçlu vicdanına sars. Ancak, yansıtma üzerine, olduğuna karar verdi
sadece bir tesadüf. Sonra konuştuğumda biraz queer görünüyordu
Çiftlik evleri, değil mi? "

"Kesinlikle yaptı," dedi George. "Bunu yapmana ne sahip? Yapabilirsin
her şeyi üz. "

"Hayır," diye yanıtladı Henry Burns. "Bizi şüphelenmiyor. Bu arada, sen
Başlangıçta bu şeye nasıl girdiğimizi hatırlıyor musun? "

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Haklı olarak hatırlarsam," dedi Henry Burns, hafif bir çizimle konuşarak,
"Geçen akşam biraz eğlenmeye başladık. Bizimle küçük sohbetim
Arkadaş, bu sıyrıkın bana sağladığı eğlenceye en yakın yaklaşımdır
uzak."

"Bu senin için eğlenceli olabilir," dedi George. "Aklımda çok
Ateşle oynamak gibi; Ama işte vapur. Notumu aldın
babaya giriş mi? "

"Evet, her şeyi iyi aldım. Şimdi gözlerini açık tut ve bekle
Ben yarın geceye. "Ve Henry Burns gangplank'ı geçti.
vapur.

Mayville'den Benton'a giden tren on birde hedefine ulaştı
saat, ve o saatte Henry Burns hızlı yürüdü
istasyon. Yarım saat sonra bekleme odasında durdu
Curtis & Earle zengin bankacılık evi.

"Peki, ne istiyorsun, genç adam?" sordu önemli ve kesin olarak
Resmi görevli, ona hareket ediyor.

"Bu Bay Curtis, sanırım," diye cevapladı Henry Burns, ama
Gözündeki bir pırıltı şüphesi.

"Hayır, değil," dedi adam aniden ve biraz aptalca görünüyor
Diğer birkaç görevli duyulabilir. "Ve ne de, yapamazsın
Bkz. Bay Curtis, çünkü o sadece güne gitmeye hazırlanıyor. "

"Ama onu görmeliyim," diye ısrar etti Henry Burns. "Biraz çok önemli var
onun için bilgi. Bunu ona götürecek nezaket var "ve o
şaşırmış görevliyi, üzerine yazdığı bir kart verdi
açık ama çocuksu el:

                           _Henry Allen Burns
                           Özel dedektif

Görevli kartı aldı, bir sırıtma ile okudu, çocuğa baktı
Eğer onu ne yapacağına şaşkınsa, omuzlarını silkti ve odadan ayrıldı.
Şu anda geri döndü.

"Bay Curtis, yarın ararsan çok zorunlu olurdu" diye
söz konusu. "Günümüzde şehir dışına çıkıyor."

"Onu hemen görmeliyim," dedi Henry Burns, sıkıca.

"İmkansız--" ama şu anda bankacı özel ofisinin kapısı
Açıldı ve bir ses şöyle dedi: "Bay Burns'ü göster."

Henry Burns girdi. Onun önünde uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adam gördü, pürüzsüz
Siyah, delici gözleri ve sağlam, kararlı bir ağız ile traşlı. O vardı
şapkası ve eldivenleri ve sanki sanki sanki
ofisinden ayrılmak için.

"İşinizi olabildiğince çabuk belirterek beni mecbur edeceksin,
Genç adam, "dedi," şehirden bir trene binmek üzereyken.

"Kartın tarafından görüyorum," diye devam etti, "
dedektif. Sanırım meşgul bir adam olduğumun farkındasın,
önemli işler ve zevkler için ofis saatlerinde vakti yok. "

"Amatör bir dedektif söylemiş olsaydım, daha doğru olmalıydım efendim,
Bu benim ilk durumum olduğu için, "diye cevapladı Henry Burns, sakince."
Ancak çok merak ediyorum, ilginin başarısız olamayacağından eminim
Sen."

"Ama bana neden ilgimi çekmesi gerektiğini ve beni tutmaması gerektiğini söyleyecek misin
Bekliyor mu? "Bankacıyı bir sazibeden haykırdı. Açıkçası yaptı
Bir an için önündeki çocuksu figürü mümkün olan herhangi bir
Kayıp mücevherlerinin iyileşmesi.

"Yapacağım," diye cevapladı Henry Burns kasıtlı olarak konuşarak. "Dün gece biraz
Diğer çocuklar ve ben bir adamın mahzeninde küçük bir teneke kutu gömdüğünü izledik.
terk edilmiş ev. Adam gittiğinde onu kazdık. Burada kutu var;
Görmek ister misin? "

Henry Burns sakin bir şekilde el çantasını açtı.

Ancak bankacı, oturduğu sandalyeden fırladı,
Ve haykırdı, heyecanla:

"Ne demek istiyorsun-görmeme izin ver-hızlı!"

Henry Burns ona kutuyu geçti ve sinir parmaklarıyla bankacı kırdı
Oğlanların onu güvence altına aldığı sicim. Bir sonraki anı
Kolyeyi kutudan çekti ve elleri titriyordu.

"Onlar Alice'in elmasları, yaşamayı umduğum gibi," diye bağırdı,
Henry Burns'in şu an var. "Ve halkalar ve
Broş-her şey-her şey burada. "

"Neden," diye bağırdı bu ülkedeki en iyi dedektifler üzerinde çalışıyor
dava, ama mücevherleri görme umutsuzluğuna başlamıştım
Tekrar. Son derece değerlidirler, ancak bunun yanı sıra,
Benden eşime düğün hediyeleri, ikimiz de onları çok ötesinde ödüllendiriyoruz
gerçek değer.

"Ama oturun. Şehir dışına seyahatimi erteleyeceğim, emin olabilirsiniz.
Ve şimdi keşfinizin hikayesini duymama izin verin. "

Onun sakin, grafik tarzında, Henry Burns
Gecenin macerasının hikayesi.

"Görkemli!" çocuk sonuçlandırdığı gibi bankacı diye bağırdı. "Gerçekten var
En iyi dedektifin yapabileceği kadar verimli davrandı. Biz bağlıyız
soyguncuları yakalamak için. Burton bunu hemen bilmeli. "

Bir görevli için çaldı ve bir not yazdıktan sonra onu gönderdi
BT. Yaklaşık yarım saatin sona ermesiyle görevli geri döndü ve
odaya orta boy, ışık tenli bir adam,
çelik mavi gözler ve Henry'nin bir kerede yanmasını etkileyen bir yüz
Büyük cesur ve serinliği ifade eder. Bankacı onu Bay olarak tanıttı
Miles Burton, gizli bir dedektif bürosundan.

"İşte genç bir adam Burton," dedi bankacı gülümseyerek, "Ben kim alıyorum,
Çalışma alanınız için bazı eğilimler var. Aslında, işte güzel
İkna edici bir kanıt. "Ve bankacı mücevher kutusuna işaret etti.

Bay Miles Burton zıplamamış görünüyordu. Şaşkınlıkla kutuya baktı
bir dakika ve düşük bir düdük verdi. Sonra güldü ve dedi ki: "Var
her zaman şansın dedektif hizmetinde büyük bir faktör olduğunu iddia etti,
Bir erkeğe iyi bir iş için vasıf vermeye hazırım. İçinde
Her iki durumda da, benim tebriklerim var, genç adam, yarım
Bin dolar, şans ya da kurnazlık ile gelse de aynı derecede iyi,
veya her ikisi de. "

Henry Burns tekrar ederken dedektif en keskin dikkatle dinledi
Bankacıya anlattığı hikaye. En küçük detayları vermesini sağladı
Bay Kemble'ın kişiliğinden, aynı zamanda
Henry Burns desteklendi.

"Tıpkı en başından beri düşündüğüm gibi ve tıpkı sana söylediğim gibi, Bay
Curtis, "dedi." Adam kuşkusuz tanınan George Craigie
Sınıfı arasında 'aktör', zekası nedeniyle
Bir karakterin taklit edilmesi ve sonra tamamen gözden düştüğü ve
başka bir kişi olarak görünmek. Onu bir skorda istiyoruz, iki
Banka soygunları, cinayet teşebbüsü, birkaç ev hırsızlığı ve diğer
şeyler. Resmi Rogues'un galerisinde, ancak sanatı var
İfadesini ve görünüşünü o kadar tamamen değiştirmek, olmasına rağmen
onu alındığından beri iki kez gördüm, o zamanların hiçbirinde
Onun karşısında fotoğrafına benziyor. Ancak olumlu hissediyorum
Bu genç adam bana bunun ondan başka bir şey olmadığını söylüyor. Ve gelince
Konfederasyonu, kim olduklarını kolayca tahmin edebilirim. Onlar iki Boston
ve şüphesiz, şimdi yatta adaya giderken. İçinde
Bu dava, çok erken hareket edemeyiz; Ve dedektif yanıklara soracağım,
yere aşina olan, benim sağ el adamım olmak için
sefer."

"Bana güvenebilirsin," diye yanıtladı Henry Burns, başlıkta bir gülümsemeyle
O'na ve kimin anlatması gerçeğine çok gurur duydu. "Yapabilirim
Dahası, birkaç iyi asistan için, eğer onlara ihtiyacınız varsa. "

"Şey," dedi Bay Miles Burton, yükseldi, "Seninle tanışacağım
Öğleden sonra yarın burada ayrılan tren. Yarın geceye kadar umarım
Grand Island'da hoş bir sürpriz verecek bazı adamlar var
Messrs. Craigie & Co.; "Ve nazikçe eğilerek ayrıldı.

"Bu Burton'da şaşırtıcı bir kıskançlık eksikliği var," diye belirtti
Bankacı, gittiğinde. "Soyguncuların kaymasını hayal kırıklığına uğrattı
elinden ve biraz üzüntülü, biliyorum, onları yakalamak için
bir erkek partisinin yardımıyla; Ama göstermemek için acı çekti,
Ve dahası, o zaman sana her zaman kredi verecek
bundan bahsediyor. Bu onun bir adam. Çelik kadar akıllı
Tuzak da Burton ve daha önce iki kez bana iyi hizmet verdi.

"Ama daha uzun beklemeyelim. Seni yanımda götüreceğim
Akşam yemeği ve geceyi evimde geçirirsin. Daha fazlasını hissedeceğiz
Güvenli, sizi temin ederim, "diye devam etti, gülümseyerek"
çatı. "

Henry Burns, böyle bir misafirperverlik için giyinmediğini söyleyerek reddetti, ama
Bankacının keskin gözü, düzgün bir şekilde not almadan çok önce
beyefendi görünüşü ve dahası çocuğun görünüşünü sevdi
net özellikler ve gözlerinin bir adil görünme şekli,
Sakin ama erkeksi ve cesur bir bakışla. Bu yüzden çocuğun feragat ettiği
itirazlar ve bankacının arabasına girdiler ve
En iyi ev Henry Burns şimdiye kadar ziyaret etmişti.

Belki de Bay Curtis söylediğinde onu evde yapmadılar
mahzende gizlenmiş mücevherlerin bulgunun hikayesi; ve belki de
Henry Burns, karışıklığına göre, bankacının karısı tarafından kucaklanmadı ve
Belki de bankacının iki güzel kızı tarafından bir kahraman yapmadı,
Mahzendeki adamın hikayesinde kim titredi ve Henry'yi yapan
Burns tekrar tekrar anlatıyor.

Kısacası, o kadar sağlıklı ve büyüleyici misafirperverlikle tedavi edildi.
Onu merak etmeye ayarlamak için, her şey bittikten ve yatağa gitmişti,
Yalnız yaşamında bir şeyi kaçırmamış olup olmadığı, büyüdüğü
Baba, anne, kız kardeş veya erkek kardeşin sevgisi olmadan,
Gürültü ve neşe yasaklandı.

Ertesi gün parlaktı ve o ve bankacı gitti
Bkz. Sır içine giren Bay Warren ve Beş'in Ödülü
Yüz dolar, onun aracılığıyla erkeklerin kredisine yerleştirildi. Daha sonra
Bayan Carlin'in çağrılacak yaşlı teyzesi vardı ve zaman geçti
Öğleden sonra tren zamanı olana kadar hızla.

Henry Burns'e bindiği öğleden sonra saat iki tane vardı.
Miles Burton şirketinde tren.

"Şimdi," dedi dedektif, tren gürültülü bir şekilde dolaşırken, "
Mayville'de bulundu ve orada birkaç parti tanıyor, ama ada
Benim için yeni. Ancak, bu haritadan bana açıklayabilirsiniz "ve Bay
Burton cebinden körfez ve ada haritasını kaldırdı. "Yapacağım
Mayville'de bizimle tanışmayı emrettiğim üç adamımı al. Bir
Onlar benim yanımda New York'tan geldi, çalışmama yardım etmek için
Bu dava. Bu adam Craigie'yi Mayville'e kadar takip etti ve
Orada onun izini kaybetti. Adam kaybolmuş olmalı
genellikle daha önce.

"Bir lansmanda gece adasına gideceğiz. O zaman ihtiyacımız olacak
Biri bize perili ev dediğin şeye rehberlik edecek. "

"Seninle kaptan Hervey'in evi tarafından yolda buluşacağım,
adanın başı, "dedi Henry Burns."
en dış noktaya inişte. Bunu mutlaka görmelisin."

"Ama oraya nasıl gideceksin? Adaya uzun bir yolculuk."

"Bisikletime geleceğim."

"Sermaye! O zaman doğrudan adaya gideceksin, o zaman gece teknesi,
Oraya varıyorum, diyorsun, saat altıda. Tam arazinin nasıl olduğunu göreceksin
Yalanlar, böylece tekrar buluştuğumuzda bize söyleyebilirsin. Ve talimat vereceksin
Arkadaşlar Craigie'ye yakın kalacaklar, bu yüzden orada evde olmayacak
bizim varışta bizimle buluşmak için. Onun için karşılama yapmak istiyoruz, değil
Onu bizim için yaptır. Getireceğim iki adam biraz tanıdık
ada ve orada bir veya iki parti tanıyın; Emin olmasam da
Perili evin nerede olduğunu biliyorlar.

"Sizlerden birinin her zaman bir yerde bir tekneye sahip olması gerekiyor
Koy, bu evin cephesini söylediğin, böylece bu adam
Konfederasyonları yatta buluşur, biri geçebilirsiniz.
Koyu ve bize bildirin, onları kaçırmış olursak.

"Dikkatli davran ve her şey yoluna girecek; ama bir kez onlara neden
Şüphe ve onlar başa çıkmak için tehlikeli erkeklerdir. Küçük bir puanım var
Onlara ödemek için kendime göre,-ama bu uzun bir hikaye ve bunu kaydedeceğim
başka bir zaman. Şimdi bu haritanın üzerinden geçelim, bu yüzden zeminden emin olacağım. "

Tren Mayville'den ayrıldığında, Miles Burton, acele bir el sıkışma ile,
Henry Burns ayrıldı. İkincisi saat altıdan biraz sonra
Oğulların onu beklediği Southport'ta karaya çıktı
İskelesi. "Her şey yolunda," dedi George Warren, Henry Burns'ün cevabında
soru. "Dün gece hiç çatıda değildi, çünkü biz
Saatlere bölündü ve Tom'un çadırından bir gözetleme tuttu. O açıkça
Arkadaşlarının ne zaman geleceğini biliyor. "

"Albay Witham nasıl?" diye sordu Henry Burns. "Sırada herhangi bir şey mi attı?
Benim yokluğum? "

"Dikkat edilmesi gereken bir şey değil," diye yanıtladı Tom Harris, ama gitti, aşağı indi.
Ada, iki gün gitecek. Bizimle çadırda geceye durmalısın,
Ve çocuklar şimdi Bob'lardan birini yemek için çadıra geliyor
Prime Lobster güveç. "

Böylece kalabalık Bob'a yürüdü ve onu sağdaki sahilde buldu
çadırın, muazzam bir su ısıtıcısının üzerinde başkanlık eden
bir dalgaların karaya attığı odun ateşinin parlayan kömürleri ve böyle bir
Bir coşku patlamasıyla, ele geçirdikleri kadar lezzetli koku
Stalwart genç aşçı ve onu omuzlarında kaldırarak onu sıktı
Ateşin etrafında üç kez komik bağırışlarla, görünen çok
Sessiz bobun rahatsızlığı.

Sonra Tom bazı teneke tabaklar ve kaşıklar getirirken ateş hakkında oturdular
çadırdan ve garson olarak davrandı ve Bob bir tencerede sıcak kahve üretti
Ve biraz ekmek. Hiçbir şey bu kadar iyi bir tat almamış gibi görünüyordu. Onlar
Bob'un sağlam sağ kolu neredeyse ağrıyordu.
Onlara bir kepçe için servis edilen uzun saplı teneke kepçe.

Güneş kömürlerin ışıltısı hakkında otururken battı ve
Ay uzaktaki pelerin üzerine yavaşça yükseldi ve yumuşak bir ışık seli döktü
Körfez sularının üzerinde. O gece daha sonra hatırladılar,
Yumuşak ışıkları ve sessiz, mistik güzelliği için. Ay onundaydı
dolu ve gelgit neredeyse sahilde neredeyse kömür yatağına kadar sürdü
ateşten kaldı ve hala kırmızı gösterdi. Adalar çok uzakta
Körfez kıyıya daha yakın sürüklenmiş gibiydi ve açık ve gösterdi
belirgin.

Henry Burns'ün günün maceralarının hikayesi ilgisini kaybetmedi,
Kıyıda yangın ışığı tarafından ve yıldızların altında anlatıldı. Onun
Bankacı ziyaretinin ve nasıl kabul ettiğini açıkladığını
Bay Curtis'in özel ofisi, onları neşeyle doldurdu.

"O kutuyu açtığında onu görmeyi sevmeliydim," dedi Young Joe.
"Yine de şaşırmış görünmüyordu, Henry?"

"Daha ziyade," dedi Henry Burns.

"Ve bankacının kızları,-güzel miydi Henry?" diye sordu Tom.

"Özellikle fark etmedim," dedi Henry Burns.

"Henry bunları asla fark etmez," dedi Arthur, kuru bir şekilde.

"Ah, hayır, asla!" dedi genç Joe.

"Siz arkadaşlarınız bir şeyler fark edeceksin, eğer bırakmazsan," dedi Henry
Burns, kendine rağmen biraz kırmızıya varıyor.

Sonra onlara Bay Miles Burton'dan öğrendiklerini anlattı.
adam Kemble, hiç Kemble değil, bir craigie ve umutsuz
Adam; ve şu anda faaliyet gösterecek planlar hakkında her şey
Craigie'yi yakalayın ve kiminle buluşmaya gelmeli.

Her birine gelen payı olarak,
ödül, bir servet gibi görünüyordu, hiç sefer yoktu
duyulan ya da okumak, bu kadar gizem ve tehlike dolu gibi görünüyordu
şimdi giriyorlardı.

Henry Burns onları bıraktı ve on bir ara onları bıraktı ve,
otele ilerlemek, bodrum katında bir kapının kilidini açmış, dışarı çıktı
bisiklet ve uzaklaştı. Yarım saatten biraz daha uzun bir süre sonra
dört mil uzakta kaptan Hervey'in evindeki tekerleğinden ayrılmıştı
Otel, adanın batı tarafında, kafanın yakınında. Ev
Kaptan ve ailesi denizde kaldıkça kapatıldı. Aşağı doğru
Shore, Henry Burns bisikletini terk ettiği eski bir tekne eviydi. O oturdu
Tekneler için bir iniş yerini sarkan bir blöf kenarında ve bekledi
lansman için. Işıklarını zaten körde görebiliyordu ve
Küçük zanaat kıyıya gelmeden çok uzun değildi. Dört Adam
İner ve lansman tekrar buharda kaldı. "Merhaba, özel dedektif yanıklar," dedi Miles Burton, geldiğinde gülüyor
Landing'den merdivenden yukarı. Sonra ekledi,
Diğerleri çocuğa, "Bu New York'tan Müfettiş Byrnes için bir rakip.

"Ona iyi bir dönüş borçluyuz, Mason," diye devam etti Miles Burton, "
Bizim için Craigie. "

Mason olarak ele alınan adam, Craigie'yi takip eden dedektifti
Mayville kadar.

"Evet," diye yanıtladı Henry Burns ile el sıkıştı, "biz onun peşindeyiz
uzun bir süre. "

İsimleri Stapleton ve Watkins olan diğer iki adam da salladı
çocukla eller. Keskin gözlü, atletik görünümlü erkeklerdi,
Adada görünüm bir Craigie, takma adı Kemble için iyi bir şey yok.

Henry Burns'in rehberliğinde hepsi bir
mesafe, sonra ondan döndü ve tarlalardan geçti ve
Bluff'a doğru orman yamaları. Orada yürümek zordu
Karanlık, çalılıklardan ve küçük knolls üzerinden, bazılarının
Meralar noktalıydı ve sabah neredeyse bir saatti.
Eski perili eve ulaştılar.

Ev, azalan ay ışığında her zamankinden daha az davetkar görünüyordu,
Sarkma çatısı, donuk ve kırık pencere tavaları ve kapıları açılmamış.
Yine de, batıl inançsız olan ve hayaletlerden korkmayanlara,
bir yaz gecesinde yeterli bir sığınak sundu ve
arka kapı
İçinde kimse yoktu.

Sonra, mücevherlerin nereye gömüldüğünü ve işaret ettiğini gösterdikten sonra
Evin yakınında iyi bir su yayının yeri, Henry Burns
kendilerini lojmanlarına barındırmak için dört dedektif bıraktı ve
kıyıya indi. Orada bir blöfün gölgesinde Tom'u buldu ve
Bob, kabul ettikleri gibi kanoda onu bekliyor.

Kano çadırın önündeki kumda rendelendiğinde, Henry Burns, giyildi
Seyahatleriyle dışarı çıktı, hızlı uyuyordu. Yani Tom ve Bob, bir şaka yoluyla,
uyuyan sakinleri ile kanoyu kaldırdı ve kapıya taşıdı
çadırlarının. Gittiği kadar içeri ittiler, Henry'yi koydu
Dibinde düz yanar, onu battaniyelerle rahatlattı,
Onu ağır uykusundan uyandırmadan ve uyuklamasına izin ver.




                               Bölüm X.
                          Bir gece yarısı macerası


Barışçıl Southport kasabasının sakinleri
Eski perili ev, her zamankinden daha fazla endişe duyuyorlarsa
Şimdi gündüz ve gece perili olan dört hayalet. Onlar stalwart,
yetenekli görünen hayaletler ve alışkanlıkları garip bir şekilde ne gibiydi
Dört canlı adamdan beklenmiş olabilir. Bazen, birinde otururken
ön garret odalarının, kasabayı gözden kaçıran bir pencereyle ve
Blöf arasında uzanan koyun tüm genişliği ve
Bay Beyond, çok iyi giyilen bir kart paketi, ruhlardan biri tarafından üretildi,
Ve dördü bir oyuna katıldı. Ya da yine, bir çanta getirildi ve
Ruhlar içeriklerinin yürekten yediği yedi.

Her şeyden belirli bir dikkatli olduğunu da fark etmiş olabilir
Sanki korkmuşlar gibi hayaletlerin uyanıklığı gözlendi
bir şans ziyaretçisi tarafından şaşırırsa, bazı sorunlar yaşayacakları
kayboluyor.

Gün boyunca birkaç dakikada bir, dikkatli bir anketle yaptıkları
Koyu ve ayrıca Körfez, güçlü bir tarla camıyla süpürüyor.
Hayaletlerden en fazla ikisinden aynı anda uykusunu almadı,
Ve bu da gün boyunca. Gece geldiğinde hepsi iki katına çıkardı
uyanık ve uyanık kaldı. Karanlık kapandıkça ayrıldılar
ev, bunlardan biri blöf üzerine çıkıyor ve bir yarık olarak saklanıyor
Koyu ve Körfezi göz ardı edebileceği kaya, diğerleri saklanıyor
Evin yakınındaki ormanda ve tüm yaklaşımlarını izlemek. Çok sabırlıydılar ve çok dikkatliydiler; ikisi için kim olurdu
Burton ve Mason'un isimlerine cevap verdi,
İzlediler ve kimin bildikleri kesinlikle kısa bir süre içinde gelir
Şimdi, yıllarca avladıkları ve kimin
Yakalama diğer ödülleri kazanmalı ve uzun süredir devam eden puanları çözmeleri gerekir.

İlginçtir ki, önümüzdeki iki gün ve gece için mükemmel bir bulaşma
İzlemek köyden yayılmış gibiydi. Bay Kemble, olduğu gibi
Herkes tarafından bilinen, en sinirli bir adamdı ve sadece rahatsızlığını gizledi
Zorluk ile. Şans eseri, bir öğleden sonra yolunu açarsa,
ve ormana veya tarlalara girdi, biraz geleceğinden emindi
Onu görecek kadar şaşırmış görünen ve emin olan çocuklardan biri
Otele dönene kadar onunla birlikte kal.

Bir at kiralayıp bir sürüş için adaya çıktıysa,
En beklenmedik bir şekilde Henry Burns ile birlikte, direksiyonda dönüyor,
ve onu sallayamadı. Eğer içine girecek kadar güçlü hissettiyse
KAYU VE KAYNAK, KOVE boyunca, çabada inliyor
ona mal oldu, her zaman Tom ve Bob'a düştü, sessizce kayıyor
kanolarında ve ona eşlik etmekte ısrar ederler ve işaret ederler
Ona kıyılar boyunca manzaranın güzellikleri.

Ödedikleri ilgiyi çok daha ciddiye alacaktı
Hareketleri geceleri, eğer onları biliyor olsaydı. Eğer sahip olabilirse
Altı çift göz gördü, göründüğü gibi onu ayırt etmeye çalışıyor
otel çatısı veya izleyen gençleri tanıyor
Gecenin kapağının altındaki koy, gelmesini bekleyenlerden hiçbir şey söylememek için
Bluff'un kendisinde, ondan daha fazla endişelenmiş olabilir ve belki
Shrewder oyunu oynadılar.

Ama ne o ne de başka biri, izleyenler dışında,
BT. Ve böylece, üçüncü günde gün batımından biraz önce
Hayaletlerin perili eve gelmesinden sonra ve Bay
Kemble, otelin ön piazza'sına oturdu,
Bayan Carlin ile güzelliklerine hayran kaldı.
ona bu kadar talihsiz bir adam düşünen-ve bakarken gördü
günlerce endişeyle beklediği yat, kesinlikle
köyde onu görecek kimsenin olmadığına inanıyordum
Balıkçıların ve yatçıların bir
Garip zanaat.

Bunda maalesef onun için yanılmıştı. Başkaları vardı
Yanında, yelkenleri gören adalardan ortaya çıkan,
eşit ilgi ve daha fazla heyecanla gördü. Henry Burns,
Onunla derinden ilgilenmek geldi ve Bayan Carlin Long'ın yanına oturdu
Bay Kemble'ın yatın
_Eagle_, arkadaşlarıyla; bu durumda geceyi gemiye geçirmeli
onlarla birlikte ve rüzgar varsa, sabahın erken saatlerinde limanı bırakın
boşuna.

Henry Burns sonra sessizce ayrıldı, bazılarına kadar
Cottages onu otel manzarasından çıkarır ve sonra başlar
Warren Cottage'a doğru her zamanki gibi zor bir koşuda. Durakladı
Haberleri genç Joe'ya iletmek için yazlıkta yeterince uzun
ilk tanıştığı ve sonra,
Hızlı bir şekilde olabildiğince, ormandan kıyıya doğru koştu.

Koyu biraz uzaklaştıran Henry Burns, bir kayık başlattı ve
Hızla çekildi, blöfün üzerine bazı yollar indi. Sonra vurdu
Perili ev için ormanda.

Henry Burns birkaç dakika sonra geri döndüğünde, dedektiflerden ikisi
onunla. Üçü koyda kürek çekti ve Warren'a geçti
kır evi. Miles'a eşleştirildiği gibi operasyon planı orada
Burton, Henry Burns tarafından anlatıldı. Burton ve Mason tutuklamayı yapacaklardı
Perili evde. İkiden fazlasının
Soyguncular mücevher kutusu için gelirdi-belki de sadece Craigie. Hiç
Olaylar, dedektifler ikiden fazla gelene karşı şans alacaktı,
Ve eğer üçü gelirse, onlar için hiçbir fark yaratmazdı. Yaparlardı
Hepsini şaşırtın ve gerekirse bir düzine tutuklayabilir. İki
Oğlanlardan blöfe gitmeyi seçtiler, bunu yapabilirlerdi, ama kilometrelerce
Burton risk almalarını tavsiye etmez.

Diğer iki dedektif, olması gereken adam için teknelerde beklemekti.
yatta kaldı ve onu uygun zamanda tutukladı. Eğer erkeklerden herhangi biri
Bu adamlara eşlik etmeyi seçti, bunu risk altında yapabilirlerdi, ama miller
Burton, şansı almamaları için uyarı göndermişti. Söylemeye gerek yok, onun
Bu puanla ilgili tavsiyeler atıldı. O da tavsiyede bulunmuş olabilir
Erkekler her şey bitene kadar nefes almayacaklar. Kanları bitti ve onlar
yakalanmaya katılmaya kararlıydı.

Bu yüzden Bob ve Henry Burns ve George'un geçmesi gerektiğine karar verildi.
blöf; Tom ve dedektiflerden biri kanoyu almalı ve
Kıyı gölgesinde, çadırın yakınında bekleyin; Arthur ve
Joe, diğer dedektifle, bir kayıkta blöfün etrafında dolaşmalı,
Balıkçılık bahanesi ve kayaların arkasında gizlilik içinde uzanıyor.

Bunca zaman boyunca, beyaz gövdeli, sloop rigged, trim olan yat
Gemi, hızla köye yaklaşıyordu. Hızlı geldi
Güneydoğu esinti, taze patladı ve
Güneşin yerleşimi ile öl. Yat biraz dikkat çekti
Balıkçı teknelerinin daha yaygın olarak görüldüğü kasaba halkı arasında
Zarif zevk-craft. Topmast nadiren uzundu ve
Hala ayarlanmış olan kulüp topsail, bir
yükünün zanaat. Aslında, deneyimli göz için açıktı
Bu, tüm hafif yelkenleri ayarlanarak, yat bir
Mükemmel tuval bulutu. Forestaysail'in yanı sıra iki jib taşıdı,
Ama bunlar şimdi kaçmıştı.

"Bu zanaat _fight dutchman_'ı yenecek kadar yelken taşıyor" dedi.
Verandada gruba katılan Kaptan Sam izliyor
Zarif yat, yaylarında küçük bir köpük köpük ile geliyor.
"Sanki altında durabilirmiş gibi görünüyor. Güzel görünüyor
sert."

"Evet, oldukça hızlı kabul ediliyor," diye açıkladı Bay Kemble. "Aldı
Boston ve Marblehead Way çevresinde birkaç yarış, bazı yatlara karşı
daha da yelken taşıdı. Bir arkadaşımın, Bay Brooks'un
Boston. O orada bir broker ve kadar hızlı bir zanaat almayı göze alabilir
yapıldı. "

"Hızlı!" Yüzbaşı Sam iade etti. "Bunu yarım gözüyle görebilir.
Ona beş dakika başlayın ve bu koydaki hiçbir şey gelemezdi
tekrar selamlama mesafesi içinde. "

Yüzbaşı Sam Little, onun sözünü ve memnuniyetini biliyordu
Bay Kemble'ı verdi.

Yüzbaşı Sam, "Yine de yarının tüm yelkenini istemeyecek," diye devam etti Kaptan Sam.
"Rüzgar bir tür fırtına için doğuya doğru geliyor.
Rüzgardan daha fazla yağmura benziyor, ama rüzgar da olacak-
Herhangi birinin istediği tüm yelkenleri yapın. Yarın yelken açacağını söylüyorsun, değil mi
Bay Kemble, Yağmur mu Parlıyor mu? O tekne her şey yolunda olacak. O
Görünüşe göre iyi bir darbe seviyor ve daha iyi bir şey yok. "

Bay Kemble, yat _eagle_, takma adın bulunduğu herhangi bir örneği biliyorsa
Cloud_, takma ad _fortune_, çileye muhteşem hızını kanıtlamıştı
yasaların bazı memurlarının ve koşma yeteneğini göstermişti
Hem hafif hem de ağır havalarda takipçilerden uzakta, çünkü
Onlardan bahsetmekten en iyi bilinen nedenler. Bunun yerine bir
Yüzbaşı Sam'in övgüsünün gerçeğine sessiz.

Otelde çay servis edilirken, yat koya girdi ve,
Biraz sprey duşuyla zarif bir şekilde yuvarlama, düşmüş çapa
Rıhtım ve Bluff'un karşısındaki ortasında. Yelkenler
Garip bir şekilde, yeterince garip bir şekilde, Mainsail hariç,
Hatta indirilmedi. Şüphesiz, bu yelkene daha sonra bırakacaktı,
Herhangi bir şans, gece boyunca tekrar ortaya çıkmaya karar vermelidir.

Yatı Körfez'e getiren adamlar karaya çıkmadı. A
Kabinde bir huniden çıkmış olan ince duman sütunu
yatçıların kadırgada bir yemek pişirdiğini belirtti.

Bay Kemble, faturasını ödediği için kapsamlı yatçılardı.
ve Albay Witham ve Bayan Carlin'e güle güle dedi. Neredeyse hiç
Yattan ayrıldı, dedi, hükümler satın almak veya başka bir işin dışında
zorunluluk. Bay Kemble, başka hangi zorunluluk işlerini belirtmedi
Aklıydı.

Albay, nasıl olduğunu gördü, dedi. Ücretsizdi, dahası kaybetmek için
Misafir olarak Bay Kemble. Aslında o sadece uygun bir konuktu
Albay, erken yatağa giderken, kendi işini düşündü ve
sessizlik. Albay'ın tahmininde bir yaz yatılı iyi nitelikler.

Bay Kemble Good-Bye teklif edecek kimse yoktu, Albay ve Bayan
Carlin, birkaç tanıdık yaptığı gibi. Henry Burns ona teklif verirdi
Orada olsaydı hoş bir yolculuk, ama Henry Burns olmayacaktı
kurmak.

"Sana güle güle demek için burada olmaması için üzgün olacak,"
Carlin kibarca açıkladı. "Sık sık en büyük sempatiyi ifade etti
senin toprağın. Nerede olduğunu hayal edemiyorum ve onun akşam yemeği yoktu,
herhangi biri."

"Parlak çocuk, parlak çocuk," diye yanıtladı Bay Kemble. "Sadece yaşıyor
Boston, değil mi? Bu sonbaharda ona ve teyzesine bakmalı ve ben
Onunla ilgilenen arkadaşım Brooks, Brooks'u alamıyorum. Kuyu,
Güle güle, "ve onun için oldukça hızlı bir şekilde, Bay Kemble takip etti
Çantasını iskeleye taşıyan ve kürek çeken bir çocuk
yat. Kabinden bir ses ona hoş geldiniz ve kayboldu
arkadaş.

O akşam erken saatlerde ve Bay Kemble'ın gemiye gitmesinden kısa bir süre sonra
_Eagle_, çünkü Yacht'ın üzerinde yaldız içinde taze boyanmış isim vardı
Stern, Miles Burton ve Üç Boy, Bob, Henry Burns ve George,
Perili evin yakınındaki ormanın gölgesinde bir danışma düzenledi.
Mason, bu arada, cılız yaşlı başının yakınında gizlendi
Blöf üzerine inişte merdivenler, gemideki herhangi bir hareketi izlerken
_Kartal_.

Miles Burton'ın emirleri kısa ve açıktı. "Eski bir dolap var
Mahzende, "dedi," kutunun gömüldüğünün tam tersi.
Mason ve ben orada saklanacağız. Kapının menteşelerini yağladık, böylece
gürültülü bir şekilde hareket eder. Siz çocuklar burada ormana kadar yakın kalsan iyi olur
Bizden haber alıyorsun. O zaman istediğiniz kadar gürültü yapabilir ve gelebilirsin
yakalama içinde. Bu kadar çok heyecan olmamalı
Bu, sorunun ne olduğunu bilmeden önce onlara sahip olacağız. "

Kesinlikle dedektif yanılamıyormuş gibi görünüyordu, ama
Devam filmi gösterecekti.

Mason görevinde kaldı ve Miles Burton ve çocuklar birlikte oturdu
ormanın gölgesi. Bekleyen yorucu oldu ve bir
Doğu rüzgarı ile içine giren gece havasında soğukluk.
Saat on bir kez geldiğinde ve ay boyunca parlamış olmalıydı
Cape, bir bulut bankası, hemen önüne sürüklendi ve yarısı obscered
ışık. Ay ortaya çıktıkça bu bulutlar gökyüzünde daha yüksek sürüklendi
Sadece ondan önce ve gökler büyüdü ama biraz daha parlak. Hala öyleydi
Kesinlikle karanlık değil, çünkü yıldızların çoğu henüz zarar görmedi.

Saat on iki, sonra bir, sonra yarım saat geçti. Tam olarak
Dedektifin saatinde bir saatte bir saatte bir
Mason hızla yola çıkıyor.

"Şimdi hazır olma zamanı," dedi Burton'a partiye katılırken.
"Yakında inişte olacaklar. Yapabildiğim kadarıyla,
Odalar ve Fransız, Craigie'nin yanı sıra. İstediğimiz adamlar.
Chambers kürek çekiyor ve muhtemelen teknede kalacakken
İki karaya geliyor. "

Sonra, çocuklara en yüksek sessizliği korumak için teklif vermek, iki dedektif
Onları bıraktı ve bir süre sonra çocuklar onların ortadan kaybolduğunu gördüler
Perili evin kapısı.

Çocuklara gürültü yapmaları için uyarmaya çok az ihtiyaç vardı. Ne
Dedektifler, uğraşmaları gereken erkeklerin
Yakalamadan kaçmak için hiçbir yolda durmayacak umutsuz maceracılar.

Böylece alt fırçaya yakın uzanırlar ve ağaçların arasından bakarlar
inişe doğru. Gece hala, bir ışığın hışırtı için kurtar
ağaçların arasından geçin. Yüzbaşı Sam'in sahip olduğu gibi esinti devam etmişti
Bununla birlikte, bir şekilde azalmış olmasına rağmen, artırmak için hazır
Birkaç saat sonra gelgitin bir sonraki dönüşüyle.

Köyde sesler duyabiliyorlardı: Yalnız bir araba çıngıraklı
Ülke Yolu boyunca, bir merada uzak bir inek-çırpıncanın çınlaması,
Ve burada ve orada bir köpek havlayan. Şu anda öğütme küreklerinin sesi
Rowlocks kulaklarına geldi ve birkaç dakika sonra bir
Tekne taş inişin kenarında hafifçe ızgara. Henüz hayır vardı
Seslerin sesi.

"Vay canına!" Bob White mırıldandı. "Bu burada bir şeyler olmasını bekliyor
Bana ürpertici bir his veriyor. Keşke sadece silahlı olmadıklarını bilseydik
dişler ve sadece iyi bir kavga riskini alıp atabilir. İD
Sadece sinirlerimin gitmesini önlemek için iyi bir futbol mücadelesini denemek isterim
parçalar."

"Onları o mahzende beklemek için pek bir umursamam," dedi
Henry Burns. "Bulduklarında çirkin müşterileri kanıtlayacaklar
Kendileri tuzağa düşürdü,-ama başını tutmak için Miles Burton'ı riske atacağım. O
Bu tür şeyler için tür bir adam-"

"SH-H-H," diye kesin bir şekilde George Warren'ı kesintiye uğrattı. "Seslerini duyuyorum.
Sanırım iki tanesi var. Evet, işte geliyorlar. Düşük yalan,
Şimdi."

Merdivenin tepesinde bir kafa ortaya çıktı ve sonra bir adam fırladı
Bluffun kaş. Bay Kemble olarak bildikleri adamdı.
Ama şimdi Craigie olarak bildikleri. Onu başka bir adam izledi
ondan biraz daha uzun.

İkisi birlikte yola çıktı, ciddiyetle konuştu. Belli bir noktada
Patlamada durdukları ve Craigie kenara çekildi ve küreyi buldu
onu fırçaya sakladığı yer. Sonra perili olana doğru devam ettiler
ev. Erkekler yaklaştıkça erkeklerin kalpleri hızlı ve sert atış
Gizli yattıkları yer. Elbette eskisinde bekleyecek iki adam
Bu ikisi için ev iyi sinir ve cesarete sahip olmalıdır. Erkekler için
Kısmen, dışarıda olmaktan mutluluk duyuyorlardı.

"Dinle," diye fısıldadı Henry Burns, yumuşakça; "Uzun boylu olan düpedüz kızgın
Arkadaşımız Kemble ile. Bir şey için ona atıyor. "

Craigie'nin yeni gelen arkadaşının kötü bir mizah içinde olduğu açıktı.
Öfkeyle konuştu ve artık düşük bir tonda değil, ama yeterince gürültülü ve yüksek sesle
biraz uzakta duyulacak.

"Ne kadar aptal olmalısın, Craigie," diye söylediler, "saklamak için
Bu yıkanan eski yerde mücevherler, gizlenmiş olabileceğiniz zaman
Onları kendi kişinize yeterince iyi. Her şey onlar
Burada daha güvenli, ama böyle bir eylem dikkat çekmiş olabilir. "

"Olabilir," diye fısıldadı Henry Burns.

"Ve işte buradayız," diye devam etti uzun adam, "
Garip delik, çıkıntılara tırmanıyor ve ormanda tökezliyor, biz
Bu zamana kadar Körfez'in ortasında olmalıyım, bundan uzak
yer. Rüzgar vardı, gece boyunca tutun, sadece fırsat
Bizim için ve tek yapmanız gereken, eğer olsaydın, gemiye adım atmaktı
Hazır ve bir yelken bırakmadan gitmeliydik. "

"Şey, Fransızca," diye cevapladı Craigie, ama
Arkadaşını Yumuşatın, "Yeterince zamanımız var. Bunun için endişelenme.
Mücevherler üzerimde bulunursa beni yeterince suçlardın.
Diyelim ki, çalındıklarını söylemem gerektiğini varsayalım, ne olurdu
Tamamlandı? İnanır mıydın, yoksa onları çaldığımı mı söylerdin?
Kendim? "

"İnan!" Diğerini ağladı. "Neden, buna inanmayacağımı biliyorsun. Ben
Bunun için seni çok iyi tanıyın. Ne yaparım? Ed Chambers ne yapardı? BEN
Size ne yapacağımızı söyle. Bu işten sonra-buraya geldikten sonra
Senin için,-neden, dostum, eğer varsa, seni dünyanın sonuna kadar avlardık
Bu mücevherlerle uzakta, ama biz de ve mücevherlere sahip olurduk. "

Bu kızgın ifadeyle, uzun adam diğerine ağır bir el koydu
omuz.

"Saçma, adamım," diğerini, sabırsızlıkla, kavrayışını salladı.
"Hiçbir şey hakkında konuşmanın ne bir yolu. Değerli bir kötü mizah içindesiniz, görünüyor
Bana. Doğru biliyorsun, sana geri dönmeyeceğim ve Ed. "

"Sıralama hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diğerini hırladı "Seni tanıyorum, sana söylüyorum.
İşler ısındığında bizi terk ettiğini ve mücevherleri aldığını biliyorum
boyunlarımızı riske attı. Görmememiz veya duymamamız gerektiğini bilmiyor muyum
Senin için avlanana kadar yine senden-ki hangisini yapardık-
Mason'un sana o kadar yakın olmamış olmasıydı ki denemeye cesaret edemiyorsun
buradan yalnız çıkmak için. "

"Şey, öyle olsun, o zaman, o zaman, kavga etmek zorunda olduğunuz için,"
dedi Craigie, somurtkan; Ve çocuklar artık duymadı. İki adam geçti
Perili eve girip girdi.

"Bunu özlemeyi düşünmüyorum," diye fısıldadı Henry Burns
heyecanlı. "O kadar büyük olduğunda en kötü sorun olacak
Siyah görünümlü adam kutuyu gitti. Burton kazmasına izin verecek
için-bana söyledim. Ne yapacaklarını merak ettiğini söyledi. "

"Daha ziyade benden daha eğlenceli olurdu," dedi Bob. "İyi
Bir fıçı pudra izlemek gibi anlaşın. Doğru kalsak iyi olur diyorum
Burada, Burton'ın önerdiği gibi, biz onlardan haber alana kadar. Bütünü üzebiliriz
şey."

"Botlarımdan korktuğumu söylemem," dedi George,
"Ama bir şeyi göreceğim. İstersen gideceğim Henry."

Yani ikisi Bob'u ormanda bıraktı, kıyıya giden yola yaklaştı ve
Ellerinde ve dizleri aynı mahzen penceresine kadar sürdü
daha önce kutunun saklandığına tanık olmuşlardı.

Mahzen zemine yerleştirilen bir fenerin ışığında ikisini gördüler
erkekler. Craigie ceketini çıkarmıştı ve yeryüzünde kazıyordu.
kutuyu gizlemişti. Güçlü bir şekilde çalıştı, Spadefuls'u attı.
Hızlı, gergin gerizekalı toprak. Uzun arkadaşı bir
karışık öfke ifadesi ve yüzünde hor görme.

Kutu birkaç dakika sıkı çalıştıktan sonra ortaya çıkamadığı için,
Craigie'nin yüzünde büyük boncuklarda terleme damlaları göze çarpıyordu ve o
Spade ile olan çabalarını iki katına çıkardı.

"Gömediğimi düşündüğümden daha derin," diye mırıldandı bir çeşit
gergin kahkaha.

"Sen bir aptalsın!" diğeri söylendi.

"Öyle yap," dedi Craigie ve çalışmalarına devam etti.

Adam rahatsız oldu, ancak neredeyse itiraf etmeye cesaret edemedi, hatta
kendisi. Zaten eskisinden çok daha derin kazmıştı ve henüz hayır
Kutunun işaretleri. Maça hafifçe elinde titredi. Genişledi
Delik ve öfkeyle kazıldı.

"Sanırım bütün mahzeni kazacağım," diye küçümsedi diğerini ve
yumruklarını gergin bir şekilde sıktı.

Craigie cevap vermedi. Belki de gerçek,
Zihin, çünkü yarı mamul ve hızlı, endişeli bir bakış attı
arkadaş. Yüzü loş fener ışığında korkunç beyazdı. O
Kazmasına devam etti.

Bir kerede bir ağladı. Çocuklar, yakın yüzlerle bakan çocuklar
Pencere bölmesi, uzun boylu adamın ileri sıçradığını ve ona ağır bir darbe aldığını gördü.

"Sence senin tarafından kandırıldım mı?" Ağladı. "Orada olmadığını biliyorsun.
Her zaman biliyordun. Ama beni kandırmıyorsun. Kaçmıyorsun
tadını çıkar."

Craigie darbenin altında sarıldı ve duvara geri döndü. Eğer
Diğerleri avantajını anında takip etmişti, kavga olmalıydı
onun; Ama arkadaşı için bir an yeterliydi. Hala kavruyor
Spade, Fransız'ın tekrar acele ettiği adam ve
Diğeri, darbenin tam gücünü alan yere düştü. Bir sonraki an, arkadaşının ölüp ölmediğini görmek için beklemeden
Ya da canlı, Craigie feneri tek bir darbe ile paramparça etti ve
Mahzen merdivenleri. Aynı anda dedektifler kapıyı açtı
ve mahzene koştu. Çok geç kaldılar. Gerçekten bir adam,
Ayaklarına bilinçsiz kaldı, ancak diğeri zaten ulaşmıştı
Mahzen merdivenleri ve biraz daha fazla dış kapıdaydı.

Ormanda, iniş yolunda, Bob gönderilen bir manzara gördü
Yanaklarına sıcak kan. Mahzenden ateş duymuştu,
Kaçan Craigie'den sonra dedektifler ve ne demek istediklerini merak ettiler.
Şimdi, dehşetine göre, yol boyunca tam hızda Craigie'yi gördü
ona doğru.

Kalbi öfkeyle atmasına rağmen ayağa kalktı ve
Bir an için destek için bir ağaca yapışması için titredi. O zaman o
Tom'u düşündü ve ona cesaret verdi. Sık sık durduğunda ayakta dur
Daha önce evde futbol sahasında, doğru mücadele olarak kurtardığı zaman
Birçoğu bir hedef, nefes nefese bekledi. Sonra Craigie patlarken fırladı
Dışarı, onu bacaklar hakkında ele aldı ve ikisi ağır bir şekilde yere düştü.

Sonbaharda yarı sersemletildi, ama ağlayacak kadar nefesi vardı
yardım ve antagonistine boğulan bir adam gibi yapıştı. O zaman onun için iyi
Bu, uçuşunda Craigie taşıdığı silahı düşürmüştü. Onlar
Bir an için tekrar tekrar yuvarlandı ve sonra adamın kavrayışında Bob vardı.

"Bırak gitmeme!" Ağladı, şiddetle. "Bırak gitmeme, diyorum!" Bob hissetti
Güçlü silahlar onun hakkında sıkılaştıkça.

Ancak hepsi bir kerede, diğerinin kavrama gevşedi. Craigie kendini hissetti
İki çocuksu figür karanlıktan çıkarken ve
Kendilerini ona attı. Sonra kafasına bir silah parladı ve kilometrelerce
Burton onun üzerinde durdu.

"Bekle," diye bağırdı Craigie. "Bu sefer beni aldın, ancak almalısın
bunu senin için yapacak bir çocuk. "

Miles Burton, "Hepsi benim için aynı." Diye yanıtladı. "Seni anladık
Ana şey bu. İşte Mason, işte bizim adamımız. "

Mason, koşmak, bir an için secde formunun üzerinde eğildi, orada
Keskin çeliğin snp'si miydi ve Craigie bir çiftle çaresiz kalır
Kelepçeler bileklerine bağlandı.

"Fransızca nerede?" diye sordu, somurtkan.

"Onu bıraktığın yer," dedi Mason. "Ona verdiğin kötü bir keseydi. O
kaçmayacak. Bu kesin. "

"Ona doğru hizmet," dedi diğeri.

"Hark! Bu nedir?" Ağladı Miles Burton, iki tabanca atışının sesi olarak
sudan geldi. "Orada da sorun yaşıyorlar.
Burada bekliyorsun Mason ve kıyıya ineceğim. "

Basamaklara koştu, ardından üç erkek izledi. Çılgın merdivenlerden aşağı
Çırpındılar ve hızla küçük inişin çıkıntısında durdular,
suya bakıyor.

Gördükleri şey, blöften çok uzak olmayan yat _Agle_ idi
Mainsail, koyun dışında duruyor. Bir uzaktan bir uzakta
Kürek, Oars'ta Arthur ve Joe idi. Dedektif durdu
Elinde bir sigara tabanca ile yay. Çok uzak değil
Cove, diğer dedektif ve Tom'u içeren kanodu. Dedektif
Ayrıca ateş etmişti. Miles Burton ve erkekler gemide kimseyi göremiyorlardı
Sloop, ama yine de sürekli olarak yolunda yelken açtı. Kano boşuna
Başlamaya çalıştı, ama yat, görünmeyen bir eline itaat eden
tekerlek, hızla ortaya çıktı ve diğer bir mücadeleye gitti, yakında bir
ve takipçileri arasındaki umutsuz mesafe.

Adamı gemideki göremediler, çünkü
Kokpit ve bir kol yükseltilmiş, yatın seyrini yönlendirdi.

"Ne yazık! Ne yazık!" dedi Miles Burton, yumuşak bir şekilde kendi kendine konuşuyor.
"Nasıl olabilirdi? Diğer ikisini kaybetmeyi tercih ederim
O adam oda. Üçünün en tehlikeli adamı ve adam
En çok istedim. "

Yüzü en keskin hayal kırıklığını gösterdi, ama öğrenmişti
işinde kendini kontrol edin ve üzerinde konuşmaktan kaçındı
Sıradan ses tonu. "Nasıl oldu Watkins?" Kayan tekne geldiğinde sordu
onlar için iniş.

"Hepimiz bizim hatamız Burton," dedi diğeri acı. "Stapleton ve ben
İlk atışları duyduğumuz anda kapanmalıydım; Ve yapmalıyız
yatta var ve bekledi. Ama emin değildim ama ne
Odalar inecek ve yoldaşlarının kurtarılmasının blöfüne çıkacaktı,
Ve ne yapacağını görmek için bekledim. Onu daha iyi tanıyor olabilirim.
Bu arkadaşlar her zaman bir numarayı arıyorlar ve bu güvenli
geçecek kural.

"Bir kerede onu blöfün gölgesinden çıktığını gördük, kürek çekiyor
Yat için her zamanki gibi zor. O zaman onun peşindeydik, ikisi de
Stapleton ve I. ve ben bir şeyden eminim. Kimse bizi alamazdı
Bu yata bu çocuklardan daha hızlı. Erkekler gibi kürek çektiler. Ama sen
Bakın, bizimle karşılaştırıldığında, çekilecek küreklerin birkaç vuruşuna sahipti. Ve
Hala bazı çubuklardayken yata geldi.

"Asla hayal etmedim ama o zaman ona sahip olduğumuzu, çapası düştü. Ama
Gemiye bahar ama ne yaptı, onun ne olduğunu görmek için durmamak
Kayan boat, bir kedi kadar çabuk ilerleyin, bir bıçağı çırpın ve onu kes
'Scat' diymeden önce Hawser. Sonra hızlı bir şekilde kıç atladı,
tekerleğini gördüğünüz kadar havalı aldı ve onu altında tuttu
Hiçbir zaman geçiş.

"Uzun şansı aldı, gittiğinde ayağa kalktı ve kaçtı
Yine, ilk başta. Sonra yaklaştığımızda aşağı indi
Tekne, tıpkı onu gördüğün gibi ve yapabileceğimiz en iyi şey,
olması gerektiğini düşündüm. Teknelerimiz arasında gidip geri döndü,
Gördüğüm her şey kadar çabuk sağ ve sola gitti ve sadece kaydı
bizim tarafımızdan. Bunu sıradan bir teknede yapamazdı, ama o yat sadece
bir hava durumu gibi döndü ve giderken ilerleme kazanıyor gibiydi
Hakkında, hiçbir şey kaybetmek yerine.

"Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim, eğer söylersem. Şimdi ona bak, sadece
Orada rüzgar için yemek ve bu limanı gözden uzak bırakmak. "

Yat gerçekten rüzgar gibi uçuyordu. Odalar daha fazlasına sahipti
Şimdi ona yelken aç ve onu görebiliyorlardı, serin bir şekilde direksiyonda oturuyorlardı ve
Onlara sıradan bir el sallamak.

"Kaçın!" dedi Burton. "Burada bir adadayız, hiçbir şekilde
Mayville'de sabah tekne gelene kadar bir telgrafın başlaması başladı.
Bu henüz saatler olacak ve korkarım ki bize iyi kayma verecek
Ve hepsi. Ne şans, o olması gereken, tek denizci
Üç, teknede kalan. Diğerlerinin hiçbiri yapamazdı
ne yaptı. Muhtemelen bu suları biraz inceledi, onu bulmak için yeterli
Burada, onu tekrar toplamak zor bir görev olacak. "

"Evet, ama bir adam yat gizleyemez," dedi George Warren. "Onu tanırdım
herhangi bir yer. Bir açıklamayı telgraf edebilirsiniz ve tüm sahil açık olacak
saat. Tam olarak nasıl göründüğünü açıklayabilirsiniz. "

"Yapabilir miyim?" Miles Burton güldü. "Evet, yapabilirim, ama hepsi bu iyi
Muhtemelen yapmak. Kendisine bir gün alırsa onu çok değiştirecek
Bu adalar arasında, onu inşa eden adamın tanımaması
o. İlk kez yapmayacak. Bir dolu taşıyor
Gemide ekipman, farklı bir yelken seti, farklı oturan sparlar,
Her türlü farklı dişli ve rengini değiştirmek için boyayın. Bir kez ona izin ver
Yanında uzanabileceği, bazı ağaçlarla birlikte yatabileceği şeffaf bir blöfün yakınında
suyun kenarına yakın büyüyor, böylece bir mücadele verebilir ve onu toplayabilir
yol bitti ve o olmadan önce farklı bir renk yatına sahip olacak
Saatlerce yaşlı. Long Island Sound'da bir şeyler yaptı
ve adını yarım düzine kez pazarlığa değiştirdi. O
Kanada sınırı boyunca da kaçakçılık yaptım, bana söylendi ve
Bu dünyanın hiçbir yerinde daha iyi veya daha cesur bir denizci yok.
Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Şimdi hepinize bir el ödünç ver; Biz
o yaralı adamı blöfün üzerinden aşağı indirmelisiniz
Woods ve onu koyda sıraya koyun, burada bir doktora giyebiliriz
onun yarası. Tehlikeli bir şekilde incinmedi, inanıyorum ama bayılıyor
Ve hasta ve biz de çalışmalıyız. "

Yarım saat sonra, koyun karşısındaki iskelede, gözünden önce
heyecanlı kalabalık, köylüler, cottagers ve otel misafirlerinden oluşan,
Ateşin sesiyle aceleyle toplanmıştı,
Garip tekne yükü,-
liman. Albay Witham'ın şaşkınlığını hayal ettikten sonra hayal edin
Favori konuk, Bay Kemble, çok belirsiz bir şekilde kayıktan bir araya geldi,
bileklerinin üzerine kurşunlarla. Ne zaman köylülerin endişesini hayal edin
Fransız adam, yarası beceriksizce bandajlarda ve yüzü soluk
ve sıkıntılı, karaya kaldırıldı ve bedensel olarak kaymaya kadar taşındı.
En yakın barınak. Daha önce hiç olmadığı gibi bir şey yok,
adanın tarihi.

"Ve diyorsun ki adamın iki ya da üç gün boyunca bir hırsız olduğunu bildiğini söylüyorsun ve
Evde kalmasına izin ver ve bize söylemedi mi? "Diye sordu Bayan Carlin,
Henry Burns'ten öfkeyle.

"Evet," dedi Henry Burns.

"Eh, eğer ilgilendiğim en kötü çocuk değilsen. Burada olabiliriz
Hepsi öldürüldü ve soyuldu ve o kadar suçlu olacaksın. Ve
Sanırım orada oturup onunla konuştum ve onunla el sıkıştım
gitti. Henry Burns, bir hafta boyunca bir saat önce yatacaksın
Bu. Ve sen bundan daha kötü cezayı hak ediyorsun. "

Henry Burns en tövbe ifadesini üstlendi.




                              Bölüm XI.
                        Hoş olmayan bir keşif


İki hafta geçti. Craigie ve Fransızlar yargılanmayı bekliyorlardı,
Ve sansasyonel tutuklama makalelerde yolunu açmıştı. Mesajlar vardı
Burada ve orada hızlandı ve birçok şehir ve kasabanın polisi
Eksik odalar için gece gündüz izlemek. Ama gözlemcilerin çabaları
boştu. Deniz onu açıp yutmuş olsaydı, adam
daha fazla ortadan kaybolmadı. Boyunca limanlardan biri değil
Sahil onu gördü, ne de barınak için koşmadı. Gelmişti
Yeliştiği sabah fırtınalı ve bir gale gibi bir şey içeri girmişti
Ertesi gece. Böylece buna daha fazla inanan bazıları vardı
Yacht _eagle_'ın kurduğu, onunla başa çıkacak sadece bir adam vardı.

Bu olabildiğince, yat ve insan tamamen ortadan kaybolmuştu. Birkaç kez
Bazı takipçi tarafından görüldüğü düşünülüyordu, ama her zaman ortaya çıktı
başka bir zanaat olmak. Chambers kaçışını iyi yapmıştı. Ve o yalnız
Bu özgürlüğü ne kullandığını biliyordu.

Parlak Ağustos güneşi, tuval çadırından sıcak bir sıcakta baktı
öğleden sonra. Jersey'i elden çıkaran ve barize olan Tom'a sıcak düştü
Beline, çadırın ortasında durdu, bir dizi gerçekleştirdi
Bir çift hafif ahşap aptal-çukurlu hareketler. İyi bir örnek
Sağlam genç erkeklik Tom, kıvrak ve hızlı iş başında kaldı. Bir cilt net ve
Yumuşak, parlak gözler, esnediğinde rahatlamaya çalışan kaslar ve
Rahat, hızlı, belirleyici hareketler olduğunda güzel bir oranda yuvarlandı
Atletizm ve borular ve tütünden yoksunluk anlattı.

"Sırasında," dedi, şu anda Bob'a, sayıldıktan sonra
birkaç yüz sayı. Chum'unu aptal-çukurlar atarak kaydı
Jersey tekrar ve ranzalardan birinde rahatça uzanan Bob'u izledi
Aynı matkaptan geçin.

"Bob, seni kıskanıyorum," dedi. "Birkaç tondan daha siyahsın
benden daha. Eldivenlerle senden çıkarmam gerekecek. "

"Oldukça sıcak," dedi Bob, "ama hadi."

Tom, "Heat antrenmandayken bir adamı rahatsız etmiyor," dedi. "Bu
Güneş vuruşları alan sarkık arkadaşlar. Sun sertleştiğinde iyi olur
ona. "

Bir çift eski boks eldiveni avladı, sanki varmış gibi görünüyordu
Sert servis gördü, göğüsten ve sonra o ve Bob,
En çok düşman olmalarına rağmen, en çok
arkadaşların ayrılmaz. Birbirlerini yönetti ve karşı koydular ve pumumat ettiler
Terleme yüzlerini dökene kadar ve
Sert nefes al.

"Zaman!" diye bağırdı Tom. "Bu gün için yeterli. Bence sadece bir
Gölge daha iyi, eski chap. Şimdi kanoyu serinleyelim. Sen
Bu öğleden sonra programda ne olduğunu bilin. "

"Yaptığımı söylemeliyim," diye yanıtladı Bob; "Ve bunun için yeterince aç olacağım
İşlerin hazır olduğu zaman. "

Kanolarını kıyıya taşıdılar ve bir anda kürek çekiyorlardı
adadan darallara doğru. Ama gitmeye mahkum değildi
yalnız. Harvey kampının altına biraz mesafe bir çıkıntı noktasını çevirerek,
Arthur ve Joe Warren üzerine bir kerede geldiler,
sahil.

"Bizi oraya götür Tom," diye bağırdı Joe.

"Birini alabilirim," diye cevapladı Tom, kanoyu kıyıya işaret ederek
kürekinin dönüşü.

Arthur, bir çıkıntının yanına gelirken kanonun sonunu yakaladı
Oğlanlar durdu ve zayıf zanaat istifledi.

"İkimiz de içeri girelim," dedi. "Daha fazla daha çok."

"Daha çok daha riskli olursa," dedi Tom; "Ama eğer arkadaşlarınız varsa
Bir daldırma şansı, istekli oluyorum. Su, yaptığım hiçbir şeyi bozmayacak.
Kolay, şimdi tırmanın ve çapraz bacaklı oturun, bu yüzden devirirsek kayarsınız
İlk başta, Thwarts'tan uzak. "

Kano, suyun kenarının yaklaşık bir inçine getirildi.
ikisinin yüküne eklenmesi. Tom onunla güçlü bir baskı yaptı
Kürek ve ağır yüklü zanaat kıyıdan uzaklaştı.

Arthur'un bir modadan sonra kullandığı ekstra bir kürek vardı ve
Darrows'un gözünde gelmesi uzun sürmedi. Orada
Kıyı elli veya altmış kişi toplandı. Bir çıkıntıya karşı
Dalgalı odun ateşi yanıyor. Yaklaştıklarında bir
diğerinden biraz uzakta daha küçük ateş. Bunun üzerinde asıldı
Canavar Demir Kettle ve Bükülme ve Yemekleri Yönetme
İçeriğinin tanıdık bir figürüydü. Albay Witham'dı ve o
ünlü Chowders'ından birini yapmak.

Aynı zamanda kanonun sakinleri albay fark etti,
Buna karşılık onları kaçırdı ve aynı zamanda yapmadıkları bir durum kaydetti.
Onlardan yarım mil veya daha uzak bir büyük, okyanusa giden bir römorkör
Körfezden aşağı, yedek ve tam buhar altında geçerek.

"O yaramazlık yapımcıları geliyor," dedi albay, mırıldanarak
kendisi. "Kano onlarla dolu değilse kutsanmışım. Bir
Bu kanodan inç sudan, artık yok. "O zaman,
Geçmişte römorkör, ona kıkırdayan bir fikir geldi.

"Büyük bir denizi tekmeliyor, o zanaat-bir vapur kadar," dedi.
"Belki de görecekler ve belki de değil. Eğer sadece birine izin vermezlerse
Bu dalgalar onları farketmeden yakalar. Bir dökülme olacak. "Albay,
Büyük bir memnuniyetle kıkırdayarak, çorboyu karıştırmaya devam etti.

Buharlı bir vapurdan bir dalga olasılığı gerçekten de
Tom veya diğerleri tarafından düşünülür. Su hareketsizdi
Onlar hakkında, ama hızla onlara doğru yuvarlanan bir dizi dalgalardı
Sorun yaratacak kadar, eğer öyleyse ama biliyorlarsa.

Albay, dalgalar ve
İlgiyle yoğun yüklü kano. Onlara birbirlerine baktı
gözünün köşesinden dakika. Kıyıda başkalarının korkmasından korkuyordu
tehlikelerini görmeli ve onları uyarmalılar.

"Bırakın dökülmelerine izin ver," dedi. "Hepsi balık gibi yüzebilir ve
Downing onları iyi yapacak. "Yani hepsini izleyerek şiddetle karıştırdı
Bu süre.

"Bu şeyler pişirirse bibere ihtiyaç duymayacak," diye belirtti Young Joe,
Albay'a bakıyorum.

"Şanslı bizim için kendi özel pikniği değil," dedi Tom, "ya da
çok fazla almamalı. Olduğu gibi bile, iştahımı alıyor
O Chowder'ı karıştırdığını görmek için uzak. "

"İştahını riske atacağım--" Kelimeler Arthur'un ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Albay Witham'ın umduğu tam olarak geçmeye geldiğinde. Tüm
Kıta oturan Tom, suyun aniden düştüğünü gördü
Kanodan aşağı ve uzağa. Kano anında geri çekildi,
Sonra bir dalganın sırtında yükseldi ve keskin bir şekilde ileri atıldı
Bir tarafa bükün. Tom, kürekiyle bir çılgınca süpürdü,
Dalgadan önce kanoyu sallamak için çaba, ama çok geçti.
Kano aşırı yüklendi ve dört çocuğun ağırlığı atıldığında
Aniden bir tarafa hassas şey dengesini kaybetti ve
alabora oldu.

Bir anda dört çocuk suda mücadele ediyordu. Tom's'a teşekkürler
Önlem, hepsi başlıktan çıktı ve yüzeye netleşti
kano, üfleme ve püskürtme. Kıyıdan bir ağlama yükseldi ve
Bir an için Albay Witham ani bir korku ile ele geçirildi. Ya herhangi biri
Boğulmalı ve o, küçük bir kesici havalandırmak için hayır vermemişti
uyarı? Heyecanında biraz döktüğünü fark edemedi
Bir elinde tuttuğu kepçeye biber.

Plajdan iki kayık aceleyle aceleyle başladı ve
Güçlü kollar, kanoya doğru ilerledi.

Tom harekete geçecekti. O ve Bob bu tür birçok tatbikat vardı
şey. Erkeklerin her biri iyi bir yüzücüydü ve yakında hepsi
Tamamen devrilmiş kanoya yapışıyor. Çocuklar içindeydi
kanoda işgal ettikleri ile aynı pozisyonlar, Tom bir
End, diğer tarafta Bob, diğer ikisi bir tarafa yapışıyor.

"Çabuk çocuklar, tekneler buraya gelmeden önce onu tam olarak," diye bağırdı Tom.

Onun talimatları altında iki Warren erkek şimdi her ikisini de aldı
Kanonun aynı tarafı, kendisi ve Bob uçlarında. O zaman hepsi
Dördü uzun nefes aldı, su kuvvetlice sarıldı ve kaldırıldı. Kano
Biraz yükseldi ve yavaşça, üçte ikisi su dolu yuvarlandı.

Diğerleri bunu desteklerken, Tom kanoyu neredeyse kuruduğunu bir
her zaman böyle bir
acil durum. Sonra bir ucun üzerine tırmandı ve Bob,
diğer. Warren Boys, teknelerden biri olana kadar Gunwales'e yapıştı
Kıyı onları aldı. Kürekler Tom ve Bob için kurtarıldı ve
Üç zanaat kıyıya doğru ilerledi.

Orada, yangından önce sıcak kumların üzerine uzanıyorlar,
kıyafetlerinin üzerlerinde kurumasını bekledi. Onlar çok sevildiler
köyün erkek ve kız çocukları ve bir kerede neşeli bir grubun bir parçasıydı,
Hangi tarafın her biri alabora haline getirilecek ayrı bir ayrıntıya sahipti
Kano gördükleri gibi.

Hepsi bir kerede piknikçiler albaydan bir öfke uluması tarafından şaşırdı
Witham. Bütün gözler ona döndü. En çok idam ediyordu
Hayal edilebilecek olağanüstü eğilimler ve dans adımları. Bir
Hint şefi, tüm kabilesini bir savaş dansında mükemmelleştirmek,
Albay'ın grotesk hareketlerini geride bırakın.

"Adam ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı Kaptan Sam. "Çıldırmış olmalı."
Ve Albay için koşmaya başladı.

Ama ona ulaşmadan önce başka bir kaza oldu. Dansında
Albay, en beklenmedik bir şekilde küçük bir odun kütüğünde, onun
Topuklar altından uçtu ve aşağı indi.
Bir oyukta kaya içinde bırakılan küçük deniz suyu havuzu
Son geri çekilen gelgit.

Orada Albay yatıyordu, muazzam bir kaplumbağa gibi, bir an çaresiz
Öfke ve şaşkınlıkla ve bu süre boyunca şiddetli bir şekilde püskürtülür ve
Ağlıyor.

"Seni ne rahatsız ediyor Albay?" diye sordu Kaptan Sam, acele ederek
yardım. "Çıldırmadın, değil mi?" Ve albay yardım etti
Büyük bir çaba ile ayağa kalktı.

"Biber!" mor yüzlü albay kükredi. "Biber!"

"Biber!" diye bağırdı Kaptan Sam. "Ya biber?"

"Onunla ilgili her şey!" Albay püskürttü. "Tavukta! Tadı
ve gör. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Kaptan Sam. "Bu genç scamps biberlenmişse
Çizim her birini kendim atacağım. İşte bakayım, "ve,
Albay'ın düştüğü kepçeyi toplayarak, dikkatli bir şekilde tattı
Çizme.

"Neden, içinde biber yok," dedi. "Sadece doğru. Tatmıyorum
herhangi bir biber. "

Gerçekten de yapmadı, Albay her şeyi aldı.

"Güçlü bir hayal gücüne sahip olmalısın, Albay," dedi.

"Hayal gücü!" Albay'ı körükledi. "Hayal gücü! Sadece keşke
Dil milyon kırmızı sıcak iğne ile doluydu ve ağzın
Hornetlerle dolu, tek dilediğim bu. Bunu koyan çocuk nerede
o kaşığa biber? O nerede? Onu bana göster ve yapacağım
onun örneği burada. Başını ilk önce Chowder'a koyacağım
topuklu. "

Kimse biberi kepçeye koymadığı için,
Albay'a gösterin; ve albay bir kurban seçemediği için
Mevcut olan erkeklerden bir veya daha fazla puan, sadece öfkesini
Amaç yok, kendilerini güldüren köylüler neredeyse hasta
Albay'ın maskaralıkları üzerinde ona ne sempati duyduklarını söyledi.

Albay'ın kendini büyük bir öfkeyle uzaklaştırmasıyla sona erdi.
memnun olan herhangi birinin çorbayı yapabileceğini ve bunun olacağını umuyordu
hepsini boğ ve sayısız balık kemikleri
kim yedik.

Bununla birlikte, albayın ayrılması, herhangi bir damper koymaktan uzak
Bu vesileyle, partiye bir rahatlama sağlıyor gibiydi; Ve onun aksilik yapıldı
Hazırlıklara devam ettikleri için eğlencelerinin küçük bir parçası yok
şölen için.

Elini herhangi bir şeye çevirebilecek Kaptan Sam, sol pozisyonu aldı
Albay tarafından boş ve çorbayı getirebileceğini ilan etti
Albay'ın çok üstün bir şekilde tamamlanması. Ve gerçekten de
İyi huylu olanı görmek için şeylerin görünümünde kararlı iyileşme
Buharlı su ısıtıcısının üzerinde duran ve her biriyle çatlayan şakalar
Geçen güzel kız.

Clambake hazırlıkları neşeyle devam etti. Büyük bir yığın
Dalgalı odun kıyıdan yetiştirildi ve yangına yığıldı.
çıkıntı. Gemilerin sparlarının parçaları vardı,
Bir zamanlar gemi dizleri ve omurga parçaları olan şekilsiz kereste,
Mills'ten nehre doğru sürüklenen keresteler, şimdi
Mil ve kilometrelerce amaçsız fırlatma ve sandıklardan sonra kıyıya atıldı
ve vapurlardan geçen ve içeri giren kutular
Gelgitler haftaları. Alevler hepsini iyi bir kükreme ile tüketti ve
Çatlak ve bir veya iki saat sonra uzun süre ölmek
Küllerin altında beyaz ısı, büyük düz kayaların bir yatağı
dikkatlice düzenlenmiş.

Ağaç dallarından yapılmış süpürgeleri olan birkaç çocuk, sıcak
Küller temiz taşlar; Bir fırın olarak temizlediler. Sonra getirdiler
mavi ama onların
kabuklar ve onları sıcak taşlara döktü, o zaman orada bir
muazzam buharlama ve cızırtılı.

Hızlı bir yığın yığıntan istiridye üzerine nemli deniz yosunu kurdular
Yakın, onları tamamen bir ayağın derinliğine kadar kaplar. Sonra
Bu, buharın kaçtığını gördükleri her yerde, temiz olanı kürek çektiler
Plajın kaba çakıl, böylece büyük geniş deniz yosunu fırın
neredeyse hava geçirmez.

Sonra sıcak külleri bir höyükte topladılar ve oraya patatesleri gömdüler ve
Üzerinde kalın yeşil kabukları olan mısır.

Bu arada kadınlar boşta değildi, çünkü
plajlar her zaman duran uzun masalarda masa kaplamaları yaymışlardır
Orada, kış ve yaz, bahis tahrikli olarak yere sabitlendi
firma. Eğer tüm bu harika buharlı yataklı yatağı ve çukur
Mamut Kettle aniden kayboldu ya da yanmıştı ya da başka bir şey vardı
felaket onu yok etti, yine de bir şölen kalırdı
Ordu karlı masalara yayılmış, yağ görünümlü sonundan
sepetler. Kızarmış tavuklar ve ördekler, dilimlenmiş soğuk etler ve ülke vardı
sosis. Bir çocuğun kafasını yüzecek kadar turta vardı,-elma,
kıyma, balkabağı, kabak, meyve, muhallebi ve limon,-mevsimin içinde ve dışında;
Çikolata kekleri ve kuru üzüm kekleri ve her boyutta ve formdaki kekler. Orada
koruyucular ve turşular ve bir düzine ve bir başka karmaşa ülkeden
Dolaplar, Grand Island'ın İyi Ev Hanımları için cömert ruhlardı,
ve doyurucu bir sürü denizcilik kocası ve oğulları sağlamak için kullanılır ve
Kardeşler ve dahası, Darrows'daki bu piknik yıllık bir etkinlikti,
bunun için uzun süre hazırlık yaptıkları ve neredeyse dört gözle bekledikleri
Noel ve Yeni Yıl için yaptıkları kadar.

Tablolar asla daha cazip bir şekilde yayılmadı ve ne zaman geç
Öğleden sonra, bu tabloların etrafındaki banklar beklenti ile dolduruldu ve
Aç piknikçiler, görülmeye değer bir manzaraydı.

Yüzbaşı Sam, Chowder'ın yaptığı ve büyük su ısıtıcısının takıldığını telaffuz etti
şişman bir direk, onun tarafından zaferle ve Arthur Warren Grove
masaların yakınında. Başka biri yapılan istiridye ve çakılları telaffuz etti
deniz yosunudan dikkatlice kazındı ve deniz yosunu kaldırıldı
İstiridye ve buharlı içeriği ile büyük taş fırın çıplak bıraktı.
Ondan gelen koku bir tonikti.

Çizgi kaseleri ve istiridye büyük tabakları
Tablolar. Yüksek yığılmış sıcak mısır yemekleri vardı; gelen patatesler
kömür olarak siyah masaya koymak ve açılan, kendilerini ortaya çıkardı
Beyaz yeni patlatılmış mısır gibi. Karışık bir yiyecek kokusu vardı, borular
Sıcak ve yarım düzine kahve kotundan gelen tüm minnettar aromaların üzerinde.

"Cracky! Tüm bunları yememizi mi bekliyorlar?" diye bağırdı genç Joe
Beklenti araştırdı. "Acaba nereden başlamanın en iyisi-ve ne yapmalı
dışarıda bırak. "

"Hepsini yemeye çalışma Joe," dedi Arthur. "Başka birine ver
Şans da. Henry Burns Partisi'ne gittiğin geceyi biliyorsun
Birinin yapmaya çalıştığını rüya görerek uyandığın için çok fazla fındık ve kuru üzüm
Seni kare bir düğüme bağla ve tamamen uyanık olduğunuzda dilediniz
Birisi olurdu ve ben kalkmak ve Jamaika zencefilini sana dökmek zorunda kaldım.
Bu sefer üç sıradan insan için fazlasıyla yemeye çalışmayın,
Joe, ve iyi olacaksın. "

Genç Joe, bir yandan bir dilim tavukla gülümsemeye çalıştı ve
diğerinde kaşık koruyucu, her ikisinin de bir ağız dolusu. Onun
Masadaki itibar o günden çok önce yapılmış ve gitmişti
yurtdışında ve işte her bir ömür boyu fırsattı
İyi kalpli anne görünümlü ev hanımı, mesafeye ulaşan ev hanımı
ona yemek.

"Umarım benim için bir koltuk vardır," dedi acele eden Henry Burns.
O ve George Warren adadan bisikletle koşmuşlardı.

"Hadi, ikiniz de," diye bağırdı kalabalık. "Her zaman senin için yer var"
ve onlar için bir kerede yerler yaptı.

"Bu kampçıları kıyıya davet etmek çok kötü görünüyor,"
dedi kadınlardan biri. "Eminim kadar iyi bir şeyleri yoktu
Bu tüm yaz için. "

"Ne! Harvey'in ekibi?" şaşkınlıkla bir ses korosu.
"Şey, kamp kurdukları yere yeterince yakın yaşamıyorsun
onlar tarafından rahatsız oldu. Eğer yaparsan, onları istemezsin. "

"Bir çeşit şakaya aldırmıyoruz," diye devam etti
Tom ve Bob ve Henry Burns ve Warren Boys'un denediği köylüler
bilinçsiz görünmek, "ama yapmayan şeyleri almak söz konusu olduğunda
onlara ait ve sürekli bir rahatsızlık yaratıyor, bunun olduğunu düşünüyoruz
biraz fazla ileri gidiyor. Belki onları devralmak için iyi olabilir
Burada ve onları nezaketle geri ödeyin, ancak bazılarımız sadece
denemek için ruh hali. "

"Ayrıca," dedi diğeri, "Şimdi çok geç, eğer istersek, gördüm
Yaklaşık yarım saat önce yatlarında başlıyorlar ve merak ettiler
Gitmeye çalışıyorlar, onları zar zor karıştıracak kadar rüzgarla.
Bazı yaramazlıklar, öyle değiller. İyi bir ayak değil, olacağım
bağlı. "

Bu oldukça doğruydu. Ancak, konuşmacının iddiasıyla en şaşırtıcı çelişki içinde,
Kıyı Harvey ve tüm mürettebatı boyunca aniden ortaya çıktı,
Suyun kenarına yakın, ancak açıkça görülecek.

"Şey, bu çocuklar zihinlerini hızlı bir şekilde değiştirmiş olmalı," dedi adam
daha önce konuşmuştu. "Kesinlikle, yarım saatten fazla değil, çünkü ben
Hepsinin yatta başladığını gördüm. Sanırım olmadığını gördüler
yeterli rüzgar. "

Ancak belki de Harvey amacıyla yeterince rüzgar vardı
ve mürettebatı. Tüm olaylarda, onları geçecek kadar vardı.
köy ve tekrar demirleme yerlerine geri dönün. Herhangi bir nesneleri olsaydı
Bunu yaparken, onları tatmin edecek kadar rüzgar vardı. Göründüler
Dahası, bu kısa yolculuktan döndüklerinde yüksek ruhlarda ve
Yatı gece için rahat yaparken yürekten güldüler.

Şimdi piknik partisinin yanından ıslık çaldılar, hepsi sırada ve
Ormanda görünmek için kaybolana kadar kıyı boyunca aşağı indi.

"Umarım yoluma gitmiyorlar," dedi biri. "Onlar
Buralarda çok fazla yaramazlık; Yani yeterince iyi biliyorum
Bu onlar, ama onları yakalamayı başaramam. Yapardım
Yapabilseydim onlar için sıcak. "

Ancak Harvey ve mürettebatının herhangi birinin mülkiyetinde kesinlikle hiçbir tasarımı yoktu
adanın aşağısında, çünkü daha önce orman korusuna gitmemişlerdi
Harvey durdu ve hepsi oturdu ve bekledi. Hızla
Büyüyen alacakaranlık ve oldukça karanlıklaşana kadar beklediler. O zaman onlar
ortaya çıktı, koruyucudan tekrar daralara doğru kesin, ama tut
Her zaman gözden uzak, her ikisi de geçiyor olabilecek şans köylüleri
Yol boyunca ve piknik ateşi hakkında kalabalık.

Narrows'a geldiklerinde Harvey tekrar durdu ve çaldı
Sahilin açık olup olmadığını görmek için ileride. Ada dar bir şeridi
Her iki eldeki körfezin karayoluna yaklaşmasıyla buraya inin,
Ancak suyun kenarına yakın tutarak ve biraz düşükten kaçarak
Sedirler, kampçıların tamamen yangınla ilgili olması koşuluyla, geçebilirler
gözlemlenmemiş. Bu başarılı bir şekilde başardılar, çünkü dalgaların karaya attığı yangın
Yenilenen piknik partisi bu konuda oturuyordu, şarkı söylüyor ve
hikayeler anlatmak.

Harvey ve mürettebatı ormandan kendi kamplarına devam ettiler,
Harvey ve George Baker ve Allan Harding
Yatlarının ihalesini aldı ve hızla kasabaya doğru kürek çekti. Sonrasında
Başlamışlardı, Joe Hinman ve Tim Reardon ormanda çaldılar
tekrar ve yangınla ilgili grupta uzun süre izlemeye devam etti. Onlar
Bir boynuzun sesine kadar kamplarına dönmedi, birkaç saat ve
Yarısı sonra, Harvey ve diğerlerinin geri döndüklerini ifade etti
Misyonlarından, her neyse.

Dalgalı odun ateşi, akşam giyilirken ve dokuzla alçaltmaya başladı
O, daha fazla sayıda piknikçinin "iyi geceler" demiş olması
eve yolculuklarında başladı. Bazıları aşağıdan gelmişti
adanın ayağı ve hala küçük yerleşimden diğerleri
baş. Bunlar şimdi atlarına girdi, ki bu
Grove yakınında beslenin ve uzaklaştı, onların çürük eski vagonları çıngırak
Yol boyunca birçok araç enkazı gibi.

Ancak yangının etrafında, hala bir grup balıkçı ve
Köy folk, boruları üzerinde hikayeler ve dedikodular.

"O odalardan ne olursa olsun merak ediyorum," dedi biri. "O
Dedektif Burton, en kayganlıktan biri dedi. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
O sabah, tabancalarla, istediğiniz kadar havalı olarak yelken açtı
Başının her yerinde patlıyor musun? "

Konu, hiçbir zaman büyük bir ilgi konusu olmaktan vazgeçmemişti.
Southport köyü.

"Sanırım bu parçaların etrafında bir daha asla görülmeyecek," diye belirtti
bir diğer. "Sanki ondan çok önce Long Island sesinde değil gibi. Ya da
Belki yat bir yere taşındı ve
ülke. Bu arkadaşların nereye gideceğini söylemiyorsa
Makalelerde okuduklarıma göre buna konurlar. "

"Çok gizemli," dedi Kaptan Sam. "Benim açımdan, sanırım
Queer kimse onu sahil boyunca bir yerde görmedi. Bir adam yelken
Birisi onu görmeden günlerce. Yanında duyulmalı
Portland Way, yani, bu koydan ayrılırsa, o kadar emin değilim
Sonuçta. "

Bu açıklama grubun çoğunu eğlendiriyor gibiydi.

"Onu görmeyi bekliyormuş gibi görünüyor ve bu çatlak biraz
gece buralarda yelken açıyor _flaghing dutchman_, "dedi bir
Diğerleri borularını çıkardı ve kıkırdadı. "Çıkman gerekecek
Eski _nancy jane_ ve ondan sonra körfezi ovuyor, Cap'n Sam. Eğer o
Onun peşinden geldiğini hiç gördü, yelkenini oldukça çabuk çekecekti ve
Sizi gemiye gelmeye davet et. "

"Şey," diye yanıtladı Kaptan Sam, iyi huylu bir şekilde, "
Denizin garip şeyler, bilmeniz gereken gibi, Bill Lewis,
Deep-Water Voyajları bulunuyorsun. Yine de nasıl olduğunu görmediğimi söylemekte özgürüm
Bu 'zanaat buradan çıkmış ve Boston yolunu temizlemiş olabilir veya
New York, bir yelken olduğu kadar çok onlar tarafından görülmeden
onu izliyor. Nerede olabileceğini açıklamaya çalışmıyorum ama yapışıyorum
Bu konuda güçlü bir queer var olduğu fikrim. "

"Bu 'ERE KOY'un dibinde olabilir," dedi adam
Bill Lewis. "Olandan daha yabancı şeyler ve o bir
Bir sahilde büyük bir teknedeki adam bilemezdi ama çok az.
Gece vurması için birçok resif var ve kaçtığı gün
fırtınaydı. Bu nedenle, ben de vazgeçiyorum. O kaygan biriydi
Tüm söyleyebileceğim bu. "

Ve böylece bu garip ve gizemli dedikoduları devirdiler,
Yangın kömürlere yandı ve kömürler küllere öldü.

"Tom," dedi Bob, raf plajından kanoyu başlatırken biraz
Saat ondan sonraki saat, "eve gitmek için çok görkemli bir gece
yatak. Kısa bir küreke ne diyorsun, koyda sadece bir mil kadar,
Yediğimiz o korkunç turta ve istiridye karışımını çözmek için? Kuyu
Bunun için tüm daha suyu uyu. "

"Belki 'Twill hayatımızı kurtar," diye yanıtladı Tom. "Yediğimden daha fazlasını yedim
Geçen hafta. Yine de kolaylaştıralım. Kendimi zor hissetmiyorum
iş."

Bu yüzden yaklaşık bir mil boyunca yavaşça kürek çektiler, parlaklığın tadını çıkardılar
yıldız ışığı ve koyun karanlık sularını izlemek parıltılar
Küreklerin her vuruşunda fosforik ateş. Büyülü gibiydi
Yolculuk, hala gece boyunca kayarak, köpüklü havuzların ortasında
mücevher.

Kanolarının yayını nazikçe sürdüklerinde on birine yaklaşıyordu
İniş yerlerindeki kumun üzerine ve kıyıya çıktı.

"Bir, iki, üç-onu al," dedi Tom, her biri bir engelini kavradığı için
Kano, omuzlarına sallamaya hazır. Yukarı geldi, oldukça
Yay sonuna sahip olan Bob'un omuzlarına, ama Tom, hiç fümür etmedi
Şeylerde, bir şekilde kötü bir karışıklık yaratmış gibi görünüyordu. Onun sonu
Kano beceriksizce Bob'un kafasını bükerek yere düştü
Ve şaşırtıcı olan genç beyefendi.

"Sorun nedir Tom?" diye sordu, iyi huylu bir şekilde gülüyor, döndüğünde
arkadaşına. Ama Tom bir an için asla bir kelime cevap vermedi. O durdu
Bir rüyada olduğu gibi ileriye bakıyorum. Bob, hayret etti, aynı baktı
yön.

"Bob," diye fısıldadı Tom, Huskily, "Görüyor musun-gitti-orada değil.
Görüyorsunuz-kamp-eski çadır-ayakta durduğumuz gibi gitti
Burada."

Çadırın bulunduğu yere doğru koştular ama birkaç saat önce
O öğleden sonra ve orada durdu. Orada açık havada
ranzaları, kamp stokları, kamp kitleri ve büyük göğüs; Ancak
Onları koruyan çadır kaybolmuştu. Spot hakkında etrafında
onu tutan risklerin aceleyle anahtarlandığı delikler miydi?
dışarıda, ama bir tuval hurdası ya da bir ip parçası değil,
görülmek. Sadece çerçevesi olan kutuplar yere yatıyordu.
Çadırları tamamen yok olmuştu.




                              Bölüm XII.
                       Adanın etrafında bir seyir


"Şey, Bob," dedi Tom, kendilerini toplamak için ranzalara otururken
Onların zekâları ve durumun bittiğini düşünüyor, "Elbette kimin yaptığını biliyoruz.
Bir sonraki şey bunu kanıtlamak. "

"O kadar kolay olmayacak," diye yanıtladı Bob. "Jack Harvey bu şeyi yapmadı
ilk önce çadırdan nasıl elden çıkarabileceğini planlamadan
en ufak bir ilgiyi çekmek. O da iyi bir zamanda planladı,
Köyün yarısı clambake'deyken. "

"Evet," dedi Tom, "ve o kısa yolculuğa çıktı.
Herhangi bir şüphe olmadan çadırımıza bakmak. Bunu öğrendi
Etrafında kimse yoktu ve sonra o ve diğerleri geçti
Onları görmemiz ve orada herkesin kanıtlamamızı amaçlayan ateşimiz
Kampımız çalındığında adanın başka bir bölümünde olduklarını. O
Yine de yaptı ve iyi örtbas etti. Zor bir işimiz olacak
ona karşı kanıtlayın. "

"Çok uykulu olmadığımda yarın çılgın olacağım." dedi Bob. "Hadi gidelim
Şimdi Warren Cottage'a kadar ve yapmadan önce yarına kadar bekleyin
herhangi bir şey. Geceye yağmur yağmayacak ve şeyler olmayacak
burada bir örtü olmadan zarar gördü. "

Böylece Warren Cottage'a gittiler, büyük ölçüde sürpriz
yatağa giden ve aldıklarında uyuyan Warren çocuklar
orada ve öfkesi olan iyi Bayan Warren'ın endişesi için
Onları rahatlatmak için dünyadaki her şeyden daha fazlasını yaptı.
Geniş eski kulübede her zaman daha fazlası için yer vardı ve onlar
Yakında yatakta durdu, uykudaki sıkıntılarını hızla unuttu.

"Yazın geri kalanında burada kalacaksın," dedi Bayan Warren
Ertesi sabah kahvaltıda. "Kamp eşyalarınızı getirebilir ve saklayabilirsiniz
kulübede ve sanırım orada Jack Harvey'den güvenli olacak veya
başka biri. Bu ağlayan bir utanç, ama burada hoş geldiniz, bu yüzden hissetme
Bu konuda çok kötü. Erkeklerin seni burada aldıkları için üzüleceğini sanmıyorum. "

"Sanırım yapmayacağız," diye bağırdı Warren Boys, koro. "Ama alacağız
Henüz çadır, sanırım, "dedi George Warren." Jack Harvey'e inanmıyorum
onu yok etmeye cesaret ederdi. Bir yerde gizlendi, ona güveniyor. Ve
Buranın nerede olduğunu öğrenmeliyiz. "

"Keşke buna inanabilseydim," dedi Tom, "ama korkarım deneyimleri
Kutumuz ona bir ders verdi. Benim inancım,
Çadır ve Körfez'de battı, taşlarla ağırlıklı, bu yüzden asla olmayacak
ortaya çık. Ancak, kahvaltıdan sonra başlayacağız.
Köydeki biri, biz onu çadırın yakınında herhangi bir yerde gördü.
uzaktaydı. "

Bir ipucu için köyden yapılan arama, maalesef
Tom korktuğu gibi meyvesiz. Bir ruh Harvey veya herhangi birini görmemişti
Akşamları kamp hakkında mürettebat, ne de bu nedenle kimse
başka. Kaybolma, rüzgarın olduğu gibi gizemli kaldı
Çadırın denize çıkması.

"Sözü söyle," dedi Kaptan Sam, duyduğunda, "
Mayville'e ve tüm mürettebat için varantlar alın. Onları kaldıracağız ve
Her birini inceleyin. Bu tür şeylerin devam edemeyeceği
Bu köyün etrafında. "

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Tom. "En azından henüz bir süre değil. Yapmıyorum
Harvey'den veya gerçekten çadırı çaldığından şüphelenmek istiyorum.
Bir iki gece için bizi rahatsız etmek için almış olabilirler ve biz
tekrar geri alacak. Birkaç tane için pratik bir şaka olarak almayı tercih ederim
Herhangi bir çocuğun tutuklanmasından daha fazla olan günler. Onlara inanamıyorum
onu korumak isteyen iyi bir şekilde çalacaktı. Bekleyelim ve görelim. "

"O zaman çadırını asla görmeyeceksin," dedi Kaptan Sam, "
Harvey'nin onu geri getirme fikrine sahip olduğuna inanmıyorum. Ve
Daha uzun süre onu yakalayacağını bekliyoruz. Ancak senin gibi yap
En iyi düşünün. Yarın aşağı ineceğim ve kamplarına bakacağım, yine de
Kendi kancam. Bunu yapma hakkım var. Ben bir konsolum ve bakacağım
Kampları genel prensipler üzerine. "

"Hiçbir şey bulamazsın, korkarım," dedi Tom.

"Dostlar," dedi George Warren, hepsi açık ateşin etrafında otururken
Akşam, "Uzun zamandır seyirde bulunmadık. Ne diyorsun
Ada çevresinde bir gezi için yarın _spray_ başlamak? BT
Rüzgara göre bir, iki veya üç gün sürecek ve Henry Burns
gidebileceğini söylüyor. Bir sinek çınlaması ve biraz battaniye alacağız ve
Biz kıyıda uyuyabiliriz, bu yüzden kalabalık olmayacağız. "

"Harika!" diye bağırdı Bob. "Bizim için iyi bir zamanda geliyor,
Ana Sayfa-Oh, bunu kastetmedim, "diye ekledi, Bayan Warren bakarken aceleyle
kınanık bir şekilde ona. "Bu, kampımızdan daha iyi bir ev
Elbette. Yani, işlerimiz çok üzgün olsa da,
Yarın kamp kuracağız veya burada yaşayacağız. Düzeltmeye yardımcı olabilir
Önemlidir ve şans eseri Harvey ve mürettebatı,
Çadır geri, bu onlara fırsat verecek. "

"O zaman çizgileri hazırlayacağız," dedi George. "Bir sürü küçük morina var
Adanın eteklerinde-ve adalara koşabiliriz
Aşağıda, çok daha büyük olanların olduğu. İki gün gitmeyi planlayacağız
Ya da bir hafta, olduğu gibi ve bol un ve bisküvi koy ve
Balık alamamamız durumunda bazı konserve şeyler. "

"Henry Burns bu kadar kolay kalkabilir?" diye sordu Tom.

"Ah, Craigie'nin yakalanmasından bu yana ona iyi bir şey bıraktılar,"
George'a cevap verdi. "Şimdi kağıtlar onun hakkında çok şey söyledi ve
Geri kalanımız ve oteldeki insanlar onu çok fazla yaptı, Bayan
Carlin, çok çaresiz olmadığı sonucuna varmıştır
Çocuk olduğunu düşündüğü gibi. Şimdi istediği gibi yapmasına izin veriyor,
Ve böylece Albay Witham da onu rahatsız etmeyin. O bitecek ve
ve gidebileceğinden emin olacağız. "

Henry Burns kısa bir süre sonra bir görünüm kazandı ve
Yolculuk tüm aşamalarında usulüne uygun olarak tartışıldı ve yerleşti. Sonraki
Forenoon hepsini küçük yatta buldu _spray_
Her şey gemi şekli ve bazı hükümleri ve suları saklıyor.

"Uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi görünüyor," dedi genç Joe
Gözler, birkaç kutu öğle yemeği diline ve iki büyük kıyma üzerinde dinlendi
Bayan Warren'ın cömertçe sağladığı turtalar,
Sığır eti ve küçük bir su fıçısı.

"Şey, Joe," dedi Arthur, "Biliyorsun, yemek yemeye yardım etmek için yanımızda
Şeyler uzun bir yolculuğa çıkmaya eşdeğerdir. Ve sonra biri asla bilmiyor
Bu tür bir yolculukta geri dönecek. "

Bu kesinlikle doğruydu, eğer bir şey olsaydı.

_Spray_, bu Warren çocuklarına sahip olmak için harika bir noktaya değindiler.
Her ip ve yelken ve kınak mükemmel durumda; hırsız halat yok, hayır
yırtılmış tuval ve bir zorlamada yol vermek için gevşek cıvata veya kreatlık yok; Ve
Her zamanki gibi, her şeyin gemi örtüsünde olduğunu görmek için şimdi başladılar
demirlemelerinden çıkmadan ve dışarı çıkmadan önce
liman.

Bu nedenle, küçük yat, herhangi bir zanaat olabileceği kadar trimdi
Bayan Warren, onlara güle güle sallayarak yolculuklarına yelken açın
Ön Piazza.

"Asla dünyanın hiçbir yerinde özgür hissetmiyorum.
_Spray_ böyle bir yolculukta, "dedi George Warren, kendini uzattı
Arthur yeke tutarken kabinin evinde rahatça.
"Sonuçta, burada, burada, en iyi eğlenceli."

"Şey, bilmiyorum, bir kano o kadar da kötü değil," dedi Bob. "Böyle alamazsın
Birçoğu, emin olmak için, ama Tom ve ben bunun üzerine çıktığımızda ve
Bir iki gün boyunca adalar, altında plajlarda uyuyor
Gece ve kıyıda yemek pişirirken, çok benziyoruz
Kendimizi crusoes, ha, tom? "

"Gerçekten de yapıyoruz," diye yanıtladı Tom. "Kesinlikle, bir sonraki en iyi şey
bir tekne yelken. "

"Bu arada, Tom," diye sordu Arthur, "kanoyu nereden terk ettin?
Herkesin bunu alabileceği yerde, umarım. "

"Hayır, bu güvenli ve rahat," diye yanıtladı Tom. "Kulübenize kilitlendi,
Ve annenizin anahtarı var. Bu iyi bulacağımız bir şey
Geri döndüğümüzde. "

Rüzgar kuzeybatıdan hafifçe esiyordu ve oldukları gibi
Kuzey ucunda adanın devresini yapmak için başlıyor
Birincisi, bir kafa rüzgarına karşı kıyı boyunca yollarını atmak zorunda kaldılar.

"Bu küçük tekne o kadar da kötü bir yelken değil," dedi George Warren
Hayran bir şekilde, bir rahat ayar üstü bir üstte bakarak. "Bir tekne için
Boyut, sanırım her yanı sıra rüzgara doğru gidiyor. Tek bir şey var
Onunla ilgili. O küçük ve üçün altında resiflendiğinde
Resifler, bu koyda sahip olduğumuz dalgalı denizlerle, iyi çalışmıyor
Windward ve bu tehlikeli olabilecek bir hata, eğer olmasaydı
Bu kıyı çevresinde bir fırtınaya koşmak için pek çok liman. "

"Sanırım bir gün daha büyük olacak, değil mi?" sorguladı Joe.

George, "Evet, kazanabildiğimizde, baba diyor," diye yanıtladı George. "Bu bakmıyor
Yine de çok kolay. Bir adam okurken fazla kazanamaz. "

"Orada çıkıntılarda ne var?" Kesildi genç Joe, işaret ediyor
Yüzeyinin üzerinde zar zor yansıtılan bazı uzun resiflere önde
su.

"Onlar mühürler-görmüyor musun?" cevapladı Arthur. "Rüzgar haklı ve
Bilmeden önce onlara yaklaşacağız. Çekim yapamayız
Çünkü gemide hiç silah yok, ama onları şaşırtacağız. "

Küçük _spray_, burnunu sessizce ilk noktadan geçerek
Her iki eldeki kayalarla ekilen bir kanaldan çıkıntı ve yelken,
Şık yaratıkların bir kolonisine sürpriz oldu, kendilerini güneşlendiriyor
çıkıntıların kuru kısmında. Kayalardan beceriksizce aktılar ve
Hookey oynarken yakalanan birçok okul çocuğu gibi suya sıçradı,
Ve sadece tüm paket denize kaydırıldığında söylediler
Bir ses, bir dizi kısa, keskin kabuk, burada ve orada meraklı bir kafa
Bir an için sallandı ve sonra tekrar hemen aşağıya daldı.

"Bir insan kadar merakları var," dedi George Warren. "Sadece
O hızlı bakışları çaldıklarını izle ve sonra su altında bob
Tekrar. Buradaki balıkçılar bir şans kazandıklarında onları vururlar,
Çünkü somonları ağlardan yiyorlar, ama asla dayanamadım
Birinden bir atış yap. Birçok uysal köpek gibi çok zeki görünüyorlar. BEN
Zaten, onları istemiyorsanız, yaratıkları çok fazla inanmayın
Yemek için ya da vahşi olmadıkça vahşi hayvanlar. "

"Bu ördekler için geçerli değil, umarım," dedi Tom. "Seni almak istiyoruz
Bizimle birlikte ormanda biraz düşüyor ve bunun biraz çekimini yapıyorsun
Kind,-Ördekler ve Partridges ve belki bir ya da iki geyik. "

"Hayır, bu birinci oran istiyorum," diye yanıtladı George. "Bu anlamsız
vurulduktan sonra istemediğiniz yaratıkların çekimi
İnanma. Sadece uğruna bir şeyleri vurmaya inanmıyorum
onları öldürmek. Yaşadığınız oyun için ormanda gerçek avcılık
başka bir şey. Birini temizleyen sağlıklı, kuvvetli bir spor
çevre ve biri iyi yapar. "

Bu ve bunu tartıştılar, bunu tartıştılar.
Adanın başına döndü ve Bryant'ın Koyu'nu geçti.

"O limanı aceleyle unutmayacağız," dediler.

Rüzgar yavaş yavaş güneşle ölüyordu ve onları taşımıyordu
o gece çok daha uzakta, yakında daha önce koşuyorlardı, çünkü
en üst noktayı yuvarladı ve adanın ayağına doğru yola çıktı,
yaklaşık on üç mil uzakta.

"Dave Benson'un yerine koşacak kadar rüzgarımız olacak,"
dedi George. "İki mil aşağı, ama rüzgar ve gelgit her ikisi de
iyilik,-onlardan ne var. Dave'in yeşil mısırını satın alabiliriz ve
ıstakozlarını çekmemize ve bize sadece beş sent ücret almamıza izin verecek
Her ıstakoz. Burada işler ucuz, eğer onları satın alırsanız
Balıkçılar. Biraz para onlar için iyi bir şey ifade ediyor. Biraz un ve
Köy mağazasında çay ve şeker ve rahatça yaşıyorlar
Neyi yakaladıkları ve çiftliklerinde neyi yükselttikleri. Ne bilmiyorlar
Şehrimizdeki fakirlerin yaptığı gibi fakir olmak demektir. "

"Evet, ve çoğunlukla mutlu bir hayat yaşıyorlar," dedi Henry Burns.
"Yaşamlarından denizden iyi bir pay alıyorlar ve her zaman
denizcilik insanların genellikle çok iyi memnun olduğunu fark ettim
onların çok. Erkekler yaptıkları gibi, onları asla duymuyorsun,
Çiftlikler. Deniz onlara daha fazla ilham veriyor gibi görünüyor; En azından benim için öyle görünüyor. "

"'İlham' ne anlama geliyor lütfen Henry?" sorguladı genç Joe, göz kırparak
Bob. "Çok güzel bir kelime gibi geliyor."

"İlham, bir şey yapmak için güçlü bir arzu ve hırs anlamına gelir ve
Birinin başarısız olamayacağı inanç, "diye cevapladı Henry Burns." Örneğin, ben
tıpkı
Bu. "Ve Henry Burns o genç üzerinde ses manşetini uyguladı
Beyefendinin başı. "Bu çok kaba bir örnek," diye ekledi Henry Burns.
"Belki istersen sana daha iyi bir tane verebilirim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Young Joe. "Bu çok iyi olacak
Sunmak. Sanırım anlıyorum. "

Dave Benson'ın yeri,
Mısır ve fasulye yaması, batıdan gelen küçük bir derenin yanında
koy. Bir harap havası vardı, ama bu konuda rahatlık.
Küçük bir bahçe vardı, bazı hake pullarda kurutuyordu.
Ev, bir kayık ve bir dory, sahilde biraz yukarı çekildi
Dave tarafından kendisi tarafından inşa edilen dere ve vazgeçilmez yelkenli
Kış ayları, bir çıkıntı sığınağında biraz açık denizde yatıyordu
arazi kancası.

"Hulloa, Dave," diye bağırdı George Warren, uzun boylu bir figür olarak, Gaunt
Ama güçlü, evin kapısından ortaya çıktı ve karşıya baktı
onlara su.

"Hulloa," dedi lakonik olarak. "Bizi görmek için çok fazla değildiniz
son zamanlarda."

"Hayır, ama günümüzde bir arayacağımızı düşündük," dedi George. "Mısın
Dışarı çıkıp bizi al? İhaleyi geride bıraktık. Etrafta dolaşıyoruz
ada."

Cevap için adam dory'sini sahilden itti, içeri girdi ve kürek çekti
Kıç üzerinde bir kürekle onlara.

"Şimdi buraya tırman, şimdi," dedi, "dedi," ve sanırım alabilirim
Bütününüz tek bir yükte karaya çıktınız. Eğer ikiniz buna alışmadıysa
zanaat, "diye ekledi, Tom ve Bob'a hitap ediyor," biraz bakmak istiyorsun,
Yüce ve hata yok, ancak sen daha iyi bir tekne olmasa da
İçinde nasıl davranacağını bilin. "

"Sanırım kanonumuz gibi bir şey," dedi Tom. "Buna alıştık,
Bence yöneteceğiz. Belki hiç bir kano görmedin. "

"Bildiğim gibi değil," diğerini geri verdi. "Ne olduğumu hatırlasam da
Düşünce, duyduğumdan, kıyı boyunca ilerlemek olmalı
Aşağıda yaklaşık bir saat önce. "

"Kano olamazdı," dedi Bob, "çünkü bizimki tek kişi
Ada ve bu Warren'ın kulübesinde evde güvenli kilitli. "

"Mebbe değil," diye yanıtladı Dave Benson. "Hiç emin değilim. Az önce fark ettim
İçinde iki erkek vardı ve dizlerinin üstünde ve itiyorlardı
Kürek dediğin şeyle birlikte, sanırım. "

Tom ve Bob birbirlerine boş baktılar.

"Mümkün olamaz," dedi Tom uzunluğunda. "Kilitli kaldım Güvenli
yeterli. Dave bir hata yaptı. "

"Mısır var mı?" diye sordu Arthur.

"Evet, orada büyüyen biraz var, sanırım. Dışarı çıkıp seçebilirsin
Ne istersen ve bunun için ne istediğini şımartın. İyi ve tatlı
tahmin temek."

"Ve ıstakoz, peki ya bunlar?" diye sordu genç Joe.

"Şey, tencereleri günümüze çekmedim," dedi Dave. "Gidip yapabilirsin
Ben de sanırım. Orada biraz olmalı. Hepsini yemledim
Dün gece cunners ve sculpins ile taze. "

"Gidip onları çekeyim," dedi Bob. "Hiç bir ıstakoz yakalamadım. Hadi,
Joe, bana nasıl nasıl yapacağım ve ben işi yapacağım. "

"Hiç bir Dory ile başa çıktın mı?" diye sordu Dave.

"Hayır," diye yanıtladı Bob, "ama ben bir kanoya alışkınım."

"Ve hiç ıstakoz çektin mi?"

"Hayır, hiç birini görmedim."

"O zaman dışarı bakmak istiyorsun," dedi Dave ve kendini onun içine aldı
Ev, çocukları kendilerine bırakıyor.

Bob başka bir kürek aldı ve kıçtaki genç Joe ile birkaçını kürek çekti
Dave'in ıstakozları belirtmiş olan bazı çıkıntılara doğru çubuklar
ayarlandı.

"Hiç bir ıstakoz çektin mi, Joe?" diye sordu Bob, görünürken görünürken
Yarım düzine küçük ahşap şamandıra, yaklaşık on pins kadar büyük,
Halatlar takılı olan birbirinden kısa bir mesafe.

"Hayır, hiç yapmadım," diye yanıtladı Joe; "Ama bittiğini gördüm ve kolay görünüyor.
Sadece tencereyi teknede kaldırın ve bir tuzak kapısı açarsınız ve çıkarırsınız
ıstakoz. Sadece onlardan birini nasıl ele geçirdiğine bakmak istiyorsunuz,
Hepsi bu. Onu arkadan alırsan sorun değil. "

Kıyıda, büyük bir kereste çubuğuna oturdu, uzun zaman önce karaya yıkandı ve
Kuma yarı atılmış olan diğer çocuklar, işlemleri izlediler
faiz.

"Bob elbette her şeyi doğru yapacak," dedi George, sinsice göz kırparak
Arthur. "Bu yeterince basit bir numara, sadece bir dory'de olduğundan daha zor
Bir dory için omurgalı bir tekne. "

"Tıpkı bir kano gibi," dedi Tom.

"Bu arada," diye ekledi, "bir ıstakoz şoku mu?"

"Bu onun aldatıcı kısmı," diye yanıtladı George. "Büyük bir büyük kafes
tahtaların dibine sahip çıtalardan yapılmış ve yüzeye kolay geliyor
Çünkü su onu şamandırıyor. Birini aptal yerine koyan onu kaldırıyor.
İçinde tartılması için üç veya dört büyük taş var ve var
ani bir asansörle sudan çıkarmalıyım yoksa yapışacak
Yarı yol. "

Bu arada, yüzen şamandıralardan birini kavrayan Bob,
oldukça uzun olan ipin gevşekliğine çekmek,
Şimdi düşük olan gelgit.

"Kolay ortaya çıkıyor," dedi Joe'ya, yavaşça çekerken
Yüzey, el ele ver. "İşte şimdi geliyor.
Gunwale ve sonra diğer tarafa yaslanın, bu yüzden alaborlaşmayacağız. "Bob
Büyük kafesin çıtalarını kavradı ve erkekçe kaldırdı.

George'un açıkladığı gibi ıstakoz, sadece
Suyu bırakması gereken nokta, aniden durdu ve
Bir kurşun çubuğu gibi sıkışmış. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Bob bu ekstra güvenmeye güvenmemişti
içinde taş ağırlığı veya suyun yüzdürme kaybı. -Den
Aynı anda, Dahası, genç Joe, kafesin grevini görmek
Gunwale, Dory'nin diğer tarafına geçti. Bu yerleşti
konu. Pot bir çınçının üzerine yarı yolda kaldı, oraya astı
an, yan tarafında krank olayını destekleyecek kadar uzun; Bob ve
Joe hem dengesini kaybetti hem de aynı şekilde kaydı, Dory ile dolu
su ve erkekler ve ıstakoz sopası denize çöktü.

Kıyıdaki çocuklar yoldaşlarının aksiliklerinde bir kükreme kurarken
Kabin kapısından bir kez daha ortaya çıkan Long Dave Benson,
Kıyıya inerken ve kayıkını iterken kıkırdama.

"Tıpkı bir kano gibi," diye mırıldandı. "
Çok farklı. "Ve küreklere iki katına çıktı ve sessizce güldü.

Bob ve Joe, yüzeye gelen, şişirme ve su üfleme,
Onlar için gösterilen sempatiyi dört çocuksu formda not etmekten memnuniyet duydum,
kütükleri yuvarlayın ve kahkahalarla yanlarına tutun. Ne de
Bu sempatinin keskinliği bütün akşam boyunca, her şey için
Ve sonra onlardan birinin Dave'in dilini tekrarladığı duyulabilir
Benson, diğerlerine önemli ölçüde bakarken, "tıpkı bir
Kano-sadece çok farklı. "

Ancak Bob ve Joe, usulüne uygun olarak temizlenip bir değişikliğe yatırım yaparak
_spray_ dolabından ördek kıyafetleri, hiçbir zevk almadı
onları bekleyen akşam yemeği, kızarmış canlı ıstakoz,
Sahilde parlayan kömürler ve Dave kadar tatlı mısır
Benson söz vermişti. Chaffing'lerini iyi arkadaşlar olarak aldılar ve
Yoldaşlar yapmak zorundadır, sadece içe doğru söz konusudur.
intikam.

Sonra, gece geldiğinde, temiz, kuru bir sineğini kurdular
Plajın bir kısmı, gelgitin erişiminin çok ötesinde,
Battaniyeler ve Tom ve Bob ve Henry Burns orada uyumaya dönüştü,
Warren Boys için _spray_ küçük kabininden ayrılmak.

"Bob," dedi Tom, "Dave Benson'ın getirdiği şeyi duydun mu?
Dory, ıstakoz ile de var mı? "

"Bunun 'tıpkı bir kano gibi, sadece--' dedi.

"Ah, kurudun Tom," diye bağırdı Bob. "Sıranız sırada gelecek, öyleyse yapma
ov. "

Ve uyumak için sağlam bir şekilde gittiler.

Ertesi sabah, uyandıklarında, rüzgarın değiştiğini buldular
ve güneye doğru patlamaya başlamıştı. Bu nedenle,
Onların on mil uzakta, adanın dibine doğru yola çıktı,
Bir baş rüzgar ve denize karşı, güneyden her zaman daha fazla yuvarlandı veya
Bir saat kadar üflendikten sonra denizden daha az.

"Tekrar gel," diye seslendi Dave Benson, kabininden ayrılırken ve
Hava durumu dövülmüş şapkasıyla veda ederek onları salladı.

"Sadece bir kano gördüğünü söylediğinde ne demek istediğini bilmek isterim
İşte, "dedi Tom." Bizimkinin iyi olduğunu biliyorum, ama kesinlikle tarif etti
Bir kano, kürek çekildiği hakkında konuştuğunda ve bizimki tek
Burada biliyorum. "

"Evet, ve dün gece gördü, ya da daha doğrusu dün öğleden sonra" dedi
Bob, "ve hiç kimse bizimkini geniş gün ışığında rahatsız etmezdi
oran."

Ama yaklaşık bir saat sonra aniden Dave'in sonucuna geldiler
Benson neden bahsettiğini biliyordu, Henry Burns her şeyi haykırdığında
Bir keresinde: "Neden, şimdi orada. Dave Benson haklıydı. Sonuçta bu bir
Kano, yaklaşık bir mil ileride, o beyaz plaj çizgisinden ve
Kürek çeken iki tane var. "

Çocuklar şaşkınlıkla baktılar. Yanıltıcı olamazdı. Henry Burns
Kesinlikle bir kano gözetledim. Bunu oldukça açık bir şekilde ortaya çıkarabilirlerdi
Biraz denizde, görünüşe göre her iki ucunda.

"Çabuk, camı al Joe," diye bağırdı Tiller olan George Warren.
"Kabinde dolapta, biliyorsun. Bu bize kimin kim olduğunu gösterecek
. "

Genç Joe aşağıya daldı ve bir sonraki anı yeniden ortaya çıkardı ve küçük bir
teleskop.

"İşte," dedi Tom'a teslim ederek, "onlara bir göz atın."

Tom camın odağını ayarladı ve zanaatı öne çıkardı, sonra
diye bağırdı, heyecanla: "Evet, onlar, yeterince. Harvey ve Joe
Hinman ve kano. Onları da aldık, eğer _spray_ sadece yapabilirse
onları yakalayın. Kanoyu her halükarda alacağımızdan eminiz, çünkü koşamazlar
Bizi görürlerse ve
sahil. Bununla acele etmeye çalışmanın ne olduğunu biliyoruz. "

"Yaptığımız," diye döndü Bob. "Bir bakayım Tom."

"Cracky!" diye bağırdı, neredeyse en kısa sürede camı aşağı koyarken
gördüm. "Bunu elde etmek için sinire sahip olacağını kim düşünebilirdi
Geniş gün ışığında mı? İçinde de görüleceklerinden emin olduklarını bilmeliler.
Harvey ne düşünüyor olabilir? "

George, "Kulüp Topsail'i ve diğer perdeyi aceleye getireceğiz" dedi.
"Ve belki de bizi görmeden onları elden geçirebiliriz."

Bir parıldayan ekstra yelken açtılar ve
_Spray_ rüzgara biraz daha yakın. On beş dakika geçti ve
kanoyu elden geçirmede hızlı ilerleme kaydetmişti. Kısa yapışmalar yaptılar,
Mümkünse kürekçiler tarafından görülmemesi için
Kanonun kıçıyla bir çizgide olabilirlerdi.

Ancak şu anda, kıç kürek kullanan çocuk döndü ve
Geriye baktı ve açıkça Harvey olduğunu görebiliyorlardı.

Onları da görmüş olmalı ve çok şaşırmış olmalı
Darrows'daki arazi şeridinin karşısında, kesinlikle buluşmayı bekliyordu
Batı Körfezi'nde tanıdık yat yok. Kanonun sakinleri döndü
doğrudan olmasa da, kıyıya doğru daha çok zanaatları ve en azından öyle
Çocuklara gibiydi, sanki umuyormuş gibi umutsuzca kürek çekmeye başladı
kaçmak için.

Bu şekilde _spray_ kaçabileceklerini düşünmüş olsaydı,
Yakında hatalarını öğrendiler, çünkü sprey hızla devam etti
onları elden geçirin.

Kıyıya doğru kare dönerek Harvey ve Joe Hinman kısa süre sonra ulaştı
O, atladı ve kanoyu sahilde çekti. Onların bir sonraki hamlesi
Sprey mürettebatını şaşırttı. Kanoyu tam olarak görerek bırakmak
Beach, Harvey ve Joe Hinman kasıtlı olarak,
takipçilerine bakıyorum.

"Bu çok garip bir performans," diye bağırdı George Warren. "Yapmıyorum
Bunu hiç anlayın. "

_Spray_'i kıyıya yakın çalıştıracak yer yoktu, bu yüzden yuvarladılar
yaklaşık otuz metre dışarıda ve Tom ve Bob, aceleyle atıyor
Giysiler, denize daldı ve plaja yüzdü.

Tom kanoya ilk ulaşan kişi oldu; Ama üzerine geldi ve döndü
Bitti, şaşkınlık çığlığı söyledi.

"Bu sefer bizi kandırdılar, elbette," dedi Bob'a geldi
nefes nefese. "Bu bizim kanonumuz değil."

Kano aslında yeniydi.

Hem boyut hem de renk gibi eşleri olmak onlarınki gibiydi, ama
Üzerinde bir çizik ya da kürekler yoktu. Kano yapamadı
yapımcının ayrıldığı için bir veya iki kez kullanıldı
eller.

"Şaka bizim üzerimizde," diye bağırdı Bob _spray_'daki çocuklara. "Bu başka
kano. Harvey'nin 'valisi', onu dediği gibi, onu onun için satın almış olmalı
ve dün tekneye gönderdi. Korkmuş gibi görünmüyor
Onun mülküyle bize güvenin, ki bu onunla yaptığımızdan daha fazla. "

"Belki de kanoya güvenmek yerine kanoya güvenmeyi tercih eder
Şu anda hepimizle birlikte, "diye yanıtladı Tom."
bizimle birlikte, çadırımızdan vazgeçmesini sağlamak için, ama korkarım ki
Yapmak. Onun da olduğunu kanıtlayamayız. "

Harvey ve Joe Hinman kanoyu açıkça kaderine bırakmışlardı, bu yüzden orada
tekrar _spray_ ve yolculukta yüzmekten başka yapacak bir şey yoktu
Ada devam etti.

"Bununla ilgili bir şey var," dedi Tom, kıyafetlerine karışırken
Bir kez daha, "Jack Harvey bu kanoda pervasız ve dikkatsizse
Yatında olduğu gibi, bir gün onsuz kıyıda yıkanacak.
Umarım olur, ama görmeye çalışıyorum. "

Henry Burns, "Boğulmak için doğduğunu sanmıyorum." Dedi.

Öğlene doğru, adanın güney ucunu gördüler,
veya ekstremiteler, adanın sonu için daha doğru konuşmak için
Burada çeşitli ince toprak noktalarına ayrıldı
Bir dizi küçük, rockbound liman, rahat ve
tenha ve her biri küçük gemiler için iyi bir barınak yapıyor.

Bunlardan birini seçtiler ve doldurulacak suları bildikleri için
Bir küçük morina türüyle, burada yer almaya karar verdiler.
Ertesi sabah tekrar başlayarak öğleden sonra ve gece. Getirdiler
_spray_ seçtikleri limanın başına girin, bu yüzden
çapa düşürdüklerinde neredeyse tamamen kara kilitli olduğunu ve
onların yelkenleri.

Akşama doğru rüzgar azaldı, neredeyse tamamen öldü. Büyük bankalar
kuzeybatıda biriken bulutların
Sabah o çeyrekte esinti.

Alacakaranlık yapıyordu ve akşam yemeğini küçük pişiriyorlardı
_spray_'in kabini, genç Joe, arkadaşlık yoldan dışarı bakarken,
diye bağırdı: "Neden, işte şirket geliyor; başka bir yat burada
gece için de. "

Dışarı baktığımızda, limana yavaşça gelen büyük bir siyah sloop gördüler.
Rüzgardan önce güneye doğru gelmişti ve sadece ona sahipti
Mainsail seti. Onu getirecek kadar esinti yoktu. Sürüklendi
Yavaşça, tekerlekli bir adamla ve selamlanarak içeri girerken
Mesafe, genç Joe, ileriye doğru, şapkasını salladı ve bağırdı, "Ahoy. "

Direksiyondaki adam cevap vermedi, ama garip bir şekilde sesle
Young Joe'nun sesinden yat yavaşça tekrar döndü, tamamen yola çıktı
ve tekrar limandan uzak durdu.

Henry Burns, "Şirketimizden hoşlanmıyor gibi görünüyor," dedi.

"Sanırım ister ister ister ister istemese de sahip olması gerekecek," dedi George
Warren. "Bulacağı gibi onu tekrar çıkaracak kadar rüzgar yok
Girişte gelgit setini aldığında. "

Garip yat gemisinde dümenci gerçekten bırakmayı amaçlasaydı
Yine liman, George Warren'ın söylediği gibi gelgiti buldu. Sonrasında
Boşuna birkaç dakika çıkmaya çalışıyor, direksiyondan ayrıldı, koştu
ileri ve bir sonraki an, çapasının sıçramasını duydular. Daha sonra
Yelken düştü ve adam aşağıya indi.

"Orada oldukları kim olursa olsun, sosyal olmaya meyilli görünmüyorlar,"
dedi Henry Burns. "Eh, istemiyorlarsa olmak zorunda değiller."

"Sanırım onları uyanık tutacağımızdan korkuyorlar," dedi George Warren. "Onlar
Balıkçılar, görünüşe göre. Bakın, hiçbir topmast taşımıyor, bu yüzden o bir
Zevk yat, ama buradan hızlı bir tekne gibi görünüyor. Yaparlar
Burgess başladığından beri şimdi iyi modeller. "

"Sanırım öyle," dedi Arthur Warren. "Bu balıkçılar uyumayı sever
Geceler, zor bir gün çalışmasından sonra, rahatsız olmadan. Birini hatırlıyorum
Gece bir limanda yer aldık ve üniversite şarkıları ve bir mürettebat söylemeye başladık
Onlardan bize kürek çekti ve tutmazsak bizi yalamakla tehdit etti
sessizlik. Bu adam rahatsız olmak istemiyor. "

Henry Burns, "Her neyse, tekrar güverteye gelirse," dedi Henry Burns,
"Ve nereden geldiğini öğrenin. Komşularımı tanımayı seviyorum."

Ancak garip yattaki adam komşu olmaya meyilli değildi.
Tekrar güvertede görünmedi. İnce bir duman çelenkinden kıvrılmış
Kabininde huni ve yemek aldığını biliyorlardı. Buydu
Sadece gemide hayat belirtisi.

Bazen o gece-saati bilmiyordum-Henry Burns uyandı,
Işık uyuklamalarını rahatsız eden bazı seslerin bilincinde. Şu anda
Bir yelkenin çekilmesinin sesi olduğunu fark etti. Kalkmak
arkadaşlarını rahatsız etmeden yumuşak bir şekilde, kabinden dışarı attı ve
suya baktı. Ay parlıyordu ve yalnız bir görebiliyordu
Garip yatta figür, tekneyi devam ediyor.

Henry Burns, bir süre çapa ipinde ilerlediğini ve emek verdiğini gördü.
Sonra, bir rüzgar ortaya çıkmıştı, adam direksiyona geçti ve Henry
Burns, garip yatın limandan çıktığını gördü.

"Bu yapılması gereken bir şey," diye mırıldandı Henry Burns. "Bir şey var
Bu konuda garip. Bizi gördüğü anda daha önce çıkmaya çalıştı.
Cracky! Diyelim ki ---- hayır, bu saçmalık. Tamamen alıyorum
O adam Craigie ile karşılaştığımdan beri çok şüpheli
otel. "

Ve Henry Burns tekrar ranzasına geri döndü.




                             Bölüm XIII.
                              Fırtına Odaklı


Ertesi sabah uyandıklarında rüzgar ağır bir şekilde esiyordu
Kuzeybatı ve güneş henüz parlak bir şekilde parlarken, gökyüzü
Burada ve orada harika bir şekilde hareket eden bulut bankalarıyla karartılmış
şiddetli akımlar tarafından yönlendirilen hız. Sıkışın içinde su barındırın
sakindi, ama, koyun ötesine baktılar, yüzeyini görebiliyorlardı
Zaten büyük dalgalara kırık.

"Dışarıda kötü bir güne benziyor," diye belirtti George Warren. "Merak ediyorum
Günümüzde burada yalan söyleme ya da temizleme şansı almalıyız
Adanın ayağı ağırlaşmadan önce. "

"Bütün gün burada kalmaktan nefret ederdim," dedi Joe.

"Sence çok daha zorlaşacak George?" Tom sordu.

"Kesinlikle söyleyemem," diye yanıtladı diğeri, "ama sanki
Rüzgar tam olarak artacaktı. "

"Ama sence adanın ayağını ondan önce dolaşabileceğimizi düşünmüyor musun?
Çok daha kötüsü var mı? "Diye sordu Arthur." Daha önce koşacak bir mil var
Diğer koydaki adaların Lee'sine giriyoruz. "

"Tabii ki, Doğu Körfezi'ne ulaşabilirsek,
O zaman pürüzsüz su, "dedi George," çünkü ada rüzgarı kapatacak
büyük ölçüde ve çok fazla deniz olmayacak. Eğer arkadaşlarınız varsa
Şans almaya istekli, öyleyim. Sanırım daha da kötüleşmeyecek
Gece Bryant'ın Koyu'na koştuk. _Spray_ iyi duruyordu. "

Kahvaltı bitti, küçüklerin ana kuyruğunu iki katına çıkardılar
yat, ve rüzgarla koşacakları gibi perdeyi ayarlamadı
Çeyrekleri hakkında ve buna ihtiyaç duymayacaktı. Sonra öne çıktılar
Körfeze liman.

Hemen hemen kaba sudaydılar ve ilk dalma
Ağın ağır denizine girdiği spreyi üzerine uçan spreyi gönderdi. Genç Joe
Ve Arthur, Oilskins için kabin içine koştu.
İyi bir tedarik vardı ve çocuklar kendilerini ıslak havaya hazırladılar.

"Şimdi hemen alacağız," dedi George, "bunu temizleyinceye kadar
Orada bir mil önde. _Spray_ elinden gelenin en iyisini yapar, ancak
Ağır bir denizde suyu kötü atıyor. Bu onun hatası değil. Ve
Onun hakkında iyi bir şey var; Onu deviremezsin. O ayakta kalacak
Direk ve yelken ondan üflenene kadar. "

Çocuklar artık uzaktan ne kadar aldatıcı rüzgar ve suyun bakıldığını fark ettiler
her zaman öyledir. Suyu kararmak için kıyıdan görülen rüzgarların
Ve spreyi dalgaların tepelerinden uçan, şimdi bulundu
sanki olduğundan çok daha fazla şiddet. Limandan bakıldığında,
Dalgalar olağandışı boyutta görünmüyordu, ama şimdi attılar
Bir oyuncak gibi küçük yat, daha müthiş bir yönü aldılar.

Rüzgar arttı ve _spray_ denizlerde tehlikeli bir şekilde yuvarlandı.

"Buna dayanmayacak," dedi George uzun süredir. "
Üçüncü resif ve hızlı bir şekilde yap. "

Yatları bir an rüzgara koydular, yelkenini indirdiler ve bağlandılar
birkaç resif noktasında; ama yat rüzgarda tutmazdı ve onlar
Her zamanki gibi iki veya üç katına bağlı birkaç düğüm ile memnun olmak zorunda kaldı
mesafe.

"Harika bir oranda açık denizde üfliyoruz," diye bağırdı George, ama yapamam
yardım et. Onu daha yüksek tutamam. O dayanmayacak. "

"O zaman nokta yapamayız," dedi Arthur.

"Korkarım değil," diye döndü George. "Alma ihtimalini sevmiyorum
O koyun içine de, ama korkarım bunun için. Hiç bir fikrim yoktu
Böyle bir deniz, ne de bu rüzgar gibi bir şey vardı. "

Potansiyel gerçekten cesaret vericiydi. Geniş Körfezin karşısında
On sekiz mil boyunca deniz bir kütlesi Whitecaps'dı, bir yuvarlanıyor
yatta zaten kırılan dalgaların karışıklığı
Spreyli ve kefalet-taban ve tekne süngerinin kullanımını gerektiren erkekler
Suyun kokpitte durmasını önlemek için.

"Bu tepeyi yükseltmeliyiz, Arthur," dedi George
Warren, yat ağır bir şekilde yuvarlanırken, patlamayı tehlikeli bir şekilde düşürür
dalgaların yakınında.

Kardeşi uyarıda Halyards'a fırladı, ama bir andı
çok geç. O anda bir dalga, henüz sahip olduklarından daha yüksek yuvarlanıyor
karşılaştı, _spray_ kretinde yükseltti ve ileriye doğru fırlattı
aynı zamanda küçük zanaatın sapmasına neden olur, böylece patlama gömülür
Denizlerin bir an derinliğinde. O an yeterliydi. Keskin bir
Ortada ikiye parçalanmış patlama gibi,
Dalgalar, işe yaramaz bir şey. Yat neredeyse bir sonraki
Yaklaşan dalga oldukça gemide kırıldı, kokpiti yarım dolu doldurdu
su.

O zaman onlarla her şeyin bittiğini düşündüler, ama başlarını tuttular
ve kendilerini kurtardılar. Henry Burns ve Arthur Warren, gitme riski altında
denize takılan, kırık patlamayı almayı başardı, sonra izin verdikten sonra
Halyards koşar ve onu ezdi, böylece yat tamamen olmadan
denize açılmak. Aynı zamanda Tom ve Bob,
yat, ancak herhangi bir acil duruma hazırdı, öfkeyle kovalarla kefaletle
Su teknesini temizleyin. Neyse ki, kapak kapatılmıştı ve su tufanı
Kabine gitti, yoksa tekne kurmuş olmalı. Olduğu gibi, o
Kokpiti tekrar kurutuncaya kadar yoğun bir şekilde yuvarlandı.

"Bu bir intikamla yerleşiyor," dedi George Warren,
şoktan biraz iyileşmişti. "Şimdi bunun için koşmalıyız,
Bu koyda temiz. Sanırım her şeyi doğru yapabiliriz, ama sen arkadaşlar
canlı kefalet etmek zorunda kalacak. Gemiye aldığımız tek deniz bu olmayacak. "

"Nereye koşarız?" diye sordu Henry Burns.

"Bu en kötüsü," diye yanıtladı George Warren. "Emin değilim,
Araçlara üflenip uçmadığımız veya baş edebileceğimiz anlamına gelir
Herhangi bir doğuya doğru, hiç bu kadar hafif ve martı adasına vur
Cadde. Gull Adası'nın Lee'sine inebilirsek,
bir şeyler yapmak için. İlk şey oraya ulaşmaktır. "

Yelken olmasa bile yatında yat tutmak kolay bir şey değildi
Windward'a kadar sürmek için. Her dalga onu genişletmekle tehdit etti
ve George ve Arthur'un birleşik çabalarını tekrar tekrar gerekli
Warren onu sabitlemek için. O zaman bir dalga, içeri girecek, içeri girecek ve
Neredeyse kokpiti dolduruyor. Birkaç kez bunu yaptı ve her biri ve
Her zaman küçük yat aşağı iniyormuş gibi görünüyordu. Onlar
O zaman umutsuzca kefalet etti, her biri George dışında düşüyor
Warren.

Yine de kredilerine göre, bunlardan biri cesaretini kaybetmedi. Yüzleri
çizildi ve ayarlandı, ancak küçük _spray_
bir şekilde onları getir.

Öğleden sonra ortasına doğru caddeyi iyi almışlardı
Görme, Big Gull Adası neredeyse ölü yatıyor ve daha küçük martı
Adalar doğuya doğru uzanıyor.

"Tıpkı sonunu geçerken ona bir yelken hurdası almayı başarabilirsek
Gull Adası'ndan, "dedi George Warren," Sanırım onu ​​içeri sokabiliriz ve değil
Capusize. Yine de ilerleyerek devam etmeliyiz, ya da bu büyüklerden biri
Silindirler bize girecek ve bizi devirecek. Birkaç çubuğumuz olacak
Broadside üzerinde koşarken, şimdi koşarken ve başa çıkabileceğimiz en iyisi,
Adaya bundan daha yaklaşamayız. "

"Ona taşıyabileceği bir yelken hurdası vereceğim," diye bağırdı Arthur ve
Denizleri tutmak için kapıyı hızlı bir şekilde kapatarak arkadaş yoluna daldı
dışarı. Bir an içinde geri döndü ve bir el uykunu getirdi. Bununla koptu
Bomun kırık yarısını temizleyin, arma uçlarını bağlayarak
Kısa saplama kaldı. Bu yelkenden büyük, beceriksiz bir çanta bıraktı
Açıkçası bir şekilde kaldırılamazdı, ancak direkte bir ayak ya da öylesine
Muhtemelen acil durumlarda bazı hizmetlerdir.

Bir torrent yağmur dökülmeye başladı, neredeyse kapanacak kadar yoğun düşüyor
ilerideki adalar. Ana hatları gizlendi, çaba sarf etti
daha zor ve tehlikeli bir cadde ile karşılaşmak.
Dahası, rüzgar artmaya devam etti.

"Şimdi, arkadaşlar," dedi George Warren, sonuna geldiklerinde
Big Gull Island, "Herkes rüzgara doğru ve sert tutun. Gidiyor
Bu denizleri genişlettiğinde yatmak. Yelkeni kaldır, Arthur,
Tıpkı içeri girmeye başladığımız gibi. "

Arthur Halyards'a fırladı, ama karışmışlardı ve çekmediler
Doğru. Elinden gelenin en iyisini dene, yelken kaldırırdı ama biraz yol
Direk. Büyük bir balon gibi torbalandı, rüzgarı tuttu ve neredeyse
onlarla alabora. Henry Burns, ana sayfayı idare ederek, sadece içeri girsin
onları kurtarma zamanı. Hala yelken onlara ilerledi ve dikkatlice
yönetilen, onları almak için cevap verecekti.

İki kez rüzgardan önce tekrar başlamak zorunda kaldılar,
Biraz muazzam dalga, ama hızla tekrar kursuna geldiler ve,
Korkunç bir şekilde yuvarlanıyor, çocuklar rüzgara doğru yapışıyor,
Bir kerede küçük yat, barınma ekstremitesinin rahatlamasını hissetti
Korkunç bir suştan sağlanan Gull Adası. Neredeyse bilmeden önce
O, bir kez daha pürüzsüz su içindeydiler, girişte kolayca sürüyorlardı
cadde. "Vay canına!" diye bağırdı George Warren, yekeyi düşürdü ve salladı
Strip ve soğuk yağmurdan ağlayan eller.
"Bu, aceleyle tekrar etmeyi umursamadığım bir yaşam sürüşüydü.
Küçük _spray_ iyi değil mi, eh, Arthur? İyiliği vardı
Eğer sadık olmasaydı kurucuya bahane. O sadece biraz olsaydı
Daha büyük bunu hiç düşünmezdi. "

Tom, "O koyda uçtuk ve hata yok," dedi. "Düşündüm
Yine de kurucuya iki veya üç kez gidecektik. "

"Görünüşe göre burada birkaç gün boyunca mahsur kalmıştık, bu en kötüsü
"Dedi George Warren." Bu fırtına, görünüşe göre yeni başladı.
Bu erişimde de yalnız bir delik. Hiç kimse buraya gelmez
Sonbahar ve ilkbaharda birkaç balıkçı hariç. Hadde hepsi
Doğru, ama bu sırada belirli bir yere yol açmaz
Gemiler, bu yüzden gerçekte olanlar gibi normal bir cadde değil
Doğu daha. Arada sırada bir yat geçer, sadece yelken için,
Ama kanalı çok iyi tanımalı, çünkü çizilmedi
Doğru bir şekilde,-En azından Cap'n Sam diyor. "

"Şey," diye döndü Arthur, "Zamana karşı bir yarış yapmıyoruz, bu yüzden ben
Burada mı yoksa başka bir kısmı mı?
Körfez. Geceye ve sonra yarına kadar uzağa rahat yalan söyleyeceğiz
Dışarı çıkıp keşfedeceğiz. Etrafta bazı balıkçıların gecekondu var
Bu küçük adaların bazılarının diğer tarafı ve yapabilmeliyiz
Onlardan birinde bir ateş oluşturmak ve fırtına bitene kadar orada yaşamak için,
Bu yüzden her zaman bu küçük kabinde kalmamız gerekmeyecek. "

"Bir süre oraya gidecek kadar mutlu olacağım," dedi Henry Burns,
"Ve kuru ve sıcak ol. Hadi, Bob, sen ve ben biraz kahve başlatalım
Ve bisküvi gidiyor. Yemek pişirmeyi yap, çünkü nasıl olduğunu biliyorsun ve ben
Bak. Zaten bulaşıkları çıkaracağım. "

_Spray_ kabininde dördünden fazlası için nadiren oda vardı
Oturup yemek yemeleri için, bu yüzden aracı patlamanın saplamasına attılar
ve yağmurdan bir barınak yaptı. Orada, hemen dışında
Cabin, Tom ve Bob hepsi akşam yemeği yedikçe oturdular, yağmur yağarak
Her yerde ve tuval kenarlarının altında sıçrayan. Oldu
En iyi ihtimalle rahatsız edici ve kasvetli ve zaman geldiğinde hepsi memnun kaldı
Dönmek için, tüm kalabalıklar tarafından kabine girerler.
Sardalya gibi istiflenmiş olmasına rağmen en azından kuru kalabilirdi.

"Ah!" diye bağırdı Henry Burns, ertesi sabah uyandığında sert hissediyor
ve ağrılı. "Sanki kırışmış, nişastalı ve ütülenmiş gibi hissediyorum ve
Her hareket ettiğimde bir kırışıklık çıkarıyorum. Yarım gün beni alacak
Tekrar düzeltin, boynumda ve sırtımda çok fazla karışıklık var. "

Hepsi sıkışıktı ve rahatsız edici pozisyonlardan topal
Lainleri vardı, çünkü adil gecelerde iki tane telafi etmeye alışmışlardı
Kokpitte kabinin hemen dışında ranzalar. Hala yağmur yağıyordu
Ama kahvaltı yaptıkları anda yenileri aramak için yola çıktılar
çeyrek.

Bir yelken setinin hurdası ve süpürmelerin kullanımı ile
Yat sağlandı, çeyrek mil yollarını çalıştılar
caddeye kadar, daha küçük olanlardan birini takip edene kadar
Martı Adaları. Bunun kıyıları çok cesurdu, kayalar gidiyor
aşağı, herhangi bir dış resif veya çıkıntılar olmadan, böylece
Yatın yanında çalıştırılması, onu yay ve kıçta hızlı bir şekilde yapmak için
karada yürütülen halatlar.

"Birinin bacaklarını tekrar germek iyi görünüyor," dedi Bob, hepsi fırladı
Kayalara çıkın. Gerçekten bir kez daha karada olmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Şu anda bulundukları ada yaklaşık dörtte üç mil uzunluğundaydı
ve yaklaşık yarım mil genişliğinde, ladin büyümesi ile oldukça ormanlık
ve genç huşlar. Küçük bir yükseklikten denize bakabilirlerdi
güneye doğru.

"Dikkatle hatırlarsam gecekondular diğer tarafta," dedi George
Warren. "Balıkçılık sezonunda bir kez buradaydım. Biz de yapabiliriz
Doğrudan güney kıyısına vurun. Balıkçılar burası
Adalar boyunca akan somon için tuhaflıklarını inşa et. "

Yağmur yağmada ormanda karşılandılar. Bu bir
ağaçların sürüşten sağladığı barınağı bile almak için rahatlama
fırtına. Halen balıkçıların kabinleri, bir küme görüşlerini ortaya çıkardılar
Dörtte, ormanın kenarında bir açıklıkta duruyor, denize bakacak.
Kulübelerden biri diğer üçünden biraz daha büyüktü ve buna doğru
Adımlarını yönettiler.

"Sadece diğer insanların mülküne girmeyi sevmiyorum," dedi George
Warren, kapıya doğru ilerliyor, elinde balta, "ama bu sadece
Bir zımba zorlamak ve bunu herhangi bir zarar verilmeden değiştirebiliriz.
Bu tek-Hulloa! Neden, biri bizden önce buradaydı. Kapı
aralık."

Birisi gerçekten kapıyı zorladı ve acı çekmemişti
onu yeniden canlandırın. Çizilen zımba,
Kapı, tam olarak düştüğü yer. Çocuklar kapıyı açtı ve
içeri adım attı.

Tek oda, türden bir gecekondu için oldukça ferahtı. Boyunca
İki uç, her iki ucunda üçü, sadece üçlü ranza katmanlarıydı, sadece
onlar için yeterli.

Henry Burns, "Bizim için açıkça inşa edilmiş gibi görünüyor," dedi.

Ranzalar kaba, beceriksiz işler, birkaç tahta vuruldu
Birlikte, her birinin altına atılan ince bir saman tabakası ile; Ancak
Yattan battaniyelerle rahat olurlardı.

Odanın ortasında, bir huni ile büyük bir tabakalı demir vardı
Çatıdan geçiyor. Odanın bir köşesinde-sadece vardı
kabinde bir oda-rafların üzerinde bir tür dolaptı
birkaç teneke yemek yığılmıştı. Görünüşe göre paslı bir balta tek araçtı
Tesislerde kaldı.

Bir çıra hurdası ve yanında bir veya iki kuru tahta çubuk vardı
Soba ve bununla ateş etmeye başladılar. Dalgalı odun kıyıyı sıraladı,
ve henüz çürümeyen bir dizi ölü ladin onları döşedi
geniş bir yakıt kaynağı ile. Sobayı dolu yığdılar ve yakında bir
Sobayı kırmızı-sıcak döndüren ve minnettar olan ateş kükreme
Kabin boyunca sıcaklık.

"Bu bizi iyi durumda kuracak," diye bağırdı Arthur, buhar geldiğinde
ıslak kıyafetlerinden. "Bu eski gecekondu
salon. Bu, Crusoe'nin sahip olduğundan daha iyi bir ev. "

Aslında, fırtınaya karşı rahat bir barınaktı. Çatı ve
Yanlar paramparça oldu, böylece yağmurda tutuldu ve rüzgar olsa da,
Bu zamana kadar bir gale üflüyordu, sallanıncaya kadar salladı, durdu
firma.

Çocuklar bir yakacak odun arzı getirdikten sonra,
Akşam boyunca ve kurutmak için sobanın yanına yerleştirmişlerdi.
Yat için tekrar dışarı çıkın ve her birini bir battaniyeyi geri getirdi, yatın ikisi
fenerler ve yiyecek tedariki.

"Gemiye iyi bir tedarik koymamız şanslı," dedi Young Joe,
Kabin raflarında uzak şeyler. "Sanki bir
En azından burada birkaç gün. Yapmak zorunda kalmazdı
Bu fırtınada desteklerimiz için balık. "

"Asla hayatta kalamazsın Joe," diye döndü Arthur, "
Birkaç gün sürecek kadar piknikte yeterince yiyin. "

"Peki, işte komik bir şey," diye bağırdı Henry Burns,
dolapta hakkında. "Bizden önce burada olan partiler
açlıktan inanın. Ve balıkçıların üzerinde yaşamaya inanmadılar
Ücret ya da Henry Burns üç boş şarap şişesi ve
İthal koruyucuların yarı boş bir kavanozu. "İşte bazı tenekeler
Türkiye ve bazı oyunlar içeriyordu, "diye ekledi."
Bu tür konserve şeyler satın alın. Yatsmen partisi olmalı
Bu en son yeri kullandı. "

"Kapıyı onlardan sonra sabitlemek için adaletleri olabilir, her kim
Onlar, "dedi George Warren.

Henry Burns, "Belki şarap bunu hesaba katıyor," dedi. "Bize bazı konserveler bıraktıklarına sevindim," dedi Young Joe.

O gece gecekondu içinde sağlıklı uyudılar, rüzgar uluyor
kulakları ve yağmur tek bir pencereye doğru ilerliyor ve atıyor
Çatıya deli gibi. Fırtına ertesi gün ne de azalmadı
Ertesi gece. Üçüncü sabaha kadar güneş ışığı onları karşılamadı
Uyandıklarında, ama sonra her çırpıdan döküldü ve
gecekondu, sanki yokluğunun uzunluğu için değişiklik yapmak.

Ormanlar yurtdışına girebilmeleri için yeterince kuruduklarında
Bir patlama için yapacak genç bir ladin avına çıkmaya başladı.
_Spray_. Birkaçını kestikten ve aldatıldıklarını bulduktan sonra
Uzunlukları, sonunda yapacak bir tane güvence altına aldılar. Sonra getirdiler
Yattan patlamanın saplamasından yukarı ve tam ölçümünü aldı
Sakın, arma hilinden ayrıldıkları eski olan,
ve yayıldı.

"Korkarım Kaptan Sam bu spar yapma çabamda gülecekti,"
dedi George Warren, Ladin'in ince gövdesinde kesilirken,
Kabuğu soymuştu; "Ama bizi bizim
tekrar seyir. Ve eğer yoksa bir seyirde olmanın ne faydası var?
maceralar? "

Çubuğu ve tek aletini şekillendirdiğinde-
_Spray _-- soyunma, itiraf edecekti, çeneleri söktü.
Eski patlama, onları yeniye tutturdu ve patlama bitti.

Sonra bir iğne ile Mainsail'de birkaç gözyaşı tamir etmeye başladılar
Ve sicim, yatın dolabından da ve öğlene kadar her şey
Yelkenleri bir kez daha donatmaya hazır. Bu en zor olanı kanıtladı
Herkesin görevi, çünkü koşmayı bilmek bir şey olduğunu buldular
Bir yelkenli teknesinin donatılması ve olduğunda onu yeniden canlandırmak için başka bir şey
yerinden edilmiş. Öğleden sonra ortasına kadar değildi
İş tamamlandı ve sonra rüzgar ölürken,
Ertesi sabaha kadar yelken açmaya çalışmak işe yaramaz.

Bu arada Henry Burns,
yatı donatma çalışması, bir balık karmaşası almak için gönüllü olmuştu
Akşam yemeği. Buna göre, kısa bir kızılağaç direği ve hattı ile donatılmış yola çıktı
ve bir sepet, bazı cunners ve küçük morina denemek için
adanın deniz tarafı. Oldukça iyi bir yakalamayı başardı,
ve sonra gelgit arayışında kıyı boyunca devam etti, çünkü gelgit
Birkaç saat güç.

Araması onu uzun süredir en kuzey uçlarına getirdi.
Ada, dinlenmek için sahilde oturdu. O zaman, o başladı
yürüyüşüne devam et, geri çekilen gelgitin çıplak bir dar bıraktığını fark etti
Kum-bar, kabinlerin durduğu adayı ve
bitişik ada, böylece şimdi birinden diğerine geçebilir
kuru shod.

Keşfetmek için sevgi Henry Burns'ün iktidar tutkusuydu, bu yüzden ayarladı
Kum çubuğunun karşısında komşu adaya çıktı ve memnuniyet duyuyordu
Midye yataklarının orada bulduğundan çok daha fazla olduğunu bul
Onları daha önce. Bu ada diğer Gull Adası kadar büyük değildi. BT
yarım mil uzunluğunda ve yaklaşık dörtte bir milin karşısında
en geniş kısmında. Bununla birlikte, aynı özelliğe sahipti
Diğer, kıyıları ani ve etrafına derin su yatıyordu.

Çamur yağlarına uzanan küçük bir plaj şeridi vardı,
Henry Burns'in midye toplayabileceği yer; Ama yakında sepetini doldurdu
burada ve, sarkan bir kayanın gölgesinde yerleştirmek, tırmandı
Şimdi yolunu engelleyen ve bir devreyi yapmaya başladı
Dik bankalarının kenarı boyunca ada.

Henry Burns, yürürken gündüz kurma alışkanlığına sahipti, olmadıkça
En uyanık olduğu zaman, belirli bir şey arayışı içinde olmak
Gençler. Yani, yürürken, zihni o zamanlar çok uzaktaydı,
Medford kasabası, burada tanıdık nesneleri hayal etti ve
Orada neler olduğunu merak ettim. Böylece kıyıya yakın bir ağacı geçti, sadece
Bir şişman bir hawser'ın sonunun ona bağlı olduğunu ve değil
buna dikkat etmek. Bir iki çubuğa gittiğinde aniden
Hawser yeni olduğu için bunun garip bir şey olduğunu vurdu ve bu yüzden
Bakmak için geri döndüm. Sarkan ipin kısa bir uzunluğu vardı
Ağaç gövdesi hakkında hızlı yapıldığı yerden ve fark etti
Muayene üzerine serbest ucun inme tarafından temiz bir şekilde kesildiğini
bir bıçak.

"Bu garip," dedi Henry Burns. "Balıkçılar genellikle iyi bir israf etmez
Hawser parçası böyle. Bazıları abartılı ve aceleyle veya
Sabırsız-Jove ile! Sanmıyorsun-- "

Henry Burns bir anda meşgul havasını kaybetmişti. Çizgiyi takip etmek
ipten bankanın kenarına kadar, dikkatlice aşağı indi
Suyun kenarına çıkıntının yüzü.

Henry Burns, kayanın hepsini bulduğunu keşfetmekten şaşırmadı
Siyah boya lekeleri ile bitti. Dahası, daha fazla kanıt gerekiyorsa
orada bazıları işte olduğunu, orada çıkıntının bir nişinde yatıyordu
Boyanın karıştırıldığı boş bir fıçı.

Ama Henry Burns hala daha fazla şey, bir
çıkıntının daha yakından incelenmesi. Orada derinlemesine
Su altında bir ila iki metre arasında kayanın pürüzlü, pürüzlü kenarları vardı
bazı nesnelerle temas halinde olan-
yüzeyleri belirsiz bulaşma veya boya kazımaları
beyaz.

"Yaşasın!" diye bağırdı Henry, heyecanla, onun için. "İşte-eski
ve yeni. Hızlı yaparken çıkıntıya ovuşturduğu yer var,
Ve işte yeni kılık değiştirmesinin bu kayaları hakkındaki kanıtlar. Ve
Orada, bankaya yakın, onu sabitlediği ağaçlar var
olta takımı. Miles Burton'ın dediği gibi değilse, mektuba, o zaman
Güvenen gözleri yok. "

Henry Burns, yüzü yakın bir rafın üzerinde düz yatıyordu.
su ve aşağıdaki yatağa baktı. Su çok değildi
açık, ama sertte derin, dar bir hendek belirleyebilirdi
Tekne olsaydı, bir teknenin omurgası tarafından yapılmış olabilecek kum
Alt suda dibe dokundu.

Henry'nin şu anda yanıklarını gözlemleyen herhangi biri şaşkın olurdu
Aslında. Aniden fırladı, ceketini ve pantolonunu yırttı, barladı
Mümkün olan en hızlı zamanda ve kısa bir an için harekete geçiyor
Suyun eşiğinde, içeri daldı. İki ile dibe yüzdü
Altta yatan bir şeye yapışan vuruşlar, içinde kavradı
sağ el, yüzeye geldi ve kendini bir kez karaya çıkararak
Dahası, nesneyi pantolon cebine doldurdu ve içine karıştı
Sanki hayatı acelesine bağlıymış gibi tekrar giysiler. Sonra başladı
Kum çubuğu için bir koşuda, geçti, onun için asla duraklattı
Balık ve istiridye sepeti ve thanty'ye geri döndü
Bacaklar onu taşıyabilir.

Ancak Henry Burns ile uzun süre devam etmek anayasal değildi
bir heyecan durumu ve arkadaşlarını geri kazandığında onun
sakinlik geri dönmüştü. Yine de ona yeterince aşina oldular
olağandışı bir şey olduğunu algılayın.

"Sorun ne, Henry?" diye bağırdı George Warren. "Seni koştuğunu gördük
Sanki birileri senin peşindeymiş gibi sahil boyunca. Bilmiyorduk ama
Başka bir hırsız bulduğun şey. "

"Hayır," diye yanıtladı Henry Burns, "aynıydı."

Şimdi heyecanlanma sırası geldi.

"Gerçekten demek istemiyorsun ----" George Warren'a başladı.

"Evet, yapıyorum," diye ara verdi Henry Burns. "Söyle, garip olanı hatırlıyor musun
Grand Island'ın dibinde limana gelen siyah yat
diğer gece ve bu gördüğünde tekrar dışarı çıkmak için acele ediyordu
biz? Bu Chambers'di ve yat _Agle_ idi. "

"Şey, ama siyahtı," dedi George Warren, "ve topmast yoktu.
_Eagle_ beyazdı. "

"Evet, ama Burton'ın Chambers hakkında söylediklerini hatırlamıyor musun, ne el
Bir yat değiştirmek içindi, böylece farklı bir zanaat gibi görünüyordu?
Yaptığı şey buydu ve bunu yaptığı yeri buldum.
Kayaların kenarlarında beyaz boya var.
Yat yanına ovuşturdu ve kayaların hepsi siyah lekelerle kaplı
boyamak."

Henry Burns, son dahil olmak üzere keşfettiklerini hızla anlattı
Hawser'ın ağaca hızlı bir şekilde yapıldığı.

"Ama hepsi bu değil," diye bağırdı Henry Burns, zaferle,
sağ pantolon cebine teslim edin. "Buraya bakın, bundan ne yapıyorsun?
Yatın kıçının olması gereken suda parladığını gördüm
koydu. "

Henry Burns cebinden ışıltılı bir nesne çizdi ve tuttu
bakışlarına.

Yaldızlı bir mektup "E."

Henry Burns, "_Agle_ 'için' E '," diye bağırdı. "Bu mektup ondan uzaklaştı.
Şimdi gün ışığı kadar açık. Söyle, arkadaşlar, Hadi Southport'a erken başlayalım
sabah. O adam Chambers Körfez'de. O bir şeye bağlı
Ve onları hızlıca ondan sonra almak istiyoruz. "




                              Bölüm XIV.
                          Teknedeki adam


"Dostlar," dedi Jack Harvey, bir öğleden sonra, birkaç gün sonra
_spray_ yolculuğundan dönüş, "buna girmeye karar verdim
Bellport'ta herkes için ücretsiz yarış. Ed Perkins'in olmadığını duydum
Sonuçta _ella_ yarışacak; Ve onu yarış dışı bırakarak biz
İyi bir gösteri. Bir şeyleri gemiye alalım ve başlayalım
rüzgâr."

"Kim burada kalacak ve kampı izleyecek?" diye sordu Allan Harding.

"Şey, sanırım daha iyisin, şimdi bundan bahsediyorsun," diye yanıtladı Harvey,
hızlıca. "Burada biri olmalı, elbette. Kampların bir yolu var
Buralarda kayboluyor, biliyorsun, Allan, "O gibi büyük bir göz kırpmak
konuştu.

"Tıpkı Lieve kaldım, tamam," diye döndü Allan, biraz
Mizah, güvencesine rağmen. "Ama yarışı onsuz kazanamazsın
Ben, biliyorsun. Her zaman şanslı olduğumu söyledin-ve çok şey var
Sonuçta yarışta şans. "

"Şey, şanssız kazanmaya çalışacağız, hepsi bu," dedi Harvey. "Ve,
Akıl, kampın hala burada ayakta durması için size güveniyoruz
geri. Geri dönüp kampını bulmanın güzel olacağını düşünmemeliyim
Gitti, ha, Allan? "

"Hayır," diye yanıtladı diğeri, kısa süre içinde.

Mürettebat, battaniyelerini ve kamp kitini saklamak için zaman kaybetmedi.
_Surprise_ ve Allan Harding'i bekçi olarak bırakarak yelken açtılar
Bellport için uzakta.

"Görünüşe göre bir şey eksik gibi görünüyor," diye kıkırdadı Harvey
Tom ve Bob'un kampının durduğu noktadan geçtiler. "Değil
Oraya giren bir şey var mı? "

Harvey'in bölümündeki bu mizah parçası mürettebatı çok gıdıklıyor gibiydi,
Çünkü yelken açarken alay ile bağırdılar.

"Sanırım orada kamp yapmaktan bıkmış olmalılar," diye kükredi Harvey
diğerleri daha yüksek sesle kükredi.

Bellport, bağlı oldukları yerde, kıyıdan yaklaşık dört mil aşağı
Mayville aşağıdaki anakara. Southport kadar büyük bir yer değildi,
ama yatçılar için favori bir tesis oldu, çünkü
Adalar ve on veya daha fazla mil boyunca iyi bir yelken kursu vardı.

Yat _surprise_, o geceye kadar Bellport'a ulaşmadı, ancak
Harvey ve mürettebatı parlak ve ertesi sabah erkenden,
Yarış saat onda çıkacaktı ve her şeye sahip olmak istediler
buna hazır.

"Hulloa, Harvey!" birkaç çubuk uzakta bir slooptan ses olarak adlandırıldı,
_surprise_ kaptanı güverteye geldi.

"Hulloa, Jeff!" Harvey cevapladı.

Konuşmacı, dibinden küçük bir yamaç koşan Jeff Hackett'ti.
Grand Island, postaları taşımak için günde bir kez anakaraya.

"Sen de bu yarışta mısın?" sorguladı Jeff.

"Daha çok olduğumu düşünüyorum," diye yanıtladı Harvey. "Bir şansım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı diğeri. "Sadece var
Sekiz yat başlayacak. Diğerleri geri çekildi çünkü yapmadılar
Handikasyonun adil olduğunu düşünüyorum. Yine de sorun değil. Yapmalısın
bize bir önemsiz ödenek verin, sadece kaba bir ölçümle
su hattı; Ama aynı şeyi _bertha_ ve _anna'dan alacaksınız
Maud_. Sizinkinden daha büyük tek tekneler onlar. İstediğiniz
Hemen ölçülün, yoksa çok geç olacak. "

Harvey yakında Regatta Komitesi'nin gereksinimlerine uymuştu,
Yaz misafirlerinin komitesi yargıç olarak hareket etmeyi seçtikçe,
kendileri stil ve yarış için saatten kısa bir süre önce yat
_Surprise_ Bellport'taki limandan çıktı ve durdu
diğerleriyle başlangıç ​​çizgisinden önce.

Harvey yüksek tüydeydi, çünkü durum hakkındaki kendi tahminiyle, o
Kazanma şansı vardı. Teknelerin çoğunu da tanıyordu
itibar ya da onları yelken açtığını ve diğerleri yapabildiği diğerleri
genel görünümleriyle büyük bir ölçü içinde yargıç.

Yelken açılacak ödül yakışıklı bir gümüş fincandı, bunun için
Bellport'un yaz sakinleri arasında abonelik alınmıştı.

Harvey'e en büyük zaman ödeneğini kabul eden _bertha_
Tekne, yakışıklı bir sloop, _surprise_'dan yaklaşık dört feet daha uzun,
ve ağır yelken taşımak. Asla onun hızlı bir teknesi olarak kabul edilmemişti
boyut, ancak uzunluklardaki tutarsızlık nedeniyle,
_SURPRISE_ on mil boyunca birkaç dakika. Bu,
_surprise_ büyüklüğü ve teçhizatı için gerçekten hızlı olduğu için bunu yapardı
Oldukça eşit bir yarış.

_Bertha_, Benton'dan bir genç erkek partisi tarafından tüzük altındaydı.
yaz aylarında kendileri için pilotluk yapmak için bir yelken-usta ile uğraşmıştı.
Bu onları Harvey'in gözlerinde bir hor görme nesnesi yaptı ve hepsini diledi
ifade ettiği gibi "kibirleri onlardan çıkarmak" daha fazla.

_Anna Maud_, otuz üç feet uzunluğunda, bir
muazzam bir ana ve büyüklüğündeki en hızlı teknelerden biri olarak tanındı
Körfezde. Sahipti ve yerli Kaptan Silas Tucker'a aitti ve yelken açtı.
Batı Körfezi'nin eteklerindeki adalardan biri,
Denize giden ana cadde. Genel olarak verildi
Sahilin bu bölümünde en iyi kaptan olmanın ayrımı.

Biri hariç diğer tüm tekneler _surprise_'dan daha küçüktü. O
Biri Sally, _surprise_ ile aynı uzunlukta bir sloop,
Ve görünüşe göre onunla eşit şartlarda yelken açabildi.

Başlangıç ​​sinyali ateşli olacaktı, silah beş dakika kovulacak
İlk uyarı çekiminden sonra. İlk çekimden sonraki aralıkta
Yatlar, başlangıç ​​çizgisi hakkında manevra yapabilir, geçmeye hazır
İkinci atış ateşlendi. İkinci atış ateşlenir atmaz
Bir yatın çizgiyi geçmesi için izin verilir ve tüm yatlar zamanlanacaktı
İkinci silahtan bir dakika sonra, gerçekten geçmiş olsalar da
çizgi olsun ya da değil. Böylece dokuz zanaatın da avantajı
Sinyalde olabildiğince başlangıç ​​çizgisinin yakınında ve başlık altında ve
Ayrıca mümkün olduğunca rüzgarlara kadar.

Harvey'nin cesurluğu onu burada iyi bir şekilde durdurdu. Ve dahası, o
Kesinlikle yatının çalışmasını bir güzelliğe biliyordum. Sonra
uyarı tabancası kovuldu, hesaplamalarını dikkatlice yaptı ve izin verdi
Denize çıkan gelgit için. Yarış beş mil olacaktı
Düz rüzgar ve bir koşu, rüzgardan. Ebb-tide ve
Southerly esinti, onu karşılamak için bir deniz yuvarladı, çirkin bir pirzola yaptı ve
Tekneler etrafa atıldı, spreyi gemiye temizledi.

İkinci silahtan hemen önce, en büyük dört kişinin göreceli pozisyonları
Yatlar aşağıdaki gibiydi: Windward'a kadar olan en uzak _surprise_; abartı
onun ve Leeward'a kısa bir mesafe _bertha_; Sonra _anna
Maud_ ve sonra _Sally_. _Sally_, sürpriz gibi,
Harvey'nin yaşı hakkında bir genç olan amatör kaptan.

_Sally_ aslında tersaneden çok uzun olmayan yeni bir tekneydi. O
belki de en güzel zanaattı. Gövdesi güzel modellenmişti,
zarif bir çıkıntı, yay ve kıç ile; Yelkenleri kar-beyaz ve direk
Ve sparlar parlıyordu. Bir süs tekerleğiyle yönlendirildi
maun ve pirinç, burada ve orada kabini ve mobilyaları hakkında
Masraftan bağımsız olarak pirinç ve maun kullanılmıştı.

"Willie Grimes hepimiz güzellik için dövüldü," diye belirtti Harvey
çizgiye yaklaştı, "ama o tekne yarış için çok yeni; yani o da
Korkmaktan korktuğu için ona bir şey olacak. Çoğu herkes bu şekilde.
Bir şeyden korkmaktan her zaman _surprise_ korkuyordum
Bir yere biraz boya devirirdi. Almak yaklaşık bir yıl sürer
bunun üzerinde. Onu bir şeyden korkuyormuş gibi ele alıyor
kırmak. Sadece bundan yararlanmamı izle. "

Harvey, _anna maud_ ve _bertha_ 'nın geçeceğini görmüştü.
Bir an önünde, ama o kadar çok umursamadı,
Zaman ödeneği ona yarış için iyi bir şanstan daha fazlasını verecekti,
Neyse. Antagonisti için _Sally_'i seçmişti ve
Şimdi en başından beri ne avantajı elde etmeye hazır.

Sayfasını bir önemsiz hale getirerek, biraz rüzgardan yola çıktı ve
Neredeyse doğrudan yaylarına yelken açmak için iki büyük yat. Acele etmek
onların tam olarak ve başlangıç ​​çizgisi için çapraz olarak başlamak
Tam ilerleme, Harvey sanki kastetmiş gibi _Sally_
kasıtlı olarak onu aşağı koşturmak için.

Genç Willie Grimes bu kadar sürprizle alınmamış olsaydı ve bu kadar alarmed
Harvey'in bu hareketinde, manevranın
Sadece sinirini denemek için yapılır; Bunu iyi bir denizci olarak fark ederdi
Harvey kasıtlı olarak başka bir yatla faul yapmadığı için,
ona yarışın yanı sıra faul yaptığı tekne.

Ancak Harvey, diğerinin yeni teknesi için endişesini hesaba katmıştı ve
Hareket başarılı oldu. Tam bir anın daha fazla olduğu noktada
patlamasını diğer yatta çarparak gönderdi.
Rüzgar, Harvey yatını çabucak attı, Joe Hinman hızla çekildi
Ana sayfada, Tim Reardon jiblerde kesildi ve uzakta
_Surprise_ Çizgi üzerinde, diğer iki teknenin peşinden koşmak
Tam yelken onu taşırdı.

Aynı anda bir çarpışmadan korkan Willie Grimes,
_Sally_ tamamen rüzgardan çıktı, böylece sinirini kurtardığında
ve üzerine dayatıldığını fark etti, teknenin çok altındaydı
Bu, başka bir tane yapmak zorunda olduğu başlangıç ​​çizgisinin sınırını işaretledi
ulaşmak için yapış. Bundan önce, son silahı işaretlemek için ateşlenmişti
Zamanın alınması ve şanssız _Sally_, biriyle çizgiyi geçti
Ona karşı tam dakika sayıyor.

Gençliğin yüzü öfkeyle yandı ve tutmak için zor işleri vardı
Gözyaşlarından gözyaşları gözyaşları.

"Güle güle, Willie," diye seslendi Harvey, geriye bakıp kapağını salladı
alaycı bir şekilde. "Bir dahaki sefere daha iyi cesaret. Biraz aldırmak istemiyorsun
boya, biliyorsun. "

Ama diğeri ruhlarını geri kazanmış ve dikkat etmemiştir. "Bu ne
Yachtsmen 'Jokeying' deyin, sanırım, sessizce ikisine dedi.
Teknede yoldaşlar. "Kurallar dahilinde, sanırım yapamayız
şikayet etmek. Harvey gibi, duyduğum her şeyden. Bize vermiş olabilir
Yine de, bildiği gibi, bunun bir teknem koşan ilk yaz olduğunu bildiği gibi
kendim. Belki de bitişte onun çok kötü olmayacağız. "

"Bu kaygan yaptın, Jack," dedi Joe Hinman hayranlıkla. "İyi duruyoruz
Bence bu yarışı kazanma şansı, elde ettiğimiz ödenekle. "

"Yine de geldiğimi görünce görmedi mi?" Harvey güldü.
"Yeni teknesinin o zaman harap olduğunu düşündüm, elbette. O hileyi gördüm
Büyük yat yarışlarında oynadı, ama asla olduğundan daha iyi çalıştığını hiç görmedim
Günümüzde, eğer söylersem. "

Yatlar şimdi kurs boyunca sıraya girdi, geri çekildi ve
ileri ve küçük bir nafta fırlatma yapmak
Beş mil işaret. Hepsinin altında iyi uzanan pitoresk bir manzara yaptılar
tuvalleri ve suyu yaylarının üzerine atıyor.

Yakında _bertha_, hepsini almanın en iyisi olduğu açıktı
Kaba su ve iyi bir esinti ile rüzgar üzerinde çalışmak için tekne. .
_Anna maud_ çok geniş, ışınlı bir tekneydi ve muhteşem bir üne sahipti
Özgür koşmak için, ama şimdi dalgaları daha fazla hissediyor gibiydi
_BERTHA_, ağır darbeler ve gemideki her birini sırılsıklam.

_Bertha_ denizleri temizledi ve yükseldi. O idi
Açıkçası yavaş ama istikrarlı bir şekilde kazanıyor. Üstelik bir
Muazzam kulüp-topsail ve büyük bir alan anail, üzerine topladı
En azından herhangi biri. Ağır hava için inşa edilmişti ve bu
Tam olarak en iyi yelken açtı.

Ancak _surprise_ ve _Sally_, kendi başına dikkat çekiyordu
Peki, ve bir süre açık olmazdı ki
kazanan.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack Harvey, aniden, belirgin bir sürprizle.
"Yeryüzünde ne-ya da daha doğrusu su-Cap'n Silas yapıyor mu? Bakın
ayakta duruyor. Son birkaç dakikayı taktığını görmek için arıyordum.
Ama orada kıyıya doğru uzak duruyor. "

_Anna maud_, şarkıdan yola çıktı, görünüşe göre
Batıya doğru ilerliyor.

"Neden, Jack, bilmiyor musun," dedi Joe Hinman, "Tide'ı nasıl fark ettik
O kıyı boyunca mı? Orada bir salıncak yapar ve
Değirmen-Sluice. Bir gece ona karşı nasıl kürek çekmeye çalıştığımızı hatırlamıyor musun?
Ve ne zamanımız vardı? "

"Bu doğru," diye yanıtladı Jack Harvey, "ve Cap'n Sile Tucker akıllı
bundan yararlanacak kadar. Bir dakika içinde yelken açma hakkında daha fazla şey biliyor
_bertha_ kaptanından bir hafta içinde yapar. Ama olmalı
İçinde sadece gelgitten daha fazla bir şey. Sana söyleyeceğim, rüzgar
Değişen. Batıya doğru giderek daha fazla gidiyor ve Kaptan Sile
bir mil düştüğünde eğimden tam olarak yararlanacak
daha öte. Ne yaptığını biliyor. Sadece baş edip onu takip edeceğiz. "

"Bana öyle geliyor ki, kurstan çok fazla gitmek için uzun şanslar alıyor,"
George Baker'a dikkat çekti.

"Tabii ki şans alıyor," diye cevapladı Harvey, çabucak. "Var
Bu tür bir yarışmada şans almalıyım. Alan arkadaşlar
Muhtemelen kazananlardır. Ama büyük bir şans almıyor,
Cap'n Tucker'ın ardından. Sana bu suları daha iyi bildiğini söylüyorum
Körfezdeki adam. Gideceğini bilmedikçe oraya gitmezdi
Onunla bir şeyler yap. Neden, o büyük kedi teknesine yelken açtı ve
Son yirmi yıl ve daha uzun bir süredir bu sahil boyunca, bu ve diğer
Tekneler. _Bertha_'daki kaptan Millville'in ötesine uzağa geliyor.
Teknesine iyi yelken açabilir, ama bu sahili kaptan gibi tanımıyor
Sile. "

Harvey, buna göre, _anna'nın ardından batıya doğru durdu
Maud_.

Onu sadece bir tekne daha takip etti. Bu _SALL_.

"Orada ne için durduklarını bilmiyorum," dedi Willie
Arkadaşlarına grimes. "Bunun en iyi şey olup olmadığını bilmiyorum
yap ya da yapma. Orada gelgit hakkında bir şeyler biliyor olabilirler.
Ama bir şey biliyorum, yani Jack Harvey nereye giderse gitsin
takip etmek. Sadece yapabilseydim, burada beni dövüp yensem umrumda değil
onu döv. Asla söyleyemezsin, biliyorsun. Henüz ona bir şey gelebilir. "

Kaptan Silas Tucker'ın düz kurstan ayrılması bilgeliği
Yakında belirginleşti. Gerçekten de, bu noktada bir tarama yaptı
kıyı, bir sebepten ötürü, karaya yakın bir yerde daha hızlı akıyor
açık deniz yaptı. Yine, rüzgar biraz eğimli ve yatlar
Bu kursu almıştı, yakında daha iyi bir konumdaydı.
diğerlerinden daha fazla bot.

Yavaş yavaş _anna maud_, _bertha_ 'nın önünde çekildi,
İkinci tekne, diğerlerinin de kazandığı avantajı fark eder
Kendi yolunu değiştirmek için geç. İşarete yaklaştıklarında bile
_Surprise_ ve _Sally_ _bertha_ 'nı yönetiyordu, şimdi
umutsuzca yarışın dışında olun.

Gerçekten, bu üç yata daraltılmış gibi görünüyordu,
_anna Maud's_ Favorunda küçük bir avantaj.

"Yaşasın!" diye bağırdı Harvey, "_anna Maud_'yi iyi bir tarzda tutuyoruz.
O çok az kazanıyor, şimdiye kadar zamanımızı karşılamak için yeterli değil
ödenek. Rüzgardan hızlı olduğunu söylüyorlar, ama biz de öyle. Bu
_surprise_'ın en iyi noktası. Herhangi bir tekneden daha iyi koşarak yelken açıyor
Onun büyüklüğünde gördüm. "

"Cracky!" diye bağırdı Young Tim, "Umarım o gümüş bardağı kampa geri götürüyoruz
bizimle. Eğer alırsak sokaklarda onunla yürüyeceğiz. "

"Evet, eğer alırsak," diye yanıtladı Harvey. "Çok emin olmak için değil,
Yine de."

Şimdi _anna maud_, kazı teknesini yuvarlıyordu ve geri geliyordu
kurs, rüzgardan önce değil, batıya doğru eğim nedeniyle
Almıştı, ama çarşafıyla iyi.

"Rüzgar bizim lehimize," dedi Harvey, neşeyle. "Yeterince var
Şeylerimizin bize biraz yardımcı olacağı için ona eğiliyor. Biraz çizecekler ve
Bu bize bu kediboya göre bir avantaj sağlıyor. Bırak o sayfa şimdi, şimdi,
Joe, iz bıraktığımız anda. "

Bir an sonra _surprise_, iyi bir ipucu ile kazık teknesini yuvarladı
_Sally_ üzerinden ve hala _anna maud_ 'nin yeterince yakınında
onun iyi bir yarış.

Harvey, "Bu merkez tahtasıyla birlikte, şimdi, George-." Diye bağırdı Harvey. "Bu bir
Big Board ve biz bunu yapmamız gerekenden bir dakika daha uzun sürüklemek istemiyoruz.
Bu gelgit ona karşı koşarken çok sayılır. Nedir
konu? Ne bekliyorsun? Buna hazır! "

"Neden, bir şeyi as!" diye bağırdı George Baker, "Kaldırmaya çalışıyorum
Elimden geldiğince zor. Gelmeyecek. Sıkıştı. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Harvey. "Sıkışmış mı? Saçma! İşte sen, sen, Joe, bunu tut
Bir an tekerlek. Aceleyle alacağım. "

George Baker'ı sabırsızlıkla fırçalayarak öne fırladı.

"Orada tutmama izin ver," dedi.

Harvey, merkez tahtasına sabitlenen demir çubuğu ele geçirdi ve
Güçlü bir çekim verdi. Ama merkez tahtası tomurcuklanmadı. Daha sıkı bir şekilde aldı
tutun ve tüm gücüyle çekti. Boşuna yoktu. Kurul vardı
kutusuna hızlı sıkıştı.

"Ben onu alacağım ya da kıracağım," diye bağırdı Harvey, yanında
Öfke ve yine çubuğu iki eliyle kavradı ve öfkeli verdi
anahtar. Onun en beklenmedik ve şaşırtıcı bir doğrulaması vardı
Tehdit, çubuk için,
Centreboard, ortaya çıktı, o kadar aniden Harvey yayıldı
geriye doğru, hala çubuğu her iki elle sıkıştırdı ve yuvarlandı
Kokpit tabanında.

Şimdi merkez tahtasını kaldırma gibi bir şey yoktu. Düştü
kalmak.

Harvey, öfkeyle beyaz, ayağa kalktı ve çubuğu içine fırlattı
deniz. Sonra koltuğunu tekrar direksiyona götürdü.

"Bu onu çözüyor," dedi öfke için konuşabiliyor. "Biz
Artık bir şans hayaleti yok. _Sally_ ise merak etmemeliyim
Bizi elden geçirdi. "Ve çaresizce yat astern'e baktı.

Yavaş ama emin adımlarla _anna maud_ öne çıktı. Onun arasındaki mesafe
ve _surprise_ her zamankinden daha uzağa büyüdü.

"Bu queer," dedi Kaptan Silas Tucker, Harvey's'e bakarak
yat. "Bize bundan daha zor bir koşu vereceğini düşündüm.
Teknenin rüzgardan iyi olduğunu duydum ama o gibi görünmüyor
iyi gidiyor. Bu gezi bizim için birincilik ve kolayca kazanıldı. Peki senin
Silas Amca tüm hayatları boyunca hiçbir şey için bu bölümlerin etrafında yelken açmadı. "

Yavaş ama emin adımlarla da, _Sally_,
_Surprise_, Willie Grimes ve yoldaşlarının vahşi zevkine.

"Sadece Jack Harvey'i yenebilirsem," diye sordu, "Umurumda değil
Diğer yat bizi dövüyor. "

"Willie Grimes bizi yenerse, onu koşup bir gün batıracağım,"
Harvey mırıldandı, dişlerini taşlayarak. Bitiş çizgisi olduğu gibi bu ikisi arasında hala yakın bir yarıştı
yaklaştı. _Sally_, neredeyse hiç
_Surprise_ ve kazanıyordu, hiç bu kadar yavaş, ama elbette. Harvey, Dogged
Sonuna kadar, _Sally_ neredeyse onu takip edene kadar bekledi ve
Sonra, son çare olarak, daha azından yarışı zorbalık yapmaya çalıştı
deneyimli rakip.

Tekerleğini hafifçe atarak, kalabalıklaşmayı denedi.
DİĞER DERS.

Ancak Willie Grimes bu sefer kazanmak veya batmaya zorlandı. Kendini korudu
Harvey'in onu kirletme olasılığından kaçınmak için yeterli tekne,
aralarında ve her zaman aynı göreceli mesafeyi korumak
ilerlemek.

Hakimler, gözlüklerinden yakın bitmeyi izleyen, algılanan
Harvey'in bu hilesi ve herhangi bir durumunda onu diskalifiye etmeye hazırdı
kaza. Ancak kararlılıkları gereksizdi. Bir düzineden az çubuk
Bitiş çizgisinden _Sally_ _surprise_'dan uzak durmuştu ve
Şimdi parkura gir, Harvey'i AStern'den terk etti ve çizgiyi geçti
iyiye bir çubuk.

Sonra, bir araya gelen teknelerden bir tezahürat fırtınası olarak,
mendillerin çırpınması ve şemsiyelerin sallanması, bir şapka fırlatması ve
ıslık çığlık atıyor, Willie Grimes'in zaferini selamladı,
Harvey çizgiyi geçmeye tenezzül etmedi. Öfkeyle dışarı çıktı
ve Bellport kasabası için tek kelime etmeden durdu.

"Yalanmasını zorlaştırıyor, değil mi?" bir ses çağırdı ve
Kahkaha korosu, yelken açarken Harvey'in gazabıyla alay etti.

_Anna maud_ yarışı kazanmıştı, ancak onurlar için de
_Sally_ kazanan için. Üstelik önemli bir form aldılar
Komitenin, _Sally_'e söz vermesi, eğer
herhangi bir teklif olmadığı için, bir öneri satın almak zorunda kaldı
hazır bir yanıtla karşılaştı; ve _Sally_'in sahibi ve mürettebatı sevindi
O gece kabinleri için yakışıklı bir pusula ödülünde.

"Şimdi," dedi Harvey, _surprise_ Bellport'taki inişe yaklaşırken, "
Bu kasabadan, içine adım attığım kadar çabuk çıkmak istiyorum. Yapmıyorum
Burada kalmayı ve o ahbapların ve bu kızların bana gülmesini sağlamak.
Tamamen çok iyi bir şansları var. Siz arkadaşlarınız kalmalısın
Burada ve Billy Coombs'un Deniz Demiryoluna _surprise_'ı al. Kabuk
bir gün boyunca çekilmeli ve balast ondan çıkıyor
o centerboard kutusu. Ona yeni bir demir koymasını söyle ve
Joe ve kampa geri döndüğünüzde sana ödeyeceğim. "

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu diğerlerine.

"Hackett's Cove'ye yedi mil boyunca yoldan çıkacağım,
Ve Jeff Hackett'in gelmesini bekleyin, "diye cevapladı Harvey." O zaman gideceğim
Onun yamacında onunla birlikte adanın dibine. Daha uzak yürürdüm
Yakında karaya çıkacak kalabalıktan kurtulmak için bundan daha fazlası; Ancak,
Bu nedenle, yine de gece adasına geri dönmek istiyorum.
Carter Limanı'ndaki eski belediye binasında bir dans var ve alacağım
bunun için zamanında. "

Joe Hinman, "Hepsi Willie Grimes'in onu dövdüğünü söyledi," dedi.
Harvey inişe fırladı ve hızla yürüdü. "Almayacak
bir hafta boyunca. Ne zaman onun için onu yakalamamız gerekecek
Tekneler içeri giriyor. Ancak tekneye yelken açmadık. Bu bir rahatlık. "

O öğleden sonra Jack Harvey, uzun yürüyüşüyle ​​sıcak ve tozlu,
sabırsızca bekledi, kıyı tarafından bir kereste yığınına oturdu,
Jeff Hackett'in yamacının gelişi. Saat beş geldi ve sonra altı ve hayır
görünürde yamaç. Harvey köy mağazasına doğru yürüdü ve biraz satın aldı
Akşam yemeği için kraker ve peynir.

"Yani Jeff Hackett'in yamacının seni geçmesini bekliyorsun
Ada, sen misin? "Dedi."
Şimdi sanırım. Keşke daha erken gitmek istediğini bilseydim. Görüyorsun Jeff
Tom Crosby ile bu öğleden sonra onun için gezisini yapmak için nişanlandı ve o
Şimdi bir saat gitti. Tom'un teknesini orada görmüş olmalısın. "

"Yaptım," diye yanıtladı Harvey, kısa süre içinde, "ama geçtiğine dair hiçbir fikrim yoktu.
Şimdi ne yapabilirim? "

"Gördüğüm hiçbir şey," dedi Depoeker ","
Burada gece rahat ve sabah Jeff ile devam et. "

Harvey öfkeyle dışarı çıktı ve tekrar kıyıya doğru yürüdü.

Bir veya iki çubuk bir balıkçı küçük bir teknede kürek çekiyordu.

"İşte, sen, nereye gidiyorsun?" Harvey'i söyledi.

Adam başını kaldırdı, şaşırdı, ama cevap vermedi.

"Diyorum ki, nereye gidiyorsun? Duyamıyor musun?" diye bağırdı Harvey,
kabaca.

Adam kürek çekmeyi bıraktı. "Bu sana ne?" cevap verdi.

Harvey güldü. "Beni orada buldun," dedi. "Olmak istemedim
Kaba-ama hayal kırıklığına uğradım. Bilmiyordum ama gidiyor olabilirsin
adaya doğru kürek çekin ve belki de bir
dolar. İstersen Row'a da yardım edeceğim. Gitmek istiyorum, en kötü yol. "

Adam bir an tereddüt etti, sanki sıraya giriyormuş gibi başladı
uzakta ve sonra tekrar durakladı.

"Nereye aitsin?" diye sordu.

"Adada," dedi Harvey. "Orada kamp yapıyorum."

"Bu da ne?" dedi adam, elini kulağına koydu. "Tekrar söyle."

"Adada kamp yapıyorum," diye tekrarladı Harvey.

Adam kaşlarının altından gizlice baktı. "Kamp
Orada! "Kendi kendine mırıldandı ve onunla yavaşça su desteklemeye başladı.
kürek.

"Seni bir dolara karşı karşıya getireceğim" dedi.

"İyi!" diye bağırdı Harvey. "Hadi, canlı, o zaman. Bu iyi bir beş mil ve
Karşılaşmaya acele ediyorum. "

Ancak adam acele etmedi. Yavaşça geldi, sanki sanki
Bunu hala alıp almaması gerekip gerekmediğini hala düşünüyor olabilir
Gemide yolcu olsun ya da olmasın. Sonunda teknede çalıştı ve Harvey
gemiye fırladı.

"Row'a yardım edeceksin," dedi adam.

"Evet," diye yanıtladı Harvey. "Yapacağımı söylemedim mi?" Yerleşti
ekstra bir çift için rowlocks olduğu teknenin kıçı
kürek.

Yay Oars'taki Adam, Kalın, Ağır Set, Orta Yaşlı Bir Adamdı, Yakmış
Güneş ve rüzgarla karanlık. Kabaca kötü oturan kıyafetler giymişti,
Bir balıkçı adamının dunnage çantasından gelmiş gibi görünüyordu
denizde uzun süredir olan. Bir veya iki yerde yamalandılar
Orijinal giysilerle eşleşmeyen kumaş. Kırmızı giydi
Ucuz görünümlü mendili boynuna gevşek bir şekilde bağlandı ve kaba bir sakal
Birkaç haftalık büyüme, dalga teninin etkisini artırdı.

Bir süre sessizce kürek çektiler, rüzgar için iyi ilerleme kaydettiler
Güneşle birlikte düşmüştü ve yaydaki adam güçlü bir şekilde çekti
İnme, Jack Harvey'in sağlam çabalarını bile çocuk gibi görünüyor
oynamak.

Güneş tepelerin arkasına battı ve gölgeler suyun karşısında derinleşti,
tüm körfezin üzerine yerleşen karanlığa uzun süre solmak. A
Adanın kıyısından birkaç ışık parladı, yaklaşık üç mil
uzak ve yıldızlar gökyüzünde ortaya çıktı.

"Şanslı, tıpkı benim gibi seninle düştüğüm gibi," dedi Harvey, yavaşlarken
inme. "İkimiz için şanslıyız, alıyorum. Sıkışmış olmalıydım
Orada bütün gece seninle tanışmamış olsaydım; Ve sanırım seçmeyi düşünmüyorum
Bu şekilde gittiğin sürece bir dolar yukarı. "

"Hayır," dedi adam, yüzünde queer bir ifade olmasına rağmen. "BEN
Dikkat etmeyin,-ve balıkçılık bugünlerde çok iyi değil. "

"Bir şaplak var, değil mi?" sordu Harvey.

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Kendim hiç teknem yok. Ama
İnsan kendi teknesine sahip ve ben balığın adil bir payına geliyorum. "

"Nerede yalan söylüyor?" diye sordu Harvey.

Adam cevap vermeden önce bir süre bekledi. "Adalar arasında
Bir yerlerde, "dedi." Sonunda. "Gece ya da yarın için benim için olacak.
Bellport'tan birkaç milimce bazı ilişkileri ziyaret ediyorum.
Yani adada bir yaz ziyaretçisin, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Harvey, "yazlarımı orada geçiriyorum."

"Oldukça sessiz bir yer, değil mi?" dedi adam. "Çoğunlukla," geri döndü Harvey, "ama bu yıl çok sessiz değil. Biraz vardı
orada heyecan verici zamanlar. "

"Evet?" dedi adam. "Bu nasıl?"

Şimdi kürek çekiminde yavaşlamıştı. Ve eğer şans eseri
Konuşma yapması gerektiği yere dönmüştü, yoktu
Harvey'nin bunu bilmesinin yolu, çünkü sırtının adama doğru olduğu ve
Yüzünü göremedi.

"Neden," diye devam etti Harvey, "Curtis'i çalan adamları yakaladılar
Orada elmaslar; Yani, ikisini aldılar. Üçüncüsü kaçtı.
Üçünün en kötüydü, diyorlar. "

Yaydaki adam kürek çekiminde durmuştu.

"En kötüsü kaçtı, değil mi?" dedi.

"Yaptı," dedi Harvey. "Onlardan birinin gizlenmiş elmasları vardı
Her birinin perili olduğunu düşündüğü bir ev. Otelde duruyordu
Düzenli bir misafir olarak. Ve hiç kimse ondan şüphelenmedi ama Henry Burns. Sonra ne zaman
Konfederasyonları geldi, dedektifler onları beklerken
Mahzen. Yine de dedektifleri neredeyse dövüyorlar. Onlar için
Fenerleri parçaladı-yani biri yaptı ve bir kaçış yaptı
BT. Diğeri yaralandı. "

"Öldü mü?" diye sordu adama çabucak.

"Hayır," diye yanıtladı Harvey. "O iyi, diğeri ile birlikte duruşma bekliyor
bir. Onu da aldık, tıpkı neredeyse kıyıya düştüğü gibi
Diğer adam onu ​​bir teknede çıkarmayı bekliyordu. Üçüncü adam kaçtı
onun yat. Sadece iki tane yakaladık. "

Yaydaki adam küreklerini içeri çekmişti, böylece dinlendiler
teknenin tarafı. Elleri birlikte gergin bir şekilde çalıştı ve o
koltuğunda yarı gül.

"Kim 'biz'?" Diye sordu, huskily. "Kim yaptı-içinde bir el var mı?"

Şans eseri, bu an Jack Harvey'in hayatında bir kriz olsaydı ve
Şans eseri, şu anda her zamankinden daha büyük tehlikede olsaydı
Daha önce tüm hayatı boyunca, zihninde hiçbir gölge yoktu.
Bir gülüşle cevap verdi:

"Hayır, ben değil. Böyle şans yok. Böyle bir şey varsa, ben
Kaçırdığın için. Hayır, 'diğer kampı ve kalabalığını sevmediğim bir kalabalık
Her şeyi yaptı, tüm ihtişam ve tüm eğlenceyi ve
Para da. Ödül, yani. Orada olmayı tercih ederim
Bununla birlikte, parayı almaktan ziyade yakalayın. Ve nedenini bilmiyorum ama ben
Yakalanan iki ahbap için çok üzüldüm, olduğu gibi kötü. "

Senin için iyi bir konuşma, Jack Harvey, eğer yaparsan ama bilseydin!

"Yani tüm eğlenceyi kaçırdın, değil mi?" dedi adam sessizce. "Buydu
çok kötü; çok kötü. "

Küreklerini bir kez daha suya koymuş ve kürek çekmeye devam etmişti.
Tekrar dinlenmek için duraklamadı, ama uzun ve istikrarlı bir şekilde çekti. Açıkça
O da sıra dışı ve konuşmayı umursamadı, çünkü şimdi sessizliğe geçti ve
Harvey onu tekrar konuşamadı. Bir başkasının sonunda
Grand Island kıyısına yaklaştılar ve kısa süre içinde vardı
Harvey'nin atlayabileceği bir çıkıntının yanına çekildi. Adam başladı
Row uzakta.

"İşte, devam et, orada," diye bağırdı Harvey. "Dolarını istemiyor musun?
kazandı, yeterince adil. "

Adam yavaşça kıyıya geri döndü.

"Gerçekten," dedi, elini uzatırken, "unutmamalıyım
Bu, balıkçılık olduğu kadar kötü. "Ve sonra sessizce ekledi
Tekrar kürek çekmeye başladı "ve almanız sana bir dolar değerinde
İşte, değil mi? "

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı Harvey.

"Gerçekten öyle," dedi adam kendi kendine.

Sonra kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta kürek çekti,
korunaklı koy, teknesini demirleyen siyah bir yamaçla birlikte kürek çekti
Orada, gemiye tırmandı, tekneyi gemiye sürükledi ve bir saat bekledi veya
Yani, hafif bir esinti su boyunca çalana kadar. Sonra yelken açtı
yamaç ve yavaşça koydan sürüklendi; yavaşça uzaklaştı
Ada ve gece yutuldu.




                              Bölüm XV. Kötülük İçin İyi


Yat _spray_, Southport limanına tekrar eve geliyor, iki
Henry Burns tarafından yapılan keşifleri takip eden günler biraz yaratmıştı.
Bir his: Birincisi, çünkü fırtına nedeniyle,
Küçük tekne için önemli alarm ve ikinci, hikaye yüzünden
Oğlanların söylemek zorunda olduğunu.

"E" mektubunun bulunması hikayelerini doğruladı, böylece olabilirdi
Yat _eagle_'ın orada salgılandığına dair şüphe için yer olmayın
cadde ve yeniden takılmış. Şimdi soru, sahipti
Bunu koydu ve yolculuğuna çıktı ya da seçti, bazıları için
amaç veya başka bir
zaman.

Henry Burns şimdi ettiklerinde gördükleri adamın hikayesini anlattı.
Grand Island, limana nasıl girip çıkmıştı
gizemli bir şekilde, onlardan nasıl kaçındı ve görünüşe göre nasıl
Siyah yatta yer almasından başka bir şey değildi.

Köyün insanların çoğu,
Adam Chambers, yatını değiştirir değiştirmez denize çıkmıştı.
zorunlu olacağı gibi limanlarda tespitten kaçacağını
yapmak. Geri dönmesinin olası bir nedeni yoktu, dediler ve
Dünyadaki her nedeni neden o bölümden uzaklaşmalı
Sahil yapabildiğinden en kısa sürede.

Çok sayıda siyah yat vardı, bu da cevap vereceğini iddia ettiler.
Yatın genel açıklaması, erkekler tarafından dibinde görülen
ada; Ve gece dışarı ve uzağa yelken açmaya gelince, bu bir şeydi
Balıkçılar arasında yaygın olarak yapılır, rüzgardan ve gelgitten yararlanmak için
belirli bir limana zamanında ulaşmaları önemliydi.

Yine de, Körfez hakkında seyir eden bir veya iki yat vardı,
Gizemli zanaatla karşılaşma şansı ve seyrediler
Yaklaşık bir hafta veya daha fazla. Sanki sanki
_Agle_ büyüklüğünde bir yata ait olabilir,
ya takipçileri dışladı ve kayboldu ya da daha yakın bir görünüme kadar
avlanan zanaat olmadığını kanıtlamıştı.

İki haftanın sonunda köy, oda ve
Yat _eagle_ çok uzaktaydı ve onu düşünmeyi bırakmıştı,
Bir grup olarak köy bakkalıyla ilgili bir akşam toplandı ve
daha iyi bir şey eksikliğinden bahsetti.

Bu arada, heyecan yüksekliğinde olduğunda, Warren Boys
Yatlarında ve Tom ve Bob kanolarında bir el ele aldı
aramak. Henry Burns bile bisikletinde ara sıra bir dönüş yaptı.
bir akşamın adasının ayağı ve kıyı boyunca dolaştı
O gece gördüğü yelkenden bir kez daha bir göz atma umudu
Limanda. Sadece görmesi durumunda yapmayı beklediği şey
bilmiyordum, kendisi; Yine de alarmı yayabilirdi
Ve gördüğü şüpheli zanaattan sonra teknelerin bazılarını başlatın.

Şimdilik tüm havadaydı. Kimse başka bir şeyden bahsetmedi.
Gerçekten daha fazlaydı çünkü insanlar bir gizemi sevdiklerinden çok seviyor
Aslında _eagle_'ın hala Körfez'de olduğuna inanıyordu; Ama konuşma yeterli
Çocukları ateş ısıtmasında tutmak için Henry Burns,
o gece _eagle_ görmüştü.

Tom ve Bob on gün boyunca kendi başlarına arama yaparken
hesap. Kanolarını öğleden sonra alacaklardı, beş kürek çekeceklerdi
Ya da adanın kıyısı boyunca altı mil, yalnız bir noktaya in,
Kanoyu kıyıda çekin ve sonra bir mil boyunca yürüyerek devam edin veya
iki, oldukları bir koya ihtiyatlı bir şekilde geliyor
yaz boyunca gezilerine aşina, sadece boş bulmak için
Yelkenler veya gece boyunca rahatça yatan bazı balıkçı tekneleri,
Aramada oldukları zanaatla karıştırılamaz. Yine, darbelere doğru kürek çekerler, kanoyu içine taşırlardı
Batı Körfezi, gün batımına kadar gizli bırakın ve sonra aşağı inin
Adanın o tarafındaki kıyı, yürüyüşlerini tekrar ederek
sahil. Bazı günler kanoyu gece boyunca gizli bıraktılar
ada ve yol boyunca köye geri döndü, peşinden gidiyor
Ertesi gece ayakta ve önceki gece arayışlarını geri çekerek,
böylece aramayı bir düzine farklı şekilde değiştirir.

Ancak sonuç her zaman aynıydı. Bu sefer sanki
_Eagle_, eğer gerçekten, Körfez'de kalmış olsaydı, iyilik için gitmişti.
Arayışında yelken açanlar, sonuç ne olabilir?
Gizemli zanaat, şimdi onların sahip oldukları açıklamanın
Hatalı, asla bilinemez. Olabildiğince, tam yat
Henry Burns ve arkadaşları adanın dibinde gördüler
daha uzun vardı. Yerinde yelken açtı-bazıları, bazı sularda-bir
Yakışıklı, siyah yat, uzun boylu, ince, parlak bir topmast, beyaz
pis, kirli balıkçı yerine yelken ve pırıl pırıl pirinç. O
o kadar iyi ve yakışıklı ve güverte ve bağlantı parçaları kadar cilalanmıştı
_Eagle_ yamacıydı, sadece rengi olduğu gibi kaldı
Değiştirildi-Siyah.

Bu tekne _Agle_ mıydı? Körfezi arayışında yelken açanlar vardı
Bilmenin bir yolu yok, çünkü eğer onu gördüylerse, bir
Uzak, geçici, gölgeli bir bakış. Asla kilometrelerce gelmediler, bu
Filo, güzel ve kaybolan yat. Onun sert mektuplarında
Altın _sprite_ adıydı. Şimdilik en uygun olabilir
Ve sonra onun takip etmek için cazip bir görünümden uzak bir görüş; Ama o
kanatta bir kuş peşinde olan bir köpek gibiydi. Her zaman sürüklendi,
ulaşılamayacak ve kayboldu.

Jack Harvey'i körfez boyunca kürek çeken geceden beri
Bu yata tırmandı ve güneye doğru yelken açtı, yat asla
Grand Island yakınlarında, mil ve mil içinde. Eğer adam
Chamers'ın yürütmesi istediği herhangi bir planı vardı,
şu anda denemek amacıyla. Belki de hepsini başardı
Şimdi istenen, bu sahilin sularına aşina olarak.

Garip yat arayışına katılanların hepsinden
Jack Harvey'den daha hevesli ya da ısrarcı. En kısa sürede onun
Kendi yat mürettebat tarafından Bellport'tan geri getirildi, stokladığından
bir haftalık hükümlerle ve gece gündüz seyir etmeye başladı. Emin olmak için,
en belirsiz bir kovalamaydı, ama Harvey bunun şansını almaya istekliydi
diğerleri olmaz; Ve eğer yanlışlıkla saygın bir şekilde keserse
Birkaç kısa an için zanaat, taşımak için güvencesine güvenecekti
O'ndan ve açıklayıcıları açıklar.

Dahası Harvey, iyi bir tekne için eleştirel bir göze sahipti ve
_Eagle_, limanda olduğunda, geçmeden daha fazlası ile
ilgi ve şimdi onu tekrar tanıması gerektiğinden emindi
teçhizat değişikliği. Ayrıca, Henry Burns tarafından döşenmiş açıklama yaptı
ve gördükleri yatın diğer çocukları,
_Agle_ ile.

Tüm hayatı boyunca daha önce hiçbir şey hakkında bu kadar uyandırmamıştı. .
Henry Burns ve diğerlerinin iki adamla sahip olduğu macera
yakalanmıştı, kendi kalbinden sonra bir deneyim oldu. O olurdu
Bu yakalamaya katılmak için tüm yaz eğlencesi göz önüne alındığında. Ama tüm
Bunun ihtişamı reddedilmişti; Şimdi herhangi biri varsa bir karar verdi
Yok olan yat bulmayı başardı, o olmalı.

Faaliyeti de her şeyden,
en az bir kez kendi zihninden memnun kaldı.
yat,-evet ve neredeyse adamla mahalleleri kapatmaya geliyor
yelken açtı.

Grand Island'ın kilometrelerdeydi, çünkü Harvey birkaç gün boyunca
Aradığı adamın körfezden ayrıldığına dikkat et, çünkü onu ovuşturdu
Doğu, batı ve kuzey ve güney boşuna. Bazı adalar arasındaydı
Körfezin çok seyahat edilen kısmından uzanan ve
Gull Adası caddesi. Aslında, sadece dış kenardaydı
Bay, bir adalar zincirinden birkaç kanal denize çıktı.
Harvey dışında üç mürettebat vardı, sadece küçük Tim
Kampı korumak için karaya çıktı.

Bütün akşam bu adalar arasında seyir ediyorlardı, çünkü bir parçaydı
Harvey'nin çok tanıdık olduğu sahil. Hayır taşıyorlardı
Işıklar, burada akma şansı için küçüktü ve ayrıca,
Harvey'in herhangi bir şans zanaatına yaklaşma planının bir parçasıydı
gözlemlenmemiş.

Yağmurlu olmuştu ve mürettebat bir limana koymak içindi
Ve yatıyor, ama Harvey bunu duymazdı. Yakına kadar yelken açmıştı
Yaklaşık bir hafta gece yarısı ve vazgeçmek istemiyordu.

Ancak, mürettebatına bir imtiyaz olarak ve havaya uçmak için adil bir
Saatlerce kötü deniz, Harvey ileri geri atmaya razı olmuştu
İsimsiz küçük bir adanın Lee'sinin altında, koyda bir gözetleme tutmak
Yağmurdan görebildikleri küçük mesafe için.

Başka bir zanaatın da riskini almaya istekli olduğu görülüyordu
Işıksız yelken, saat on saat boyunca, bir yat,
veya aradıkları kişi olmayabilir,
Ada, gemideki karanlık olan. Bir kerede direksiyonda oturan adam
Teknesini bir an kendi başına bıraktı, böylece rüzgara doğru yola çıktı
Yelkenler çırpınırken, kabine daldı.

Sadece bir an için gitmişti, ama o kısa bir süre sonra aşağıdaydı
Kabinde bir ışık yanıp söndü,-sadece geçici bir ışık parıltısı ve sonra
Hepsi yine karanlıktı.

Bununla birlikte, bu ışık parıltısı, ancak
_surprise_'da keskin bir gözetleme.

Harvey Joe Hinman'ı omuz kenarında ele geçirdi ve fısıldadı,
_SURPRISE_ Adanın sonunun arkasından: "Bunu gördün mü, Joe?
Gördün mü? Bir şey geliyor. Şimdi herkes sessiz kal! "

Kokpitinde sessizce çömelmiş heyecanlı bir grup vardı.
_Surprise_, adanın Lee'nin altından çıkarken ve
Doğruca ışık parıltısını gördükleri, koştukları yer için
neredeyse rüzgardan önce.

Zanaat ne olursa olsun, sanki onu kesinlikle yakalamalılardı,
Karanlıktan olduğu gibi sıçradı. Hepsi karanlığı gördüler
Bir yatın taslağı neredeyse ölü ve bir an için gölgesini gördü
Yelkenleri, yağmurda hafif bir bulanıklık.

Sonra yat aniden ortaya çıktı ve beyaz ezilmesini gördüler
Toplandığı gibi su ve çeyreğinde rüzgarla koşarak
Yok olan bir tekne gibi gitti. Çok ani ve çok sessizdi
yatın gerçekten, gerçekten, gerçekten,
Bir flaş gibi döndü ve kaçtı. Bir an için takip ettiler, ama gördüler
Ne kadar işe yaramazdı, Harvey yakında kovalamaca vazgeçti ve geri döndü
Liman, dövülmüş ama cesaretini kırmamış.

"İstediğimiz adam buydu," dedi en yakın olana geldikleri gibi
O gece liman. "Başka hiçbir zanaat rotasından çıkmazdı
yol. Ve neredeyse onun üzerinde olduğumuzu düşünmek. "

"Evet, ama ortaya çıkmamızın ne kadar iyi olacağını görmüyorum
Onunla, eğer adam olsaydı, "diye yanıtladı Allan Harding."
gemiye bir göz attı. Başka ne yapabilirdik? "

"Sana ne diyeceğim," diye cevapladı Harvey, kesin olarak. "Yapardı
Çok iyi. Sana nerede ve ne zaman bu yatla tanışsam da söylüyorum,
Gece ister gündüz olsun, yan yana koşacağım ve sen arkadaşlar
Ve gemiye gidiyorum. Uzun zamandan utanmak için bir şeyler yapıyorum
Yeter,-Bildiğim gibi onlardan da utanmadığım için değil. Sadece onlar
Daha sonra söylemeye cesaret edemediğim şeyler oldu ve ben biraz
bundan bıktım. Sana söylüyorum, övünebileceğim bir şey yapmak istiyorum
ve insanlar benden nefret etmeyecek. Bu yüzden çok endişeliyim
Bu, eğer bilmeniz gerekiyorsa. "

"Vay canına!" diye bağırdı Joe Hinman. "Bu senin için yeni bir şey, Jack. Yapmadım
Diyelim ki vicdanın sizi rahatsız etti. "

"Değil," dedi Harvey, öfkeyle.

Ama belki de öyle.

Birkaç gün daha sonunda Harvey aramayı bırakmıştı, ikna etti
Kara yatın sonunu gördüklerini, eğer gerçekten görmüşlerse
hiç.

"Vazgeçiyorum," dedi. "Dövüldüm ve hepsi bu kadar."

Ve böylece garip yatı tekrar görme fikri tarafından verildi.
Tümü. Yatlar limana geri döndü ve izlenim genel oldu
Hepsinin kandırıldığını; Aradıkları şeyin bir yanılsama olduğu.

Tom ve Bob, pes eden son kişilerdi. Kısmen bunları sevdikleri için
uzun kürekler birlikte ve ada yolları boyunca uzun yürüyüşler ve
kısmen yat için yenilenen avın başlatılmasına yardımcı olmuşlardı
_Eagle_ ve bir hata yaptıklarını itiraf etmek istemiyordu.

Bu yüzden akşam küreklerini veya yalnızlarını tamamen bırakmadılar
Kıyı boyunca başlar. İyi egzersizdi, her olayda, onlar
tartıştı.

Bir akşam akşam yemeğinden hemen sonra başladılar, henüz hafifken,
kıyı boyunca darbelere kürek çekti, karşıya taşındı ve kürek çekti
Ada yaklaşık üç mil. Sonra indi ve sakladılar
kano, gelenekleri gibi ve kendilerini sahilde uzattılar
Dinlenin ve ışıkların suyun çok tadını çıkarın.

Körfezi hala ve dinlendirici olan açık bir Starlight gecesiydi, için tasarruf edin
Şimdi gelen hızlı bir rüzgar, sadece yüzeyini bulanıklaştırmak için
Bir an ve tekrar pürüzsüz bırakın.

"Sanırım bu şeyi yeterince sık denedik, değil mi?"
Diye sordu Tom, sonunda. "İnsan avcıları olarak başarılı görünmüyoruz."

"Bırakmaya hazırım," diye cevapladı Bob, esneme ve germe. "
Gerçek şu ki, gün boyunca gerçekten yeterince egzersiz yapıyoruz. İşte buradayız
Yüzme, bisiklete binme, Warrens'in dalgaların karaya attığı odun kalkmasına yardımcı olmak, kürek çekti
Cape'e, hepsi bir gün içinde,-ve burada tekrar geceleri buradayız. Evet,
Sanırım bundan vazgeçme zamanı. "

Tom, "O zaman onu çağıracağımızı varsayalım," dedi Tom. "Yeterince kürek çektim
bir gün için. Bir mil boyunca sahil boyunca yukarı çıkmaya ne dersin veya
iki ve sonra en kısa kesimi eve götürmek ve kano için aşağı inmek
Yarın? Sanırım kendim biraz yorgunum, ancak fark etmedim
Ne zaman başladığımızda. "

"Tamam, bu bana uygun," diye yanıtladı Bob. "Ben bir şey olduğumu söylemem
Biraz yorgun. O son mil zor geldi ve hata yok. "

Böylece ayağa kalktılar ve sahil boyunca daralmalara doğru,
Yaklaşık yarım mil içinde gelmişti ve sonra bir kez daha oturmuştu
Eve gitmeden önce kısa bir dinlenme için.

"Bu kadar güzel bir gece yatmak için neredeyse çok kötü görünüyor
Bu, "dedi Bob.
Eski çadır tekrar geri döndü, böylece ranzalarımıza uzanabilir ve bakabiliriz
Su, eskiden yapmadan önce yaptığımız gibi. "

Gece gerçekten tek başına sakin ve huzurluydu. Körfez hala ve
Tide ile sahilden çıkarken su sadece küçük bir
Hışır, sürünen ses, kumu inç inç kapladığı için. Gelince
Ada, gecelikten sonra her zaman uyuyor gibiydi ve geceye kadar vardı
durgunluğu kırmak için her yerde neredeyse bir yaşam sesi.

Ama sonra, bir kerede, orada otururken suya bakarken, dışarıda
Sessizliğin bir ağlaması ortaya çıktı, baygın ve boğulmuş, ama bir ağlama
yardım.

O zaman hepsi yine de oldu.

Ayaklarına fırladılar, ürküttüler, kısa bir süre için neredeyse korkmuşlar
Garip ağlamada, nereden gelmediklerini bilmiyorlardı.

Yine ağlama, bu sefer daha belirgin bir şekilde,
su. "Yardım! Yardım!" boğulan bir sesle söylendi,
boğulan bir adam.

Çocuklar suyun kenarına koştu ve körfezin üzerinden baktı,
sesin nereye geldiğini görmek için gözlerini zorlamak.

"Hulloa! Hulloa! Neredesin? Sorun nedir? Tekrar ara!" ağladı
Tom. Dinlediler ve bir anda ses tuhaf bir şekilde geldi
Su, bu sefer kelimeleri ayırt edemediler.

"Neden, işte burada," diye bağırdı Bob, aynı anda, konuşurken işaret ediyor. "Yapma
Görüyorsun Tom? Bildiriyorum, ama daha önce görmediğimiz queer. Bakmak,
Sadece bir mil dışarıda bir şey yüzen bir şey var,-ve
Ondan biraz uzaklaşan bir şey var. Neden Tom, söyleyeceğim
sen ne. Bu bir kano-bu Jack Harvey-ve üzgün-
boğulma. Sadece bak, nereye işaret ettiğim. "

"Evet, anlıyorum," diye bağırdı Tom heyecanla. "Sadece bir sıçrama gördüm. Üzgün,
Tabii ki ve mücadele ediyor. Diyorum ki, Bob, yüzmeliyiz. Kanonumuz
çok uzak. Sürdür! Geliyoruz! "Diye çağırdı ve aceleyle başladı
kıyafetlerini çıkar.

Bir anda iki oğlan suyun içindeydi, çılgınca vuruyordu
Suda yüzen bir kano gibi görünen nesne.

"Orada tut, Bob," diye bağırdı Tom, şu anda. "Olmaya çalışmamalıyız
hızlı. Sadece gücümüzü boşa harcayacağız. Oraya vardığımızda hepsine ihtiyacımız var.
Şimdi sakinleşelim ve heyecanlanmayalım. Başımızı korumalıyız. "

Sonra, ileriye doğru, uzun, güçlü vuruşlarla tekrar ses
Yardım için chokingly arayarak geldi. Şimdi yanlış bir şey olamazdı. BT
Jack Harvey'di.

"Hızlı!" "Hızlı! Uzun süremem. Yaralandım." Diye bağırdı.

Felçlerini hızlandırdılar ve bir anda daha fazlası açıkça görüldü
Harvey, suyun üstünde tutmak için zayıf mücadele ediyor.

"Bir an bekle Jack," dedi Tom, ona geldiklerinde. "Yapma
Şimdi bizi yakalayın. İşi yapalım. Sadece kürek çekmeye devam ediyorsun
yapabilir ve seni kurtaracağız. "

"Seni yakalayacağım," diye soluk Harvey. "Sadece her iki tarafıma gir ve izin ver
Gücümü elde edene kadar ellerimi bir an omuzlarına koydum
geri. Çok fazla su yuttum. "

İkisi yaklaştı ve Harvey uzandı ve her birine bir el dinledi
omuz.

"Şimdi kano için yüz," dedi Tom. "Sonunu tutmasına izin vereceğiz
Bu ve nefesini alana kadar birkaç dakika sürer. O hepsi olacak
Doğru, sanırım. "

Devrilen kanoya ulaşarak, bir ucunu tokatlamasına yardımcı oldular,
ve sonra onu orada destekledi, çünkü kıyıya doğru itmeye başladılar
Ayaklarıyla ve her biri tek elle yüzmek.

Birkaç dakika boyunca Harvey tutmayı başardı, ama sonra gücü görünüyordu
Başarısız olmak ve elleri tuttu.

"Tutamam," diye nefes aldı. "Bir şey beni incitiyor."

"O zaman arkanıza uzanın ve yüzün," dedi Tom. "Sadece hala yalan söyle ve
Senin içinde yüzeceğiz. "

Harvey ona mal olduğu çabaya indi, ama söylediği gibi yaptı ve
Kanoyu terk ettiler ve kıyı için onunla vurdular.

Onlardan önce sahip oldukları o kadar uzun bir yüzme değildi, ama vardı
güçlerini heyecanlarında bildiklerinden daha fazla tüketti ve
Harvey neredeyse çaresizdi.

Bir çubuğu daha uzağa sallamadan önce, nefesleri sert gelmeye başladı ve
Omuzları sanki çatlayacak gibi görünene kadar ağrıyordu.

Hala devam ettiler.

"Her şeyi iyi yapacağız Tom?" dedi Bob, nihayet kelimeleri nefes nefese bıraktı.

"Yapmalıyız," dedi Tom. "Bunu yapmak zorundayız. Hadi sırtımızda yüzelim
bir büyü için. Jack, inmeyi değiştireceğiz. Korkma.
Sizinle yapışacağız. "

Sözler, görünüşe göre neredeyse kaybolan Harvey
Bilinç.

"Bırak gitmeme izin ver," diye soludu, hafifçe. "Gitmeme izin ver, diyorum. Seni istemiyorum
Drown için arkadaşlar da. Bana izin ver----"

Ve sonra aniden kendi kontrolünü kaybetti ve kavradı
Çılgınca onlara, boğulan bir adamın çılgınlığı ile.

Kendilerini ondan gevşediler ve su altında battı ama geldi
Yüzeye tekrar, bitkin ve çaresiz. Tom onu ​​ele geçirdi.
saç. Sanki ölmüş gibi hareketsiz kaldı ve bir kez daha tuttular ve
Kıyı için tekrar dışarı çıktı. Ulaştıklarında-nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyorlardı-ve kumu tekrar hissetti
Ayaklarının altında, Harvey'i biraz sürükleyecek kadar güç yoktu
suyun dışına çıktı ve yanında plajda yatıyordu,
çizdikleri her nefes.

Bu, kendilerini çok öteye itmekten kaynaklanan saf tükenmeden
doğal güçleri. Suyu yutma ile boğulmadılar, bu yüzden
yaklaşık beş dakika boyunca sahilde düz bir şekilde yattıktan sonra
ortaya çıkabilmek için güçlerini yeterince geri kazanmışlardı ve
Yarı bilinçli Harvey'i tamamen sudan çıkarın ve taşıyın
onu bankada. Sonra oturdular ve bir kez daha dinlendiler,
Harvey'nin yanında ve ellerini kaldırıyor. Her ne kadar onu kaldırdılar
Çaba onlara tüm güçlerine mal oldu, bir an için başını aşağı doğru tuttu
Suyu ondan çıkarmak için kollarını göğsünün üzerine iki katına çıkardı ve
Onları tekrar tekrar genişletti, alternatif olarak, öğrendikleri gibi
boğulmaktan kurtarılan bir adamı restore etmenin yolu.

Bilincini hiç kaybetmemiş olan Harvey, onların altında yeniden canlandı
Tedavi, uzun zamana kadar tehlikeden çıktığını algıladılar ve
Şimdi mümkün olduğunca çabuk sıcaklık ve barınak gerekiyordu.

Yakınlarda ev yoktu ve ne için ne yapıldığı açıktı
Harvey onlar tarafından yapılmalıdır.

"Onu taşıyamayız, bu kesin," dedi Bob, sonunda. "Yapmalıyız
Kanonumuzu alın ve darbelere kadar kürek çekin. O zaman biz
mürettebatını devralabilir ve hepimiz onu kamplarına taşıyabiliriz. "

Böylece Bob, kıyı boyunca sahip oldukları yere yorgun bir tırısa başladı
kanolarını gizledi. Tom Harvey tarafından bekledi, onu sıcak tutmaya çalıştı ya da,
daha ziyade, ovarak ona sıcaklığı geri kazanmak; Ama Harvey soğutuldu
içinden geçerek ve zavallı bir şekilde titredi. Tamamen bir saatti ve
Bob tekrar görünmeden önce Tom'a on görünüyordu.

Harvey'yi kanoya kaldırdılar ve daralmalara yola çıktılar. Zavallı bob
neredeyse bitkindi ve tüm kürek çeken Tom'du.
Ancak, sonsuz bir yolculuk gibi görünen şeyden sonra darbelere ulaştılar,
Küreklerini neredeyse reddeden kollarla sudan sürüyor
Onları çalışmaya zorlayan iradelere uyun.

Narrows'a ulaştıklarında Tom, Harvey'in kampına yol açarak ayrıldı
Bob Harvey ile beklemek. Ancak Tom yarım milden fazla gitmemişti,
Harvey'nin uzun süredir endişelenen tüm mürettebatla karşılaştığında
yokluk, kano içinde dışarı çıktığını ve başladığını bilerek
onu arayarak.

Tom'un beyaz yüzü, yorgunluk ile soluk, onları terörle doldurdu
Onlara koştu ve nefes nefese bir knoll üzerine battı.

"Neden, Tom Harris," diye bağırdı Joe Hinman. "Cennet uğruna,
BT? Jack'i gördün mü? Boğuldu mu? "

Tom nefes bulamadan önce soruları heyecanla salladı.
cevap.

"O iyi, sanırım," dedi Tom bir an. "Boğulmadı. O
Orada daraların diğer tarafı; Bob onunla. O en öldü
Yine de soğuk. Onu hızlı bir şekilde kampa götürsen iyi olur ya da ölecek. "

Çılgın gibiydiler, Darrows için kaçıyorlardı,
bitti.

Tom birkaç dakika daha dinlenmeyi bekledi ve sonra yavaşça yola çıktı
Harvey'nin kampı. "Onu getirecek kadar var," dedi. "Sanırım
Bob ve ben gece yapabileceğimiz her şey hakkında yaptık. "

Ancak Harvey kampına ulaştığında, sadece dinlenmeyi bekledi ve
Daha önce kampçıların bıraktığı bir yangın markalarıyla ısınıyor
Çocukları almak için ne kadar hazırlıklar yapmaya başladı.
Harvey ile geri dönmeli.

Elinde büyük bir odun yığını vardı ve ateşe yeniden başladı,
Markaları çadırın yakınına ittikten sonra, yangın
İçine rahatlatıcı bir sıcaklık gönderirdi. Sonra bir çift çıkardı
battaniyeler ve ısınmak için ateşin yanına koyun. Bir su ısıtıcısı astı
Çubuk üzerindeki su, sağlandı ve kampçılardan geçti
kahve için stok. Şu anda seslerin sesi ona mürettebatın el altında olduğunu söyledi.
Çadırın kapısına adım atarak, garip grubun yaklaştığını gördü.
Harvey'i kanodan almamışlardı, ama orada yalan söylemesine izin vermişlerdi,
Kanoyu kaldırıp taşırken, her iki ucunda da iki erkek,
ağırlığı desteklemek için altına gerilmiş bir çubukla taşıyan.
Gunwale'e tutarak, onu sabitlemeye yardımcı olmak için plodded Bob'un yanında.
Çadır kapısının hemen dışında kanoya yaklaştılar.

"Kıyafetlerini çabucak çıkar, şimdi," diye bağırdı Tom. "Sıcak battaniyelerim var
Onu sarmaya hazır ve alabildiğinde biraz kahve. "

Parlayan bir Harvey sıyrıldı ve battaniyeye rahatça yuvarlandı,
Tom, ısınmış ısı ile acele ederken kendini meşgul ederken ve
onları ayaklarının tabanlarına uygulamak. Bir süre sonra Harvey'i kaldırdı
ve boğazından birkaç kaşık kahvesi döktü. Bu görünüyordu
Harvey'i canlandır, çünkü gözlerini açtı, bir şey mırıldandı
anlaşılmaz ve uykuya daldı.

"Şu anda hepsi," dedi Tom, Harvey'den elini geçirdi. "O öyle
tekrar ısınıyor. Şimdi uykusunu çıkardığında hepsi olacak. "

Tom ve Bob tamamen yorgundu. Ateşten önce uzanıyorlardı
bir süre battaniyede, zar zor cevap vermekten daha yorgun olmak için çok yorgun
Mürettebatın Harvey'e giren aksilikle ilgili soruları.

Şu anda Tom ayağa kalktı ve dedi ki: "Şey, Bob, geç kaldı ve yapmalıyız
Başlamak ya da asla kulübeye geri dönmeyeceğiz. "

"Harvey'in nasıl olduğunu görmek için yarın tekrar olacağız" diye ekledi.
Biraz ayrı oturan mürettebata dönerek, dönüş
işlerin ve şükran borcunun bilinci
haksızlık ettikleri çocuklara. "İstersen bir doktor göndereceğiz
Bize, ama buna ihtiyaç duyulduğunu sanmıyorum. O iyi olacak
Sabah. İyi geceler."

Harvey bir an için mücadele ettiğinde ayrılmakla ilgiliydi
Onu saran kıyafetlerle başını hafifçe kaldırdı
zemin ve dedi, zayıf bir şekilde, "Tutun".

"Nedir?" diye sordu Tom, çadırın içine girip otururken oturdular
onun yanında.

"Gitme," dedi Harvey, huskily. "Lütfen gitme. Kalmanı istiyorum
Burada gece,-yani, eğer istersen. Ben-bir şeyim var-bir şey
Sabah sana söylemek. Şimdi söyleyemem. Ben çok zayıfım. Ama ben
Mürettebatın sabah duymasını istiyorum. "

Tom ve Bob şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra başını salladılar ve
Tom Harvey'e cevap verdi:

"Pekala, Jack. Kalacağız. Şimdi uyumaya git. İyisin."

Mürettebat hızla onlar için bazı dallar yaydı ve daha fazla battaniye getirdi
yattan.

"Tom," dedi Bob, bir an yalnız dururken, mürettebat
Gözlükle nişanlandı, "İntikamımız gibi görünüyor."

Ve sonra, onlar hakkında yarı sarılı battaniyeleri yapmadan önce,
uyumaya batıyor,-Harvey'in kampında uyumak, Harvey'nin yanında
mürettebat.




                              Bölüm XVI.
                         Bir Dostluk Antlaşması


Ertesi sabah Tom ve Bob uyandığında geç kaldı. Güneş
iyi ve ışık çadırın içine akıyordu. Gözleri açıldı
tanıdık olmayan nesneler ve garip çevrede.

"Bana en garip hissi verdi," dedi Tom, Henry Burns
Bir süre sonra. "İlk başta, tamamen uyanık olmadan önce unutmuştum
Neredeydim ve nokta üzerine kendi çadırımıza geri döndüğümü düşündüm.
Sonra bunun gittiğini ve bir sonraki anım üzerinde parladı
Harvey kampında orada olduğumu hatırladım ve hayal edemiyorsun
Bana ne kadar queer hissi verdi. "

Harvey ve mürettebat zaten ortaya çıkmıştı ve Tom ve Bob
Kahvaltı hazırladıkları dışarıda ateşin çatlaması. Harvey
Görünüşe göre her zamanki gibi güçlü, onun korkunç tarafından zarar görmemişti
önceki gecenin deneyimi.

"Merhaba Bob," dedi Tom, çadırın karşısına birbirlerine bakarken. "Yapmak
Nerede olduğunu biliyor musun? Bu queer bir kazıma değil mi? Acaba ne olacak
ondan gel. "

"Merhaba," diye cevapladı Bob, esneme ve germe. "Ah, ama nasıl uyudum.
Yaklaşık bir hafta yatmış gibi hissediyorum. Benim için hiç bu kadar yorgun değildim
hayat. Söyle, bu queer, değil mi? Kim olacağımızı düşünürdü
Burada uyuyor, her yerden. "

Ortaya çıktılar ve dışarı çıktılar.

Mürettebat işlerinde durdu ve bakarken Harvey ilerledi
misafirleriyle tanışın.

"Merhaba," dedi. "Uykunuzu dışarı çıkarmana izin vereceğimizi düşündük. Yapmalısın
oynandı. "

"Merhaba," diye yanıtladı Tom ve Bob. "Çok daha kötü olduğunu düşündük
Biz, "Devam Bob," ama senden çıkmış gibisin. "

Harvey bu zamana kadar onlara gelmişti. Tereddüt eden bir şekilde durdu
Anı, yüzü kızardı. Sonra elini söndürdü.

"Benimle el sıkışacak mısın?" diye sordu.

Tom ve Bob, cevap için her birini sağ elini uzattı ve
Harvey.

"Teşekkür ederim," dedi Harvey, basitçe. "Bunu hak etmiyorum, biliyorum."

Gözleri hakkında en zayıf nem şüphesi olabilir.

"Buraya gel," dedi ve yanında yatan büyük bir günlüğe yol açtı
Ateş, mürettebatın durduğu yere yakın. "Sana bir şey söylemek istiyorum
Ve arkadaşlar da öyle. "

Tom ve Bob kendilerini oturduklarında utanç verici bir an vardı
Mürettebat garip bir şekilde dururken. Ne yapacağından emin görünüyorlardı
Ya da şu anda bildikleri bu cesur genç arkadaşlara söyleyin.
Liderlerini kurtarmak için yaşıyor. Erkek benzeri susanlıkla onlar da
konuşmaktan utanıyordu. Harvey sessizliği kırdı.

“Dostlar ve ben sana ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz” dedi. "
Mürettebat, hepimizin tedavi etme şeklimiz için ne kadar utanmamızı söylemek istiyor
Siz ve benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorlar; Ama yapamazlar
Ne hissettiklerini söylemeye başlayın,-ve artık yapamam,-ama beni istiyorlar
onlar için de konuşun, yaptığımız her şeyde onların kaptanı olduğum gibi
Yat gemisinde olduğu gibi.

"Benim için ne yaptığını biliyorlar," diye devam etti Harvey. "Onlara bütünü söyledim
Bu sabah hikaye. Yaptığın şeyden daha cesur bir şey yoktu
Ve hepsi şimdi benim kadar iyi biliyor. O kadar yakın olduğunu biliyorlar
Benim olduğu gibi boğuluyorum, sonunda ve pes etmeyeceksin ve gitmeme izin vermezsin,
Ama sonuna kadar bana yapıştı ve eğer kendi hayatlarını kurtaramazdı
Gidecek başka bir çubuk vardı.

"Senin için olmasaydı şimdi burada olmazdım-"

"Şey, aynı şeyi bizim için yapardın ve mürettebat da öyle," dedi
Tom, diğerinin ipoteklerini olabildiğince kurtarmaya hevesli ve
kalbinin geç düşmanına karşı çırpındığını hissediyor.

"Yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Harvey. "Sanmıyorum
Ben çok korkakım, görünen şeyler yapıyor olsam bile
Bu şekilde. Ancak bu, konumumuzu daha iyi yapmaz. Değil
Sizin için ne yapardık, aynı tehlike içinde. Ne
adaya indiğinizden beri sana yapıyoruz
Bizim davamız çok kötü. "

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Harvey, kütükten ortaya çıkarken,
"Çok fazla aptal olduk ve her zaman düşünüyoruz
akıllıydı. Bana bir flaş gibi geldi, gittiğimi düşündüğüm gibi
Dışarıda, yaptığım tüm kötü şeyler ve ne aptalım
oldu. Ben de her zaman biliyordum, sanırım, sadece umursamadım. Ama sen
Üyeler onu bize çok yeni getirdiler ve biz
Elimizden gelen her şeyi kare.

"Şimdi, önce," diye devam etti Harvey, uzun bir nefes alıp konuşuyor
Caddelik bir şekilde, "Bu kutunuzu iskeleden çaldığımız için üzgünüz. Biz
Yapmadığımızı söylesem de her zaman senin olduğunu biliyordu. Elbette
Bilmek için yardım edemedik. Biz de sizi suçlamıyoruz
mağara--"

"Gerçekten havaya uçmak istemedik," diye kesintiye uğradı Tom. "Bu benim
fikir, bazı şeyleri yakmak, sadece eşit olmak için ve biz neredeyse
patlama çıktığında ölüme korktu. Hepinizin olduğunu düşündük
öldürüldü. "

"Şey, şimdi sana inanıyorum," dedi Harvey, "daha önce yapmadım.
Nasıl olduğunu gör. Gerçek şu ki, biraz tozumuz vardı ve
Kerosen orada, gizlenmiş. Buna neden oldu. Her neyse, biz
Ateşi ayarladığınız için seni suçlama ve şimdi sizi suçlamamalıyız,
Mağarayı da havaya uçurmak istiyordun. Bunu hak ettik. "

"Her neyse, üzgünüz," dedi Bob.

"Şimdi," diye ekledi Harvey, "başka bir şey var ve bu çadır.
Tabii ki, kanıtlayamadığınızda, aldığımızı biliyordun. Yapmadın
Bu konuda herhangi bir şüphe var mı? "

"Şey," diye yanıtladı Tom, "diye düşündük, olamamış olsak da
Elbette."

"Tabii ki öyle düşündün," dedi Harvey, "çünkü kimse olmazdı
yaptı. Ancak, çadırını geri alacaksınız. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob.

Harvey, "Benim gibi yarı mutlu değilsin," diye bağırdı Harvey. "Bahse girerim mutluyum
zarar vermedi. Güvenli ve sağlam ve nerede olduğunu tahmin edemezsin
yüz yıl içinde. Eski perili evde doldurulmuş,
Garret, saçakların altında. Onu tutmaya cesaret edemedik ve istemedik
yok. Aslında, bir gün geri koymaya karar vermiştik,
İstediğimiz sürece tuttuktan sonra. "

"Bu öğleden sonra tekrar kuracağız," diye bağırdı Tom.

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı Harvey, çabucak. "Bunu yapacağız
Siz, yani, bize izin verirsen. İyi bir şekle koymak istiyoruz
daha önce olduğu gibi. O zaman daha iyi hissedeceğiz, ha, arkadaşlar? "

"Doğru," diye yanıtladı Joe Hinman. Ve diğerleri onayladı.

"Şimdi, bir şey daha," dedi Harvey. "Mağarada ne olduğunu gördün.
Spencer'a ait bazı şeyler vardı ve ilkinden biri
Günümüzde yaptığım şeyler oraya gidip onunla yerleşmek olacak. Daha sonra
Tekrar adil başlamaya hazırmış gibi hissedeceğim.

"Ve şimdi arkadaşlarınız oturup bizimle kahvaltı edecekse,
O zaman ondan hemen sonra yelken açacağız ve çadırını alacağız ve senin için hazırlayacağız
olabildiğince çabuk. Bize uyacak kadar hızlı yapamayız. "

Tom ve Bob kendilerini yeni bulunan arkadaşlarıyla oturdular. George
Fry-Pan'ı ısıtmış ve büyük bir meyilli karışık olan Baker, karışık,
Joe Hinman kahveyi dökerken bir flapjack karmaşası kızartmaya devam etti.
Bütün eski düşmanlık bir gecede kaybolmuştu ve güldüler ve şaka yaptılar
Uzun süredir devam eden arkadaşlar gibi kamp ateşi hakkında oturdular.

Sonra, bitirdiklerinde ve bir kez daha el sıkıştıklarında,
Ve Tom ve Bob, Warren Cottage'a gittiler.
garip bir devamsızlık ve Warrens'i yeni dönüşle tanımak
işler, Harvey ve ekibi _surprise_ üzerinde yelken açtı ve yola çıktı
Perili ev için kıyı boyunca.

"Orada," diye bağırdı George Warren, çocuklar biraz görünürde görünür
Daha sonra, "Sana söylemedim anne, Tom ve Bob hakkında endişelenmiyorum mu?
Onları bu zamana kadar tanımalı. Nasıl bakacağını biliyorlar
kendileri."

"Eh, bir dahaki sefere bütün gece gittiğinde," diye bağırdı Bayan Warren
Onun için biraz sabırsızlıkla, "Keşke bana bunu bildirseydin
önceden. Senin için endişelenmeyi sevmiyorum ve yardım edemem
Eğer o kanoya başlarsanız ve geri dönmeyin. "

"Seni beğenmediğin için suçlamıyorum," diye yanıtladı Tom, "ve yapmaya çalışacağız
Yine. Ama buna gerçekten yardım edemedik. Bir macera ile tanıştık. "

"Ne, _Agle_'ı görmedin, değil mi?" diye bağırdı George Warren.

"Hayır, sen çok genişsin," diye güldü Tom. "Bu avdan vazgeçtik
iyi. Hayır, tamamen farklı bir maceramız vardı. Nerede
Dün gece uyuduğumuzu mu varsayıyorsun? "

"Henry Burns ile," dedi Young Joe.

"HAYIR."

"Sahilde mi?" dedi Arthur.

"HAYIR."

"Vazgeç," dedi George.

"Şey, yüz kez denemeyeceksin," dedi Tom, "
Sana söyle. Jack Harvey'in kampındaydı. "

"Harvey'in kampı!" Korodaki üç kardeşi haykırdı.

"Evet efendim, Harvey'in kampı."

"Bir yolculukta olduklarını bilmiyordum," dedi George. "Ah, anlıyorum
Hatta alıyorsun, değil mi? Peki ya kamp? Hala mı
Orası? Bununla ne yaptın? "

"Hala orada," diye güldü Tom. "Buna hiçbir şey yapmadık
Tümü. Aslında, mürettebat hepsi oradaydı ve Harvey de. Orada kaldık
Çünkü bizi davet ettiler. Ve dahası, sadece kahvaltı yaptık
hepsi ile. "

Warrens şaşkınlıkla Tom'a baktı.

"Harvey ve mürettebatıyla kahvaltı yaptım! Oh, diyelim, sen arkadaşlar, bırak
Şimdi kandırıyorum ve bize nerede olduğunuzu söyle. "

"Şey," dedi Tom, "Dinle ve sana tüm hikayeyi anlatacağız. Biz
İntikamımıza sahip olmak. "

Ve Tom, gece maceralarının hikayesini anlattı.

İyi Bayan Warren, sonuçlandırdıklarında onlara zevkle sarıldı.

"Bu sadece muhteşem," diye bağırdı. "Bu muhteşem bir intikam. Bu
Çoğu için sayılan nazik. Ama Jack Harvey'nin hikayeyi anlattığını duymak istiyorum
Şimdi. Yarıya kurtarma hakkında bahsetmediğini biliyorum. Onu duymak istiyorum
Ne kadar cesur olduğunu söyle. "

"Abartacak," dedi Bob. "O bizim arkadaşımız, biliyorsun, şimdi."

"Şey, hepiniz arkadaş olmana yetecek kadar sevindim," diye bağırdı Bayan Warren. "Sen
Gitmeli ve Henry Burns'e söylemeli. "

Jack Harvey ve mürettebatı perili evden döndüklerinde ve
noktayı demirlemiş ve çadırını karaya getirmişlerdi, buldular
Tüm yoldaş grubunu selamlamak için oraya monte edildi, Warren
Boys, Henry Burns ve Tom ve Bob.

Her yerde genel bir el sıkıştı ve sonra hepsi
çadır kurmaya çalışın. Tom için de yapmak uzun sürmedi ve
Bob tuvali destekleyen kutupları kurtarmıştı ve
Her ipe atlayacak ve yerine gergin hale getirecek kadar eller. Ve
Herkes ona bu kadar iyi bir ruhla gitti ve herkes çok memnundu
ve çadırın eski yerine kaldığı için bir el ödünç vermeye istekli
Yine neredeyse düştüğü kadar hızlı.

Sonra Warren Cottage'a yüksek ruhlarla koştular.
Kamp kiti ve kutular ve battaniyeler ve tüm kamp ekipmanı ve
omuzlarına hiç bir şey yapmadıkları kadar hızlı bir şekilde paketledi
tüm hayatlarında.

Ve Bayan Warren, Jack Harvey'in kendisine ait kurtarmanın hikayesini duydu
dudaklar ve erkek arkadaşlarının arkadaşları Tom ve Bob'dan her zamankinden daha gururluydu.

Sonra, her şey gemi şekli olduğunda ve Harvey ve mürettebatı
Kalkışlarını almak için şöyle dedi: "Tüm arkadaşlarınızın aşağı inmesini istiyoruz
Yarın akşam ve bizimle birlikte akşam yemeğiniz. Anlıyorsun,
Validen ödenekimi yeni aldım ve o çok cömert
Ben, hak ettiğimden daha fazlası. Doğru zamanda geliyor. Olacaksın
Tabii ve gel, hepiniz? "

"Orada olacağız," diye yanıtladı Henry Burns.

"Gerçekten yapacağız," dedi genç Joe.

"Ve Joe'nun akşam yemeği masası söz konusu olduğunda ikiye sayıldığını hatırla" dedi
George.

"Yeterince sahip olacağız," dedi Harvey.

"Sizinle kampınıza gideceğiz," dedi Tom, "ve kanonumuzu al.
Yani, bir süre kullanmak istemiyorsanız, "diye ekledi, sinsice.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Harvey, gülerek. "Yeterince kano geçirdim
Birkaç gün sür. Ama yine de o kürek çektiğim için mutluyum, herkes için
Sahip olduğum dar kaçış. Tüm benim için yaşadığım en iyi kazaydı
hayat."

"Kano, göründüğü kadar kolay değil," dedi Bob, yürürken
birlikte. "Bu arada, sana nasıl üzüldüğünü bile sormadık. Bu
Çünkü konuşacak ve düşünecek çok şeyimiz vardı. "

"Neden," dedi Harvey, "anlatacak çok şey yok. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Kendim oldu. Kanodaki konumumu değiştirmeye gittim,
Çok uzun bir pozisyonda diz çökmüş. Sanırım kaybettim
Biraz dengeleme, ama denize takım çok hızlıydım, bilmiyorum, kendim, sadece
Nasıl oldu. Ben giderken kendimi sıkıştırmalıyım, çünkü
Yüzmeye çalıştım, yanımda bir acı hissettim. "

"Bir kano ile yol bu," dedi Tom. "Her zaman bitmez.
Dahası, alabora olmadan bile, sadece birinin altından kayar
Tümü. Bu genellikle diz çöktüğünde veya bir engel üzerinde otururken ve
Ağırlık merkezi yüksektir. Bir kanoda düştüğünde
nadir bir kaza olur. Asla kötü bir dökülme yapmadık
Fırtınaya yakalandığımız dışında birkaç yıllık kano yapmak
Yaz, bunun nedeni bir kürek kırıldı. "

Şimdi kampa ulaştılar ve Tom ve Bob kanolarını başlattılar ve
kürek çekti. Ancak kendi kamplarına dönmediler, ancak
adanın aşağısında. Darlara ulaştıklarında, karşılaştıkları
diğer koyun içine, sonra kıyı boyunca iyi bir klipte başladı.
Harvey'in kanosunun aradılar.

Birkaç mil aşağıda buldular, yavaşça bir çıkıntıya yerleştirildiler. BT
tuvalden küçük bir boya kazımasının ötesinde zarar görmemişti ve
Onlar yedekte aldılar ve daralara döndüler. Her iki kanoyu da taşıdılar
ve sonra Harvey'nin kampına doğru kürek çektiklerinde,
Kanoyunu kıyıya çıkardılar ve bıraktılar.

O gece, Harvey'in kampı uyurken sessizce kürek çektiler,
kano ve yat _surprise_. Onu kaldırdılar
Gemide ve orada bıraktı, Harvey'nin sabah bulması için.

"Sonuçta, bu tür bir şakada çok eğlence var, sadece biri
Bu şekilde bakıyor, "dedi Tom, eve yatarken.

"Benim! Ama bir kez daha eski çadırda olmak güzel görünüyor, ha, Tom?"
diye bağırdı Bob, içeri girdiklerinde.

"Güzel mi? İyi bir isim değil," diye döndü chum. "Warren Cottage
Güzel, ama sanki sahilde sürünen dalgaları duymayı seviyorum
Çadırın içine net geliyorlardı. Sadece beni uyutuyor. "

Bir sonraki an bu iddiaya gerçeği taşıyordu.

Ertesi öğleden sonra, güneş ağaçların arasından batıyordu
Harvey'nin kampının ötesinde, kıyı boyunca altı çocuktan oluşan bir grup yürüdü ve
Ormanda, giderken şarkı söylüyorlar. Her bir inç bilmiyorlarsa
bildikleri gibi, kıyıdaki bir işaret ışığı olurdu
onlara rehberlik etti.

Bütün öğleden sonra Harvey ve ekibi çalışmıştı,
onları al. Ahşap topladılar, suları topladılar, bir şeyler indirdiler
köyden, yattan feneri getirdi
aydınlatma ve gerçekten de kendilerini onurlandırmak için kendilerini dışarı atmıştı
Konuklar.

Harvey, geldiklerinde onları tek tek karşılamak için bir el uzattı.

"Bu dün gece bizimle oynadığın güzel bir şakaydı," dedi, sıcak bir şekilde
Tom ve Bob ortaya çıktı. "Eğer arkadaşlar onu biriktirmeye devam ederse, bana sahip olacaksın
Asla ödemeye çalışamayacağım bir minnet borcu altında gömüldü. "

"Görünüşe göre iyi bir başlangıç ​​yapmış gibiydin," dedi Bob,
Büyük bir yiyecek kaynağının yığıldığı banklardan biri.

"Şey," diye yanıtladı Harvey, "sadece Joe'yu şimdi izle. Bize verecek
davranmak. Eğer kimse kömürlerin üzerinde bir tavuğu nasıl kızartacağını biliyorsa, Joe. "

Bu şekilde seçkin Joe, parlayan kömürlerden oluşan bir yatağın üzerinde tırmıklamıştı,
Neredeyse tüketilen ve hazırlanıyordu
Büyük bir telin üzerine, yukarıda belirtilen tavukları düzenlemek, broing için bölmek için
broyler.

"Yarım düzine var," dedi Harvey, "
ada sağlıyor. Korkmana gerek yok-onlara el koymadık,
herhangi biri. Hepimiz böyle bir şeyle işimiz bitti. "

"İyi kokuyorlar!" dedi genç Joe, neşeyle.

Yakında masada büyük bir tavuk yemeği vardı,
Patates plakası, küller içinde pişmiş, bir tencere veya iki jöle, birkaç
Ekmek somunları ve ormanı koku ile dolduran kahve.

Sonra düştüler ve kurtlar gibi yediler. Genç Joe'nun en iyisi olsaydı
Görmek zordu,-ve hiç kimse umursamadı, çünkü her biri
en iyi seviye.

Ve sonra, yediklerinde oturdular ve şarkı söylediler, üstte kükredi
ciğerlerinden, çünkü gürültü için adil bir yerdi ve kimse olmayacak
rahatsız; sadece yuvalarında yüksek balık mızrakları ve mühürler uzakta
olağandışı rahatsızlığı merak etmek için çıkıntılarda. O zaman ateş olarak
Blazed, balıkçılık, avcılık, arayışının hikayelerini anlattılar.
Garip yat ve yüzlerce şey, her zamankinden daha fazla büyüleyici,
Yıldızların altında, ormanın gölgesinde, görme ve seste duydum
Deniz, ateş ışığı tarafından.

Henüz hayal etmediler, ancak hatırlanması bir geceydi
yakında gerçekleşecek olan bu olayların çok daha unutulmaz olacağı ve
Bu akşam kamp ateşi tarafından başlangıçtı.




                             Bölüm XVII.
                                Yangın


Çocuklar tepeden geldiğinde neredeyse gece yarısıydı ve
Yarım ay sadece gözden kaçıyordu. Geçerek aşağı doğru yürüdüler
Otel, koroda bir üniversite melodisi ıslık. Otel göze çarpıyordu, büyük,
Zarflı karanlıkta siyah, belirsiz nesne, için ışıklar vardı
Yaklaşık iki saattir dışarıdaydı ve konukların hepsi olması gerekiyordu
Abed.

"Hulloa!" diye bağırdı Henry Burns, parlayan hafif bir parıltıya işaret ediyor
Bir bodrum penceresinden. "John Carr, lambalarını söndürmeyi unuttu.
Bilardo Odası. Eski Witham, onları bulduğunda ona uyacak
sabah yanıyor. Bir an bekle, ben de bunun içinden geçeceğim
Pencere ve onları onun için koy. Albay onları bulmalısa, tıpkı
muhtemelen beş sent değerini boşa harcadığı için John'u taburcu edemezdi
yağ."

Yani, Henry Burns, en iyi niyetle, kanatları itti
ve bodrumdaki bilardo odasına süründü.

Çocuklar pencerenin etrafında durdu, geri dönmesini bekledi, ama bir ve
Henry Burns aniden verdiğinde başlarını açık pencereye itti
Bir sürpriz düdüğü.

"Söyle, arkadaşlar," diye aradı, ışıkları daha güçlü hale getirdi
onları söndürmek. "Bak John Carr ne yaptı. Tüm topları bıraktı
ve onları kilitlemek yerine ipuçları çıkar. Albay olmaz mıydı
çok öfkeli? Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Eski Witham bizi her zaman dışarı çıkarır
Bilardo Odası, bu yüzden şimdi durup bir oyun oynayacağız ve yapacağım
John Carr ile iyi. Umursamıyor ve yeterince memnun olacak
Bir şeylerin haklara yatırılması, bu yüzden onları bulamayacak
Sabah."

George Warren, kardeşlerin en büyüğü olarak ilk başta rahatsız oldu. "Biz
Bu yaz yeterince şakaya kalmış, "dedi" ve biz almak istemiyoruz
daha fazla sorun içinde. "

"Ama herhangi bir zarar vermeyeceğiz," diye ısrar etti Henry Burns. "Sadece olacağız
Bir oyun oynayın, sadece gecenin bu saatinde oynamanın şaka için ve
Eski Witham'ın önüne geçin; Ve sonra her şeyi gemiye koyacağız ve
Işıkları söndürün ve zarar vermedi. "

Onları etkilemek için fazla bir tartışma gerektirmedi; Ve bir anda onlar
hepsi içeride, her biri bir ipucu ile donatılmış ve yasakla uğraşmış
oyun. Zaman bildiklerinden daha hızlı geçti ve saat biri onları buldu
Hala orada.

Ancak, olduğu gibi geç, herhangi bir Southport sakini için en sıra dışı bir saat
Astir ve yurtdışında, Abed olmayan en az üç kişi vardı
ve uykuda; Ve bu üçü ile sırayla yapmalıyız.

Squire Brackett'in önemli olduğu bu sabah öyle oldu
Onu anakaradaki Cape Revere'ye götüren iş; Ve hayır gibi
vapur öğleden sonraya kadar koşacaktı ve orada olması gerekiyordu
Sabah, eBb-tide'den yararlanarak yelken açmayı ayarlamıştı,
gece yarısından kısa bir süre sonra en güçlü hizmet etti. Uykulu ve somurtkan
Yoldan indi, ama yakalarken acelesinde bir an durdu
ışığın parıltısı ve yarı açılandan bastırılmış seslerin sesini duydu
Bodrum penceresi.

Squire Brackett yumuşak bir şekilde çaldı ve içeri baktı.

"Aha!" diye bağırdı, nefesi altında. "Yani genç
Rascals Albay Witham'da davranıyor, değil mi? Bunu sadece göreceğim
Sabah. Albay Witham'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi olacağını süslüyorum
kırılma ve girme. Şimdi onu ararım ve oyunlarında tuzağa düşürürüm,
Eğer olmasaydı, bir gelgit ve yirmi dolarlık bir pazarlık kaybederdim. "

Ve squire zahmetli bir şekilde uzağa gitti, kötü niyetli bir şekilde kendine kıkırdadı
Morrow'da çocukları cezalandırmaya nasıl yardımcı olacağı düşüncesi.

Gece macerasında anlayacak olan üçün ikinci adamı
iki saat önce belirsiz adadan uzakta yola çıkmıştı
Batı tarafı. Eğer erkeklerden herhangi biri onu bir yattan kürek çektiğini görmüş olsaydı
Kıyıdan hemen sonra demirledi, onu sahilde indi ve teknesini sürükledi
Yüce güçle iyi ve onu yola koyduğunu görmüştü.
Alanlar ve koyların plajlarının şeritleri boyunca, eğer erkeklerden herhangi biri
tüm bunları görmüştü ve yasak yüzüne dikkatlice bakmıştı,
malign, kötü ifadesi, bu çocuğun
gördüğü aynı kişiye çarpıcı bir benzerlik gördü
belirli bir akşam uçuşta ve ne merak ettim ve korktum
İşletme onu bu saatte eski tehlike mahalline geri getirebilir.

Onlar tarafından görülmüyor ya da başka biri tarafından görülmüyor, adam şimdi
Koşmak, açık bir alan açılırken, önünde açıldı, şimdi itiyor
Alders kümelerinde yol, şimdi biraz kıyıdan süpürüyor
giriş.

Uzun zaman, adanın karşısında, doğrudan
Birkaç hafta önce, bir çıkış yapmıştı. Gelen
Sonunda otel göz önüne alındığında, çimlere çömeldi ve araştırıldı
Yaklaşık yaklaşmadan önce uzun ve dikkatli bir şekilde umut.

Squire Brackett, otele inen o kadar da olmazdı
Bu kötü figürün varlığını hissetti, içinde çömelmişti
Birkaç metre geçerken ve ayak izlerinde gizlice takip et,
duraklatırken durakladı ve içine bakarken onu merak ederek izliyor
erkeklerde pencere.

Şimdi, Squire yoluna girerken, adam, kendisi de sürünerek
Pencere ve içine hızlı bir bakış atın.

Gördüğü şey onu açıkça şaşırttı, çünkü oteli bulmayı bekliyordu
tamamen karanlıkta. Bir an tereddüt ediyor gibiydi, sonra çabucak çizdi
pencereden uzakta.

"Çok iyi," diye mırıldandı. "Beni durdurmayacaklar ve sadece biraz
Biri onları orada gördü, suçu alacaklar. "

Işığın geldiği yerden uzak ikinci pencereye çalmak,
Adam bir ceket cebinden kısa bir demir parçası aldı ve
Pencereyi açın. Çirkin kilidi basınç altında kolayca kırıldı ve
İçeri girdi. Kendini nerede bulması gerektiğini biliyor olabilir,
Evde göründüğü karanlık. Otelin deposu ve
kutu ve varil çöpü ile kalabalık; Gevşek saman bolca yatıyordu,
ve bir veya iki varil bir köşede duruyordu.

Adamın girdiği andan itibaren o fışkırana kadar kıttı
tekrar dışarı. Ama şimdi onun tarzı değişti. Artık ilerlemiyor
Dikkat, geldiği tarlalar için koşmaya başladı, tutarak
Koşarken kolları yanlarına zor.

Tepenin uzun eğimine kadar fırladığı, sert nefes alarak, daha ziyade,
Görünüşe göre, efordan daha derin bir heyecandan. Bu yüzden devam etti
Yaklaşık bir mil boyunca kesintisiz. Bazıları tarafından daha az kuşatılmış gibi görünüyordu
Onu pervasızca süren ve yoluna daha dikkat eden korku, o
bu gece yurtdışında olan ve
Şimdi aniden büyük görünüyordu.

Bir
sedir ve alçak kümeleri içinde ve aralarında yaralanırken belirsiz bir yol,
Adamın hepsi bir kerede başka bir adama tam eğildi, ya da daha ziyade büyük,
Ağır set gençlik ve birbirlerine kavrayarak, ikisi de yayıldı
yerde.

"Hulloa!" diye bağırdı Jack Harvey, çünkü o, "
Acele et dostum ve bu adada yeni bir şey, ben bağlı olacağım.
Neden sen yapmıyorsun-- "ama, birlikte karıştırdıklarında Jack Harvey
homurdanıyor, ancak olayı kaba bir şaka olarak ele almaya meyilli, adam
Yumruğuyla ona ağır bir şekilde atıldı ve onu yüzüne çarptı.

Jack Harvey korkak değildi. Adamla uğraştı ve geri çekildiler
Bir an şiddetli bir kucaklamada. Ama adamın demir kasları vardı ve,
çaresizliğe sinirlendi, eşleşen Harvey. Şu anda attı
Gençlik yere ve Harvey tekrar ayağa kalkarken tekrar uğraştı
onu düz ve bir an için uzatan gözler arasında bir darbe
onu sersemletti.

Harvey ayaklarını geri kazanmadan ve duyularını toplamadan önce adam
Kapalı, şimdi her zamankinden daha sert koşuyor.

Harvey sonunda dik durduğunda, ilk dürtüsü içeri girecekti
gizemli düşmanının peşinde. İkinci düşünce bir an durdu
meseleyi düşünmek için.

Yabancı kim olabilir ve nereye gidebilir? Bir tane vardı
Jack Harvey'nin bildiği şey. Tüm adada yaşayan her ruhu biliyordu,
adam ve oğlan, ve bu adam onlardan değildi. Bir balıkçı yoktu
Harvey'nin bir çizgi yapmadığı kıyıdaki bu kısmı veya
yatıyla yarıştı, _surprise_. Adamda adil bakmıştı
mücadelelerinde iki kez yüzleşin ve şu an düşündüğü düşünüldü
Onu daha önce hiç görmedim.

O zaman başka bir adadan veya anakaradan gelmişti ve olduğu gibi
Açıkçası, geri dönmek için umutsuz acele ediyordu. O zaman bir teknesi olmalı,
Muhtemelen bir yelkenli, onu bekliyor ve o tekne demirlemeli
adanın batı kıyısında bir yerde. Adamın acelesi ve korkusu
ertelenmek, bazı kötü işlere uygun olduğunu savundu,
"Belki de otelde hırsızlık," dedi Harvey.

Ve sonra Harvey, her çalı ve ağacı ve köşeyi ve köşeyi bilerek ve
Adanın tüm kıyılarında her kaya ve koy, hızla içeri girdi
Aklı sahil boyunca girişler, en olası noktayı seçmek için
Bir erkeğin yatını demirlemeyi ve karaya çalmayı nereden seçebileceğini biliyordu; Ve
Doğru bilgisinin kanıtı, çizdiği zihinsel resmin
Yerin, yabancının şimdi olduğu çok koydu
Seyahat etmek ve burada Garip Yat Çapmak için Smugly yatıyordu.

Bunu açıkça göz önünde bulundurarak, Jack Harvey takip etmeye karar verdi,
Her ne kadar adam şimdi on dakika başlangıç ​​olmasına rağmen. Harvey vardı
Ancak avantaj, oysa adam sadece genel yönü biliyordu
Her yolun her santimini Harvey'e kadar tanımak zorundaydı.
kendi kampının etrafında yer. Örneğin, yolun ilerlediğini biliyordu
Kaptan Coombs's Woods Grove aracılığıyla, merkezden
En doğrudan yol, boggy ve sert seyahatti ve bu
En yakın sonuna kadar süpürerek bir ila üç dakika.
kasaba ve sorunsuz seyahat edilen bir yolda oraya gidiyor.

Yine ve en karlı olanı, tam beş dakika vardı
Takip etmek yerine Gull Cove'un dar açılışını yüzerek kazanarak
kıyının çizgisi, büyük bir şekilde yayılma biçiminde
armut. Armut sapının temsil edeceği noktada,
Körfezden koya geçiş, sadece iki çubuk meselesiydi
geniş.

Jack Harvey, pantolonunu, mavi bluzunu ve
Tenis ayakkabıları, ama daldı ve yüzdü.

Bununla kazandığı şey yakında ortaya çıktı, çünkü zirveye çıktığı için
daha uzak kıyıdaki alçak bir bankanın sahil boyunca koştuğunu gördü, değil
Birçok çubuk uzak, takip ettiği adam.

Şimdi kovalamaca basitleştirilmişti ve yolun geri kalanında kolaydı.
Adamın varış noktasından şüphe olmayabilir. Jack Harvey, kapsıyor
Kendisi Rock and Tree ile, onunla gelmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ama aldı
Sonunda onu nerede bulması gerektiğini bilerek takip eden zamanı.

Şu anda Harvey kıyıdan ayrıldı, bankayı bir yola çıkardı.
adanın aşağısında, birkaç çubuk için takip etti, dar bir şeridi kesti
Field, kendini kasten bir gürlemeli ağaç gövdesine oturdu ve baktı
Çalılardan sadece fark edilebilir olan küçük bir giriş üzerine. Orada, kesinlikte, çapaya oldukça yamaç bıraktı ve şu anda orada
Harvey'nin kulaklarına Halyards ve Halatların gıcırdaması geldi
Mainsail çırpınırken bloklar.

Harvey, "Kaçmak için yırtılma acelesi içinde, elbette," diye mırıldandı Harvey. "Şimdi
Çapayı kaldırıyor ve aynı zamanda canlı tarzda yutuyor. Ancak
O benden daha güçlü bir adam, bu konuda bir hata yok "ve
Harvey kafasında adamın tanıklık ettiği iki topak hissetti
şiddet.

"Sadece burada Joe Hinman ve Allan Harding olsaydım,
çok kolay. Ama bu ne burada ne de orada. Bunu zarif bileceğim
Ancak Hull, ve her yerde herhangi bir yerde kaygan bir yelken takımının
Bütün bu koy ve henüz onunla bile alacağım. _Surprise_ yapamazdı
O tekneyi yüz yıl içinde bir yarışta yakalayın, ama onu uyuklayarak yakalayacağım
burada ve Portland arasında bir yerde, ya da bu koyda yelken açtık
Hiçbir şey."

Yat, açık sabah havalarına dolaşmak için yelkenleri yavaşça yelken açtı
Saklanma yerinden ve karanlığa soldu.

Jack Harvey, dinlenmek için biraz daha bekleyen, kolay bir şekilde başladı
Kampa geri dönün. "Çünkü," dedi kendi kendine, "_surprise_
çapa ve gün ışığından önce o adamdan sonra. Önce onu yakalayacağız ve
Sonra ne yaptığını öğrenin. Belki o başka bir

"Neden, Jove tarafından!" diye bağırdı Harvey, aniden, "Ne aptalım! Nasıl olabilir
O yüzü daha önce gördüğüm bir an için unuttum mu? .
Kayanda adam! Bık! Ve bu yat _Agle_, benim gibi
İsim Harvey. Ve o adam Chambers. Ve karşılaştığımı düşünmek
Körfezi onunla, geceleri yalnız! "

Soğuk terleme damlaları Harvey'in alnında göze çarpıyordu.
düşündüm.

Tepelerin üzerinden ve Woods, Harvey'de koştu, kolları ona yakın bastı
yanlar ve başı aşağı. Bu şekilde bir mil gitmişti.
yoğun bir kümeden ortaya çıkan ve aynı zamanda yükselen bir
Little Hill, adayı önümüzde incelemek için durdu.

Gözleriyle tanışan manzara onu şaşırttı. Kara Sabah'a Karşı
Oradaki gökyüzü, kırmızı, düzensiz ve belirsiz bir geniş parlamayı aktı. Şimdi
Çok dağınık bir parlamada aktı. Yine bir seride daraldı
Kırmızı keskin çizgiler.

"Gökler!" diye bağırdı Harvey. "Bu otel ve hepsi yanıyor! Şimdi biliyorum
Kesinlikle odalar. Şimdi neden beni vurduğunu biliyorum. Şimdi biliyorum
Onu ne için avlayacağız ve ne için yakalayacağız. "

Harvey, hızını iki katına çıkardı, kampına koştu.

Adam devam ederken bu garip Harvey kovalaması
Otelde daha heyecan verici şeyler oluyordu.

Adamın merada Harvey ile karşılaştığı zamandan kısa bir süre önce ve
Onu devirdi, çocuklar emici bir bilardo oyununu bitirmişti,
ipuçlarını ve topları dikkatlice uzağa koymuş, ışıkları söndürmüştü ve
Otel.

Yürürken zararsız maceralarında yüksek ruhlardaydılar
Birlikte kısa mesafe ve sonra ayrıldı.

"Sanırım seninle devam edeceğim," dedi Henry Burns Tom ve Bob'a, "
Bana o yedek battaniyeyi yere koyacaksın. "Ve erkekler
Warrens'e iyi geceler dedikleri gibi, cevap olarak kollarını kilitledi.
Yakında çadırın içindeydiler ve soyunmak için çok yorgun, attılar
Kendileri uyumak için giysileriyle.

Ama çalışanların sesi koşarken neredeyse gözlerini kapatmışlardı
Onları zorladı ve Warren Boys'un seslerini tanıdılar,
Onları heyecanlı tonlarda aramak.

Bir sonraki an çadır açıldı ve George ve Joe Warren itme
başları içeride.

"Ayağa kalk! Kalk, çocuklar, çabucak!" Ağladılar ve Arthur, bir sonraki görünüşe göre
Anında, sesini diğerlerine ekledi. "Acele etmek!" Çığlık attılar. "
Otel ve alevler bodrum pencerelerinden dökülüyor.
Alarm vermeliyiz ve kaybolacak zaman yok. "

Tom ve Bob ve Henry Burns acı içinde inledi; Ama üçü patladı
ve kapıdan çıkmıştı. "Yapabilir miydik? Oh, nasıl olabilirdi?" inilti bob,
Dişleri heyecanla oldukça konuştu.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı Arthur Warren. "Işıkları kendim söndürdüm
Ve orada olduğumuz her zaman bir maç yakmadık. "

"Boş ver," dedi Henry Burns. "Alarm vermeliyiz. Var
Herkesin dışarı çıktığını görmek ve gerisinin kendi kendine bakmasına izin vermek. "

Ve otel için koşmaya başladılar. Yangın zaten açıktı
görülebilir, çünkü alevler en hızlı ilerleme ve yoğun bir
Bodrum pencerelerinden dökülen alevle karıştırılmış duman bulutu.

Çılgınca otel basamaklarına koştular, kapıları kilitlediler, parçaladılar
Salona açılan büyük ön pencerelerden biri ve bir ve hepsi
İçeride sürünerek "Ateş!" Diye bağırdı. ciğerlerinin tepesinde.

Karşılaştıkları ilk kişi Albay Witham'dı ve acele etti
Ofise ön merdivenler, kırmızı yüzü ile apoplektik görünüyor
heyecanlanmak.

"Bu ne?" Her seferinde iki adım iniş yaparken bağırdı.
"Pratik şakalarınızdan biraz daha bağlı olacağım." Ama o zaman, o
o zamana kadar dökülmeye başlayan boğucu bir duman bulutu nefes aldı
Salonun yönünden tonunu değiştirdi.

"Senin için iyi çocuklar!" Ağladı. "Sanırım bu sefer bizi kurtardın.
Şimdi salonlara dağın, hızlı. Benden daha hızlı yapabilirsiniz.
Hiç kimsenin ölmesine izin vermemeliyiz. "

Albay gerçekten nefes nefese kaldı ve neredeyse çaresizdi ve
çok az yardım.

Çocukların çağrılamaya ihtiyacı yoktu. Uzun salonların bir ucundan
diğer, yukarı ve aşağı, her kapıya çarpmak ve
Odaların Mahkumları Uykudan.

Konuklar, her katta karanlık salonlara koşan ve kokuyor
Her şeyi saran duman, panik içinde pencerelerden atlamaya hazırdı; Ancak
Çocuklar aralarında hızlı bir şekilde koştu, yangının nerede olduğunu açıkladı, sadece
Belirli bir tehlikenin ne olduğu ve hepsini kaçmaya yönlendirdi.

Onlar sayesinde, birkaç dar olmasına rağmen bir hayat kaybolmadı
kaçar. Konuklar toplandığında ve görmek için bir sayı alındığında
Kimsenin eksik olmadığını, bazıları haykırdı: "Peki, Bayan Newcome nerede?
Onu gördü mü? "

Sonra ikinci kat için bir acele ve bir koşuşturma vardı, ama
Konuklar, Joe Warren ve Tom Harris tarafından merdivenlerde karşılandı ve
Kollarında küçük yaşlı bayan. Kapısını çalmışlardı ve vardı
Yanıt almadı ve böylece kendilerini çürük kapıya fırlatarak
patladı ve onu ölü bir soluk içinde yerde buldu.

"Belki de bu zavallı yaşlı bayanla kare hesaplar olacak" dedi
Joe Warren, onu nazikçe güvenli bir mesafede bıraktıklarında
ateş. "Bir grup vahşi olmaktan daha fazla gürültü yaptığımızdan şikayet ederdi
Hintliler ve her zaman öğleden sonraları rahatsız ediyorlardı, ama sanırım o
Bu şekerlememizden şikayet etmeyecek. "Sonra çocuklar onu içinde bıraktı
Konukların bakımı ve ateşe geri döndü.

Yangın hızlı ilerleme kazanmıştı ve
En azından otelin yeni kısmı. Eski moda kasaba yangın motoru geldi
Kaptan Sam'den sorumlu çıngırak, ancak konuklar ve
köylüler ve erkeklerin hepsi pompalara sırayla oldu, makine yapabilir
Tabanının tabanı kadar yüksek bir akarsu atmaktan biraz daha fazlası
ikinci katlı pencereler. Pompalanan otelin su tedariki
Uzaktan bir yel değirmeni, daha fazla boştu, ama karşı çaresizdi
alevlerin kazandığı ilerleme.

Yakında otelin tüm ön ucu çöktü ve şiddetli bir
Duman, kül ve kıvılcım bulutu.

"Şimdi orada olmadığımız için şanslı," diye bağırdı konuklardan biri. "Bu arada,
Herkes muhtemelen hepimizin yakılmamız gerektiğini düşünmeyi bıraktı mı
Şikayet ettiğimiz bu çocuklar için olmasaydı ölüme
Bütün yaz? Sanırım onlara en azından bu olduğunda onlara bir teşekkür oyu vereceğiz
üzerinde."

"Herkesin kurtarılmasından çok minnettar olamayız," dedi bir diğeri. "Her şey olabilir," diye homurdandı Albay Witham, ama o kadar çok şey göremiyorum
Yirmi beş bin dolarlık bir otel yanıkını izlediğiniz için minnettarım
parçalar, ve kira sözleşmesi var-"ama cezası kesintiye uğradı
Ateş mahallinden gelen delici bir wail ile ve takip ederek
Gürültünün sesi, biri ve hepsi büyük bir görmek için zamanında baktı,
Bir pencereden dumanın döküldüğü yakışıklı kaplan kedisi
Alevler tarafından henüz dokunulmamış dar çıkıntı. Orada çömeldi
korku ile ağlıyor.

"Ah, zavallı Jerry! Bu benim zavallı Jerry!" İnce, boru sesi ağladı,
ve bayılmasından kaynaklanan yaşlı Bayan Newcome, öne çıktı, titriyor ve
Ellerini çaresizce sallayarak. "Ah, biri onu kurtaramaz mı?" Ağladı.
"Bu çocukların çoğundan daha fazlasını biliyor. Neden biri bir şey yapmıyor?"

"Kimsenin bir aptal kedi için hayatını riske attığı için erzactly göremiyorum,"
köylülerden birini mırıldandı. "Orada hiçbir merdiven yok.
Sanırım Jerry bir goner ve şanslı bir bebek değil. "

Ellerini çılgınca sallayarak ve inledi, Jerry'nin eski metresi acınasıydı
Görme, Henry Burns yükselip onunla konuşurken.

"Korkarım çok fazla yapamam," dedi, "ama deneyeceğim. Sadece burada bekle,
Ve öyle alma. Bu otelin etrafına tırmanmakla ilgili bazı şeyler biliyorum
diğerlerinin yapmadığı. "Ve sessiz bir gülümseme verdi. Sonra aniden
Eski otelin karşısına geçti ve herhangi biri onu durdurmadan önce,
merdivenlerden kayboldu. Bir insanın
Yaşamını aptal bir hayvanın hayatı için riske atıyordu, eski Bayan Newcome
taze umut aldı ve shilly çığlık attı, kelimelerle
korkmuş Jerry.

Hepsi bir kerede konuk ve köylü kalabalığı bir çocuğun hafif figürünü gördü
Otel çatısının kenarında gökyüzüne karşı rahatlama.

"Kim o?" Çığlık attılar. "Herkesin güvenle dışarıda olduğunu düşündüm," diye bağırdı
birbiri ardına.

"Burns Boy ve Jerry'yi kurtaracak,"
Yeni Arci. "O-"

Bir öfke uluması sesini boğdu ve bir ses korosu yükseldi
Henry Burns'e geri dönmesini talep ederek.

Ama şimdi çaresiz, önlemek için, onu serin bir şekilde elinden çıkardığını gördüler.
Palto, bir yıldırım çubuğunu tutun ve hızlı bir şekilde el ele gider
tepe. Sonra bir an için otelin kalan tek duvarında durdu,
Çatının geri kalanı için, henüz alev olmasa da, içeri girdi ve kırıldı
kısmen uç duvardan uzakta.

Bu dar duvar şeridi boyunca Crept Henry Burns; Ama o geldiğinde
Sonuna kadar çıkıntıya on metre aşağı şeffaf bir düşüş vardı
Kedinin çömelmiş, ağladığı ve kuyruğunu kirlettiği yer.

"Geri dön! Geri dön!" bunları aşağıda çığlık attı. "Hiçbir şey yapamazsın."

Ama Henry Burns, en az ilgiyi ödemeyen bir eline ulaştı
Cebi, ondan bir ip parçası çizdi, bu da indirmeye başladı
talihsiz Jerry'nin ulaşamayacağı kadar.

"Yakala Jerry! Al!" eski Bayan Newcome borulu; Ve cevap olarak
tanıdık sese veya durumun takdir edilmesinden Jerry
pençelerini ipe tutturdu, dört tanesine kadar öfkeyle pençeli
Ayaklar hızlıydı ve bu yüzden Miaing Shrilly, Henry tarafından güvenliğe çekildi
Yanar.

Duvar boyunca süründü ve şimşek çubuktan aşağı kayar
Bir kez daha eski otelin çatısında. Sonra Bayan Newcome'ın kedisiyle
Omzuna tünemiş, tezahüratın ortasında kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı.
kalabalığın.

"Sizlerin bir daha kötü olduğunu asla söylemeyeceğim ve atlı olmalı,"
Evcil hayvanını okşarken yaşlı Bayan Newcome'u hıçkırdı.

Ama bir dakika sonra Henry
Burns kısa bir süre önce durmuştu, şiddetle sallandı. O zaman,
Kirişlerden itibaren ayrılma ve yırtılma parçalanması ve öğütülmesi ile
Timbers, eski otelin çatısına çöktü ve birkaç dakika
Daha sonra bu da tamamen parlamıştı ve herhangi bir
Biri ama çaresizce ayakta durmak ve alevlerin her şeyi yuttuğunu görmek. Sabah, bir önceki günün bulunduğu noktayı aydınlattığında
Durdu, köyün gururu ve Albay Witham'ın övünmesi, güneş
Sadece kömürleşmiş ve kararmış bir kalıntıya parladı.




                             Bölüm XVIII.
                               Uçuş


Southport, kabaca uykudan olduğu gibi uyandı ve tüm
Gecenin geri kalanı çok sıradışı ve bir olayı ateş olarak karıştırarak da
Uygunluklarına geri dönmek için çok heyecanlı, ancak uyanık kaldı
tartışmak için sabah saatleri. Etrafında bir grup köylü
Gün boyu bakkal, sadece ara sıra bitişik
Otelin bulunduğu yer, ciddiyetle durdukları yer
Twisted'e ve tüm emici ilgiye sahip kalıntıları düşünmek ve
hala herhangi bir kısmına benzeyen çarpık parçalar
Binanın yapısında oluşturmuşlardı.

Yangının nasıl başladığı konusunda düzinelerce teori vardı.
Yağ spontan yanmadan patlamıştı; Sıçanlar yangını ayarlamıştı
maçlarda kemirerek vb.
yangınlar; Ama Albay Witham'a gelince, geleneksel şüphesiyle
insan doğası, bir teoriden emindi, çünkü kendisiydi ve
otel ateşe verilmişti. Bu bir şekilde iddia etti ve
inatla sürdürüldüğü gibi. Otel kendisini ateşli olamazdı;
Bu nedenle, bazıları bunu yapmış olmalı. Bu gün ışığı kadar basitti
Albay.

John Carr'ı herhangi bir ışık kalıp kalmadığını şiddetle sorguladı
yanıyor, ama John Carr yüksek sesle ve ısrarcıydı.
Otel, gece emekli olduğunda Mısır kadar karanlıktı.

Ancak tüm tartışmalar boyunca, kır evleri boyunca değişen
sokaklar ve bu
Ada, sessiz olan altı erkek vardı, içinde yer almayan ama
bir grubun toplandığı yerden uzak durdu.

Kıyıda toplarken ciddi görünümlü bir erkekti
çadırın önünde; çok fazla endişe ve endişe gösterisi
Konseylerinde gerçekleşen yüzlerinde engeli olmayan
burada gizem için bir anahtar okudum. Yanıltıcı olurdu
İpucu, elbette, ama köy ve
Albay Witham.

Birkaç dakika boyunca biri konuşmadı, ancak her çocuksu beyin
Korkunç bir konuyu tekrar tekrar çevirerek, cevabı boşuna arıyor
Çözümdeki tüm girişimlere meydan okuyan bir sorun için.

Sonunda Bob korkunç sessizliği kırdı.

"Nasıl olabilirdi?" diye bağırdı. Bir
Evrensel düdük ve kafaların titremesi.

"Görüyorsun," diye devam etti Bob, "
Kendi zihinlerimiz, ilk şey, bizim hatamız olsun ya da olmasın. Çünkü,
Eğer öyleyse, sanırım bir ara ya da başkalarına sahip olmalıyız ve biz
Önce son olarak yapabilir. "

"Şimdi daha iyi, eğer daha sonra," dedi Tom. "Biraz sahip olabilirler
Şimdi bize merhamet et, yanmadıkları için minnettar olmak. "

"Albay Witham hariç," dedi genç Joe. "Minnettar olmasını yakala
Her şey, oteli külleri ile. "

"Sessiz kal, Joe!" diye bağırdı George Warren, keskin bir şekilde.

Albay Witham'ın adından bahsedilmesi rahatsız ediciydi. Sadece o da
Albaydan hiçbir merhamet beklenemeyeceğinden emin.

"Ama," dedi Arthur Warren, "Suçlanmayacağız, o zaman neden düşünmeliyiz?
bu hiç mi? Hatırıyorsun, "diye devam etti, Henry Burns'e dönüyor"
Son lambayı patlattıktan sonra bekledim ve oda kesinlikle
Karanlık ve gözlerimiz alışkın olana kadar bir an ayakta durmalıydık
Pencereye giden yolu bulabilmemizden önceki karanlık? "

"Bunu hatırlıyorum," diye yanıtladı Henry Burns; "Ve hiçbirimiz herhangi bir şey aydınlatmadı
Orada olduğumuz her zaman eşleşiyor, çünkü lambaların hepsi yanıyordu
İçeri girdiğimizde loş; Ama "diye ekledi, biraz umutsuzca,
"Bu bizi bir soruşturma başladığı anda kurtarmayacak, eğer
bir tane var. İlk kez bizden birini sorgulamaya başladık.
Dün gece orada olduğumuzu bildikleri an, bu yerleşecek
Akıllarında her şey. "

"Peki o zaman ne?" diye sordu genç Joe.

"Şey," dedi Henry Burns, daha sakin bir şekilde, "
Ödeyecek yirmi beş bin dolarlık otel. "

Öneri o kadar saçma oldu ki gülüyorlardı; Ama bu bir
kısa ömürlü ve acı merhamet ve o kadar kolay olabilirler
diye bağırdı.

"Babalarımız ne derdi?" dedi Arthur Warren. "Bizimki bize sahip olacağımızı söyledi
Cep paramızı bu yaz uzun bir yol kat ettirmek için, çünkü
bizim için her yerde tekne. Hiçbirimiz otel için ödeme yapamamız
hayatımız. "

"Belki de bizi hapse gönderirlerdi," diye önerdi genç Joe.

Bu mutlu açıklama, öfke ulumaları ile alındı ​​ve
Originatörü, sessiz kalamayacağını temizlemeye davet edildi.

"Bizi hapse gönderemediler," dedi Arthur, "
En kötüsü, onları kazara olduğuna ikna edebiliriz. Olabiliriz
Rahatsızlıklar, ama biz suçlu değiliz. Genel olarak daha iyi olmaz mıydı, "
"Babaya temiz bir göğsünü yapmak ve ne yapmak
En iyisi mi diyor? "

"Bir dakika sonra yapardım," dedi George Warren, "ama bildiğimde yapmadığımızı bildiğimizi
Yangını ayarlayın, yanlışlıkla bile, tüm bu sıkıntıyı ve endişelenmekten nefret ediyorum
baba üzerinde; Çünkü görüyorsunuz, onu ikna edemeyebiliriz
Kesinlikle, bilmediğimiz bir şekilde olmayabiliriz,
sorumlu. Tabii ki, eğer söz konusu olursa, ona her şeyi anlatacağız-ve o
İnanın da. Yani ne düşündüğümüzü söylediğimize inanacak
haklı, çünkü her zaman bu şekilde yaptık, çünkü o
biz."

"O zaman," dedi Bob, "bir süredir yoldan uzak durmalıyız.
Bir şey bazılarını esiyor. Şimdi bizi gören herkes duracak ve bize soracak
Ateşi nasıl ilk gördük ve bununla ilgili. "

"Bunu zaten bize yaptılar," dedi George Warren. "Ve neyse ki biz
Doğrusu, ilk önce Cottage Piazza'dan yangını gördük.
Ve kampınıza koştuğumuzu ve sizi kızdırdığımızı söyledik. Şimdi hepsi bu
Dokunma ve hareketli bir konuşma için doğru, ancak takip etmek için uygun gördüklerini varsayalım
Bu, yakında kendimizi ya yalan söylemek ya da itiraf etmek zorunda bulacağız. "

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Tom.

"Balıkçılık gezisi yap," diye önerdi genç Joe.

Genç Joe'ya vahşice baktılar, çünkü her biri kendi kalbinde biliyordu
tehlikeden kaçıyordu,-ama bir çocuğun olmaması önemliydi
itiraz etti.

"Bir hafta veya daha uzun bir süredir bir tane planlıyoruz," diye çağırdı Joe,
planının. "Ve uzun kalmamıza gerek yok. Bir iki gün içinde geri gelebiliriz
Ve sonra tekrar başlayın, böylece dikkat çekmemek için
çok uzun gitti. "

"Sanırım adalar arasında küçük bir yolculuk o kadar da kötü olmaz
sağlığımız, "dedi Henry Burns kuru; ama büyük olmadığı açıktı
Planı beğenmek.

Ve böylece, boş bir çabada, onlara en çok görünen şeyden kaçmak için
haksız ve acımasız bir çıkıntı ve bunun en kötü olduğunu fark etmeden
Yapabilecekleri şey, çocuklar aşağıdakilere erken başlamayı kabul ettiler
Sabah _spray_ bir seyir için.

Planları hakkında bilgilendirildiğinde Bayan Warren çok şaşırmıştı.

"Ve herkesin ne kadar cesur erkek olduğunu söylediği gibi," dedi.
"Hepsi misafirlerin yarısının hayatını kaybedeceğini söylüyor
senin için olmamıştı. "

Bu cezadan daha kötüydü ve çocuklar Bayan için içe doğru inledi.
Warren çocuklarına ona saygı duymayı öğretmişti ve ona iyi değer verdiler
görüş dünyadaki her şeyden çok. Yakında yattılar
Akşam yemeğinden sonra, "sabah erken bir başlangıç ​​yapmak için" dediler.

Aynı akşam erkendi, çocuklar çaydayken o squire
Brackett, mükemmel bir ateşle yelkenli teknesinden karaya çıktı
heyecanlanmak.

"Biliyordum ve dedim," diye mırıldandı kendine bir sert yumruğu tokatladı
Öte yandan avuç içi. "O yangını su boyunca gördüğümde
bu sabah ve otelden başka bir şey olamayacağını biliyordu,
Kendi kendime dedim ki, 'O çocuklar bunu yaptı, bazı onların
Maymun-Shines, 'Ve bu sadece bunun yolu. Jingo tarafından! Ama olmayacak
Albay Witham ona ne gördüğümü söylediğimde cildinden atlayın
o pencere.

"Onları p'r'aps" Erkekler diğerini bağlamaya çok meyilli olmayacak
İnsanların köpekleri iplere yöneltip boğulduklarında onları boğmak
Güzel bir otele ateş! "

Ve böylece, neredeyse sırrının büyüklüğü ile patlıyor ve
Her zamanki öneminden daha fazla olan Squire Brackett,
İniş ve Albay Witham'ı bulmak ve ona eşlik etmek için zaman kaybetmedi
Kendi evine büyük acele.

Orada Squire Brackett'in evi verandasında iki değer oturdu,
Squire haberlerini istekli Albay'ın kulağına döktü.

"Vay canına!" diye bağırdı Albay Witham, hepsini duyduğunda. "Bizim
Sonunda onları ve hata yok. Dahası, "diye ekledi, ondan atlayarak
Sandalye ve Piazza katında güçlü bir şekilde damgalama, "Onları kovuşturacağım,
Her annenin oğlu, yasa kadar. Kırılıyor ve giriyor,
Çok,-geceleri otelime girmeye zorlamak-ve yangına neden oldu
Ceza Yasası ile. Bu ciddi bir iş, daha önce bulacakları gibi
onlarla geçin. Mayville için tekneyi almazsam beni üfle
Çok gece, Yargıç Ellis'i görün ve Kaptan Sam'in varantlarını al
Sabah ilk iş! "

"Seninle gideceğim Albay," diye bağırdı Squire Brackett. "Buraya döneceğiz
Gece yarısından önce ve onları tutuklamak için gün ışığında hazır olun. Tahmin temek
İnsanları biraz şaşırtacağız. "

Ve böylece, kötü niyetli bir şekilde kıkırdayan Squire ve Albay bekledi
hevesle küçük körfez vapurunun düdüğü için, duyduktan sonra
kol ve kolu iskeleye doğru yürüdüler ve gemiye gittiler,
Birlikte, büyük memnuniyetle.

Gezileri, birkaç saat daha sonra büyük ölçüde sevdikleri olmalıdır.
Onları tekrar karaya geldiklerini, açıkça en hoş bir durumda buldu
akıl; Ve birbirlerine iyi geceler yaptıklarında
Squire's Cottage, Albay bir kez daha haykıracak şekilde duyulmuş olabilir,
Exultercy: "Bu sefer varız Squire! Kaçamıyorlar." Ve
Böylece uzaklaştı, bir yandan net, resmi görünümlü bir şekilde okşadı
içeriklerinde iyi olmayan makaleler, isimleri olan altı çocuğa
Albay, Mayville'deki hakime kötü bir zevk vermişti.

Ertesi sabah çok erken iyi kalpli kaptan Sam görmüş olabilir
evinin kapısı, yumruğu sıkıldı ve yüzü yanıyor
öfke. Albay Witham ve Squire Brackett Stoop'un yanında durdu.

"Şimdi buraya bak, Albay," diye bağırdı Kaptan Sam, "
Benden bu makaleleri onlara masum genç bayanlar sunmamı mı isteyecek misiniz?
Bir hata var, bir şekilde ve yapmamızın yolu onları kaldırmak
burada ve sadece onlara bir konuşma yap; Onlara tüm soruları sor
istek. Onlara çok yazlar için onları izledim, şimdi onlar
küçük tırnaklardı, büyük uskumru yoktu ve ben sana yapmayacaklarını söylüyorum
İnsanlarla dolu bir otele ateş açmak gibi kötü bir şey yok ve orada
Bu adada kimse buna inanacak kadar anlam ifade etmiyor. "

"Buraya senden tavsiye istemedik," diye küçümsedi Squire. "Sen
Bu köyün bir memuru, görevinizi yapmak için yemin etti ve göreviniz
Bu varantlara hizmet edin, aynı şey yasal olarak çizilir ve imzalanır
yargıç. Tüm bu senin rolünüz ve sizden yapmanızı istediğimiz tek şey. Hepsi alıyoruz
sonuçlar."

"Şey, bu bir utanç. Yapılacak doğru şey değil, Squire, sen olması gerektiği gibi
Bilmek için, kendinize ait bir çocuğa sahip olmak. Ama dediğin gibi, sen benim görevim
ısrar et, ve yapacağım,-ama bu benim tüm benim yaptığım en zor iş
hayat."

"Önce çadıra gidelim," dedi Albay Witham. "Her zaman var
İkisi orada ve bazen daha fazlası. Henry Burns oradaysa, ben
Sadece ellerimi ona almak istiyorum. Beni kandırdığından şüpheleniyorum
yanımda ve o odasında onu düşündüğümde püf noktalarını benim üzerimde oynuyor
uyuya kalmak."

Çiğ çim üzerinde hala ağırdı ve güneş yüzünü kaldırmamıştı
Üç adam çadırın üzerine yürüdüğünde uzak pelerin üstünde
nokta. Bir ses sabahın erken saatlerinde sessiz kalmadı, cawing'i kurtar
Bir grup çamdaki bazı kargalar ve halsiz olan tembel salın
Silindirler kıyıda kırılır.

"Hızlı uyuyorlar," diye fısıldadı Squire Brackett. "Onlara vereceğiz
Küçük bir sürpriz-sadece biraz sürpriz. "Ve sert bir kıkırdama verdi.

Kaptan Sam, aynı anda gözlerini açık denizde ve aceleyle attı
Körfezi eski bir denizcinin hızlı ve kapsamlı bir bakışıyla araştırmak,
Ani bir başlangıç ​​yaptı ve bir an için bir sürpriz ünlem
kaçtı.

"Nedir?" diye sordu Albay Witham. "Bir şey söyledin mi kaptan
Sam?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Kaptan Sam. "Sadece kendime mırıldanıyordum."

Ve şu anda squire çadırın kapağını açtı,
Bunu yaptı, "Siz çocuklar yapacaksa--"

Ama o ve Albay Witham açılıştan başlarını çekerken,
Cümle aniden kısa kesildi.

"Boş!" Albay nefes aldı.

"Gitmiş!" Squire ağladı.

Çadır gerçekten terk edildi.

"Nerede olabilirler?" diye sordu Albay Witham.

"Biliyorum," diye cevapladı Squire. "Elbette Warrens'te yukarı. Onlar
yarısı var. Bu sadece hepsini bir kerede yakaladığımız ve kurtardığımız anlamına gelir
bela. Hadi, Kaptan Sam, çok acele etmiyor gibisin
Yemin ettiğin gibi görevini yapın. "

Kaptan Sam gerçekten acele etmedi. Geride dolaştı, kravat için durdu
ayakkabıları, bir ayağını diğerinin peşinden sürükledi.
daha önce yapılırken, ara sıra, ayak izlerini takip ettiği gibi
Albay ve Squire, omzunun üzerine aceleci bir bakış attı
Körfezde. Gördüğü şey onu memnun etmiş olmalı, çünkü her vesileyle
Geniş gülümseme yüzüne yayıldı ve yaramaz bir parıldadı
gözler.

Albay ve Squire sabırsızlıkla, ara sıra durakladı
Kaptan Sam'in onları yakalaması için; Ama yaklaştıkça
Warren Cottage Yüzbaşı Sam adımlarını hızlandırdı ve durdurdu.

"Siz ikiniz burada kalmanız gerekecek," dedi bir otorite ile
daha önce gösterilmiştir. "Bu varantların sunulmasıyla görevlendirildim ve
Ben yapacağım; Ama Bayan Warren güzel, anne küçük bir kadın ve
Üçümüzün bir basın çantası gibi patlamasını önermiyorum
ve onu ölümüne korkutuyor. Ben sadece ona haberleri kıracağım
En iyisi biliyorum ve müdahale etmek istemiyorum. "

Öyleyse söyleme ve yüzü isteksiz bir karar haline getirdiğinde, kaptan yürüdü
Yalnız, albay ve squire çok şaşırmış ve çok
ani otorite beyanından çok şaşırmış
itiraz et.

Yüzbaşı Sam'in sadece Bayan Warren'a söylediği ve biliyordu. Yoktu
Çocuklar söylenenleri dinlemeye çağırdı. Orada hiçbir erkek yoktu
Bayan Warren'ın yüzünün nasıl soluklaştığını ve gözyaşlarının onu nasıl yuvarladığını görün
yanaklar, Yüzbaşı Sam'in öfkesi yakma sözlerini duymak
onu rahatlatmaya çalıştı. Hiçbir erkek sandalyesi hakkında toplanmaya gelmedi, temin etmek için
O hepsi korkunç bir hataydı. Albay ile yüzleşecek hiçbir erkek yoktu
ve Squire ve kendi masumiyetlerini ilan ediyorlar.

Ama Körfez'de, tüm beyaz yelkenleri sabahı yakalamaya hazır
esinti, yat _spray_ arasında uzak bir hedefe doğru dövülüyordu
Adalar. Ve onun kalbinde, kalpleri ağır olan altı erkek vardı ve
yüzleri şimdiki bir kaygı ile çizilmişti. Bir süre için attılar
Endişeli, kaybolan köye geri dönüyor, ama sabah olarak
Giydi ve hiçbir seyir ortaya çıkmadı, daha neşeli oldular; ve
UNUTLARIN gerçek nedenlerini olabilecekleri kadar unut, konuştular
Umarım yakalamaları beklenen balıklardan, yüzme ve diğer
Ada plajlarının beyaz kumları boyunca spor yapın. Ama henüz tanıdık bir zanaat olmasa da, orada yelken açtıkları yerde
onların önünde ve ada boyunca birkaç mil aşağı
Yat hepsinin bildiği ve misyonunda, bunu bildikleri için, onların
En derin çıkarlar, onların kaderi aslında yatıyordu.

Jack Harvey kampına ulaşmak için çok az zaman kaybetmişti. O koşarken
Ateş daha parlak ve daha parlak, suların üzerinde kızgın bir parıltı gönderdi
Körfez ve ülkeyi aydınlatıyor. Ara sıra geriye bakıyorum,
Ateş ışığında koşan erkek ve kadınları görebiliyordu ve
Köy itfaiyesinin çabaları olan çılgınca,
Alevler kal.

"Komik görünüyor," diye mırıldandı kendine, "yangından kaçmak,
Ve bu adada şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük ateş. Hiç yapmadım
Daha önce böyle bir şey, ama sanırım daha heyecan verici bir şey olacak
geçmeden önce bir ateşten daha ileri. "

Harvey kampını beklediği gibi terk etti. Hayatın bir işareti değil
Yer hakkında gösterdi.

"Hepsi ateşe kalmış," dedi Harvey; "Ama onları yakında getireceğim
Yeter, ancak ilk başta gittikleri zaman kızacaklarını düşünüyorum
Ateş en iyisidir. "

Ve kampı aramaya başladı, battaniyeleri yuvarladı, onları bağlamaya başladı
kompakt paketler ve onlarla birlikte kıyıya acele ediyor, burada
onları bir kayıkta yatırdı.

Kampın sağladığı kaba yemeklerin yığını yaptı, bir tencere,
Fry-Pan, Teneke Dippers ve birkaç teneke tabak, hepsini bir araya getirerek
Bir demet ve hepsini büyük acele içinde kıyıya doğru sallayarak.

Sonunda bir tekne yükü aldı ve atlayarak,
_surprise_ için küçük zanaat. Gemiye sıçradı, içine koştu
Kabin, bir dolap açtı, büyük bir teneke boynuz çizdi, ki
Dudaklarına kaldırdı ve ardışık olarak dört yüksek, uzun patlama patladı.

"Acele sinyalleri onları şaşırtacak, sanırım," diye bağırdı; "Ancak
Daha önce hep cevap verdiler ve sanırım gelecekler,-
Ateş. "Ve Harvey, işleri yatta saklamaya başladı. Sonra o
Mainsail'deki durakları çözmeye devam etti ve böylece bir
Ses onu kıyıdan selamladı.

"Halloo, Jack!" Çağrı geldi. "Sorun ne? Neden yapmıyorsun
Ateş? Naber?"

"Bir dakika," diye yanıtladı Harvey. "Karaya geliyorum. Diğerleri üzerinde mi
Yol? "

"Evet," diye yanıtladı, Joe Hinman olduğunu kanıtlayan kıyıdaki çocuğu; "Ama onlar
Biraz sevmiyorum. Bu ateşi kaybetmek utanç verici, Jack. Neden, yapmalısın
Albay Witham'ı görmek için. O, şimdiye kadar gördüğüm en çılgın adam
ve yangına acele etmeyi ve eskisini kurtarmak için gördüğü herkesi yalvarıyor
ofis mobilyaları. "

"Şey, Joe," dedi Harvey, küçük tekneden çıkarken
Plaj, diğerinin yanında, "Bizi yenen biraz işimiz var
Her şeyi parçalara ayırmak. Sana her şeyi anlatacağım ama orada
Şimdi kaybedilecek yarım dakika değil. İnan bana, sen arkadaşlar pişman olmayacak
öyle,-Merhaba, işte diğerleri! "

Mürettebatın diğer üç üyesi George Baker, Allan Harding ve Tim
Reardon, ormandan temizleme, koşmaktan nefes alarak,
ve Harvey'nin onları çağırması gereken ifadenin ötesinde şaşırdı.
ateş.

"Üyeler," dedi Harvey, "Size tüm hikayeyi anlatacağım
Gemiye ve yukarı yelken açın. Bu, hepimizde yaptığımız en büyük şey
hayatlar; Ama şimdi önemli olan dakikalar ve altına girmeliyiz
Şimdiye kadar yaptığımız en hızlı yol. "

Ve sonra, çocuklar tereddüt ederken ve Joe Hinman soruyu verdi,
Tonunda, hepsinin gizleyemeyeceği bir şüphe ile,
"Neden, Jack, sorun yok, yangın hakkında-sorun yok mu?" BT
Aniden Harvey'de bu ani kalkışın bir queer vardı
Bakın ve gerçekten de şüphelerine açıktı.

"Evet," diye bağırdı, "sorun var ve bu ateşle ilgili; ama
bizim sorunumuz değil. Sorun, onu ayarlayan adam için-ve biz
Onun için yapacak. Onu yakalayacağız. Şimdi acele edecek misin? "

"Yapacak mıyız?" diye bağırdı George Baker. "Sadece bizi izle!"

Ve her çocuk kampın ihtiyacı olabileceği her şeyi güvence altına alması için bir çizgi yaptı
Körfezde bir yolculukta.

Harvey ve Joe Hinman iki büyük sürahi ele geçirdiler ve bahar için yapıldılar,
Hızlı geri döndüler. Sonra tüm mürettebat küçük olana girer
Tekne, yakında _surprise_ gemisindeydiler.

Çapa parıldayan bir şekilde kaldı. Yelkenler asla böyle yayılmadı
zaman. Neredeyse söylemek gerekirse, yat _surprise_
ve Harvey ile direksiyon başında duruyordu
liman.

Sonra, ateşin parıltısını suların üzerine bıraktıklarında, ama
Mürettebatıyla hala gökyüzüne karşı dev bir işaret gibi ateş ediyor Harvey
Onun hakkında, garip adamla olağanüstü macerasını anlattı ve
adamın aynı başka bir şey olmadığına dair inancını iddia etti
Çok daha önce adadan kaçan odalar.

"Bu hızlı bir tekne ve onu asla düz yelkenle yakalayamayız" dedi
Allan Harding. "O bizim kadar büyük bir yarı yarıya ve yelken açacaktı
Etrafımızda bir düzine kez ve sonra yarı denemeden bizden uzaklaşın. "

"Bunu biliyorum," dedi Harvey, "ve bu yüzden bu kadar endişeliyim
Batı Körfezi'nden çıkmadan önce onu yakalayın
deniz. Onu körfeze almazsak, onu kaybedeceğiz. Şimdi elden geçirelim
her şey ve bir şeyin kırılmadığından emin olun.
tutam. "

Bununla birlikte, bu skorda yapılacak çok az şey vardı; Ancak
Dikkatsizce karaya yaşadılar, gemideki gerçek yatçının ruhuna sahiptiler
_surprise_ ve gemisini tuttu. Sonra kulübü ve perdeyi kurdular
Topsails, çünkü çok fazla hava karıştırmadı ve ihaleyi çizdiler
ENTERNE yakın, böylece mümkün olduğunca az sürükleyecekti.

"Bir avantajımız var," dedi Harvey. "Ona güvenebiliriz, bilir
Açık koyu denememek ve martı adalarına doğru yelken açmamak için yeterli. .
Yolun ilk kısmı yeterince açık yelken açıyor, ancak aşağı indiğinizde
Adalardan sığlara gelirsiniz ve bir adamın takip etmesi gerekir
Net ve güvenle denize çıkacak izler. Ve sonra da, alarm
Köyden bir tekne geçer geçmez gönderilecek
anakaraya. Bu konuda hiç zaman kaybetmeyecekler,-ve Chambers
Bunu bilecek kadar keskin. Aşağıdaki tüm koyun olacağını biliyor
Teknelerle canlı, haberleri onlara bağlar yapmaz alırlar.

"Ona bağlı, Chambers onları kandırmaya çalışacak. Sanırım gelecek
Grand Island'ın bu doğu ucundaki cadde aracılığıyla
Grafiklerde çalışmış olmalı. Denemeye cesaret edemeyecek
Ancak gece caddesi ve eğer sadece bir yere yenebilirsek
Gece caddesinin altında, onun için iyi olacağız
sabah ve dışarıdan gelen bir tekne olduğumuzu düşünecek,
Hala rüzgara atacakken, eğer tutuyorsa
South'ard, şimdi üfleme şekli. "

"Bu doğru," dedi Joe Hinman. "Geçişi dışarı atamaz
Gecenin caddesi, benden daha iyi yolu bilmiyorsa
olduğunu düşün. Karanlıkta kötü bir koşu, doğan bir adam için bile
burada. Bunu kendimiz sadece bir veya iki kez yaptık. "

"Sen arkadaşlar şimdi dönüyor, Tim hariç," dedi Harvey, "ve biraz uyu.
Biz ikimiz onu bir süre çalıştırabiliriz. Seni arayacağım Joe, yaklaşık bir saat içinde veya
İki, ben kırk göz kırpırken onunla başa çıkmak için, ama akıl, herkes olacak
Tom'un adasını temizlediğimiz anda keskin aradı, ne olduğumuzu bilmeden
o zaman her anda görecek. Odalar bir
Bir iki saat, sanırım, eğer o kadar aşağı inerse. Keşke sadece olsaydım
Elbette. Karaya gidip adanın karşısında koşardık ve onu yakalardık
uyuklayan--

"Bu arada, George," diye bağırdı Harvey, "Nasıl hissediyorsun?
Şanslı gece o kolikle alındınız, sadece
doğru zaman ve biraz almak için eski Sanborn'u canlandırmaya başladım
senin için zencefil. Bütün bunlar olmasaydı asla olmazdı
Sen."

"Neden, iyiyim," diye yanıtladı George Baker. "Bizim
Önce ateşi gördüm, ama sadece kararımı verdim, özlemeyecektim,
Ve ben de başladım. Sparks uçmaya başladığında, her şeyi unuttum
Acı ve o zamandan beri düşünmemiştim. Zaten hepsi gitti. "

İki saat sonra Grand Island'ın güney ucuna yaklaşıyorlardı ve
daha küçük adaların bir zincirinin veya kümenin görünmesinde
Batı Körfezi'nden dışa doğru belirsiz ve az kullanılan bir pasaj koştu
deniz. Jack Harvey, genç Tim'i bir göz kırpmak için kabine göndermişti.
uyku ve Joe ortaya çıktı, ağır ve donuk.

"Bir kez uykum olmadan gideceğim," dedi Harvey. "İşte Joe, onu tut
dakika. Burada güvertede biraz dinleneceğim, bir göz açık. "

Şimdi hızlı bir şekilde hafif büyüyordu ve bir yelken için gözlerini zorladılar.

"Sanırım zamanındayız," dedi Harvey, Tom'un yanına geldiklerinde
Ada. "O görünürde değil. Biraz daha denize gideceğiz ve keseceğiz
daha aşağı caddeye, çünkü gelgit bir saat içinde yüksek olacak,
Ve Pine Island Bar'ı geçebiliriz. O zaman, kanalı almışsa
Tom Adası'nın diğer tarafı, yine de onu çıkarabiliriz-
gece geçti. "

Ve Harvey, yeke Joe'ya bırakarak kendini uzattı
Dinlenmek için koltukta tam uzunlukta.

Böylece bir noktada caddeye kısa bir yol için yelken açtılar.
İki kanalın daha uzağına komuta edebilirler.

Ve yelken açarken, bir başka ve daha büyük bir yamaç yelken açtı,
Daha uzak kanaldan denize çıkış yolu. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam ve
Gözlerinde sert, umutsuz bir bakışla, direksiyona oturdu-ve o
hepsi yalnız. Yat,
Cadde ve adam kıyı şeridine bakarken
Hızla geçerek mırıldandı: "Bu açık bir pasaj; denize güvenli bir koşu.
Ve bir zamanlar orada, bu sularda olduğumu kim söyleyecek? Sahip olacağım dedim
Bu kasabadan kaybettiğim şey için intikam, eğer bütün yaz sürerse ve ben
yaptı. Yangını gökyüzünü aydınlattığı için beni iyi yaptı. Yirmi dakika daha ve
Bundan uzak olacağım ve sonsuza dek bu kıyıya güle güle. "

Ama söylese bile, daha küçük bir yamaç bir adanın başını çevirdi
Bir mil ileride ve rüzgardan kaçarak caddeden aşağı indi.




                              Bölüm XIX.
                              Arayış


Büyük Albay Witham ve Squire Brackett'in öfkesi oldu.
erkeklerin kaçtığını keşfetti.

"Ama sonunda onlar için çok daha kötü olacak" dedi.
Squire. "Kaçmaları gerçeği bir suçluluk itirafı ve
Bir zamanlar mahkemeye çıktığımızda onlara karşı çok sayılacak.

"Albay," diye devam etti, körfeze bakarak, "inanıyorum ki onlar
Şimdi, kıyı boyunca yaklaşık iki mil aşağı. Cap'n Sam, sen kesin bir yargıçsın
bir yelken. _Spray_ ada boyunca dövülüyor mu, sadece kapalı
Billy Jones'un plajı? "

Kaptan Sam en kasıtlı gözlem aldı, tütün çiğnemesini çevirdi
iki kez yanağında ve sonra lakonik olarak belirtti:

"Bu _spray_, elbette bir silah. Queer setinin yanlış olması yok
o gaff-topsail. Her zaman kötü bir uyumdu ve tıpkı
Yakın olduğu gibi iki mil uzakta gibi çarpık. Y-a-a-a-s, var
gençler ve hata yok. "

Yüzbaşı Sam, uygun görmedi, ancak bir memur olmasına rağmen,
diğerlerinin önerdiği gibi, görevi gördüğünü açıklamak için
_Spray_ son bir saat veya daha uzun bir süredir ve hepsinin bilinçli olduğunu
Değerli zaman boyunca kaybediyorlardı. Ama keskin bir gözlemci olabilir
Albay olarak boğazının derinliklerinde kıkırdadığını tespit etti ve
Squire fırtına yaptı ve öfkelendi.

"Peki, ne yapacağız?" Ağladı Squire Brackett. "Kaybetiyoruz
Burada değerli zaman. O küçük tekne rüzgara hızlı bir şekilde yiyor diyorlar,
Ve onu elden geçirmeyi beklersek oldukça çabuk başlamalıyız
Şimdi ve karanlık arasında.

"Gel! Ne diyorsun, Cap'n Sam? Limandaki tekneleri tanıyorsun
Benden daha iyi. Onların peşinden gitmek için en iyisi kim? "

"Wa-al," Çekti Cap'n Sam, "diyorsam, sanırım _Nancy jane_
uzun bir thrash'e kadar olan kadar iyi,-eğer aitse
Bana. O büyük ve ferah ve içinde rahat bir kabin var
Siz ve albay için-sanırım devam etmek isteyeceksin. "

"Devam et!" diye bağırdı Albay Witham. "Yaptığımızı söylemeliyim-Eh, Squire?
Bunlar 'ERE VARUTLARI SORUMLULUĞUNDA OLDUĞUNU GÖRMEK İSTİYORUM,
Squire da öyle, sanırım. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Squire Brackett. "Seninle birlikte gideceğiz
Tabii ki. "

"O zaman hemen gemiye biraz kurtulmak istiyorsun," dedi kaptan
Sam, güzel bir enerji ve acele gösterisi ile, "
eş. Beni bir iki gün sürecek bir ısırık koyacak. Söyleyemezsin
Bilin, bu 'ere yolculuklarından birine başladığınızda, biteceksin
ne kadar süre dışarı çıkacaksın-bu yüzden kalmaya hazır olmak istiyorsun. "

Ve sonra, albay ve squire yoldan aşağı inerken,
Bir an için ağlayan Bayan Warren'a döndü ve dedi ki,
Kaba iyi yüreklilikle:

"Şimdi, almaya gitme, Bayan Warren. Burada bir hata var.
Ona bağlı. Onların hayır olmadığından beri gençleri tanıyorum
daha büyük kısa ıstakozlar ve yeterince kötü bir şeyleri olmadığını biliyorum
Bir otel almaya gitmek için.

"P'r'Ass biraz kaza olabilir," diye ekledi, daha fazlası
muhafazakar. "Kazalar her zaman oluyor, bilirsiniz ve hepimiz
bizden sorumludur. Görevimi yapmalıyım, Bayan Warren, olduğum gibi
Bu kasabanın konsolosu, onları alırken emirlerime uymak için yemin etti, imzaladı ve
mahkemeden mühürlendi; Ama onların yanında durmaya gidiyorum, hepsi aynı.

"Yani sadece gidip kocanı buraya getir, her zamanki gibi hızlı
Can,-ve çok yakında bu zorlukları çözeceğiz, sanırım.

"Ve buraya bak," dedi, sonuç olarak, "Bay Warren buraya gelirse
Yarın öğlen, bu kadar zaman olacak. Ve bu sana bir şans veriyor
Acele ederseniz tekneyi güne al ve Bay Warren'ı yanınıza geri getirin.
Sorter garantisi yarına kadar buraya tekrar getirmediğimizi garanti edeceğim
Öğleden sonra, endişelenme. "
Kaptan izin aldı ve tembel bir şekilde evine doğru yuvarlandı.

Albay ve squire olduğunda hala doyurucu bir kahvaltı yiyordu
Sabırsızlıkla sıcak, üzerine patladı. Ama kaptan kışkırtıcı bir şekilde
kasıtlı olarak ve birkaç büyük dilim ekmek ve bisküvi veya
İki ve iki fincan kahve ve karısının çöreklerinden birkaçı,
Bir inç bütçesi olurdu.

"Çocuklar kaçamaz," dedi sabırsızlığa güvence yoluyla
çift. "Atlantik'e göre küçük bir sardalya kutusunda gidemezler
Bu, bir direk ve bir bowsprit ve bir kabin varsa. Biz bağlıyız
onlarla yeterince hızlı getirmek. Bir fincan kahve iç, albay!
Squire, otur ve bir fincan kahve iç! Bayan Curtis nasıl yapılacağını biliyor
Eğer varsa, eğer yaparsa. "

Ama Albay ve Squire sabırsızlıkla reddetti ve
Kaptan Sam'i başlattılar ve
Üçü kıyıya indi.

Haber bu zamana kadar yurtdışına yayılmıştı,-Albay ve
Squire,-ve çok sayıda köylü ve cottager topladı
Onları gör.

Söyledikleri, layık ikiye ücretsiz değildi, erkekler için
Şakalarına rağmen evrensel olarak sevildi ve tüm köy vardı
Onları ateşte cesaretleri için övmekle bitmedi.

"Neden gidip Jack Harvey ve ekibini tutuklamıyorsun?" diye bağırdı
köylüler. "Onları netleştirecek kadar queer görünüyor, her biri,
yangının sabahı. Dan French, onların onun tarafından öne çıktığını gördü
O sabah erkenden yangın en sert yanıyor. Tahmin temek
Bu, bir gün beklemekten daha fazla bir manzara queerer görünüyor. "

"Şey! Şey! Sanırım içinde bir elleri vardı," diye bağırdı Albay Witham,
yatın ihalesine adım attı. "Onları da avlayacağız.
hepsi karışık, şüphesiz. Biz çocukları alana kadar bekle
Şimdi sonra, onları her şeyi itiraf ettireceğiz. "

Kesinlikle şüpheli görünüyordu, bu uçuş hem kamplardan hem de
Ateşten hemen sonra Warren Cottage; Ve köylüler, ancak iyi
Bertaraf, erkeklerin lehine olabilirler veya ancak
GÖSTER GÖSTER, açıklayamadı.

"Bazı şakalarına bağlı olmalılar," dediler
diğeri, "ve bir şekilde oteli ateşe verdi. Albay Witham olmalı
Doğru,-ve ayrıca, Squire Brackett kanıtı olduğunu söylüyor. O yapmalı
Kötü bir şey bilin ya da o kadar kesin olmazdı. "

Ve bu sonuca göre, ona gelebilecekleri gibi isteksiz, orada
Şaşırtıcı bir doğrulamada, onların
Ateşi ilk keşfeden-alarmı ilk veren.

Ve köylüler bu sonuç için daha fazla sempati duydular.
Bayan Warren, o sabah tekneyi eve götürürken cesurca tutuyor
Gözyaşlarını geri ve cesurca güvence alarak,
Her ne kadar kalbi kırıyordu.

_Nancy jane_, ağır bir balıkçı teknesiydi, centerboard tipi, büyük
ve beamy ve sığ yapı, en kötüsü "yelken taşıyabilen"
hava, ama biri kadar hızlı değil,
Sahibinin tavsiyesine inanın. Ancak, oldukça doğruydu
_spray _-sadece ona yeterince zaman verebileceğini ve
Kaza olması gerektiği şartıyla.

"İçinde biraz su var," dedi Kaptan Sam. "Öyleyse kendinizi yap
Rahat, beyler, kendinizi rahat ettirirken, onu pompalarken
dışarı. Daha hızlı yelken açacak ve su ile daha iyi işaret edecek,
Ve hepimiz daha rahat olacağız. "

Ve Albay ve Squire kendilerini rahat başka bir şey yaptı,
Gecikmede üzülme ve duman.

Kaptan onu yavaşça aldı, ancak pompayı on dakika çekti
veya daha fazlası, borusunun kısa puflarının eşliğinde ve sonra
Kuru "düşük gelgitte kuru çıkıntı" olarak telaffuz etti.

Albay ve Squire ikisi de denizci değildi; böylece yapabilirlerdi
Sadece Kaptan Sam'in zevkini bekleyin. Sonunda _nancy'de yelken açtı
Jane_, çapa çıktı, onu "dolu ve by" i getirdi ve uzun süredir başladılar
Zikzak rüzgarın dişlerinde koyu kovalayın.

Esinti, ada kıyısının barınağından çıkarken tazelendi,
ve daha yakın adalar arasında aşağıda Sam,
Breeze suyun üzerine siyah gösterir.

"Öğleden sonra doğru akıllı bir darbe gibi görünüyor," dedi.

Albay Witham endişeli bir şekilde baktı.

"Tehlikeli değil, değil mi?" diye sordu.

Kaptan Sam kuru bir şekilde güldü.

"Sanırım çok fazla yelkenli değilsin, Albay, değil mi?" diye sordu, yoluyla
cevap vermek. "Korusun! Körfezde bir kez tehlikeli bir darbe alamayız
yaz. Hayır, bunun için endişelenmene gerek yok. Tehlike yok; Ama ben
Rüzgar tazelendiğinde biraz pirzola denizimiz olup olmadığını merak etmezdim. "

Albay daha rahat görünüyordu.

"Hayır," dedi, "Ben denizci değilim. Yolculuğu nehirden aşağı indirmeyi başardım
adaya, ama bu benim istediğim kadar deniz ve
Bu benim ilk gerçek okyanus deneyimim olacak. "

"Bir okyanus deneyimi dediğin şey de değil," dedi kaptan
Sam, kulaktan kulağa sırıtarak. "Hayır," ve sözleri söyledi
Kendisi ona eğlence sonu vermemiş gibi, "
Gull Adası'na noktadan rüzgar, sadece bir
Okyanus deneyimi, ara sıra bir vücudu sallıyor olsa da. "

Akşam yemeği saati geldi ve görünürde _spray_ iyi, birkaç mil vardı
ileride ve sert atış. "Bir atıştırmalık yiyeceğiz," dedi Kaptan Sam, asla bu kadar mutlu ve doyurucu
Elini _Nancy Jane_'nin direksiyonunda olduğu gibi. "Albay, var
Bayan Curtis'in taze çöreklerinden biri, bu sabah kızartılmış, seni
bir okul çocuğu gibi hissedin. "

Ama yüzün solgun olan albay reddetti.

"Ben-sadece bu an çok aç hissetmiyorum," diye kekeledi.
"Geç kahvaltı, biliyorsun.
Daha zor, sence? "

"Büyük sallama yok," diye yanıtladı kaptan. "Sanırım başka bir tane olabilir
İçlerindeki kapaklı veya iki rüzgar 'ışık bulutları yonder. Olabilir
Biraz tazeleyin, ama sorun değil. Sadece istediğimiz bu. Daha zor
_spray_ daha fazla adım atar ve geri çekilir. Bu
_Nancy Jane_'in sevdiği bir esinti, bol miktarda rüzgar ve kaba
deniz. Rüzgar gün batımıyla aşağı inmek zorunda. Bunların yolu bu
Southerlies Yasası. "

"Sundown tarafından!" Albay inledi. "Bu saatler henüz ve eminim olacağız
Bu tekne çok daha fazla eğiliyorsa temizleyin. "

"Kirişine yelken açmak için inşa edildi," diye açıkladı Kaptan Sam. Ama şu anda
_Nancy Jane's_ Bow bir silindirin beyaz özetini biraz kesti
Selefinden daha büyük ve sprey içeri girdi, albay ısırdı
Kaftan ayağa.

Terörle bağırdı. "Üzgünüz, elbette!" Ağladı. "Onu çevirelim
Hakkında, Kaptan Sam, zaman varken ve
daha hafif. "

"Anlamsız!" dedi Kaptan Sam, sırıtarak. "Biraz sarsılıyorsun ama
Daha iyi hissedeceksiniz. Sadece kabine gir ve uzan
biraz zaman. Bu sizi daha iyi hissettirebilir. "

Belki de Yüzbaşı Sam'in deneyimlemesinden bu yana yıllar geçti.
En kötü şeyin farkına varmadığı deniz tutmasının korkunç sefaleti
Albay'ın yapabileceği karanlık, nemli, küf kokulu içine girmekti
Eski balıkçı-sloop kabini. Belki de gerçekten düşündü
Albay bunun için daha iyi hissederdi. Ama güdüsü ne olursa olsun,
Albay Witham üzerinde ani ve ölümcül etki. Gerçekten de çok sıkışmıştı
başı havasız kabine girdi, kesinlikle tam olarak daha fazlası yoktu
İçinde, tekrar sendelemeden önce,
Yüz ve battı, gevşek ve titreme, bir koltuğa, başı üzerinde
demiryolu.

"Oh! Oh!" İnledi. "Sanırım öleceğim. Çok hastayım; asla
Hayatım boyunca çok kötü hissettim. Beni karaya koyamaz mısın Kaptan
Sam-Her yerde, herhangi bir yerde? Issız olsa bile nerede umrumda değil
ada. Sadece kıyıya çıkabilseydim orada bir hafta beklerdim. "Ve
Albay inledi ve titredi.

Bununla birlikte, karaya çıkmanın bir yolu olmadığı açıktı, çünkü
Ondan birkaç mil uzak. Mutsuz Albay için hiçbir şey yoktu
Yapmak ama en iyisini-ya da en kötüsünü-yapmak.

"Tezahürat, Albay," dedi Kaptan Sam, bir siyahın saplamasını çıkardı
Kil boru, aydınlatma ve keyifli bir şekilde şişirme. "Onları gördüm
Bir saat olduğun kadar hasta ve çiğ domuz eti yiyip tırmanacak kadar parçalayıcı
Bir sonraki direk. Çok geçmeden iyi hissedeceksin-değil mi?
Squire? "

Fakat Squire'ın bu konuda şüpheleri olduğu gibi, çünkü
Özellikle kendisini çok fazla rahatlatmadığı gerçeğine göre,
Yanıt oldukça zayıftı; Ve kaptan eğlenceye bırakıldı
kendi toplumunun. Bir önümüzdeki iki saat boyunca kendinden keyif aldı
akrabayı duyulabilir bir şekilde analiz etmeye devam ettiği bir tür monolog
Küçük yatın ve _Nancy Jane_'nin şansı.

"Windward çalışmasında küçük bir zanaat için şaşırtıcı derecede iyi gidiyorlar"
mırıldandı. "Onu iyi idare ediyorlar. Yine de, _Nancy Jane_ yiyor
onlara. Sundown hakkında söylüyorum, Hulloa'nın yanında koşabiliriz! Eğer
Küçük erişimi azaltmak için derslerini değiştirmiyorlar! Düşünce
Bundan daha iyi biliyorlardı. Neden, 'kör sokak' olarak adlandırdıkları şey
şehirler. Şaşırdım. Koyu da oldukça iyi biliyorlar; Ve,
Sadece düşünmek için, gerçekten bir caddeye koşmaya gidiyorlar
Uzun bir koydan başka bir şey yok. Sonunda bir
Bir iki saat ve çıkış yolu yok. "

Kaptanın sesi neredeyse hayal kırıklığını ifade ediyor gibiydi.
Chase tam olarak bitmeli.

"Albay," diye bağırdı. "Squire. Birkaç saat içinde her şey bitecek.
Bir tuzağa koşuyorlar. "

Ancak Albay ve Squire, arayışın ilgisinin ötesindeydi.

Yat _spray_ gerçekten çarşaflarını başlatmıştı ve şimdi rüzgarla
Işında, bir grup küçük adaya veya çıkıntıya doğru kaçıyordu,
Bir kursta neredeyse aldığı açılarda.

Çocuklar son birkaç saattir _Nancy Jane_'i endişeyle izlemişlerdi.

"Onlar sürekli bize geliyorlar," dedi George Warren. "Çok kötü biz
Birkaç saat daha başlayamadı. Onlara vermiş olabilirdik
Gece kapandığında kaydır. "

"Ama bizden sonra olduklarından emin değiliz, değil mi?" diye sordu genç Joe.

"Hayır, ama oldukça kesin görünüyor," diye yanıtladı kardeşi George. "Var
Burada _nancy jane_ başlayacak özel bir şey yok ve o
Kaptan Sam'in teknesi ve o kasaba memuru. "

"O zaman ne yapsak iyi olur?" Tom'u sorguladı. "Koşmak için fazla bir kullanım yok
Uzakta, birkaç saat içinde yakalanacağımızdan emin olursak. Biz bir görme yaparız
Dönüp başlayın, sanki yelkenimizi bitirmiştik.
Bu kaçmak gibi görünüyor. "

Bir zamanlar kaçmaya başladıktan sonra kabul ettikleri fark edildi
Durum şimdi tamamen, daha fazla bahane olmadan.

"Çok geçmeden karar vermeliyiz," dedi Henry Burns. "_Nancy jane_
bizi hızlı bir şekilde elden geçiriyor. "

"George," dedi Arthur Warren, "Bir şans biliyorum, eğer denemek istiyorsan,
Ve eğer _spray _ riskine riski almak istiyorsanız,-ve bence tasarruf edecektir
biz."

"Ne, Arthur?" diye sordu George. "Eğer iyiyse, deniyorum
BT. Yirmi beş ile risk alacak harika bir şeyimiz olduğu için göremiyorum
Bin dolarlık yangın bize suçlandı. "

"Ne, Arthur?" heyecanla diğerlerini haykırdı. Görünmüyordu
Kaçış şansı olabilir, ama atladılar
Hevesle hafif bir umut sunan herhangi bir şeyde.

"Şey," dedi Arthur, kasıtlı şekilde, "küçük olanı biliyorsun
Little Reach'in dibinde bahar ve Heron Adaları arasında açılıyor musunuz?
Hiç kimse orada bir yelkenli koşmadı çünkü boğuldu
çıkıntılar. Ama uskumru orada ne zaman ulaştığını hatırlıyorsun
Geçen Ağustos ayında hepimiz _spray_'a bir hafta balıkçılık için düştük. Kuyu,
Bir gün Joe ve ben ihaleyi aldık ve yolumuzu netleştirdik
İlkbahar ve Heron Adaları Dış Körfez'e. Şimdi _spray_,
Centerboard yukarıdayken,
İhale ve yelkenleri bırakarak ve tüm kutupları bırakarak, sanırım yapabiliriz
Onu diğer tarafa açık bir şekilde çalış. "

"Deneyeceğiz," dedi George Warren. "Sahip olduğumuz tek şans bu, bu yüzden
Gerçekten başka seçeneğimiz yok. "

Ve yeke koydu ve _spray_ rüzgardan attı, Arthur
Ve Joe çarşafları başlattı. Bu ani manevreydi
Şaşkın Kaptan Sam.

Yakında girişi Little Reach, iki çorak çıkıntı rafına geçtiler
suya indi ve Kaptan Sam ve
_Nancy jane_ ona doğru yola çıktı.

"İşte gidiyorlar," diye bağırdı Kaptan Sam, "
kuma. Peki, erkeklerden ne bekleyebilirsiniz? Reforluk yapacağız
Bunları her zamankinden daha hızlı, çünkü bu büyük ana.
Rüzgarın bu yolu ve jibler konuşmak için hiçbir şey yapmıyor,
Rüzgar burada değişir. "

Çok az ulaşamayacağı gibi pürüzsüz bir sudu ve şimdi neredeyse hiç olmadığı için
_Nancy jane_ için herhangi bir hareket, sessiz kıyılardan geçerken,
Albay ve Squire biraz canlandırmaya başladı, en azından yeterli
arayışa olan ilgilerini yeniden kazanmak.

Yaklaşık bir buçuk mil vardı ve _spray_, değil
Yarım mil ileride, görünüşe göre onun yolculuğunun sonunda. "Şimdi sonunda," diye bağırdı Kaptan Sam, kan kalktı
_Nancy Jane_ ve başka bir şekilde daha küçük olsa da, bir yarışa geldi,
zanaat. "Bir kutuda fareler gibi var."

"George tarafından! Oraya bak, Albay-Bak, Squire!" Diye bağırdı heyecanla.
"Bundan vazgeçtiler. İşte yelkenleri var. Her şey bitti.
Karaya, ama her iki taraftaki ada bir kayandan başka bir şey değil. Kuyu,
Ben yemin ederim! Ama bir oyun yarışından sonra tam olarak bırakacaklarını düşünmemiştim. "

"Onları günümüzde acı çektiğimiz şey için akıllı hale getireceğiz, Eh, Albay?"
Squire'ı hırladı.

Albay homurdandı. Henüz kendisi olacaktı
çok agresif.

"Ne yapıyorlar?" dedi Kaptan Sam, birkaç dakika sonra.
"Sanki kayaların arasında saklanmaya çalışıyormuş gibi görünüyor,
Bir delikte vizon. Onu aralarında sıkarlarsa _spray_ karaya sahip olacaklar
Bu çıkıntılar. "

Ancak _spray_, kayaların arasına girdi ve kapatıldı
Takipçilerin görünümü.

"Hadi saklanalım," dedi Kaptan Sam, aşağılayıcı bir şekilde. "Bu bir çocuksu
kandırmak. On beş dakika içinde onlarla başa çıkacağız. "

Ancak Kaptan Sam ve Albay ve
Squire, kendisini kayaların üzerinde koşmuyordu ya da burnunu alay ediyordu,
çıkıntılar arasında devekuşu benzeri.

Yelkenler düştüğü an genç Joe Bowsprit'e fırladı
ve düz bir şekilde uzanarak, bir direği tutarak, diğerleri gibi sondajları aldı
Yatın taramalarıyla itti ve kutuplaştırdı.

Yayı yavaşça bir düzine kez kayalara koştular, ama bir uyarı bağırdı
Joe onları durdurdu ve döndüler ve büküldüler ve endişelendiler.
çıkıntıların arasına girerek, daha büyük bir zanaatın nereye olacağı
dönecek yer yoktu ve sadece otlatan resifleri kaydırıyor
küçük _spray_ ve iki inç daha düşük gelgit ile
onları hızlı tuttu.

"Bu sadece doğru su derinliği," dedi Arthur. "Şans
Bu sefer bizimle, kesin. Bir saat sonra ve yapamazdık
BT. Ama geçiyoruz. Şimdi sadece önümüzde çubuk var. Eğer temizlersek
Her şeyden özgür olduğumuzu. "

Hemen önde, ikisinin her iki ucunda iki ince kumun kaçtığı yerde
Ada suya, dar, sığ bir geçitti, burada su
o kadar açıktı ki, derinlemesine birkaç inçten daha fazla görünüyordu
Çubuğun üzerinde dalgalandı.

"Her şey dışarı!" diye bağırdı Arthur, _spray_ dibe nazikçe rendelenmiş gibi, "biz
elimizden geldiğimiz her şeyi hafifletecek, "ve onlar aşırı suya fırladılar
nadiren dizlerinin üstünde.

"Şimdi Joe," dedi Arthur, "sen ve Henry baş çizgisini çıkarırsınız
Yaylar ve devam edin ve değeriniz için çekin. George ve ben alacağız
yanında ve itin ve onu kanalda tut, Tom ve Bob alabilir
kıç ve itin. Onu o sığ yerin üzerinden acele etmeliyiz ve
Durmasına izin vermemeli, çünkü bir kez merkezde asılı kalırsak
ona dostum. _Spray_ doksan ayaklı değil, ama yeterince domuz var
Bir zamanlar yapışırsa, balastın yüksek ve kuru tutması için demir. "

Çocuklar hızlı bir şekilde bekletti ve _spray_ yükünü aydınlattı,
İlk başta kaymış ve sonra on iki olarak hız toplayarak
Güçlü, kahverengi, çocuksu kollar çekildi, çekildi ve itildi.

"Atla, şimdi çocuklar! Atla!" Arthur'a ağladı.
"Yapıyoruz. Durmasına izin verme, şimdi! Oh, durmamalı!
onu koymak ya da ölmek için. "

Ve küçük _spray_, özgürlüğün heyecanını ve sevincini hissediyor gibiydi
keresteleri boyunca; çünkü bir acele ile ileriye doğru ilerledi,
Sanki çubuğu uçan bir sıçrama alacaktı. Beyaz kumlar ulaştı
alttan yukarı ve tüm bar, tutmak için yükseliyor gibiydi.
Su yaralandığı gibi tekne mahkumu. Ama küçük _spray_ devam etti. Neredeyse ortasında neredeyse dengeli bir kısa, nefessiz an için asıldı
Bar ve beyaz kumlar hızlı olduklarını düşündü; Ama sonraki
Anlık kavrayışlarından nazikçe kaydırdı, hissettiği gibi bir tür yay verdi
Kendisi serbest kayıyor ve bir sonraki an kolay suda sürdü,
çubuğun hemen üzerinde.

Bir sonraki anında altı exulting erkek, yüzleri heyecanla yanıyor
ve efor, gemiye karışmış, birbirlerinin üzerine düşmüştü
Halyards'ı ele geçirmeye heves.

_Spray_ üzerindeki yelkenleri tekrar yapacaklardır
Yüzbaşı Sam'in kendisi övgülerini söyler ve şimdi akşam gelerek,
Onları nazikçe sallamak için kayaların arasında yeterince esinti kaldı
Girişin dışında.

Dış Koyun girişine yaklaştıklarında nefes nefese izlediler,
_Nancy Jane_'e bir bakış için; Ama _nancy jane_, iyi tekne olsa da
Bir an çok geç kalmıştı. Nadiren küçük olanı
blöf ve arkasında, nereye seçebilecekleri yolda gizliydi,
_Nancy jane_ kanal girişinde yuvarlandığında.

"Her şey bitti," diye bağırdı Kaptan Sam, çarkı atarken
_Nancy jane_ bitti ve rüzgara geldi, ama görmek için baktığında
_spray_, orada değildi. Bir yelken hurdası veya
Bir gövdenin en çok parçası, kesinlikle hiçbir şey.

Yüzbaşı Sam, sadece soluk ve boş bir şekilde bakabileceği o kadar korkmuştu
Tüm haklara göre _spray_ olması gereken yer.

Hakkında önceden tasarlanmış fikirleri olmayan Albay ve Squire
Adalar arasındaki geçiş, sorunu bir kerede çözdü; Ama öyle değil
Kaptan.

"Oradan geçtiler, salak," diye bağırdı Squire, büyüyor
Yüzünde kırmızı. "Başka nerede olabilirler? Uçamazlar, değil mi?"

Kaptan inledi, gururu acımasızca vurulmuştu.

"Düşünmek için," diye mırıldandı, "bu sulara, adam ve oğlana yelken açtım
Kırk yıl, sadece şehirden bir parsel tarafından kandırılmak için.
Neden, Southport'taki her çocuk,
Heron ve Spring Adaları arasında. Orada yeterince su yok
bir koyun boğmak için gelgit. "

Albay, "Şey, yeterince kolay görünüyor," diye cevapladı Albay.

"İşte bu! İşte bu!" Kaptana sıcak bir şekilde cevap verdi. "Asla diyorlar
Aptallar meleklerin gitmediği yerde nasıl acele ediyor ve bazen aptallar
Tamam. Ve işte bu çocuklar gitti ve ne yaptığımı
Bir milyon kez yemin edilemezdi. "

"Evet, ve sadece devam edip denersek, muhtemelen geçebiliriz,
Burada denizanası gibi yalan söylemek yerine, "diye bağırdı The Squire." Cap'n Sam,
Sanki onları yakalamak için çok endişeli değilsin gibi görünüyor
Gençler olabileceğiniz gibi. Bayan Warren'a geri dönebileceğiniz p'r'aps
Bu 'gecikme' açıklayabilecek birkaç şey var.

"Evet, ve eğer erkekler oraya gidebilirse, birincisi, ne olduğunu görmüyorum
Bizi engellemek için, "Albayda Chimed." Cap'n Sam, ne olduğumuzu görmüyorum
ahing geri dönüyor. "

Ve böylece, gururu alçakgönüllü ve kendi başına daha iyi duramayacak kadar zannedildi
Yargı, Kaptan Sam isteksizce ithalatlarına verdi ve
_Nancy jane_'in burnunu açılışa doğru işaret etti.
kayalar.

"Yapılamaz," dedi, doggly, "ama ben olmadığımı söylersen
Kasabanın yeminli bir memuru olarak görevimi yapmaya çalışırken, size göstereceğim.
Sadece burada sert ve hızlı takılırsak beni suçlama
saat."

_Nancy jane_, tehlikeye giren bir at gibi
Her nasılsa, girme isteksizliğinde neredeyse zeki görünüyordu
Resif telli suyun gerilmesi. Birinden çarptı ve kazındı
bir diğerine salla, bu çıkıntıya ve son olarak bir
Üç adam tarafından fazladan itme ve çekme, kendini hızlı sıkıştı
Barnacles ve salyangoz kabukları ile çivili bir resifte ve tomurcuk etmeyi reddetti
Öyle ya da böyle. Boşuna buldoze ve cajole, itmeye çalıştılar
ve çekmek, yalvarmak ve inatçı _nancy jane_ kınamak.
STOLID ve KUTLUK ENGREATY ve Expostulation'a benzeyen tekne çömelmiş
Resif üzerinde çirkin şişman bir ördek gibi, rahatça atılan
gece ve rahatsız olmayı reddetmek.

"Sana söyledim!" Kaptanı kükredi, şimdi haklarına uyandı
kaptan ve kendini bu şekilde bulmak,
Kanalın geçilmemesi. "Gece için hızlıca asıldık, çünkü
Sonraki on iki saat, bir sonraki sele kadar. O zaman, eğer Lem Cobb onun içinde yaşıyorsa
Spring Island'da balık tutma-kukla ve bize bir el ve birkaç parça verecek
Pry ile PRY, Mebbe ineceğiz ve Mebbe yapmayacağız. "

Albay ve Squire içe doğru kaynatıldı; Ama belirgin olduğu gibi
sadece kendilerini suçlayacaklardı, katılmanın işe yaramadığını hissettiler
öfkeli kaptan ile tartışma. Bu yüzden akıllıca sessiz kaldılar,
ve onu gazabını yalnız tüketmesi için bıraktı.

"Şey," dedi nihayet, "Ben biri için tam olarak nerede olduğunu merak ediyorum
Genç Raskallar; Ve eğer aynı aklınızdaysanız,
Benimle karaya gelerek merak. "Ve kaptan
Spring Island'ın kayaları ve bankayı yakaladı, bunu yakından takip etti
Albay ve Squire.

"Oraya gidiyorlar, yılan balığı kadar kaygan kayıyorlar," diye bağırdı kaptan,
O ve nefes nefese arkadaşları en yüksek bitin yükselişine ulaştıkça
Spring Island'da Rock ve Körfez'e baktı. "Aralarında yer alıyorlar
Adalar, "Devam etti" ve burada doğal doğmuş aptallar gibi duruyoruz
Ve parmaklarımızı ısır. Yine böyle bir karmaşaya girersem, ben
Constable ofisimden istifa edin ve Noddy Perkins'e bir
istiridye kazanı. "Ama albay ve squire, çok kızgın ve çileye alınmış
Kelimeler, kaptanın ihbarını dinlememek için kaldı.

Döndüler ve balık tutma yönünde hızla yürüdüler,
Sadece adanın sağladığı barınak; Kaptan, içinde öne çıkarken
Kaya rahatlığı, bazı hayal kırıklığına uğramış Napolyonlar gibi, sonuncusu
Erkeklerin gördükleri yalnız nesne, _spray_'den kenara bakıyor,
Küçük Ada, Alacakaranlık'a görüşlerinden kayboldu.




                              Bölüm XX.
                           Adalar arasında


Yat _spray_, gemideki altı jubilant oğluyla yavaşça uzaklaştı
Heron ve Spring Adaları, bir grup dış ada için yolunu şekillendiriyor
Bazı önemli boyutlarda, yaklaşık iki mil uzakta. Neredeyse yedi idi
saat, ama güney esinti tamamen aşağı inerek ölmemişti
Güneşin ve ebb'e yeni başlamış olan gelgit elverişliydi.

George Warren, "Sanırım geceye geçebiliriz," dedi. "Bu rüzgar
Henüz birkaç saat ve belki de bütün gece bekleyecek; Ve yolumuzu biliyoruz
Yirmi dört saatin herhangi bir saatinde soğuk limana. Kaptan'ı sanmıyorum
Sam, gecede küçük erişimin tükenmeye başlayacak, ne zaman
Tide Drops Bu caddenin başından beri bazı kötü çıkıntılar var,
Ve ayrıca, burada sürüklenme riskini almak istemeyecek.
Körfez, rüzgarın düşmesi durumunda. On iki saat başlayacağız
Her neyse, ve bir kez adalar arasında gözden uzak durabiliriz
günler. "

"Albay ve squire'ı görecek bir şey vermiştim
Onlardan sonra onlardan uzaklaştıklarını bulduklarını buldular
Bizi vardı, "dedi Young Joe." Komik görünmediler mi, orada duruyorlardı
Rock, bizi yelken açıyor mu? "

"Kaptan Sam'in sempati var," dedi Henry Burns, kuru ve çok
Hayal kırıklığına uğramış üçlüsü, birlikte tartışarak çocuklara gönderdi
kahkahalara uyuyor. Oldukça koltuklara yuvarlandılar ve sarıldılar
birbirleri.

"Sezonun en zengin şakası," dedi Young Joe.

Ve böylece, şimdilik, onların sevinçlerinde, onlar
olası tutuklamadan kaçan kaçaklar unutuldu. Yıldızlar
Çıktı ve çok uzak ve yakın bir deniz feneri onlara rotalarını verdi. Su
fosforesans ile parıldadı ve yat _spray_
Pırıltılı gümüş ve altın ve yanıp sönen mücevherler. Ay tarafından ve ay geldi
denizden çıktı ve sulara parlak bir yol attı ve
Önümüzdeki adalar büyük siyah gölgede göze çarpıyordu.

Yumuşak yaz gecesi havası üfleme ile muhteşem yelkendi.
yüzler; Ve yelken açarken şarkı söylediler ve tüm deniz korolarını attılar
Yat _spray_ olarak biliyorlardı ve çok özgür ve sorumsuz hissettiler.
Ruhlarının bir kısmını emmesine rağmen, neşeli bir şekilde yuvarlandı,
Sallanan moda, billow'dan billow'a hafifçe sallanıyor, daldırma ve
Müziğe zamanında atmak.

Eagle Island'ın Still Shores, yuvarlanırken şarkılarıyla çaldı
gece yarısına yakın bir yerde soğuk limanda ve yakın demirlemeye geldi
Derin suda kıyı, yükselen hemlockların gölgesinde,
uzun ve siyah, neredeyse suyun kenarından, gelgit sallandı
Yavaşça kayalara karşı. Büyüklerin kalın dallarında yüksek
Ağaçlar Unwaysız gürültü ile ürkütülen bazı balık mızrakları.
Yuvalar ve tiz, korku çığlıkları deldi. Ve bu onların
Sadece hoş geldiniz, çünkü tüm adada başka bir yaşam işareti yoktu.

George, "Bizi geceye götürmeyeceklerinden oldukça emin." Dedi. "Ama o
uyuklamaya yakalanmayacak. Her şeyi düzenli olarak izlemeliyiz
Şimdi gece ve biz de gece başlayabiliriz. Birisi yürümeli
Kayaların noktasında yonder ve yelkenlere dikkat edin. İki olacak
Sabaha kadar yeterli. Zamanı şimdiden altıa kadar ikiye ayıracağız
Üç saatlik saatler. "

"Başlayacağım," dedi Bob.

"Bir sonraki," dedi Tom, chum tarafından geride kalmamak.

Bob küçük ihalede karaya kürek çekti ve bir noktaya bir anda yola çıktı
Körfez manzarasını komuta eden yarım mil uzakta sallar. .
Diğerleri orada yarıya kadar uyuyordu.

Tom uyandığında, yaklaşık yedi saat sonra, gün ışığıydı ve
Sun kapakta akıyordu. Bob'un olduğu gibi aceleyle çırpındı
Ses onu güverteden selamladı.

"Hulloa! Hulloa!" ses geldi. "Dostlar hepsini uyuyacak mısın
gün?"

"Neden geri dönmedin ve sırayla beni zorlamadın?" diye sordu Tom,
kederli bir şekilde.

"Şey, uykulu değildim," diye cevapladı Bob, "ve yakında ışıklandı ve
ailesi için bir vizon balıkçılığı izlemek ve onlara cunners taşımak için
kayalar boyunca ve uyumana izin vereceğimi düşündüm. Uyanmak zor
Bilirsiniz, biri yeni düştüğünde. Hadi, şimdi yüzeceğiz.
Su iyi. "

Tom kaslı bir genç formu sürdü ve o ve Bob
_Spray_, suda böyle bir sıçrama ve kargaşa yapmak ve körüklemek
Yani genç deniz aslanları gibi, diğerleri de geri dönmeye çalışmaktan vazgeçti
Başka bir şekerleme ve kabinden yayıldı, denize dalış, bir tane
Birbiri ardına, onlara katılmak için. Sonra karaya bir yarışları vardı, ki bu kazanıldı
Tom tarafından, Bob ve Henry yakın bir saniye yanıyor; Bundan sonra uzanıyorlar
plaj kendilerini güneşlendirerek ve sonra yata geri döndü
kahvaltı.

"Görünürde bir yelken yok ve bütün koy cam kadar pürüzsüz,"
Bob varışında duyurmuştu; Ve bir rüzgar nefesi henüz olmadığı için
Karıştırma, şimdiki zaman için saat ayarlamaya gerek yoktu. Yani hepsi
Sıcak kahve ve ızgara keklerine oturdu ve kurtlar gibi yedi.

Kahvaltıdan sonra adayı keşfetmek için karaya çıktılar, dolaşıyorlardı
Genç vahşiler gibi, kıyafetlerini ihalede bir yığın halinde yığılmış bırakıyor.
Arada sırada, mizah onları ele geçirdikçe,
Kıyı, nerede olurlarsa olsunlar, ince beyaz plajlarda koştu ve
kendilerini açık, hala suda soğutdu.

Hepsine sahiptiler, çünkü kimse bu küçük adada yaşamıyordu,
anakaradaki balıkçılar veya komşu büyük adalar içeri girer
Sadece yaz sonu, çimleri kesmek ve saman yapmak için. Sonra ihaleye geri döndüler ve giyindiler ve Henry Burns, göz korkuttu
Hiçbir şeyde, dev hemlock'lardan birini bir balık avına tırmanmaya çalıştı
yuva, ama kuşlar kulaklarına çığlık atıp ona dövdüğünde vazgeçti
güçlü kanatlarıyla.

Forenoon'daki düşük gelgitte bazı istiridye kazdılar ve onları
Uzakta, ıslak deniz yosunu ile kaplı. Şimdi, öğlen öğle yemeğinden kısa bir süre sonra,
Gelgit sular altında kaldıkça, _spray_ içindeki bir dolaptan çizgiler çıkardılar
ve soğuk limanda balık tutmayı denedi. Çok sayıda küçük liman vardı
Balık, suyun çamurlu olduğu ortada ve cunners
ve çıkıntılar arasında küçük kaya-kodu. Yakında bir sepet yakaladılar
Bunlar, onları temizledi ve onları bıraktı, deniz yosunu ile kaplı
istiridye.

Sonra, öğleden sonra sonuna doğru, körfez hala sakin olduğu için
kıyı boyunca yola çıktı ve bir topladı,
Düz, temiz bir çıkıntı üzerinde büyük kazık. Akşam yemeği zamanı geldiğinde bunu ayarladılar
Yığın ateş ve büyük düz çıkıntıya kadar bir iki saat boyunca yanmasına izin verin
beyaz bir sıcaklıktaydı. Sonra bazı dalga dallarından bir süpürge yaptılar,
ve çıkıntıyı külleri temizledi ve istiridye getirdi ve onları döktü
Çıkışta, hepsini temiz, nemli deniz yosunu ile kaplıyor
Gül buhar bulutları ve bir süre sonra iştah açıcı bir koku.

Pişirdikleri balıklar aynı şekilde, onları büyük yeşile sararak
Yapraklar ve pişirmek için sıcak taşların üzerine koyun.

Sonra, akşam geldikçe, ateşi yakından inşa ettiler, bir ateş için
Garip bir yerde en neşeli yoldaşlar ve şölen
Bütün havayı dolduran harika bir kahve ile buğulanmış istiridye ve balık
en lezzetli koku ile. Ateş hakkında eğildiler ve yedikleri kadar
Slim Henry Burns bile bir alderman gibi hissettiğini söyledi. Hikayeler anlattılar
ateş ışığı ve uyuyana kadar rahatça uzandı.
Orada yattıklarında; O gün, efordan doluydu. Tarafından ve tarafından
Yıldızlar dışarı çıktıktan çok sonra ve güneyden nazik bir esinti,
Adalar arasından yumuşakça yukarı, sadece suyu dalgalandırdılar, kürek çektiler
_spray_ için Tom, gece saatine başlamak için tekrar karaya dönüyor.

Sonra, gecenin ilerleyen saatlerinde George Warren'ın izleme sırası geldi ve o
Sabaha kadar dışarıda kaldı, çünkü günün tüm eğlencesiyle
beyninde tekrar tekrar dönmeye devam edecek ve
uykulu hissi aldı ve onun yerine bıraktı
mutsuzluk; yanlış bir şey duygusu. Babası bunu söylerdi
vicdandı, ama George sabah boyunca uzun ve sert güreşti
bunu tanımaktan kaçınmak için saatler, vicdanın derse
her şeyin yanlış olduğunu, ne yaptıklarını kabul etti-ve George
Warren iyi vakit geçirdiğini düşünmek istedi.

Bununla birlikte, bu karamsar düşünceler,
Doğuda sıcak altın parıltı; Ve güneş uzun sürdüğünde ve
Erkekler sabah yüzdü ve kahvaltı bekleyen bir yangın oturdu,
George Warren tekrar göründü.

Ama kahvaltı, gençlerden bir dizi çemberin tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı
Noktunun sonunda kardeşinin yerini koruyan Joe
kayaların ve şimdi kıyı boyunca koşan, orada ağlayan
etrafından çıkan _Nancy jane_ gibi görünen bir yelkendi
Körfez boyunca adalar ve hepsi ona bir göz atmak için geri döndüler.

Henry Burns, "Bu _nancy Jane_, yeterince," dedi. "Bu onun büyük
Mainsail, yüksek zirveye sahip. Yine de yavaş ilerliyor,
Bu rüzgar nefesi. Ancak, eğer öyleyse, aynı anda kapalı olmalıyız
kaçmaya çalışacak. "

Henry Burns "ise" dedi.

Ancak, kimse vazgeçmeyi teklif etmek istemediğinden, zaman kaybetmediler
_spray_ gemisinde olmak ve yelken açmıştı ve
Kaptan Sam bir Jiffy arardı. Açık koyun içine doğru yola çıkıyorum
Aralarında ve dış adalar arasında uzanıyorlar, alçakgönüllüler soğuyorlar
Liman ve hafif esintiyle rüzgarlara uzun, yavaş bir vuruş başladı.

"Adalar arasında daha fazla rüzgar geliyor," dedi Bob. "Var
Güneye doğru iki mil yaklaşık bir esinti çizgisi ve onu yakalayacağız
_Nancy Jane_'den yarım saat önce. "

"Bu öyle; bize iyi bir başlangıç ​​yapacak," dedi Arthur.

Ancak, bir şekilde, hiç kimse umutları üzerinde çılgınca hevesli görünmüyordu.
Ancak, daha taze esinti yakalarken ve küçük _spray_ durdu
Sert bir şekilde içine girdi ve rüzgara doğru yedi, ruhları yükseldi. O zaman,
Adalar açıkça görüldü ve daha yakın ve daha yakın çekildiler.
Birincisi, düşük küçük tepeleri düşen büyük Saddle Island
Bir atın sırtı şeklinde merkezde, heyecan
yoğun; Çünkü _Nancy Jane_, Eagle Adası'nın noktasını yuvarlamamıştı,
Ve sanki Saddle Island'ın arkasında gözden uzak olabilirler gibi görünüyordu
Takip eden yatta olanlar tarafından görülmeden önce.

"Git, eski _spray_! İyi küçük tekne!" diye bağırdı genç Joe, yat olarak
hızla adanın gölgesine doğru kaydı. "Yapacağız,
Ve bir kez eski eyerin arkasında, hangi yöne gittiğimizi kim bilebilir? "

"Bu yelkenden beş dakika daha fazla ve bir kez kaptan Sam'i kandıracağız
Dahası, "dedi Bob.

Beş dakika neredeyse yükseldi. Yuvarlanacak başka bir bacağı vardı
Saddle Adası Başkanı. Bir ve hepsi olana kadar göze çarptılar
bir sonraki mücadelede temizleyebileceklerini ilan etti; Hepsi hazırdı
Gitmek için. George Warren bir eliyle yeke ve
Diğer ana sayfayı kavramaya hazır. Joe ve Arthur Warren bekliyorlardı
Jib tabaklarını düzeltmek için sabırsızlıkla ve sonra-sonra George Warren aldı
nefesleri uzakta.

Hepsi bir kerede yeke sıkıştırdı, _spray_ attı
rüzgar, ana sayfa koşsun ve neyin olduğunu neredeyse bilmeden önce
Saddle Island'ın başını döndürmek yerine,
Küçük _spray_ rüzgardan önce ölüyordu ve kare geri dönüyordu
_Nancy Jane_'nin yakında görünmesi gereken nokta için.

O kadar hızlı yapıldı ki, ilk başta bir hata olduğunu düşündüler,
Arthur ve Joe ve Bob onu getirmeye yardım etmek için kıçına koştular
Tekrar; Ama George Warren, bir firma ile yüzüne baktı, onları durdu
kapalı.

"Ah, diyorum, George, şimdi vazgeçmeyeceksin, değil mi?" ağladı
Daha önce bir süre önce yüksek ruhlu olan genç Joe.

"İşte bu," diye cevapladı kardeşi sessizce. "Her şeyi düşündüm
Sonunda, ve korkak bir şeyi yaptığımız sonucuna vardım
kaçmak için. Bir şeyle yüzleşmeliyiz ve biz de yapabiliriz
İlk olarak. Ayrıca, başladığımızda kaçmaya başlamadık. "

"Bu bir gerçek," dedi Tom. "Bu koşuya sürüklendik
Ne yaptığımızı fark etmeden uzak iş. Şimdi en iyi şey
Yapabilir, geri dönmek ve Albay Witham ile dışarı çıkmaktır. "

"Karşılamaktan nefret ettiğim Albay Witham değil," dedi George. "Bu baba
ve anne. Ve daha kötü hissedecekleri kısım, kalmamamız
Ve onlarla konuş. "

"Öyle," diye ekledi Arthur. "Ne kadar çok loon aşağı iniyorduk
Burada."

"Centerboard'u yukarı çekeyim mi?" diye sordu Henry Burns.

"Bahse girerim!" George Warren cevapladı. "Ve senden bir yaprak alacağız
Kitap Henry ve neyin yardım edilemeyeceği konusunda endişelenmeyeceğiz. Yapıyoruz
Şimdi doğru olan şey, her neyse, bu yüzden iyi hissedilecek çok şey var. "

Henry Burns, "_Nancy Jane_ var," dedi.

Tabii ki, Kaptan Sam'in gururu sadece noktaya dönüyordu ve kaptan
Sam, _spray_ serbest iniş ve burnunu sağa işaret etmek
Ona, gözlerine pek inanamıyordu.

"Onlar, tamam," diye temin etti Squire ve Albay. "Bunlar
geri dönüyor; Sanırım kaçak olmaktan bıktım. Peki, yapacağını düşündüm
Evden bir veya iki gece sonra bıktım. Onlar tür değiller
kaçmaktan zevk alacaklar. "

"Humph!" Albay homurdandı.

"Onlar çok genç scamp ve keçi," diye hırladı Squire.

Tedirgin olmak ve albayın yemin ettiği bir yatakta bir gece geçirmek
Pik demir ve deniz yosunu ile doldurulmuş sıcaklıklarını geliştirmemişti.

"Eh, her neyse," diye yanıtladı Yüzbaşı Sam, "
Accord, ve bu onların lehine bir şey. "

Albay ve Squire sadece küçümsedi.

Bu arada küçük _spray_, neşeli tarzda rüzgardan aşağı koştu,
Ve bir sonraki saatin sonu onu rüzgara doğru salladı,
Yelken çırpılırken, _Nancy jane_ yanına koştu.

Albay ve Squire sonunda intikam aldı.

Gazap dolu biriydi ve öfkeli memnuniyetle dolup taşmak
diğeri.

"Yani seni sonunda yakaladık, değil mi?" diye bağırdı Squire Brackett.

George, "Kendimizi bir tür yakalamış gibi görünüyoruz," diye cevapladı George
Warren.

"Pekala, akıllı olmayı boş al," dedi albay sıcak. "Sen
Otelimi yakmak için tutuklanıyor. Belki bir kısmını alacak
Sizden zekice. "

"Tutuklama altında!" George Warren'ın yüzü soluklaştı. "Doğru değil," diye ekledi.
"Yapmadık ya da elimizde yoktu."

"Sanırım bilardo odasında olduğunuzu inkar etmeye çalışmayacaksın
Sen? "Squire Brackett'te kırıldı." Çünkü hepinizi gördüğüm gibi
Orada, nasıl olmadığın gibi yemin etmeniz iyi olmayabilir. "

"Bizi denemekle suçlamaya cesaret etme-" ama genç Joe daha fazla yok.

"Sessiz ol Joe," dedi George Warren, sakince. Ve sonra,
Albay, dedi ki:

"Hiçbir şeyi inkar etmeyeceğiz, Albay Witham. Bu yüzden biz
Kendi Anlaşmamızın Geri Geliyor. Gizlenecek hiçbir şeyimiz yok ve biz
Her şeyi olduğu gibi anlatacak. "

"Bu sadece seni tutukladığımız şeyle ilgili," dedi Squire,
küçümseyerek. "Her şeyi anlatmanız gerektiğini hesaplıyoruz."

"Orada bir dakika bekle Squire," diye bağırdı Kaptan Sam. "Hadi de olmayalım
Bu çocuklar için zor. Dedikleri gibi bazı hatalar olabilir. Bunları tutuyorum
'ERE VARANTLARI, ve hizmet etme gerekliliği olduğu için görmüyorum
Henüz onlar. Eğer bu çocuklar bana doğru ilerlemem için sözlerini vereceklerse
Mayville için yelken açabilecekleri ve daha önce istendiğinde görünmeyi kabul edebilecekleri gibi
Yargıç Ellis, neden, sanırım belki de varantlar, tıpkı
Kapıya giriyoruz. Ya da belki Yargıç Ellis geldiklerini kabul eder
ondan önce, bu varantlara hizmet etmeden, kendi isteğinden önce,
sadece erkek oldukları için. "

Kaptan Sam'in yasal deneyiminin en çok
Sınırlı sıralama.

"Senin için zorba, Kaptan Sam!" diye bağırdı Bob. "Sen bir tuğlasın-ve
pişman olun. "
Mavi gömleğinin altında parla.

Squire ve albay, ihbarlarında yüksek ve öfkeli
Böyle bir kurs.

"Yasaya aykırı," diye bağırdı Albay; Ve bunu yapacağına yemin etti
Yargıç Ellis emirlerine uyulmadığını bulduğunda Kaptan Sam için sıcak.
Ancak Yüzbaşı Sam, hakimin sıcak köşesinden daha iyi biliyordu.
kalp ve dahası, yılların eski dostunun, yargıç olduğunu biliyordu
Asla bu tür bir görev ihlali için onu kınamayın. Bu yüzden onu kapattı
Dudaklar sıkıca ve squire ve albay en iyi şekilde kaynatılsın
kendi aralarında olabilir.

Kaptan _nancy jane_ üzerinde yelken kısalttı, böylece iki tekne
Birlikte yanında tutuldu, Southport'a geri döndü.

Sessizce küçük zanaat olarak _spray_ gemisinde üzgün bir mürettebattı
_Nancy jane_ sonrasında geldi. İçinde olmuş olabilirler
Dreamland o gün yelken açarken, neredeyse bir kelime konuşuldu;
Ve gece düştüğünde ve George Warren dışındaki çocuklar, yığıldı
Uyumak için kabine, gündüzden daha sessizdi. O gece çok geç, _spray_ ve _nancy jane_
Southport Limanı ve iskelenin yanında birkaç dakika büyüdü,
Ciddi görünümlü bir adamın ve gemideki ağlayan bir kadının izin vermesi için çocuklar
Hala sağlıklı uyuyor; Ve George Warren ve babası ve annesi oturdu
_Spray_ _nancy'yi takip ederken, güneş doğana kadar birlikte yalnız
Jane_, adaya koştu ve sonra Mayville'e karşı durdu,
Yargıç Ellis o sabah mahkemesini tutacaktı.

"Ateş hakkında herhangi bir inkar yapmana ihtiyacım yok," dedi Bay Warren
dedi, _spray_ gemisine adım attığında ve elini en büyüğüne koyduğunda
oğlunun omzu. "Seni biliyorum erkekler böyle bir şey yapmayacaklardı; ama ben
Pervasızlığın seni ciddi bir sorun haline getirdiğinden ve Albay
Witham konuyu uç noktaya basmaya meyilli görünüyor. Bu yüzden istiyorum
Başından sonuna kadar her şeyi duy. "

Ve George Warren ona hepsini anlattı.


O gece körfeze kadar yavaşça gelen başka bir tekne vardı.
_spray_'in ağacı, yakışıklı bir büyük sloop, güzel modellenmiş ve
İnce konik, parlayan sarı sparlarla. Ama küçük yelken taşıdı
aslında esinti çok hafif olsa da resif edildi; Ve hareket etti
Sudan ölü bir şey gibi veya bir yaratık gibi bir yaratık gibi
yara, bir denizcinin bir keresinde biraz olduğunu görürdü
Gemide, onu geride tutan gövde veya sparların yaralanmaları.

Bu garip, büyük sloop'un direksiyonundaki gençler çarpıcı bir
Jack Harvey'e benzerlik, yat _surprise_ olmasa da, ama
Daha büyük ve çok daha zarif. Ve mürettebat-evet, kesinlikle Harvey'in
Mürettebat-George ve Allan ve Tim ve Joe-ve çocuğa hitap ettiler
"Jack" olarak tekerlek.

Ve _surprise _-- neredeydi?

O zamandan beri dört gün geçti, o sabah yangını takip etti,
_Surprise_, bir girişi işaret eden adanın noktasını çevirmişti.
Yarım mil uzunluğunda, büyük bir siyah sloop olduğu cadde
Rüzgar hızlıca geliyor.

"İşte orada!" Harvey ağlamıştı. "Gel çocuklar, şimdi şekil al; ama
Sözü verene kadar aşağıda kalın-sen hariç hepsi, Joe,-ve seni bağırdığımda
Yayınlayın ve bu kadar hızlı bir şekilde bir şey yaptığınızı yırtın
tüm hayatların. Savaşacak ve hızlı davranmalıyız. "

Kara yamaç direksiyonuna oturan kalın set, kötü niyetli adam
Bu yeni zanaatın aniden ortaya çıkmasıyla ilgili herhangi bir endişe hissettim, Ölü Önde
Ve ona doğru dar caddeden aşağı inerken, alarmı olmalı
Yakın yaklaşımında olduğu gibi, sakinlerinin görünen sayısı
açıklandı.

"Yeterince zararsız görünüyor," diye mırıldandı dişlerinin arasında. "Pshaw!
Gemide sadece birkaç erkek var. Ama bana bir başlangıç ​​yaptı
an. "Ve ceket cebine elini tokatladı.

Harvey, "Yapsaydı, eğer biliyorsa, uzun şansı alıyor," dedi Harvey
Büyük sloop, kıyıda kapanıştan sonra ortaya çıktı. "O tekne daha fazla
bunu yaparsa, bu çıkıntıları bir inçten temizleyin. Bu normal bir taş
Yelken olduğu alan. Buradaki kanal bir inek yolu gibi rüzgarlar
otlak. Ancak, orada temizleyebilirse, yapabiliriz, bu yüzden kalabalık olmaya başlayacağız
o."

Bir tekneye kapanmak artık kolay bir mesele değildi.
Şüphe uyandırmak değil. Onu takip etmek, çıplak bir şekilde ve
Her gittiğinde onu yola koyacak şekilde işaret et, kaçınılmaz olarak koymalı
O zaman greve gelmeden çok önce nöbetçisinde ve hatta
Zeki yelkenle kaymasına izin verin.

Kapağı gözlerinin üzerinden aşağı çekildi, böylece yabancı
Herhangi bir şans onu merada devirdiği gençlik olarak tanımlamak
Ateşin gecesi ve başı büküldü, Jack Harvey izledi
İnsan her hareketi ve yolun her santimini hesapladı.

"Üç takım daha onu bize getirecek" dedi. "Ve Shoal var
sancak su ve onların hemen ötesinde bazı çıkıntılar. Bizimle tanışmalı
bu noktada, "ve Harvey ona göre kendi yolunu attı
hesaplama ve sürekli olarak tutulur. Hala varsa, adamın şüphelerini ortadan kaldırmış olmalı,
Ama şimdi, üçüncü bir mücadelede ortaya çıkarken, yaklaşmakta olanı izledi
_Surprise_ öfke ile.

"Uzakta dur!" Şiddetli, şiddetli bir tonda ağladı. "Durun!
Görmüyorsan beni faul edeceksin mi? "

"Şimdi atlamaya hazır Joe," dedi Harvey düşük sesle. "Koşacağım
onu aşağı indirdi. Bizi mahvedebilir, ancak emin olmanın tek yolu bu.

"Ürünler," diye sordu yumuşak bir şekilde aşağıdaki erkeklere, "şimdi hazır. Şimdi.
Grev yaptığı an ne yapman gerektiğini bilin. "

Direksiyondaki adam ayağa kalkmıştı ve bir yumruk salladı
Tehdit edici bir şekilde, diğer eli tekerleği kavrarken,
olabildiğince uzaklaştı.

"Seni lanet et!" Ağladı. "Beni aşağı koşuyorsun. Durun, diyorum ya ben
Aptal kafanı omuzlarınızdan üf. "

Bir sonraki an Harvey, yekenin ani bir dönüşüyle,
_SURPRISE_ yaklaşmakta olan yamaçta tam eğim. Keskin bir kaza oldu
Ahşap parçalanan, kafa salonlarının yırtılması ve sallayan bir şok
_surprise_, büyük siyah sloop rammed gibi omurgadan topmast'e yatlar
Sadece öngörüyle, kendi Bowsprit'i kısa sürede yakalayarak ve
Kendi tahtında çirkin bir delik açıyor.

Tekneler çöktüğünde sıçradı ve kolunda bir ip bobini tutarak,
Joe Hinman, büyük sloop kabininin tepesine indi.
karışıklık. Bir an daha ve birkaç hızlı dönüş yapmıştı
Mast, iki yatı Harvey şu anda bir araya getiriyor,
Ardından, kabinden çıkmaya gelen mürettebatının geri kalanı izledi.
Garip yamaçta fırladı.

"Bu tekneye bir ayak basan ilk çocuğu vuracağım," diye bağırdı adam;
Fakat sözler onun üzerine çıkmadan önce ağzından kıttı. O
daha önce tehlikede olmuştu ve şansından en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu,
Ve durdu, umutsuz ama havalı, acele ettikleri için.

Bir atış vardı ve liderlik eden Jack Harvey acı ağladı,
Bir mermi için sol omzunu sıyırdı. Tökezledi ve düştü
Adamın ayakları başka bir atış yapıldı ve genç Tim onun
Sağ el gitti.

Bir sonraki an Harvey, Allan Harding ve
George Baker ve Joe onun için acele ettiler. Adam çok düştü, Joe
Hinman iki eliyle bir bileğe yapışıyor, böylece ateş edemedi
Tekrar. Bir an kokpitte tekrar tekrar yuvarlandılar, çocuklar
Ve o. İki kez adam dizlerine geldi ve iki kez onu aşağı sürüklediler
Tekrar; uzunluğunda, elini vurmayan genç Tim'e kadar
Biraz yaralandı, içeri girmeyi ve adamı sonu ile bir darbe almayı başardı
bir an için onu sersemleten bir kürekten, böylece onu düzleştirdiler ve
tamamen gelmeden önce bir halyardın gevşek ucunu ona bağlamıştı
onun duyuları. Sonra, işi tamamlamaya ve onu hızlı bağlamaya devam ettiklerinde,
El ve ayak, Harvey'i ilk kez tanıdı.

"Hulloa!" diye bağırdı. "Neden, seni daha önce nerede gördüm? Sen değilsin
Meradaki adam, değil mi? "

"Aynı," dedi Harvey.

"Şey, oyun bitti," dedi adam havalı. "Bir hata ve ben biliyordum
Bunu yaptıktan sonra. O gece sana vuracak bir aptaldım.
Bu benim öfkem, beni yenen şey bu. Bazen benden uzaklaşıyor.
İşim hakkında ilerleseydim sahip olmazsın
Beni takip et, ha? "

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Harvey. "Bu yüzden beni vurduğuna sevindim
aşağı, "ve sonra, teknenin yanına hızlı bir bakış atarak,
Ağladı:

"Joe! Allan! George! Süpürüklerle dışarı çık, canlı! Aground'a gidiyoruz."

Harvey direksiyona fırladı, ana sayfaya girdi.

Ama çok geç kaldı. Yüfeği sallayan nazik bir şok vardı
uçtan uca, sıkıcı, ızgara sesi ve bir sonraki an büyük yamaç
Sıkı bir şekilde, asılı kaldığı için listeleyen pürüzlü bir kayaya dayandı ve
Hızla su yapması için sintine sıkıştırıyor.

"Vay canına!" diye bağırdı Harvey. "İşte bir karmaşa. Biz de harap ve kötü bir şekilde. Nasıl
Dünyada bundan hiç çıkacağız mı? "

Gerçekten de ciddi bir sorundu. _Surprise_, yay planları yırtıldı
Çarpışma ile açık, birkaç dakika içinde batmıştı ve şimdi
Alt, güvertesi kapalı. Büyük yamaç, sert karavan ve dolu
Demir Balast, kolayca hareket ettirilecek bir şey değildi.

"Bu bir kazıma ve hata yok," dedi Harvey. "İşte buradayız, bir
Tekne bizi bir gün veya bir hafta içinde alabilir, ancak bir hafta boyunca daha büyük olasılıkla değil.
Adamımız var, ama resifler bizi aldı. Şey, şekillendirmeliyiz
Kendimizden çıkmanın bir yolu. "

Ama önce yaralarını dikkate aldılar, şimdi
Heyecan bitti, acı çekmeye başladı ve akıllı. Bunu da bulmadılar
Harvey'nin ne de Tim'in yarası hiç ciddi, sadece yüzey eti yaralarıydı.
Genç Tim'in elinin arkası üç uzun süredir cilt çıplaktı
inç ve Harvey'in omzu temizlenene kadar kötü bir şekilde kanadı ve
Bandaj, ama zaferin fiyatı oldu ve ucuz açıkladılar.
Hepsinin onurlu savaş yaraları, çürük ve çizikler vardı
numara ve her biri onunla gurur duyuyordu ve bir tane olmazdı
dünya için daha az.

Mahkumlarını alarak, güvenli bir şekilde bağlandı, hepsi anket yapmak için karaya kürek çekti
çevreleri, bir yangın inşa et ve kahvaltı yapın ve planlar yapın
kaçmak.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Harvey, bitirdikten sonra
Kahvaltı ve kıyı tarafından oturdu, yatların enkazlarını araştırdı. "
_Surprise_ için yapılır. Onu yetiştiremeyiz. Ama büyük yamaç öyle değil
Kötü bir şekilde incinir ama onu tamir edebiliriz, eğer sadece onu yüzebilirsek. .
Yapmamız gereken ilk şey, gelgit dışarı çıktığında, tüm bunları elde etmektir
Pik demir ondan ve en azından bir günlük bir iş. O zaman yapabiliriz
Onu yüksek gelgitte plaj ve yamalayın. Yine de büyük bir sözleşme. "

O gün karaya yamacın yedek yelkenlerini getirdiler ve bir
onlarla çadır; Ve gelgit çalışması için yeterince düşük olduğunda,
Balastının büyük yamaçını aydınlatmanın sıkı çalışmasına başladı.

Kunduzlar gibi tüm gelgitleri çalıştırdılar ve geceleri yat hafifti.
O gece kıyıda kamp yaptılar, ayakta dururlar.
mahkum.

Ertesi gün düşük suda, yamaçtaki sızıntıların en kötüsünü buldular,
ve tuval tuval şeritleri ile onları geçici olarak yamalamak için kaydırma yaptı
Sloop'un dolabında buldukları boya ile ve
Oakum ile bazı dikişleri geri almak. Bir sonraki yüksek gelgitle, sert
Pompalama, resiften uzak yüzmek için yeterince aydınlatıldı,
Hala kötü sızıyor ve onu açık, dik bir şekilde etkilediler
raf şeridi, gelgit olduğunda onu daha kolay dinlediler
düştü ve böylece onarımlar üzerinde daha iyi avantaj için çalışabilir.

Kamp'ta karaya başka bir gece ve ertesi gün yamaçtan yüzdüler
Yine yüksek gelgitte ve balastının yaklaşık yarısını tekrar yükledi.

"Southport'a dönene kadar bu onu sağ tarafı yukarıda tutacak,"
dedi Harvey. "Kısa yelken taşırsak, bunu başarabiliriz.
Onu zorlamak ve onu yamaladığımız yerleri açmak için. Yapacağız
Her neyse, dene, çünkü bu kadar erken koşmamızın yarım fikrim var
Yangın bizim hakkımızda konuşma yapmış olabilir ve ne kadar hızlı geri döneriz
Ve bununla bir son ver. "

Böylece o öğleden sonra tekrar eve dönmeye başladılar, çok baktılar
Yatın direği kadar ciddi _surprise_, sudan çıkmış, solmuş
Onların görüşüne göre, ama baktıklarında gurur ve memnuniyetle şişiyor
Arada ve sonra kabin ranzalarından birine güvenli bir şekilde uzanan bir biçimde.

Bütün gece yelken açtılar, çünkü esinti adil ve hafif kaldı ve
Ertesi sabah gündüzü liman içine geldiler
Southport.

Harvey ve Joe Hinman, eskilerine geldikten kısa bir süre sonra karaya çıktılar
arazinin nasıl yattığını görmek için kamptan demirlemeler; Ama kaçmaya geri döndü
yaklaşık yirmi dakika içinde ve suyun kaydırıldığı gibi kaynattı.
yat. "Mayville'e gidiyoruz," diye bağırdı Harvey. "Eğer daha fazla yelken açacağız
Altını ondan çeker. Neden, ne düşünüyorsun! Kim Tutuklandı
Ateş için mi? "

Ve haberlere, genç Tim ve George Baker'ın şaşkınlığına ve
Allan Harding.

"Tom Harris ve Bob White'a ödeme yapmak için bir puanım var," diye bağırdı.

"Neden, hayatını kurtardılar, Jack," dedi Young Tim.

"İşte bu," dedi Harvey. "Onlara bunun için bir borçluyum. İşte bir şans
Kare alın, eğer sadece zamanında yapabilirsek. "

"Ve sadece düşünmek için," diye mırıldandı kabinde, bakarken
Direkte ama çocuksu figür, "o gençlere sahiptim
Samoset Körfezi'nin ortasında geceleri benimle aynı teknede adam!
Peki, sadece yola çıktığımda yapsaydım, o zaman şimdi burada olmazdım,
Hepsi bu. Ama bir adam şimdiye kadar nasıl bakacak? "




                              Bölüm XXI.
                               Yargılama


Mayville'de bir adamın bildiği şey her erkeğin mülküydü. Dedikodu her zaman
orman yangını gibi kasabaya yayıldı. Yani sabah oldu
_Nancy jane_ ve _spray_ gelişinin bir vızıltı vardı
ve kafaların sallanması ve dillerin sallanması; Ve çok geçmeden
Bütün kasaba büyük önem taşıyan bir şeyin gerçekleşeceğini biliyordu
Squire Ellis mahkemesinde.

"Otelin etrafından geçen oteli koyan genç arkadaşlar
Southport, "dedi belirli uzun boylu, gaunt birey
Sokak köşelerinden birinde, kasabanın yakınında heyecanlı bir grubun merkezi
pompa. "Squire Barker'ın onları nasıl savunacağını duyuyorum ama yapıyorlar
Diyelim ki hiçbir vakası yok, çünkü Lem Stevens'ın Squire'ı duyduğunu duydum
Brackett, onlara bilardo salonunda genç bir kez gördüğünü ilan eder.
Otel yaklaşık gece yarısı ve yangın oldukça hızlı başladı
O."

"Şey, sanırım Squire Brackett izlerinde ise yakalayacaklar,"
Gruptan başka bir gönüllü oldu. "Nezaket göstermeye verilmedi
Herkes, çok fazla ateş alımı için çok daha az. "

"Hiç yaptıklarına inanmıyorum," üçte biri. "Onlar
Bu tür gibi görünme, öğrenebileceğim her şeyden ve nasıl olduğunu söylüyorlar
İçeri girdiler ve bir sürü Albay Witham'ın yatılı olmaktan kurtardılar
Alevler hızlı bir şekilde ortaya çıktığında yataklarında yandı. "

Ve böylece dedikodu yürüttü, bu şekilde ve bunu sabırsız bir düğüm
Türler Squire Ellis mahkemesine girişin etrafında asılı, on beklemek
saat, davaların başlaması gerektiğinde.

Eski şehir saati on ciddi vuruştan kısa bir süre önce
Adaletin resmi oturumunu ilan etti, bir fısıltı çizgisi boyunca koştu
Loiterers, "İşte geliyor. Yargıç." Ve o büyük kişi
önemi, kısa, kalın setli bir adam, hızlı, gergin bir adım,
Enerjik, keskin bir şekilde, ama, nazik bir göz, girdi
mahkeme odası. Bir sonraki an saat dakikliğini duyurdu.

Kalabalık mahkemeye çıktı, zaten havasız ve sıcak ve
Hava beklenti ile titredi.

Şu anda Long Village Caddesi'ne devam etmek küçük bir gruptu,
Kaptan Sam tarafından yönetilen, onun önemi ile tamamen etkilenmeyen
olayda kendi rolü, erkekler ve Bayan Warren takip ediyor ve çok uzak değil
arkada, albay ve squire. Tıpkı ulaştıkları gibi
Mahkeme Odası Kapısı, Kaptan Sam bir an için küçük partiyi durdurdu ve,
İsteksiz olmadan değil, dedi ki: "Eh, çocuklar, sanırım hizmet etmem gerekecek
Bunlar içeri girmeden önce garanti eder. Yaptığım için üzgün olduğumu söylemekte özgürüm
O, ama onlar onurlu mahkemenin emirleri ve onlar
Yasanın yeminli bir subayı, benim tarafımdan itaat et. "

Ve bu biraz acı verici formaliteyi atan Kaptan Sam
Kapıyı açtı ve parti mahkemedeydi.

Şu anda onlara ayık, yaşlı olan Squire Barker'a katıldı.
Biraz paslı siyah bir takım elbise giymiş büro görünümlü avukat,
ciddi fikirli, lugubrious tarzı bir
Batan kalplere tezahürat ruhu. Dava açacak olan ilçe avukatı
Nispeten yakın zamanda kabul edilen genç bir avukat olan devlet
pratik, bir yükü ile işlevsel hale geldi.
Omuzlarında önemli konu.

Mahkeme salonu, sayısız sineklerin vızıltısı için tasarruf edin
Kentsiz pencere panelleri, onurunun açıkladığı zaman hala bir kilise gibiydi
Mahkeme şimdi ilçe avukatı önemlidir.
Önce getirmek zorunda kaldı.

Onurunu resmi olarak tanımak için olağan formaliteden sonra
Elinde, onurunun zaten o kadar fazla tanıştığı önemli
Bin bir meşgul dedikodu diliyle onu yapabilir,
Aynı şekilde "suçsuz değil" in resmi cevabı iade edildi ve daha fazla
Gecikme, Albay Witham standına çağrıldı.

Fırsatına tamamen uyanan albay, daha çok tavır aldı
Şaşırtıcı bir şekilde, iyi dolu, geniş bir bel bandı önüne itin,
Bir yelek cebinden sarkan bir altın zincir, bolca
Boyinetlerle süslenmiş, ifade ettiği gibi, büyük bir
Sağ elinin parmağındaki mühür halkası gösterişli bir şekilde gösterildi.

Evet,-Sorulara cevap olarak,-o Bayview Hotel'in kiracısıydı
Son 10 Eylül, hangi gün yere yakıldı;
Ve eğer söylerse, daha iyi yürütülen otel yoktu.
Samoset Körfezi kıyıları.

Soruları verdiği gibi cevaplaması için onuruna öneri ve
Kendi kişisel görüşlerini ve mahkumiyetlerini kendisine ayırın,
Albay, açık bir sürpriz ve biraz onur kaybı ile.

Sonra Albay detaylandırdı, bildiği kadarıyla,
ateş gecesi; "Ateş" çığlığı ile nasıl uyandırıldı! Ve nasıl
Karşılaştığı ilk kişiler-aslında oteliyle-aslında-
sanık; Bodrumdan duman nasıl o zaman bile dökülüyordu
ve soruşturma üzerine tüm bodrum katını bulmuştu
Zemin yanıyor, böylece zaten kontrolün çok ötesindeydi.

Sonra yangının, yok edilmesinin ayrıntılı bir açıklamasını izledi.
Bu bölüm ve bu ve son olarak,
Tüm yapı, içerdiği her şey. Albay yaptı
Açıklamasında tam adalet sahne, belirgin bir izlenim bırakarak
monte edilmiş kasaba halkının zihninde.

Otelde veya otel hakkında şüpheli karakterler görüp görmediği soruldu
Ateşin gündüz veya gecesi, albay olmadığını söyledi; ne de hiç
daha sonra karaya çıkmayan yabancı
o gün vapurlar.

Yangın konusunu uzun süre bırakarak, ilçe avukatı Perkins geldi
Erkeklere varantlara hizmet etme girişimi konusuna kadar
Kamp ve Warren Cottage'da başarısızlık, sonraki arayış
_Nancy Jane_'deki koydaki çocukların ve son teslim olmanın
Körfezin ortasındaki yat _spray_.

Kanıtların bu bölümünün büyük bir ağırlığı olacağı açıktı.
Mahkeme. Avukatın sorularından sonra, birkaçını koydu,
Little ulaşımdan kaçış ve olması gerekip gerekmediği konusunda
Yattaki çocuklara takip edildiklerini açıklar.

Bay Warren'ın en çok nefes almasını sağlayan ve onu
Sorunlu bir bakışla kafasına teslim edin.

Squire Barker'ın çapraz muayenesi kısaydı, ama iki anlattı
etkileri olabilecek puanlar. Biri, çocuklar
Ateş gecesinde çok cesur ve şüphesiz birçok kişi kurtarmıştı
Yaşıyor. Bu Albay isteksizce itiraf etmek zorunda kaldı. Diğeri ve çok daha fazlası
önemli nokta, sabahın erken saatlerinde
Yangın Albay
Moorings, oysa albay onu öğleden sonra orada yattığını görmüştü
öncesi.

"Köyde Harvey ve mürettebatının yaygın bir konuşma değil miydi?
Ateşten sonraki sabah mı özlüyorsun? "Diye sordu Squire Barker. "Öyleydi," diye cevapladı Albay.

"Ve köy hakkında tüm sanıkları görmedin mi?
Ateşi takip eden gün? "

"Evet."

Mahkeme odasında bir vızıltı vardı, bu da bu noktanın
söylenmiş.

"Ve bu doğru değil," diye devam etti Squire Barker, "bu Jack Harvey ve
Mürettebatı henüz geri dönmedi, hala kayıp mı? "

Albay böyle olduğuna inandığını söyledi.

Neden tutuklamalarını güvence altına almadığını sordu,
Tanığı Squire tarafından kanıtlayacağı gibi doğru yoldaydı
Brackett.

Ve bir sonraki tanık olan Squire Brackett, hiçbir nefretti. Getiren
dışarıda, herkesin bildiği, squire bir mülk sahibi ve bir erkek olduğunu
Kendi köyünde önemli olan ilçe avukatı şunları sordu:

"Ve Eylül gecesi gece yarısından kısa bir süre sonra neredeydin?
10? "

"Kıyıya giderken Hotel Bayview'i geçiyordum."

"Otele yaklaşırken ne gördün?"

"Bilardo odasında bir ışık gördüm ve pencereye gittim ve
içeri baktı. "

"Orada birini gördün mü?"

"Yaptım."

"Peki onlar kimlerdi?"

"Bunlar sanık" ve altı çocuğun her biri ve sırayla adlandırılan Squire
onları mahkemeye çıkardı.

Onlar, herkesin gözlerinin onlara doğru döndüğünü hissediyorlar, korkunç durgunluk
Squire'ın beyanını takip eden an için mahkeme odası ve
Havalıların sıcak, boğulma atmosferi tarafından her zamankinden daha fazla ezildi
Küçük mahkeme, sırayla beyaz ve kırmızıya döndü, zeminin
Ayaklarının altına açık ve onları yut ve yanan bir his hissettim
Boğazları boğuluyormuş gibi.

"Ve ne kadar sürede alevlerin yerinden geldiğini gördün
otel?"

"Tam olarak söyleyemedim; yarım saat olabilirdi. Dışarıdaydım
Benim yamamdaki koy. "

"O gün köyde şüpheli karakterler gördün mü?"

"Yapmadım."

Sonra Squire ayrıca yatın arayışının olaylarını da anlattı
_Spray_, çok az ulaşımdan kaçış ve sonraki teslimiyet
çocuklar.

Squire Barker'dan ortaya çıktı,
Albay, Harvey ve mürettebatından sonra yat _surprise_
Ateşin sabahı aniden yelken açmışlardı,
O zamandan beri gördüm. Squire, itiraf etti, yaygın bir bilgiydi
köy boyunca.

Sonra Stand Kaptanı Sam'e, garip bir şekilde duran, sert bir şekilde geldi
önündeki rayda debriyaj, sanki korkuyormuş gibi
Mahkeme evi aniden bir kesiciye daldırıp yuvarlayarak onu döküyor
denize.

Hayır, tütününü erteleyerek kaldırmaya itirazı yoktu.
Mahkeme ve bunu yaptı; Ama o Ağustos varlığını o zamandan önce unuttum
Uzun tanıklık ve başka bir ve daha büyük bir çiğneme aldı.

Sanıkları biliyor muydu?

Mahkeme odasını sallayan bir haw haw ile yaptığını düşündü.

Onları yamacında takip etmiş olsaydı, _nancy jane_,
Varantlara hizmet mi?

O vardı ve eğer söylerse teknelerini denizci gibi çalıştılar.

"Ve Albay Witham ve Squire tarafından arayışına yardım ettiniz mi?
Brackett? "

"Destekli!" Yüzbaşı Sam'i çekti ve kulaktan kulağa sırıtarak. "Şey, ben
Ne kadar yardım etmekten memnuniyet duyacağınızı bilmiyorum, onlar gibi olmak
Yeşil elma yutmuş ve yayılan bir çocuk olarak hasta
Teknenin dibinde, birkaç halibut sadece yakalanmış gibi. "

Bu, Kaptan Sam tarafından en yüksek yerçekimi ile telaffuz edilmek üzere,
Fisher-People'ın izleyicileri üzerinde böyle kararlı bir izlenim ve
Sailor-Folk, mahkeme odasında bir kükreme vardı,
Şerefi, böyle bir kesintinin takip edileceğini açıkladı
odanın temizlenmesi ile.

Squire ve albay yüzüne kırmızıya döndü ve daha ziyade baktı
Aptalca, içe doğru Kaptan Sam'in Körfez'in dibinde olmasını diliyorum. Yüzbaşı Sam, daha fazla sorgulama altında, bunun hikayesini tekrar anlattı
öğleden sonra yelken, albay talep ettiğini rasgele söylüyor
_Nancy Jane_ Körfez'in ortasındayken karaya ayarlanmak,
Kaptan Sam'in açıkladığı gibi, hangi talep, yakınında arazi yok
Bunu düz su altında hariç tutarak, veremedi.

Mahkeme salonu, Albay ve Squire aracılığıyla başka bir titter
Her zamankinden daha kızarma.

Kaptan Sam'i nasıl koyduğunu anlatmak için yeterince utanç vericiydi.
_Nancy jane_ küçük bir şekilde alacak, çünkü kıt bir adam olduğunu biliyordu
Ya da sesinin içinde, eğer kendi kendine yemin etmeyecek olan çocuk
Kaptan Sam'in yerinde olmuştu, daha iyi bilirdi. Oldu
Gerçekten ipotek.

Squire Barker bundan en iyi şekilde yararlandı, çünkü ona yardımcı olabileceği için değil
Müşteriler, ancak insanlardan birini koyma yolunda hizmet ettiği için
Tanıklar gülünç bir ışıkta ve ona gösterme şansı verdiği için
Ne kadar akıllı bir çapraz muayene olabilir, böylece kendini
kasabasının gözleri ve hayranlığı.

"Yani bu genç adamların teknelerini hepsinden aldıkları yere vardınız
Doğru, sen mi? "Squire Barker'ı sorguladı.

"Aground oldum," diye çekti Kaptan Sam, keskin bir şekilde.

"Ve bu genç adamlar teknelerini güvenli ve sağlam mı?"

"Bilmiyorum," diye kükredi Kaptan Sam. "Onları görmedim."

"Ama onlardan sadece birkaç dakika önce gördün, değil mi?"

"Sanırım yaptım."

"Ve girişe vardığınızda, görünürde hiçbir yer değildi ve
Bu nedenle yelken açmış olmalı; Sürükleyemezlerdi
_Spray_ kayaların üzerinde? "

"Diyelim ki değil."

Albay ve Squire bundan zevk alıyordu ve kopardı
Kaptanın rahatsızlığında geri kalanıyla titre edecek kadar ruhlar
Sam.

"O zaman bu genç adamları taklit etmeye ve onlar gibi geçmeye çalıştın,
Ama kanalı bilmiyordun ve bu yüzden kar yağdı mı? "

"Kanal!" Kükredi Kaptan Sam, bir öfkeyle kelimeyi körükledi ve
Squire'da bir yumruk sallamak. "Kanal, söyledin mi? Sana söylemedim
Orada bir koyunu yıkamak için yeterli kanal yok mu? Bunları söylemedim
İki kalın başlı numskull "-Albay ve
Squire-"Oraya girersek kar yağarız? Ve hırıltılar
Bana iki yaşlı kadın gibi ve beni 'erkeklerin almasına izin vermekle suçluyorum
uzak? Orada kargaşaya gireceğimizi bilmiyor muydum ve bu ikisi yapmadım
Seasick Old Pussy-Cats beni devam ettirip yap? "

Yüzbaşı Sam, öfkeyle yanında, bunu kükredi, böylece
Sokakta çok uzakta duyulabilirdi. Boşuna mahkeme
emir. Tüm mahkeme odası sarsıldı ve nihayet onuruna,
Durumun üstesinden gel, sandalyesine yaslandı ve güldü.

Sadece Albay ve Squire, tüm merhametin poposu, baktı
Alternatif olarak zeminde ve tavanda ve yüzlerini sildi
Mandalları yanakları kadar kırmızı.

Uzunluğunda, sipariş restore edildiğinde, Yargıç Ellis şöyle dedi: "Kaptan Sam, sen
mazur görülür. Mahkemeye saygısızsınız. Dava onsuz devam edecek
senden tanıklık. "

Hangi kaptan Sam, bir önlemde olduğunu hissetti
isim ve itibar, biraz daha iyi bir çerçevede standdan aşağı indi
zihin.

İzin çağrılmış olan birkaç otel misafirini takip etti
Ateşin ilk aşamalarından ne bildiklerini ve
otel veya köy hakkında şüpheli karakterler görmüştü
gün. Bazı ifadelerle birlikte, çok netleştirdiler.
köylüler, kasabada da garip bir insan görülmedi
O gün veya bir önceki veya ertesi gün, hepsi tartışan,
Tabii ki, eğer yangın kurulursa, kasabadaki biri tarafından belirlendi,
az ya da çok herkes tarafından bilinen. Öte yandan, kesinlikle Squire Barker tarafından kuruldu.
Harvey ve mürettebatı, otel iken _surprise_'da yelken açmıştı
Hala öfkeyle parlıyor, çünkü yaşayan iki köylü vardı
adada, otelden birkaç mil uzakta
_Surprise_ gün ışığı hakkında kıyı boyunca yenmek.

Bu son derece önemliydi ve yine de önemli olan şey eksikti,
Ne de eldeki herhangi bir kanıt tarafından sağlanamaz, Harvey veya herhangi biri
Mürettebatından o gece otel hakkında görülmüştü.

Şimdi öğlen ve girinti zamanı. Böylece onurunu açıkladı
O öğleden sonra iki yarıya erteleme ve kalabalık sürüldü
Kapı dışı, sinekleri kirli olanın tartışmasız mülkiyetinde bırakarak
pencereler.

Erkeklerin sonunda olduklarını fark etmeleri zordu
kısıtlama; köylü kalabalığını takip etmekte özgür olmadıklarını ve
arkadaşları. Durumun ciddiyeti daha da fazlasını üstlendi
iç karartıcı yön.

"Sence onları tutacak mı?" diye sordu Bay Warren, endişeyle Squire'dan
Barker, küçük parti olarak, Kaptan Sam'in nominal suçlaması altında oturdu
Mahkeme evinin önleminde, bir öğle yemeğine katılmaya çalışmak
sağlanmıştı, ancak kimsenin iştahı yoktu.

"Şey, söyleyemem," diye cevapladı Squire, akıllıca. "Ama ben biraz
bundan korkuyor. Ben sadece biraz korkuyorum. Görüyorsun, onlar
otel ve yangından hemen önce orada olmak reddedilemez. Ve sanırım
onurunun gerçekten kırıldığını ve almaya girdiğini iddia edecek
Gece boyunca otele yaptıkları gibi. Ve sonra bile
Kazara olmuş olsa da, yangını ayarlamak, yine de
takip ve yasadışı eylemlerinden büyüdüler, ayarlamak için tutulabilirler
otel ateşe. "

Bu cümle, olduğu gibi bir şekilde dahil, ancak sagenlikle teslim edildi
Ve kafanın uğursuz bir sallanması, çocukları sert nefes almaya koy ve
Birden fazlası kendini boğazında bir yumru yutarken buldu.

"Ama yangını koyduğumuza dair en ufak bir kanıt yok," dedi Young
Joe.

"Evet," diye cevapladı Squire; "Durumsal dedikleri şey var
kanıt ve yani orada olmanız gerçeği
keşfedildi. Mahkum etmek yeterli olmayabilir, ancak soru
Şimdi rahatsız etmek, seni tutmak için yeterli olacak mı ve ben de
Diyelim ki biraz kötü görünüyor. Ancak, pes etmeyeceğiz. Kuyu
sonuna kadar savaş. "

Ama onunla savaşmak için ne vardı, bunlardan biri için yapamazdı
Onun hayatı önerir.

Saatler gibi görünen dakikalar yorgun bir şekilde sürüklendi ve
Hanger küçük mahkeme evi daha yoğun ve daha kaldırılmadan büyüyor gibiydi
boğucu. Bir saat. Saat iki. Geri dönen köylülerin uğultusu oldu
daha yüksek. Oturumun yeniden başlaması için saat sadece otuzdu
Dakikalar uzakta.

Birdenbire hafif, hızlı, gergin ayak sesleri vardı.
Koridor, kapı açıldı ve orada biraz yaşlı sıçradı
İnce yüzü ışınlı ve bir kaputun altında heyecanla kızarmış olan bayan,
şık ama oldukça genç bir şekilde parlak çiçeklerle süslenmiş, giyinmiş
Bir elbise tuhaf bir şekilde kesildi, ancak kullanıcının araçlarına dair kanıt veren ve
Bir kol üzerinde küçük bir sepet, diğer yandan bir Chatelaine çantası.

"Neden, Bayan Newcome!" diye bağırdı Bayan Warren, heyecanla atlayarak,
Ve bu kesintiye bile sevindim. "Seni buraya ne getirebilir?"

"Bu kötü bir utanç değil mi?" diye bağırdı küçük yaşlı bayan, hayır ödeyerek
Bayan Warren'ın sorusuna dikkat. "Bu sadece en iyi şey
Hiç duy, bu çocukları buraya getirmek. Hâkime de söyleyeceğim,
Bana izin verirlerse. O Old Scamp, Albay Witham ve o eski
Yaramazlık yapıcısı Squire Brackett? Onlara aklıma bir parça vermezsem!
Jerry'ye her şeyi anlattım ve onu duymalıydın
hırıltı. İşte o; Sadece ne kadar kızgın olduğunu dinle. "

Ve Bayan Newcoce, olduğu sepetin kapağını açığa çıkarıyor
Taşıma, yukarıda belirtilen Jerry'yi görüntülemek için açıklandı, içinde yatarken
minder. Kedi, metresinin beyanını destekleyerek,
Kesinlikle hırıltılı ve hırıltı ve sonra yowl boolorole; Ama olsun
eski Bayan Newcome'un öfkesinin onaylanması veya havalandırma
Kaynar sıcak bir günde bir sepette çırpılmış olarak kendi, kimse
Ama olumlu söyleyebilirdi.

"Bu çocuklar bu ateşi belirlemediler," diye karar verdi yaşlı bayanı kararlı bir şekilde; "Ve
Sadece onlar için elimden geleni yapmak istiyorum. Jerry'yi geride bırakamadım. O
Bensiz çok yalnızlaşıyor. Bu yüzden onu getirdim. Ve şimdi, Bay Warren,
Sanırım buraya gelen en fakir insan olmadığımı biliyorsun
Yazları harcayın ve bu bölümlerin etrafında da bazı mülklerim var-bazılarında
Bu kasabaya inin. Ve eğer ne-ne-ne-ne olursa olsun ödemek için-"

"Herhangi bir kefalet?" Squire önerdi.

"Bu-zahmet. Bu kelime. Eğer ödeyecek herhangi biri varsa, ben
Menkul Kıymetleri tam burada aldım "ve Bayan Newcome Chatelaine-Bag'ı salladı
kuvvetli bir şekilde.

"Çok naziksiniz," dedi Bay Warren, kendine rağmen eğlendirildi. "Ancak
Kefalete ihtiyacımız olmayacağını umuyorum. "

Ama ortasında Crier'in zil sesi geldi.
Mahkeme odası bitişik ve küçük tarafın hepsi tekrar mahkemeye çıktı,
Yaşlı Bayan Newcome arkaya getiriyor, kolundaki sepetle
Orada ortaya çıktı ve sonra fısıldamasına rağmen boğulmuş bir wail
uyarılar.

"Davamızı kapattık," dedi savcılık. Ve savunma
başladı.

"George Warren!" Squire Barker ve George olarak adlandırılan
çile, ama şişman bir kalbi korumak için elinden geleni yapıyor, tavır aldı.

Hikayesini ikna edici bir dürüstlükle anlattı, hiçbir şey tutamadı
geri; Ve yakın Squire Barker sordu: "Ve sen mi, yoksa gördün mü
O gece ateş eden başka kimse var mı? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. Ve hiç şüphe yok ki
İyi bir izlenim.

Ama daha fazlasını yapmak için yapılan bazı çirkin gerçekler vardı
Utanç verici bir şekilde savcılık avukatının çapraz muayenesinde.

"İtiraf edeceksin," diye sordu, "
Ateş, çünkü sorgulanmayı umursamadın mı? "

"Evet, çünkü o gece otelde bulunduğumuzu biliyorduk
Şüpheli, eğer biliniyorsa, "diye yanıtladı George Warren.

"O zaman bu gerçeği gizleyecektin, eğer yapabilirsen?"

"Evet-sanırım en azından bir süre için."

"Ve böylece kaçtın mı?"

"Kaçma fikriyle başlamadık."

"Ama _Nancy Jane_'den kaçtınız.
Ve seni takip ediyor mu? "

"Evet."

"Neden?"

"Sana gerçekten söyleyemem," dedi George Warren. "Şimdi bunun bir
Yapılacak aptalca bir şey. Ama suçlu olduğumuz için değildi. "

"Ama hepiniz otelin bodrum katındaydınız.
Yangın mı başladı? "

"Evet, öyleydik."

"Hepsi bu," dedi kovuşturma avukatı ve George tavırdan ayrıldı.

Henry Burns, bir sonraki adım attı, yoldaşları için elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Eğer kimsenin hatası ise, benim," dedi. "Görüyorsun, bu benim
Bizi oraya götüren öneri. İçeri giren ilk bendim ve
Diğerleri sadece onları çağırdıktan sonra geldi. "

Ama Squire Barker bu avowal'ın olduğu gibi dürüst, yardım edemeyeceğini biliyordu
onları yasanın gözünde. Yani, birkaç perfunctory sorduktan sonra
Sorular, tanığı kovuşturma avukatına teslim etti. .
İkincisi, yaptığı aynı noktaları ortaya çıkardı.
George Warren'ın ifadesi ve hepsi buydu.

Squire Barker'ın sadece erkekleri bir
Onlara görev duygusu, yapabilecekleri en iyi izlenimi vermelerine izin vermek için
Hakimin zihninde. Oynaması gereken tek takım buydu.

Sonra Arthur ve Joe'yu takip etti ve uzunlukta Tom ve Bob.

Squire, kanıtların olabileceği kadar şimdi kaynaklarının sonundaydı
Gitmek. Kaldı ama onun görevini müşterilerinin zihninde yapması için
ve kasaba adamları ve bunu yaptı-en azından kendi memnuniyetine-
Mahkemeye adresi. Ateşte erkeklerin kahramanlığını boyadı
alevler gibi parlayan renklerde. Olasılıkla genişledi ve
masumiyet varsayımı. Ve albay'a saygılarını ödedi ve
Gözlerini çeviren birkaç batma cümlesinde squire
izleyicileri öfkeyle topladılar.

Ve hepsi bittiğinde ve mahkeme odası beklenti ile döndüğünde
Savcılık avukatı, ikincisi basitçe şunları söyledi:

"Şerefiniz, insanlar davalarını tartışmadan sunacaklar."

Ve böylece, şaşırtıcı aniden, dava krizine gelmişti. Orada
Yasanın harekete geçmesi başka bir şey kalmadı.

Mahkemede ölüm gibi bir durgunluk başardı. Onur oturdu
Bazı anlar için, gözleri masasına dökülür. O nefret gibi görünüyordu
konuşmak için. Sonunda ortaya çıktı ve biraz çaba ile, nazikçe dedi:

"Avukat ve yargıç olarak tüm deneyimlerimde daha önce hiç olmamıştım
Benim için çok tatsız ne de çok üzücü bir konuma yerleştirildi. Vakası
Bu genç adamlar en talihsiz. Hikayeleri beni dürüstçe etkiliyor
söylenmiş. Karakterleri açıkça böyle bir ahlaksızın karşısında
İddia edildiği gibi yıkım. Ve yine de koşullar öyle ki
Onları tutamazsam ofisimin görevine kör olmalı
duruşma. Umarım davaları bu sonbaharda yargılanırsa
Kesin olarak gösterecek kanıtlar toplayacaklar
masumiyet. Bu arada, pişman olduğum gibi, bu benim acı verici olur
tutulduklarını emretme görevi. "

Yine mahkeme odasında tamamen durgunluk, sadece hıçkırık
bir kadın. Mahkeme odası bir sonraki hareket için sessizce bekledi, hayret etti
Sonuç aniden. Altı erkek dişlerini sertleştirdi ve
Azaltılmamış görünmeye çalıştı, ama her birinin yüzü sadece çok açık bir şekilde konuştu
onun sıkıntısı.

Sonra bir kerede ayakların paterni mahkeme odasındaki sessizliği kırdı,
Ve hafif bir şekilde giyinmiş ve dağınık, hafif bir çocuksu figür,
koridor, mahkemenin Ağustos varlığına ve
Bay Warren tarafından işgal edilen bunun yanında oturun.

Kapıda konuşlandırılmış bir mahkeme memuru, sonra
Çocuksu figür.

"Memur," diye bağırdı Squire Ellis, sinirli bir şekilde, "Bu delikanlı
Mahkemeye mi? Bu ne anlama gelir? Onu dışarı çıkar. "

"Eğer istersen, onurun," dedi memur, yüzünde çok kırmızı, "
Onu bir kez kapıdan uzaklaştırdı, ama daha önce beni geçmişte kaçtı
Onu durdurabilirim. "

"Onu hemen odadan çıkarın," dedi mahkeme keskin bir şekilde.

Memur ilerledi.

Ama Tim Reardon-çünkü o oldu-bu arada Bay'a ele geçirildi
Warren, ve neredeyse bir heyecan altında çalışmak olsa da
onu tamamen konuşmanın gücünden mahrum et, ona bir şeyler iletti
en büyük öneme sahip. Bay Warren, sırayla bunu tekrarladıktan sonra
Squire Barker ile iletişim aceleyle ortaya çıktı.

"Şerefin," diye başladı, "bu genç adam en çok kanıtlıyor
şaşırtıcı karakter ve eminim ki, onurunun tersine
karar. O--"

Ama burada dışarıdaki sokaktan bir ses,
Squire'ın bir an durmasına neden olan mahkeme odası,
Odadaki her insan şaşkınlıkla dinledi.

Dışarıdaki gürültü arttı ve şimdi birçok sesin sesi geldi,
Erkekler ve kadınlar, erkek ve kızlar bir parça haber bağırıyor ve
Sonra yüksek bir tezahürat. Karşılıklı, sanki her şey gibi görünene kadar hızla büyüdü
Bir anda tüm köy mahkeme evine yürüyordu.

Mahkeme memurlarının emri için yüksek sesle tecavüze rağmen
Mahkemenin Sessizlik Emri, mahkemede birçoğu koştu
pencereler ve dışarı baktı. Garip bir manzara gözleriyle tanıştı. Bir alay
Caddeye geliyor, ortasında, elleri arkasına bağlanıyor
Geri döndü, bir adam yürüyorken, yürürken onu her iki kolundan kavradı
Yanında Jack Harvey ve Joe Hinman vardı.

Mahkemeye alayı çığ gibi patladı. Oda vardı
Daha önce biraz kalabalık görünüyordu, ama şimdi en az elli veya altmış erkek
Harvey ve mürettebatı ve garip adamla kendilerini taktı
onların merkezinde. Takip eden kalabalığın geri kalanı, olmamak
kendilerini mahkemeye zorlayabilir, kendilerini oturdu
hemen dışarıda merdivenler ve sokağa uzun bir çizgi oluşturdu.

Şahtı, kasaba halkının bu şaşırtıcı bir şekilde kalması için güçsüz,
kalabalık kendini düzen gibi bir şeye çözene kadar bekledi ve
Sonra, sessizlik için rap yapmak, bu işgalin nedenini bilmek istedi.
ve mahkemenin haysiyetine saldırı.

Bir an sessizliği ve gecikmesi vardı ve sonra geniş omuzlu bir genç
kalabalığın içinden geçti ve tanık duruşuna doğru yürüdü.

"Burada!" onurunu ağladı. "Memur, o genç adamı durdurun.
Bu Mahkeme düzenli olarak devam etmektedir. Bay Barker, mahkeme yapıyor
Davanın yeni zeminde yeniden açılmasını istediğinizi anlayın
keşfedildi mi? "

"Evet, onurun," diye yanıtladı Squire, ağır bir şekilde.

"Ve bu genç adam, onu tanığın yapmak ister misin?"

"Yapıyorum, onurun," diye yanıtladı Squire Barker. "Emin olmasam da
Ne ifade etmesi gerektiğine gelince, onu yapmasını istiyorum
tanık."

"Adını mahkemeye belirtin," dedi Squire Barker, gençlik yükselirken
tanık duruşu.

"Jack Harvey."

"Ve vermek için önemli ifadeleriniz olduğunu doğru bir şekilde bilgilendirdim
Bu davada bu mahkemeden önce? "

"Ateşi kuran adamım var," diye yanıtladı Harvey.

"Ve onu üretebilir misin?"

"Bu odada burada," diye yanıtladı Harvey.

Ve şu anda kalabalık ayrıldı ve yürüyen bir adamı geçmesine izin verildi
Doggally ileri, gözleri mahzunla, elleri arkasına sıkıca bağlandı,
Onunla birlikte Harvey'in mürettebatının geri kalan üyelerini yürürken.

"Bu, yangını kurduğunu söylediğin adam mı?" Squire Barker sorgulandı.

"Evet," dedi Harvey.

"Ve yangını ayarladığını nereden biliyorsun?"

"Bunu itiraf etti, çünkü onun için bir çıkış yolu olmadığını biliyordu.
Sen değil misin? "Diye sordu Harvey, adama döndü.

Diğeri başını somurtkan bir şekilde başını salladı.

Bu kabulü selamlayan kargaşa sağır edici oldu. Birkaçtı
Siparişten birkaç dakika önce mahkeme odasında geri yüklenebilir ve sonra
Dışarıdaki kişilere hızla doğan haberler, ikinci bir kargaşaya yol açtı.
Mahkeme işlemlerini tekrar durdurdu.

Sonra, sipariş nihayet geri yüklendiğinde, Harvey
Adamın toplantısını takip eden olağanüstü olaylar
mera, yakalanmasına ve itirafına kadar; dahil olan bir itiraf
Adam odalarından başkasının olmadığı ve
İntikam için otele ateş açmıştı.

Tüm tarihte takip eden sahne gibi bir şey yoktu
ilçedeki mahkeme prosedürünün akıldan çıkması. Almadı
Ancak mahkeme uzun süredir, genç mahkumların
yargılanmak için ciddi görevini hissetmişti, onurlu bir şekilde temizlendi,
ve özgürlüğe gitmekte özgürdü. Uzun sürmedi, göz önüne alındığında
Mahkumun onu yargılanmak için tutması için suçlu olduğunu iddia etti. Ne de yapmadı
İyi kalpli yargıç Ellis'in tezgahtan inmesi uzun sür ve
Erkeklerle el sıkışın, her biri ve tebrik et
onları tam bir eksonasyona göre.

Ancak mahkeme odasının dışında bir kez, ne fırtına ve kargaşa
Tebrik onları bekledi. Orada bildikleri ilk şey acele edildi
Onlar için ve heyecanlı bir balıkçıların kalabalığının omuzlarında
Tezahüratın ortasında gitti ve yanına taşındı. Ve Harvey de, o
buna karşı mücadele etti, cesurca, cesurca haberleri
Adam Chambers'ın yakalanması kasabadaki herkese bağırdı. Bunun ortasında, iki figürün hepsinden kaçındı,
Tekne iniş, bildirimden kaçmak için endişeli. Bir dinler ve catcalls ve
Hisses onlara keşfedildiklerini ve Albay ve Squire'ı söyledi.
Üzgünüm dehşet ve aşağılama resimleri, adımlarını hızlandırdı ve
kaçışları, öfkeden zarar görmeden kaçacak kadar minnettar
köylüler.

"Harvey," dedi George Warren, diğerinin elini tutarken dururken
İki saat sonra, çocuklar güvertede küçük bir grup oluştururken
Southport'a giden vapur, "
bir şey. Tom ve Bob seni boğulmaktan kurtardı; Ama hepimizi kurtardın
utançtan ve emin değilim ama geçmeden ne boğulmayı tercih ederim
yine böyle utanç verici bir çile. "

"Hayır," dedi Harvey, diğerinin elini sıkarak. "Ben hala
Borçlu. Beni boğulmaktan daha fazla kurtardılar. Beni kurtardılar
utançtan da. "

"Her neyse bile diyelim," dedi Henry Burns, "
etrafında."

Birkaç hafta sonra, Henry Burns ve George Warren verandaya otururken
Warren Cottage, koyun karşısına bakarken, zarif bir yat döndü
Headland ve limana geldi.

"Tanıdık görünüyor," dedi Henry Burns. "Onu daha önce nerede gördük?
Neden, _Agle_ ya da _sprite_ ya da gerçek adı ne olursa olsun.
Burada ne yaptığını merak ediyorum. İlçe ve onun tarafından ele geçirildi
sahipleri reklamı. Acaba keşfedilip keşfedilemeyeceklerini merak ediyorum. "

George Warren, "Aşağı gidip ona bir göz atalım," dedi. "O
Bu limana gelen en güzel şey. "

Kıyıya doğru yürürken yattan bir tekne ve bir adam
karaya çekildi.

"Bana Henry Burns veya Jack Harvey'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?" O
İki çocuğa hitap eden sordu.

"Harvey hakkında bilmiyorum," diye yanıtladı Henry Bums, "ama seni bilgilendirebilirim
diğer kişi hakkında. Ondan ne istiyorsun? "

"İşte senin için bir not, eğer Henry Burns olduğunuzu kastediyorsanız," dedi
Adam.

"Bu komik," dedi Henry Burns. "O zamandan beri sahip olduğum ilk not
Ben buradaydım. Acaba kimin yazabileceğini merak ediyorum. "

Henry Burns kasıtlı olarak zarfı açtı ve bir mektubu açtı. O
aceleyle içeriklere baktı, kısa durdu ve ağladı
sürpriz.

"George," dedi ciddiyetle, "bana bir kez vurur musun, iyi ve sert, bu yüzden ben
Hayal edip etmediğimi söyleyebilir mi? "

"Buna ihtiyaç duyulmadığını düşünüyorum," diye cevapladı diğeri gülerek.
"Her zamanki gibi geniş bir uyanık gibi görünüyorsun."

"Şey," dedi Henry Burns, "Bana vurmazsan, o mektubu oku
Zaten yüksek sesle. Belki de okuduğunu duyarsam buna inanacağım. "

George, "Size ve Jack Harvey'e her ikisine de hitap ediyor gibi görünüyor" dedi.
Warren. "Belki de okumak için onun iznine ihtiyacım var."

"Hayır sen değilsin. Devam et," diye sordu Henry Burns.

Mektup aşağıdaki gibi okunur:

                                                              "Mayville.

  "Henry Burns ve Jack Harvey,

  "_ Benim sevgili genç erkekler: _-- Her biriniz kendinize kahramanları kanıtladınız
  Son birkaç haftanın olayları. Sana Henry Burns, borçluyum
  Adanmış Jerry, evcil hayvanım ve uzun yıllar arkadaşımın kurtarılması için.
  Siz ve arkadaşlarınız için, gerçekten kendi hayatım için borçluyum. İle
  Sen, Jack Harvey, bunların utançtan tasarruf için borçluyum
  genç arkadaşlarım. Bildiğiniz gibi, adamdan yakalanan yat
  Chambers ilçe yetkilileri tarafından kınandı, reklamı yaptı ve son olarak
  Açık artırmaya koyun ve eski sahibi, başka bir tane varsa sattı
  Odaların yanı sıra, onu iddia etmedi. O, bilgilendirildim,
  çok pahalı tekne; Ancak balıkçılar arasında birkaç teklif sahibi olduğu için,
  Benim yolumda kolayca bir figürde tekneyi teklif ettim.
  Bu mektup, yatı size sunduğumu bildirmektir.
  İkiniz tarafından eşit olarak sahip olun. Makaleler daha sonra yapılacak ve gönderilecek
  ebeveynlerinize veya velilere. Çok mutlu olacağınızı umuyorum
  Ona günler, kalıyorum,

                                                       "Saygılarımla senin,
                                                          "Anna Newcome.

  "P. S. onu üzme ve boğulma."

"Henry, yaşlı adam," diye bağırdı George Warren. "Seni tebrik edeyim. Sen
en şanslı olanlar-"

Ama Henry Burns, bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı çalışıyordu.
Harvey kampının yönü.


                                SON.




                         Gençler İçin Kitaplar


                        Küçük Albay Kitapları
                              (Ticari marka)

                      _ By Annie Fellows Johnston_

     Her biri, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif, vol.    1.50 $


  Küçük Albay Hikayeleri.
    (Ticari marka)


  Resimli.

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.


  Küçük Albay'ın ev partisi.
    (Ticari marka)

Resimli Louis Meynell.


  Küçük Albay Tatilleri.
    (Ticari marka)

Resimli L. J. Bridgman.


  Küçük Albay Kahramanı.
    (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


  Yatılı Okuldaki Küçük Albay.
    (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


  Arizona'daki küçük albay.
    (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


  Küçük Albay'ın Noel Tatili.
    (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.

"Küçük Kadınlar" anından bu yana, hiçbir çocuk kahramanı daha iyi değildi
Çocuk okuyucularının Bayan Johnston'un "Küçük Albay" ı sevdiği.


  Joel: Celile çocuğu.

Annie Fellows Johnston. Resimli L. J. Bridgman.

Yeni Illustrated Baskı, Küçük Albay Kitapları ile Üniforma, 1 cilt.,
                  Büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
kitaplar ve birçok dile çevrilen, son varlık
İtalyan.


  Asa Holmes; Veya kroslarda. Ülke hayatının bir taslağı ve
          Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston. Bir ön parça ile
          Ernest Fosbery tarafından.

                  Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun zamandır yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap.
Sevimli, neşeli, dokunaklı olaylar, kişilerin açıklamaları
ve işler doğa için harika bir şekilde doğru. "--_ Boston Times._


  Bekleme çölünde: Camelback Mountain Efsanesi.
  Üç Dokumacı: Babalar ve Anneler için bir peri masalı ve
          Kızları. Annie Fellows Johnston.

         Her bir cilt, uzun boylu 16mo, kumaş dekoratif $ 0.60

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
Başlangıçta "küçüklerin ikisine dahil olan bu iki hikaye
Albay "Kitaplar ve Çok Büyüleyici Basımlar
Ayağa kalktı, hem eski hem de değerli hediye kitapları olacak
genç.

"'Üç dokumacı' şimdiye kadar okuduğum en zarif peri hikayesi," diye yazdı
eleştirmen ve _louisville post_ "bekleme çölünde"
"Gem, enfes bir iş. Bayan Johnston bu ağda en iyi
Hassas bir fantezi, derin merkez gerçeği hakkında dokuma. "Sahip olanlar
Hikayeleri okuyun, başlangıçta ortaya çıktıkları için onları bulmaktan mutluluk duyacaklar
bireysel olarak yayınlanmıştır.


  Asa Holmes; Veya kroslarda. Ülke hayatının bir taslağı ve
          Ülke mizahı. Annie Fellows Johnston. Bir ön parça ile
          Ernest Fosbery tarafından.

                  Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun zamandır yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap.
Sevimli, neşeli, dokunaklı olaylar, kişilerin açıklamaları
ve şeyler, doğa için harika bir şekilde doğrudur. "--_ Boston Times._


  Rakip kampçılar; Ya da Henry Burns Maceraları. Ruel P. Smith tarafından.

   Kare 12mo, kumaş dekoratif, A. B. Shute tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

İşte her erkek okuyucuyu kavrayacak ve coşkun olacak bir kitap. Bu
Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.

"Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı." --_ San Francisco Examiner._

"Kahraman Henry Burns, Amerika'nın 'Tom Brown'." --_ n. Y. Sun._


  Rakip kampçılar ayakta; Veya ödül yat Viking. Ruel P. Smith,
          "Rakip Kampçılar" ın yazarı.

          Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_. Her okuyucu,
Henry Burns ve arkadaşlarının yelken gezisinde maceraları. Onlar
Kazara olana kadar muhteşem bir zaman geçirin, balık tutma, yarış ve yelken açma
Çarpışma, bir dizi heyecan verici maceraya neden olur,
Gizemli kovalamaca, ödül yatlarının kaybı ve yeniden yakalanması
eski yatlarının araçları, _surprise_, sudan yükselttikleri
mezar.


  Genç bölüm el; Ya da Allan West'in maceraları. Burton E. tarafından
          Stevenson, "Maraton Gizemi" nin yazarı vb.

          12mo, kumaş, L. J. Bridgman tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

Bay Stevenson'un kahramanı, on altı kişilik erkeksi bir delikanlı,
büyük bir batı demiryolunda bir bölüm el ve deneyimleri
Heyecan verici oldukları için gerçek.

"Girişimci ruhun her çocuğuna hitap ediyor ve aynı zamanda
Ona onur, koparma ve bazı değerli dersler veriyor ve
Azim. "--_ Cleveland Stream Dealer._


  Genç tren gönderen. Burton E. Stevenson, "The"
          Genç bölüm el, "vb.

          Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Demiryolu Serisi" nde yeni bir cilt, genç bölümün
bir tren sevkine terfi etti. Demiryolunun başka bir dalı
genç kahramanın onu kanıtlamak için birçok şansı olduğu sunuldu
Ona gelen heyecan verici maceralarda erkeklik ve cesaret
görevinin taburcu edilmesi.


  Jack Lorimer. Winn Standish tarafından.

   Kare 12mo, bez dekoratif. Resimli A. B. Shute $ 1.50

Maceraları bir süredir liderlerden biri olan Jack Lorimer
Boston Sunday _Herald_'ın özellikleri,
New England'ın erkek ve kız çocuklarıyla kurgu ve şimdi Bay
Standish onu kitabının kahramanı yaptı, yakında favori olacak
ülke çapında.

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir. O var
Erkeklerin hayran olduğu sağlam nitelikler ve temiz, dürüst olma sevgisi
Her türlü spor atletik gençler arasında bir sempati akoruna çarpacak.


  Saint Elizabeth'in gülleri. Jane Scott Woodruff, "The"
          Küçük Noel Ayakkabı. "

 Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli olarak dekore edilmiş
                       Adelaide Everhart.    1.00 $

Bu, babası bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Saint Elizabeth'in bir zamanlar ona sahip olduğu Wartburg'un büyük kalesi
ev, bir peri masalı iç içe geçmişte, içinde güller ve sarmaşık
kale avlusu çocuğa ve onun oyun arkadaşı tuhaf eski efsaneleri söyle
Aziz ve Kale.


  Gabriel ve Saat Kitabı. Değerlendirme Stein tarafından.

       Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
                Adelaide Everhart tarafından Renkler $ 1.00

Gabriel, keşişlere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlısıydı
Uzun zaman önce, tüm kitapların yazıldığı ve aydınlatıldığı
El, manastırlarda. Bu sevgili küçük bir hikaye ve hitap edecek
Onu okuyacak kadar şanslı olan her çocuk.


  Büyülü otomobil. Mary J. tarafından Fransızca'dan çevrildi.
          Safford.

 Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renklerle dekore edilmiş
                         Edna M. Sawyer $ 1. 00

Büyülü otomobil, tembel bir peri vaftiz annesi tarafından gönderildi,
hoşnutsuz küçük prens ve prenses onları masallara götürmek için
Eski hikaye kitabı favorilerini ziyaret edebilirler.

Burada uyuyan güzelliğin ünlü yoğun bir kraliçe haline geldiğini buluyorlar;
Prenses Büyüleyici bir mücevher dükkanı tutar; mücevherleri sattığı yer
dudaklarından düş; Hop-o'-my-Thumb bir çiftçidir, hatta görmek için çok meşgul
çocuklar ve küçük kırmızı binicilik başlığı kurdu bir numaraya eğitti
Şehir karelerinde sahne alan hayvan.

Mutlu insanların meşgul insanlar olduğu dersini öğrenirler ve
Hoşnutsuzluklarından ve tembelliklerinden tedavi edilen eve dönün.


  Güzel Joe's Cenneti; Ya da kardeş aşk adası. Devamı
          "Güzel Joe." Marshall Saunders, "Beautiful"
          Joe, "Ülkesi için" vb. On beş tam sayfa tabak ve
          Charles Livingston Bull'un çizimlerinden birçok dekorasyon.

           Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

"Okuyan erkek ve kızlar tarafından son derece zevk alacak
"--_ Pittsburg Gazetesi._

"Bayan Saunders, ona hayat, mizah, aksiyon ve hassasiyet koydu
hikaye. Kitap bir favori olmayı hak ediyor. "--_ Chicago Record-Harald._

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile isyan ve bir bütün olarak,
Işığı gören hayvan kitap çizgisi. Çocuklar için bir kitap-sol
ve genç. "--_ Philadelphia maddesi._


  Tilda Jane. "Beautiful Joe" nun yazarı Marshall Saunders tarafından vb.

  One cilt, 12mo, tam resimli, kumaş, dekoratif kapak, 1,50 $

"Uzun süredir eğlenceli ve çekici bir çocuğun hikayesi ortaya çıkmadı
Bu maceraların bu tuhaf ve meraklı resitalinden daha
Zavallı ve çekici küçük kaçak.

"Kazanan zarif basit ve doğru kitaplardan biri ve
okuyucuyu cazibe ve ben bitirene kadar bırakmadım
IT-H-Honest! Ve eminim ki okuyan genç veya yaşlı her biri
Lezzetli Waif'i tanımaktan gurur ve mutlu.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
çekinmeden. "--_ Cyrus Townsend Brady._


  Çakılların hikayesi. Marshall Saunders, "Beautiful"
          Joe's Cennet, "" Tilda Jane "vb.

  Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, E. B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi? Nazikçe, sakin, büyükannesi
Yüzücü deli, Berty, bu çakıllar lif halkı ve
Kan-GENEL insanlar.


                     Phyllis'in Field Friends serisi

                         _ By lenore E. Mulets_

     Altı cilt., Bez dekoratif, Sophie Schneider tarafından gösterilmiştir.
                     Ayrı olarak veya set olarak satıldı.
                          Hacim başına 1,00 $
                            Set başına 6.00


  Böcek hikayeleri.
  Küçük hayvanların hikayeleri.
  Çiçek hikayeleri.
  Kuş hikayeleri.
  Ağaç hikayeleri.
  Küçük balıkların hikayeleri.

  Bu altı küçük doğa kitabı dizisinde, yazarın niyeti
  Bu nedenle, çocuk okuyucusuna her bir özel hakkında gerçekleri sunmak için
  Hikaye formunda çiçek, böcek, kuş veya hayvan
  okuma. Klasik efsaneler, mitler, şiirler ve şarkılar çok tanıtıldı
  mükemmel olan bu derslerle tam olarak ilişkili olmak için
  Çizimler küçük bir yardım değildir.


                          Woodranger Masalları

                          _ By G. Waldo Browne_


  Woodranger.
  Genç silah tekerlekleri.
  Tepelerin Kahramanı.
  Rogers Rangers ile.

     Her 1 hacim, büyük 12mo, kumaş, dekoratif kapak, resimli,
                          hacim başına 1,25 $
                   Dört cilt., Boxed, set başına 5.00

  "The Woodranger Tales", J.'nin "Pathfinder Tales" gibi Fenimore
  Cooper, erken öncü günlerle ilgili tarihi bilgileri birleştirin
  Amerika'da Backwoods'ta ilginç maceralarla. Olsa da
  Seri boyunca aynı karakterler devam ediyor, her kitap
  Kendi başına tamamlandı ve kesinlikle tarihsel gerçeklere dayanarak,
  İlginç ve heyecan verici bir macera hikayesi.


  Maviye doğdu. Florence Kimball Russel tarafından.

              12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki Ordu yaşamının atmosferi bunun her sayfasında nefes alıyor
Keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.

Yazar kendisi "ordunun" ve hayatın her detayını biliyor.
Açıklamaları doğrudur, bu da
Kitap.


  Pussy-Cat kasaba. Marion Ames Taggart tarafından.

Küçük Quarto, Bez Dekoratif, Resimli ve Dekorasyon Renkler $ 1.00

"Pussy-Cat Town" en sıradışı, keyifli bir kedi hikayesidir. Ban-ban, saf
Rob'a ait Malta, Lois'in güzel kar-beyaz evcil hayvanı Kiku-san,
ve komşuları Bedelia Kaplumbağa Kabuğu, Dul Madam Laura,
Savaşçı Wutz Butz ve bilge eski Tommy Traddles, gerçekten ve gerçekten
kediler ve Bayan Taggart burada gizemli olmalarının nedenini açıkladı
Tüm uzun yazların ortadan kaybolması.


  Sandman: Çiftlik hikayeleri. William J. Hopkins tarafından. Elli ile
          Çizimler Ada Clendenin Williamson.

                 Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

  "Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
  çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
  küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._

  "Küçükleri alan anneler ve babalar ve nazik büyük kız kardeşler
  Yatak ve Raf Hikayeleri için Beyinleri Bu kitabı bulacak
  Hazine. "--_ Cleveland Lideri._


  Sandman: Daha fazla çiftlik hikayesi. William J. Hopkins tarafından.

        Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce ilk denemesi böyle bir onayla karşılaştı
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı,
istekli çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde ve birçok küçük biri yatma mevsimini
zevkten biri.


                        Küçük Kuzen Serisi

        Mümkün olan en keyifli ve ilginç hesaplar
     şirin sözlerle dolu diğer topraklarda çocuk ömrü, yapılar,
                            ve maceralar.

        Her 1 hacim, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı veya
                 Daha fazla tam sayfa resimler.

                       Hacim başına fiyat 0,60 $

          _ By Mary Hazelton Wade (aksi belirtilmedikçe) _


  Küçük Afrikalı kuzenimiz
  Küçük Ermeni Kuzenimiz
  Küçük kahverengi kuzenimiz
  Elizabeth R. Macdonald'dan Küçük Kanadalı Kuzenimiz
  Isaac Taylor Headland tarafından küçük Çinli kuzenimiz
  Küçük Küba Kuzenimiz
  Blanche McManus'un Küçük Hollandalı Kuzenimiz
  Blanche McManus'un Küçük İngiliz Kuzenimiz
  Küçük Eskimo Kuzenimiz
  Blanche McManus'un Küçük Fransız Kuzenimiz
  Küçük Alman kuzenimiz
  Küçük Hawaii kuzenimiz
  Küçük Hintli kuzenimiz
  Küçük İrlandalı Kuzenimiz
  Küçük İtalyan kuzenimiz
  Küçük Japon kuzenimiz
  Küçük Yahudi kuzenimiz
  H. Lee M. Pike tarafından küçük Koreli kuzenimiz
  Edward C. Butler tarafından küçük Meksikalı kuzenimiz
  Küçük Norveçli kuzenimiz
  H. Lee M. Pike tarafından küçük Panama Kuzenimiz
  Küçük Filipin Kuzenimiz
  Küçük Porto Riko Kuzenimiz
  Küçük Rus kuzenimiz
  Blanche McManus'un Küçük Scotch Kuzenimiz
  Küçük Siyam kuzenimiz
  Mary F. Nixon-Rulet'in Küçük İspanyol Kuzenimiz
  Claire M.'den küçük İsveç kuzenimiz Coburn
  Küçük İsviçre Kuzenimiz
  Küçük Türk kuzenimiz


                         Golden Rop Kütüphanesi

Golden Rop kütüphanesi sadece en yüksek ve en saf olanı içerir
Edebiyat,-Hem çocuklara hem de onların
ebeveynler ve veliler.

Her cilt, yetkin sanatçıların çizimlerinden iyi gösterilmiştir,
hangi, cömertçe dekore edilmiş tek tip bağlama ile birlikte,
Genellikle Amerika'nın amblemi olarak kabul edilen altın başlık,
onların üretimi.

       Her bir cilt, küçük 12mo, resimli, dekore edilmiş kapak,
                         kağıt sargı $ 0.35


                             Başlıklar Listesi


  Nabby'nin çocukları. Frances Hodges White tarafından.
  Çocuğun bir yıldız hayali,. Charles Dickens tarafından.
  Rosy Dawn uçuşu, The. Pauline Bradford Mackie tarafından.
  Findelkind. Ouida tarafından.
  Rhone peri, the. A. Comyns Carr.
  Gatty ve I. Frances E. Crompton tarafından.
  Büyük Acil Durum, A. Juliana Horatia Ewing tarafından.
  Helena'nın WonderWorld. Frances Hodges White tarafından.
  Jackanapes. Juliana Horatia Ewing tarafından.
  Jerry'nin ödülü. Evelyn tarafından Snead Barnett.
  La Belle Nivernaise. Alphonse Daudet tarafından.
  Küçük Kral Davie. Nellie Hellis tarafından.
  Küçük Peterkin Vandike. Charles Stuart Pratt.
  Küçük Profesör,. Ida Horton Cash tarafından.
  Peggy'nin duruşması. Mary Knight Potter tarafından.
  Prens Yellowtop. Kate Whiting Patch tarafından.
  Provence Rose, A. tarafından Ouida.
  Rab ve arkadaşları. John Brown tarafından.
  Yedinci Kız, A. tarafından Grace Wickham Curran.
  Uyuyan güzel, the. Martha Baker Dunn tarafından.
  Küçük, küçük çocuk, A. tarafından E. Livingston Prescott.
  Kısa bir hayatın hikayesi, the. Juliana Horatia Ewing tarafından.
  Susanne. Frances J. Delano.
  Su insanlar. Charles Lee Sleight tarafından.
  Genç Archer. Charles E. Brimblecom tarafından.


                           Rahat Köşe Serisi

  Bu serinin içereceği yayıncıların amacıdır.
  sadece en yüksek ve en saf literatür,-
  sadece çocukların kendilerine hitap et, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
  onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar.

  Her kitaptaki sayısız illüstrasyon tanınmış sanatçılar tarafından.
  Her birimin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

                   Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50

                      _ By Annie Fellows Johnston_


  Küçük Albay. (Ticari marka)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük bir kız,
hayali benzerliği nedeniyle küçük albay olarak bilinen
Güzel arazisi ve eski ailesi olan eski bir güney beyefendisine
bölgede ünlü.


  Dev makas.

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


  Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. Küçük albay kimlerdi
          Komşular.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


  Mildred'in mirası.

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu hediye sayesinde etkinleştiriliyor
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım edin ve böylece
Sonunda hayatı meşgul, mutlu bir olur.


  Kızlar için Cicely ve diğer hikayeler.

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


  Teyze 'Liza'nın kahramanı ve diğer hikayeler.

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


  Ağabey.

İki çocuğun hikayesi. Steven'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


  Ole Mammy'nin eziyeti. "Ole Mammy'nin eziyetine" uygun bir şekilde "Güney yaşamının klasiği" olarak adlandırıldı.
Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve nasıl olduğunu söyler.
sevgi ve nezaket tarafından haklı bir bilgiye yönlendirildi.


  Dago'nun hikayesi.

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


  Jack'in inşa ettiği yorgan.

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


  Flip'in Providence Adaları.

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.


                          _ By Edith Robinson_


  Küçük bir Puritan'ın ilk Noel.

Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


  Liberty'nin küçük bir kızı.

Yazarın bu hikaye güdüsü,
Giriş, aşağıdaki gibi:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede hak kazanma
Başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-
eylemi veya sonuçlarında unutulmaz. "


  Sadık bir küçük hizmetçi.

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


  Biraz Puritan isyancı.

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


  Küçük bir Puritan öncüsü.

Bu hikayenin sahnesi Charlestown'daki Puritan yerleşimine atıldı.
Küçük kız kahramanı favoriler listesine bir tane daha ekliyor
gençler tarafından bilinir.


  Puritan bağlı küçük bir kız.

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi, gençliğe büyük ilgi duyuyor
okuyucular.


  Biraz Puritan Cavalier.

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


                    _ By Ouida (Louise de la Ramee) _


  Flanders Köpeği: Bir Noel Hikayesi.

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


  Nurnberg sobası.

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.


                       _ By Frances Margaret Fox_


  Küçük devin komşuları.

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


  Çiftçi Brown ve Kuşlar.

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


  Eski Mackinaw Betty.

Özellikle küçük olana çekici gelen büyüleyici bir çocuk yaşamı hikayesi
"Gerçek İnsanların" hikayelerini seven okuyucular.


  Kardeş Billy.

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini.


  Tabiat Ana'nın küçükleri.

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
Kapalı küçük yaratıklar.


  Noel Mulvaneys'e nasıl geldi.

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi,
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite. Asla olmayacak harika
Onlara gelen unutulmuş Noel, bir dizi doruk
heyecan verici olaylar.


                            _ By Bayan Mulock_


  Küçük topal prens.

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


  Bir kek maceraları.

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ancak
Onu seven ve güvenen çocuklara sürekli sevinç ve zevk.


  Küçük annesi.

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir zevk kaynağıdır
Bu yeni ve çekici elbisede onlara ve "küçük annesi"
Genç okuyucuların ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır.


  Küçük Sunshine's Tatil. Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Küçük güneş ışığı"
Bayan Mulock'un çok adil olduğu güzel çocuk karakterleri
ünlü.


                         _ By Marshall saunders_


  Ülkesi için.

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif bir hikayesi; yazılı
Bayan Saunders'ı okuyuculara ev sahipliği yapan bu cazibe ile.


  Nita, İrlandalı bir setörün hikayesi.

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
tüm Tanrı'nın aptal yaratıklarıdır.


  Alpatok, bir Eskimo köpeğinin hikayesi.

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı ​​ve
Garip bir şehirde açlıktan ölmeye bırakıldı, ama arkadaş oldu ve bakıldı
Sahibine dönebildi. Bayan Saunders'ın hikayesi
gerçek ve "Alpatok" kitabındaki resimler bir
Çok garip bir deneyime sahip olan gerçek Eskimo köpeğinin fotoğrafı.


                       _ By Will Allen DromGoole_


  Farrier'in köpeği ve arkadaşı.

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, zarif ve onun birçok hayranının doğaları için
Pikant tarzı.


  Üyenin servetleri.

"Farrier'in Köpeği ve
Onun arkadaşı "Baydaw Maceralarının diğer açıklamasını memnuniyetle karşılayacak
ve nazik Smith'in evindeki adam.


  En iyi arkadaşlar.

Bu, Farrier'in köpeğinin ve arkadaşının deneyimlerini sürdürüyor,
Miss Dromgoole'nin tanınmış büyüleyici tarzında yazılmıştır.


  Dixie'de.

Alabama çocuklarından oluşan bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye
Florida'ya taşınan ve güneyde büyüyen.


                         _ By Marian W. Wildman_


  Sadakat Adası.

Dört çocuğun ve evcil köpeğinin maceralarının bir açıklaması
ada ve kardeşlerini şüpheden nasıl temizledikleri
sahtekârlık.


  Theodore ve Theodora.

Bu, iki yaramaz ikizden istismarların ve aksiliklerin bir hikayesi ve
"Sadakatte ilginç çocuk grubunun maceralarını sürdürüyor
Ada."


                       _ By Charles G.D. Roberts_


  Yat dido seyir.

Kazanmak için yatlarını bir balıkçı teknesine dönüştüren iki çocuğun hikayesi
Bir üniversite kursu ve maceraları için para ödeyecek para
gizli hazine arayışında keşfetmek.


  Havanın Efendisi
    Kartalın Hikayesi
  Mamozekel Kralı
    Geyiğin Hikayesi
  Kamp ateşinin gözlemcileri
    Panter'in Hikayesi
  Çam kasvetinin musluğu
    Lynx'in hikayesi
  Parkurlara dönüş
    Ayının Hikayesi
  Sycamore'un küçük insanları
    Rakun hikayesi


                           _ Diğer yazarlar tarafından


  Büyük Kepçe.

_ By Molly Elliot Seawell_

Büyük bir şehirde gazete hayatının ve parlak bir sermaye hikayesi,
Girişimci, sevimli genç istihdam.


  John Whopper.

Merhum Bishop Clark'ın içinden düşen çocuğun popüler hikayesi
ve Bishop Potter'ın yeni bir tanıtımı ile Çin'de çıktı.


  Dole ikizleri.

_ By Kate Upson Clark_

Satın almak için para kazanmaya çalışan iki küçük insanın maceraları
Topal bir teyze koltuk değneği. Çocuk yaşamının mükemmel bir açıklaması
1812, günümüzün çocuklarını büyük ölçüde ilgilendirecek ve eğlendirecek,
Hayat çok farklı.


  Larry Hudson'ın hırsı.

_ By James Otis_, "Toby Tyler" ın yazarı vb.

Larry Hudson, sıkı çalışması ve işletmesi olan tipik bir Amerikalı çocuk
Ona tutkusunu, bir eğitim ve dünyada bir başlangıç ​​kazan.


  Küçük Noel Ayakkabı.

_ By Jane P. Scott Woodruff_

Yule-tide'ın dokunaklı bir hikayesi.


  Wee Dorothy.

_ By laura upgraff_

İki yetim çocuğun bir hikayesi, en büyüğün ihale bağlılığı, bir çocuk,
Kız kardeşi onun teması ve ortamı olduğu için. Biraz üzüntü ile
Başlangıç, hikaye başka türlü parlak ve güneşli ve tamamen
Her şekilde sağlıklı.


  Altın Nehir Kralı: Stiria efsanesi. John Ruskin tarafından

Elli yıl veya daha fazla önce yazılmış ve başlangıçta amaçlanmamış
Yayın, bu küçük peri masalı yakında tanındı ve bir yer yaptı
kendisi için.


  Bir çocuğun ayet bahçesi.

_ By R.L. Stevenson_

Bay Stevenson'ın az hacminin açıklamaya ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor. BT
Bu yeni ve çekici baskıda yürekten memnuniyetle karşılanacak.




                          Transcriber'ın notları


-Birkaç yazım hatası hafifçe düzeltildi (ancak standart olmayan yazım ve
  lehçe olduğu gibi).

-yeniden düzenlenmiş ön madde (ve illüstrasyonları) daha mantıklı bir
  akış siparişi.







Ruel Perley Smith tarafından PROJİNİN SONU GUTENBERG E -Kitabı, Ruel Perley Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL CAMPERS ***

***** This file should be named 40548.txt or 40548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/4/40548/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
