*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Private Life of the Romans (Romalıların özel hayatı)
Yazar: Harold Whetstone Johnston
Yayın Tarihi: August 20, 2012 [EBook #40549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Private Life of the Romans, by 
Harold Whetstone Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Private Life of the Romans

Author: Harold Whetstone Johnston

Release Date: August 20, 2012 [EBook #40549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE LIFE OF THE ROMANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi





Romalıların özel hayatı


Harold Whetstone Johnston

Indiana Üniversitesi'nde Latin Profesörü




CHİCAGO

Scott, Foresman ve Şirket

1909




Aynı yazar tarafından (_scott, foresman ve company_)

Cicero'nun seçilmiş huralları ve mektupları

Latin el yazmaları

Vergil'in metrik lisansları




Telif Hakkı, 1903, Scott, Foresman ve Şirket




Robt. O. Law Co., Yazıcılar ve Binders, Chicago.

Marsh, Aitken & Curtis Company, Chicago tarafından tipografi.




_Charles S. Rannells_

                  _Memor_
_ACTAE Non Alio Rege Portiae_

_Amoris causa_

_D D D_




Önsöz


Bu kitabı hazırlarken üç sınıfın ihtiyaçlarını aklımda tuttuğum
öğrencilerin.

Liselerdeki yaşlılar ve
kolejlerde birinci sınıf öğrencileri ve
Romalıların daha sonraki Cumhuriyet ve önceki İmparatorluk'ta özel hayatı
onların sayısız referansını anlamalarını sağlayacak
Sınıf odasında okudukları Latin metinleri. Umuluyor
Kitap, bu amaç için ihtiyaç duyacakları her şeyi içerir ve hiçbir şey
Bu onların kavrayışının ötesinde.

Daha gelişmiş üniversite öğrencileri için ikinci sırada yer almaktadır
Tedavi ettiği konularda dersler alıyor olabilir. .
Hem öğretmen hem de öğrencinin işi daha az rahatsız edici ve daha fazlası yapılacaktır.
Öğrencinin not almasına yardımcı olursa etkili
General Konu hakkında bilgi (daha önce sınıfa duyuruldu)
burada olduğu gibi. Bu, gerçek deneyimden kendimle biliyorum
sınıflar.

Üçüncüsü, Roman okuyucuları ve öğrencileri için tasarlanmıştır.
tarih, esas olarak önemli politik ve
anayasal sorular ve genellikle basit ve
ev hayatının kompakt açıklaması, daha fazla gerçeklik vermek için
Kamu kariyerlerini takip eden gölgeli formlar. Böyle öğrenciler
Dizin özellikle yararlı bulacak.

Kitap mümkün olduğunca İngilizce olarak yazılmıştır: yani harika değil
Latince bilgisi okuyucu tarafında varsayılmaktadır. Denedim
Metni Latince kelimelerle kalabalık değil, hemen olsa bile
açıklanmıştır ve verilenler genellikle hatırlamaya değer bulunur.
Latin yazarlarından alıntılar çok az ve
Onların eserleri, daha az, sadece tanınmış pasajlara yapılır.

Her bölüme, standart ikincil için önek referanslar vardır
İngilizce ve Almanca Yetkililer. Birincil kaynaklar belirtilmez:
daha az ileri düzey öğrencilerin başlarının üstünde olacaklar ve
öğretim görevlisi daha gelişmişse
hangi görüşleri dayanıyor. Bununla birlikte, tüm bunların
Kaynaklar adı verilen yetkililerde ve öğretmen
Kendisi zaman zaman referansları yararlı bulabilir.

Çizimler çoktur ve göstermeyi amaçlamaktadır. Birçok
diğerleri metinde, sınırlı alan beni
ve umarım Schreiber'in atlası, en azından değilse
Baumeister'ın Denkmaeler, öğrencilerin erişebileceği yerlerde olabilir
sınıf veya kütüphane.

Bir kitapta gibi birçok hata olması gerektiğini söylemeye gerek yok
Bu, doğru yapmak için elimden geleni yaptım. Ne zaman
Hatalar rahat dikkat veya cehaletten kaynaklanıyor, olacağım
Onları işaret edecek kişiye minnettarım. Ne zaman bağlı oldukları zaman
Yanlış yargı, öğretmen referanslarda bulacak, umarım,
öğrencilerini haklı olduğuna ikna etmek için yeterli yetkililer
Yanılıyorum.

H. W. Johnston.

Indiana Üniversitesi,

Şubat 1903.




İÇİNDEKİLER


Giriş.-Kitap 1'in kapsamı; Kamu ve özel
      Antikalar 2; Antikalar ve tarih 4; Antikalar ve
      Filoloji 6; Kaynaklar 9; Referans kitapları 13; Sistematik
      Tedaviler 14; Ansiklopedik eserler 15; Diğer Kitaplar 16

I. Aile. -Hanehalkı 17; Bir evin bölünmesi
      19; _Familia_ 21'in diğer anlamları; _Agnati_ ve
      _Cognati_ 23; _Adfines_ 26; Aile Kült 27; Evlat edinme
      30; _Patria Potestas_ 31; Sınırlamalar 32; Nesli tükenme
      _potestas_ 34; _Manus_ 35; _Dominica potestas_ 37

İi. İsim.-Üçlü isim 38; _Praenomen_ 41; .
      _Nomen_ 46; _Cognomen_ 48; Ek İsimler 51;
      55 isimlerin karışıklığı; Kadın İsimleri 57; Kölelerin isimleri
      58; Freedmen'in isimleri 59; Vatandaşlaşmış Vatandaşlar 60

III. Evlilik ve Kadınların Konumu.-Erken evlilik biçimleri
      61; _İus conubii_ 64; _Nuptiae iustae_ 67; Nişan
      70; Çeyiz 72; Temel formlar 73; Düğün Günü
      75; Düğün Giysileri 76; Tören 79; .
      Düğün Bayramı 85; Gelin Alayı 86; Konum
      Kadınların 90'ı

IV. Çocuklar ve Eğitim.-Yasal statü 94; _Suscepio_ 95;
      _Dies Lustricus_ 97; _Bulla_ 99; Hemşireler 100;
      Oyun 102; Evcil hayvanlar ve oyunlar 103; Ev Eğitimi 104;
      Okullar 108; İlkokullarda öğretilen konular 110;
      Dilbilgisi Okulları 112; Retorik Okulları 115; Seyahat
      116; Çıraklık 117; Okullar hakkında açıklamalar 119; .
      Öğretmen 121; Schooldays ve Tatiller 122; .
      _Paedagogus_ 123; Disiplin 124; Çocukluk sonu 125;
      _Liberalia_ 127

V. bağımlılar: köleler ve müşteriler. Hospities.-Kölelik büyümesi
      129; Kölelerin sayısı 131; Tedarik kaynakları 134; Satış
      Köleler 139; Kölelerin Fiyatları 140; Kamu ve özel
      Köleler 141; Özel Köleler 142; Endüstriyel istihdam
      143; _Familia rustica_ 145; Çiftlik köleleri 146; .
      _Vilicus_ 148; _Familia urbana_ 149; Yasal durumu
      Köleler 156; Kölelerin tedavisi 158; Yemek ve Elbise
      160; _Peculium_ 162; Cezalar 166; Manum
      175; Müşteriler 176; Eski müşteriler 177; Karşılıklı
      Yükümlülükler 179; Yeni müşteriler 181; Görevler ve ödüller
      182; _Hospites_ 183; _Hospitium_ 184; Yükümlülükleri
      _Hospitium_ 185

VI. Ev ve mobilyaları. --_ Domus_ 186; Gelişme
      evin 188; _Vestibulum_ 194; _Ostium_
      195; _Atrium_ 196; _Atrium_ 197'deki değişiklik;
      _Alae_ 200; _Tablinum_ 201; Peristyle 202;
      Özel Odalar 203; Pansa 208 Evi; Duvarlar
      210; _Paries caementtius_ 211; Duvar yüzleri 212; Kat
      ve tavanlar 213; Çatılar 214; Kapılar 215; Pencereler
      217; Isıtma 218; Su temini 219; Dekorasyon 220;
      Mobilya 222; Ana Maddeler 223; Kanepeler 224;
      Sandalyeler 225; Tablo 227; Lambalar 228; Sandıklar ve
      Dolaplar 230; Diğer makaleler 232; Sokak 233

Vii. Elbise ve Kişisel Süsler. --_ Indutus_: _subligaculum_
      235; Tunik 236; _Amictus_: _toga_ 240; Form ve
      Düzenleme 241; Togas türleri 246; _Lacerna_ 247;
      _Paenula_ 248; Diğer sargılar 249; Footgear:
      _Soleae_ 250; _Calcei_ 251; Kafanın kaplamaları
      252; Saç ve sakal 253; Takı 255; Kadın Elbisesi
      257; _Tunica iç_ 258; _Stola_ 259; .
      _Palla_ 261; Ayakkabı ve terlik 262; Saçın giyinmesi
      263; Aksesuar 266; Takı 267; Çocukların Elbisesi
      ve köleler 268; Malzemeler 269; Renkler 270; Üretmek
      271

VIII. Yiyecek ve Yemekler.-Doğal Koşullar 272; Meyveler 274;
      Bahçe Ürünleri 275; Etler 277; Tavuk ve oyun 279; Balık
      280; Tahıllar 282; Tahılın hazırlanması 283;
      Ekmek yapımı 287; Zeytin 289; Zeytin Yağı 291; Üzüm
      293; Bağcılık 294; Üzüm bağları 295; Şarap yapımı 296;
      İçecekler 298; Yaşam tarzı 299; Yemekler için saatler 301;
      Kahvaltı ve öğle yemeği 302; Resmi yemek 303; .
      Yemek Kanepesi 304; Şeref Yerleri 305; Diğer Mobilyalar
      307; Kurslar 308; 309 ücret faturaları; Akşam yemeğine hizmet etmek
      310; _ComisSateio_ 312; Zengin 315'in ziyafetleri

İx. Eğlence; Banyolar. -Genel 316; Kampüs Sporları 317;
      Ball 318 Oyunları; Şans Oyunları 319; Mızrak kemikleri
      320; Zar 321; Kamu ve Özel Oyunlar 322; Dramatik
      Performanslar 323; Oyun sahneleme 324; Erken Tiyatro
      325; Daha sonraki tiyatro 326; Roma Sirkleri 328; Planlamak
      sirk 330; Arena 332; Bariyerler 333; .
      _Spina_ ve _metae_ 335; Koltuklar 337; Mobilyası
      Yarışlar 339; Takımlar 340; Sürücüler 341; Ünlü
      _Aurigae_ 342; Sirk 343'ün diğer şovları;
      Gladyatör Savaşları 344; Savaşların popülaritesi 346;
      Tedarik kaynakları 347; Gladyatörler için Okullar 349; Yer
      Sergi 351; Roma 352'de amfitiyatrlar; .
      Pompeii 353'teki amfitiyatro; Kolezyum 356; Stilleri
      Mücadele 359; Silahlar ve Zırh 360; Duyurusu
      361'i gösterir; Kavganın kendisi 362; Ödüller 363; Diğer
      Amfitiyatro 364'teki gösterir; Günlük Banyo 365;
      Banyo 366 için temeller; Banyo Isıtma 368; .
      _Caldarium_ 369; _Frigidarium_ ve _unctorium_ 370; A
      Özel hamam 371; Halka Banyolar 372; Yönetmek
      373; Saatler 374; Kadınlar için konaklama 375;
      _Termae_ 376; Diocletian Banyoları 378

X. Seyahat ve Yazışma. Kitaplar.-Genel olarak 379; Su ile
      380; Karaya göre 381; Araçlar 382; Arabalar 383; .
      _Reda_ ve _cisium_ 384; Yollar 385; Yapı
      387; Inns 388; Hız 389; 390 harf göndermek;
      391 harflerini yazmak; Mektupları sızdırmaz ve açma
      392; Kitaplar 393; 394 kağıt üretimi; Kalem ve mürekkep
      395; Rulo yapmak 396; Ruloların boyutu 398;
      Kitapların çarpılması 399; Ticari Yayın 400;
      Halat ve Yayın Maliyeti 401; Kütüphaneler 402

Xi. Gelir kaynakları ve yaşam araçları. Roma'nın günü.-İçinde
      General 403; Soylular 404 kariyerleri; Tarım 405;
      Siyasi Ofis 406; Kanun 407; Ordu 408; Kariyer
      eşitsizlerin 409; Askerler 410; Proletarya
      411; Meslekler ve işlemler 412; İş ve ticaret
      413; Kamu Hizmeti 414; Roma'nın 415 günü; Saat
      417 gününün

Xii. Mezar yerleri ve cenaze törenleri.-Mezarın önemi
      419; Interment ve Kremasyon 420; Mezarlar 421;
      Mezarlar 422; Çömlekçinin alanı 423; Mezar planı ve
      Gerekçesiyle 425; Mezarların dış cephesi 427; _Columbaria_
      428; Mezar Toplumları 430; Cenaze törenleri 432; -Den
      Ev 433; Cenaze Alayı 434; Cenaze
      Oration 435; Mezar 436'da; Törenlerden sonra 437;
      Anma Festivalleri 438




Romalıların özel hayatı




GİRİİŞ


1. Bu kitapta tartışılan konular ile ilgilidir.
Roma halkının günlük hayatı. Böyle şeyler olarak kabul edilecektir
Aile, Roma adı, evlilik ve kadınların konumu,
Çocuklar ve eğitim, köleler, müşteriler, ev ve mobilyaları,
Giyim, yiyecek ve yemek, eğlence, seyahat ve yazışmalar,
cenaze törenleri ve mezar gelenekleri vb. Bu şeyler
eski veya yabancı insanlarda bize ilgi; içinde
Romalıların vakası özellikle önemlidir, çünkü yardım ederler
o ulusun üzerinde uyguladığı güçlü etkiyi açıklamak için
eski dünya ve bu etkinin neden olduğunu anlamayı kolaylaştırır
Hala bir dereceye kadar hissettim.

2.. Kamu ve özel antik eserler.-
Yukarıda klasik antik eserler olarak adlandırılan,
Yunanca'nın aksine Roma eski eserlerinin alt bölümünde yer
Antikalar. Özel eski eserler olarak birlikte gevşek bir şekilde gruplandırılırlar
kamu eski eserleri dediğimiz şeyin karşısında. İkincisi altında
Başkanı Roma'yı vatandaş olarak görüyoruz ve birkaçını inceliyoruz
vatandaş sınıfları, yükümlülükleri ve ayrıcalıkları; Çalışıyoruz
hükümetlerinin, memurlarının ve makinelerinin şekli,
Yasama, yargı ve yürütme prosedürü, gelirleri ve
harcamalar vb. Hiçbir sert ve hızlı çizginin olamayacağı açıktır.
Konunun iki dalı arasında çizildi: birbirlerini geçiyorlar
her fırsatta. Örneğin, nadiren,
Romalıların dinini veya oyunlarını sirk içine koyun.

3. Aynı şekilde, bir köle günlük istihdamı, sakı, onun
Ödülleri, cezaları,
Özel eski eserler. Ancak devlet bazen düzenlemeyi üstlendi
Bir ustanın sahip olabileceği kölelerin sayısı, devlet düzenledi
kölenin manuması ve ona belirli haklar verdi
Freedman ve bu konular kamu eski eserlerine ait. Yani, bir
İnsan belirli devlet ofislerine göre uygun olabilir veya olmayabilir
ebeveynlerinin evliliğinde kullanılan özel törene. BT
Bu nedenle, özel eski eserlerin çalışmasının
Bu kitapta olsa da, tamamlayıcısından tamamen ayrılmayın
Bölme hattı nadiren olabildiğince geçecek. [1]

[Dipnot 1: Ortaokullardaki öğrenciler için yararlı bulacaklar
Roman Anayasası'nın taslağını okumak için ön okuma
Yazarın "seçilmiş hurallarına ve mektuplarına giriş
Cicero. "Daha gelişmiş öğrenci için son zamanlarda üç kitap ortaya çıktı
Bu konuda: Abbott'un "Roma Siyasi Kurumları", Granrud's
"Roma Anayasal Tarihi" ve Greenidge'in "Roma Kamusal Yaşamı"]

4. Eski eserler ve tarih.-
Eski eserler ve tarih konuları arasındaki sınır çizgisi. .
Daha eski tarih, doğru, özel ile çok az endişe duyuyor
İnsanların hayatı, neredeyse sadece hanedanların yükselişi ve düşüşü ile.
Bize krallar ve generaller, istedikleri savaşlardan bahsetti,
Kazandıkları zaferler ve yaptıkları fetihler. O zaman,
Zaman, kurumlar hanedanların ve partilerin yerini aldı
Kahramanlar ve tarih büyük politik fikirlerin büyümesini izledi:
Thirlwall's ve Grote'in Yunanistan tarihleri ​​gibi başyapıtlar
büyük ölçüde anayasal tarihler. Ancak uluslararası değişiklikler
İlişkiler, bir insanın özel yaşamını,
Hızlı bir şekilde, hükümet makinelerini etkiledikleri için. Yapamazsın
İletişim kurun, arkadaş canlısı veya düşmanca, iki farklı
İlgili halklarda bir değişiklik olmayan medeniyetler,
mesleklerini, yaşam tarzlarını, fikirlerini değiştirme
yaşam ve amaçları. Bu değişiklikler de öfkeye tepki verir ve
Bir insanın karakteri, özyönetim kapasitesini etkiler.
ve başkalarının hükümeti ve zamanla getiriyorlar
Eski tarihin bile dikkat çektiği hareketler hakkında. Buradan
Son tarihlerimiz, hayatına giderek daha fazla yer vermektedir.
sıradan insanlar, yani, yani,
özel antik eserlere ait ilk paragraf. Bu olabilir
Bunlar gibi başlıklarda görüldü: Green'in "İngilizlerin Tarihi"
McMaster'ın "Amerika Birleşik Devletleri Halkı Tarihi."

5. Öte yandan, politik bilginin
Özel eserlerin incelenmesi için tarih gereklidir. Biz yapacağız
Romalıların belirli yaşam yollarından vazgeçen ve alışkanlıkları
Bunun sabit ve karakteristik göründüğünü düşünmek. Bunlar
Siyasi tarih yapmadıysa, hiç açıklayamadığımız değişiklikler
Bize, gerçekleşmeden hemen önce Romalıların geldiğini bildirin
çok farklı fikirlerle ve karşıt medeniyetlerle temas
Diğer Milletler. Bu tür en önemli olay
Punic savaşlarından sonra Yunan kültürünün tanıtımı ve buna
tekrar tekrar başvurmalıdır. Bütün bunlardan takip ediyor
Roma tarihinde en temel kursa bile sahip öğrenciler
zaten özel eski eserler hakkında bilgi sahibi ve
Roma'nın tarihini incelemediniz, çok yararlı bulacak
Okul tarihlerimizin en kısalarını bile okumak.

6. Antikalar ve Filoloji.-Klasik Eski Eserlerin Konusu
her zaman bir şube olarak kabul edildi-"disiplin" tekniktir
Kelime-Friedrich August Wolf (1759-1824)
Filolojiyi bir bilim haline getirdi. Ortak olarak
Filoloji kelimesinin kabulü sadece dil bilimidir.
Ancak burada bile antik eserlerin oynayacağı önemli bir rolü var. Öyle
bir horace veya bir horusun okumak imkansız
Cicero, eğer sosyal yaşamdan ve siyasiden habersizse
Roma kurumları. Ancak klasik filoloji,
Klasik dilleri anlama ve yorumlama bilimi. BT
Yunan ve Roma yaşamının tümünde soruşturulması için iddialar
Sosyal, entelektüel ve politik, haline geldiği sürece
Bize hayatta kalan edebi, epigrafik ve anıtsal
Kayıtlar. Whitney şöyle diyor: Filoloji insan konuşmasıyla ilgileniyor ve
Tüm bu konuşma insanın doğası ve tarihi hakkında açıklar. Eğer
Bu tanımları hatırlamak zor,
Benoist Epigramı: Filoloji, entelektüelin jeolojisidir
dünya. Bunun altında, filoloji için tek bilimsel anlayış,
Eski eserlerin incelenmesi bir kerede daha yüksek bir yer alır. Son haline gelir
Dilbilim ile araçlar ve bu arasındaki gerçek ilişkidir
onlara.

7. Ancak kayıtların içinde bulunduğu dillerin incelenmesi
klasik antik çağın korunması önce işgal edilmelidir
araştırmacı ve dilin sadece dil olarak çalışması,
köken, büyümesi, çürümesi kendi içinde çok ilginç ve
karlı. Dahası, Yunanistan ve
Roma tekil zenginlik edebiyatları dışında incelenemez,
güzellik ve güç ve edebiyat çalışması her zaman
ekili erkeklere en çekici ve emici. Zor değil
Bu nedenle, antik eserlerin çalışmasının neden daha fazla olmadığını anlayın
Filolojik eğitim ile bağlantılı olarak öne çıkıyor. Sonu
ki sadece birkaçı baskı yaptı. En azından sistematik olarak ayrıldı
Form, üniversitedeki eğitimli bilgin için. Sıkışık
Kolejlerimizdeki eski müfredatın durumu,
daha belirgin, ancak daha önemli veya ilginç olmayan konular
dilbilim ve edebi eleştiri veya en iyi ihtimalle sunuldu
sınıfta veya
Bir sözlüğün parçalanmış alfabetik düzenlemesi.

8. Son birkaç yıl içinde bir değişiklik gerçekleşiyor,
birkaç nedenden kaynaklanan bir değişiklik. İlk olarak, edebi
bir zamanlar sadece bağlantılı olarak öğretilen eleştiri
klasik yazarlar ve zamanın çok büyük bir kısmını iddia eden
Klasik çalışmaya ayrılan,
Bir nesil önce bilinmeyen İngilizce departmanları. İçinde
İkincisi, klasiklerde üstün hazırlık şimdi talep etti
Kolejlerimize giriş için kurslarını çok rahatlattı
Daha önce gerekli olan temel dilbilimsel matkap. Üçüncüsünde
yer, son yarım yüzyılda daha büyük bir ilerleme kaydetti
eski eserler bilgisi önceki yıllara göre ve şimdi
Son zamanlarda olan pozitif dogmatik formda sunmak mümkün
Sadece tahmin ve spekülasyon. Son olarak, modern eğitim teorileri,
sadece derinleştirmek için klasik eğitim akışını daralttı
kanalı ve akımını hızlandırdı, daha fazla stresin olmasına neden oldu
Eski ve modern arasındaki temas noktalarına koyuldu
dünya. Klasiklerin öğretmeni,
Şimdiki zamanın geçmişe yükümlülükleri o kadar net olmayacak
resmi ile bağlantılı olarak sunuldu ve çok canlı bir şekilde takdir edildi
Büyüklerin araştırılmasında olduğu gibi sanat ve edebiyatın incelenmesi
tüm boyunca
Çağlar ekili erkeklerin düşüncesiyle uğraştı.

9. Kaynaklar.-Klasik olarak belirtilmiştir (Bölüm 6)
Philology, bilgisini üç kaynaktan, edebiyattan çeker,
Yunanistan ve Roma'nın epigrafik ve anıtsal kalıntıları. Gereklidir
başlangıçta tam olarak neyin kastedildiğini anlamalıyız
Bunların her biri. Edebi kaynaklarla Yunanlıların yazılarını kastediyoruz
ve Romalılar, yani yayınladıkları kitaplar,
bize aşağı. Bu kitapların şekli, yayınlanma şekli ve
korunmuş, daha sonra ele alınacaktır. Şimdiki zaman için
sadece bu yazıların sadece bir kısmının geldiğini söylemek için yeterli
Günümüze kadar ve bu fakir kalıntılarınkine sahip değiliz
orijinaller ama sadece az ya da çok kusurlu kopyalar. Bu doğru,
Bununla birlikte, bunlar bir bütün olarak en önemlisi
bilgi kaynakları, büyük ölçüde en dikkatli oldukları için
çalışmış ve en iyi anlaşılır.

10. Epigrafik kaynaklarla yazılan kelimeleri kastediyoruz,
metal, taş veya
Ahşap, edebi bitiş düşünmeden. Bunlar tek kelimelerden değişir
çok önemli ölçüde kayıtlara ve kısaca denir
Yazıtlar. Öğrenci en eski ve iyi bir fikir edinebilir ve
Sadece birkaç sayfa Ritschl'in "Priscae
Latinitatis Monumenta epigraphica "veya Egbert'in" Latince
Yazıtlar. "Bir tür büyük önem taşıyan, paralardaki efsaneler
Ve madalyalar, birçoğu Amerikan müzelerine girdi. İle
benzer malzemelerde ve benzer amaçlarla modern yazıtlar
Her öğrenci elbette tanıdık.

11. Anıtsal kanıtlarla, gerçekte yapılan her şeyi kastediyoruz
Bize gelen Yunanlılar ve Romalılar. Bunlar
Toplu olarak çok sayıda ve çok fazla çeşit: madeni para, madalya,
Takı, zırh, seramik, heykeller, resimler, köprüler parçaları,
su kemerleri, tahkimatlar, şehir kalıntıları vb.
Hepsini numaralandırın. Bu kalıntılarda, çoğu
Yukarıda belirtilen yazıtlar korunmuştur. En önemlisi
Romalıların özel yaşamının incelenmesi şehrin kalıntılarıdır
gömülü küllerin korunmasıyla bize korunan pompeii
79. yılda Vesuvius'un patlaması sırasında.

12. Bir kerede bu kaynakların öneminin
Çalıştığımız konunun doğasına ve dolgunluğa göre değişir
korunmaları. Örneğin, bir Roma şairini okuyabiliriz
Bir gelin tarafından giyilen bir süslemenin tanımı. Bir Gelin Resmi
Böyle bir süs giymek, açıklamayı daha açık hale getirir, ancak herhangi bir
Bulunması gerekirse, kalabileceğinden şüphe kaldırılacağına şüphe
Pompeii'nin kalıntıları, karakteri ile benzer bir süsleme tarafından kanıtlandı
üzerine bir yazıt. Bu durumda üç kaynağa sahip olurdu
bilgimize katkıda bulundu. Diğer konular için, özellikle somut olmayan
Şeyler, sadece açıklamalara, yani,
edebi kaynaklar. Ama hiçbir Roma'nın bir set yazmaması iyi olabilir
okuduğumuz belirli şeyin açıklaması veya
Yazılarının kaybolduğunu, böylece birikmeye zorlanabileceğimiz
Bilgimiz, hurdaları zahmetli bir şekilde bir araya getirerek yavaş yavaş
Bilgi, belki de burada dağılmış bulduğumuz ipuçları ve
Orada farklı yazarların eserlerinde ve belki de çok
farklı zamanlar. Bu nedenle, bizim
Roma eski eserleriyle ilgili bazı şeyler hakkında bilgi sahibi olabilir
Tamamen, diğerlerinden hiçbir bilgimiz olmayabilir. Olabilir
Daha yaygın ve tanıdık geldiğine dair edebi kaynaklara değer vermeye değer
Bir şey eskiler içindi, bulma olasılığı o kadar az olur
Eski edebiyatta bunun bir açıklaması.

13. Referans Kitaplar.-Bilgilerin toplanması ve düzenlenmesi
Bu kaynaklardan toplanan, çok fazla filologların görevi olmuştur
erken zamanlar, ancak son zamanlarda bilgimize çok şey eklendi
En son kitaplar hariç hepsinin ihmal edilebileceğini keşfediyor
öğrenci. Roma antik eserlerini tedavi eden kitapların çok tam bir listesi olabilir
Hubner'ın "bibliyografi der Klassischen
AlterTumswissenschaft, "ve Profesör Kelsey's'de uygun bir liste
"Roma antikalarında referanslarla elli konu" ama öğrenci
Her bölümün başında listeler.
Aşağıda belirtilen kitaplara danışılacak yetkililere.
Bunlar iki sınıfta düzenlenmiştir, sistematik incelemeler ve
ansiklopedik eserler ve tümüne danışmak için zamanımı olmayan öğrenci
Referanslar en azından birini daha iyi ve daha büyük çalışmalardan seçmelidir
Her sınıfta düzenli ve metodik çalışma için.

14. Sistematik incelemeler:

Marquardt, Joachim, "Das Privatleben der Romer," A. Mau'nun 2d baskısı.
Bu _handbuch der Romischen alterThumer_'ın yedinci hacmi
Marquardt ve Mommsen tarafından. En dolu ve en yetkili
Konuyla ilgili tüm incelemeler ve birkaç illüstrasyon var.

Voigt, Moritz, "Die Romischen Privataltertumer," 2d Baskı. Bu bir
_Handbuch der Klassischen'in dördüncü cildinin bir parçası
Iwan von Muller tarafından AlterTumswissenschaft_. Bu en son çalışma
Konu, özellikle yetkililerin atıfında zengin.

Guhl ve Koner, "Leben der Griechen und Romer" 6. Baskı
Engelmann. Bolluk tarafından zenginleştirilmiş standart ve yetkili bir çalışma
çizimler. Daha önceki bir baskının İngilizce çevirisi var
Alman okumayanlar tarafından kullanılabilir.

Becker, W.A., "Gallus Oder Romische Scenen Aus der Zeit Augusts," Yeni
Hermann Goll tarafından baskı. Bu,
roman. Hikayenin özel bir ilgisi yok, ancak notlar ve
Gezmeler ilk öneme sahiptir. Bir İngilizce var
Dikkatle kullanılabilecek ilk baskının çevirisi
Alman okumayanlar.

Friedlander, L., "Darstellungen Aus der Sittengeschichte Roms
Zeit von Ağustos bis zum ausgang der Antonine, "6. baskı. Bu
kapsadığı ve bulunacağı zaman için büyük otorite
tüm ilk zamanlardan pratik olarak tarihi ekleyin
tedavi ettiği konular.

Blumner, Hugo, "Technologie und Terminologie der Gewerbe und Kunste
Bei Griechen und Romern. "Sanatın en iyi açıklaması ve
Antik Yunanistan ve Roma endüstrileri.

Ramsay, William, "Roma Antik Eserlerinin Bir Kılavuzu", 15. Baskı,
Rodolfo Lanciani tarafından gözden geçirilmiş ve kısmen yeniden yazılmıştır. Bu kamuoyu içerir
özel eski eserlerin yanı sıra, ancak revizyon
Ancak kısmi ve kitabın büyük kısmı umutsuzca güncel değil.

Wilkins, A.S., "Roma Antik Eserleri" ve Preston ve Dodge, "
Romalıların Özel Hayatı. "Birincisi olan iki küçük kitap
iyi bir bilgin tarafından ve okumaya değer.

15. Ansiklopedik eserler:

Pauly-Wissowa, "Real-Anclopadie der classischen
AlterTumswissenschaft. "
Yıllar konuyla ilgili büyük otorite. Maalesef
çok yavaş görünmek ve sadece _demodoros_ kelimesine ulaşmıştır. Orada
birkaç illüstrasyon.

Smith, William, "Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü" revize edildi
Baskı Wayte ve Marindin. Bu türden en iyi iş
İngilizce olarak, herhangi bir dilde benzer boyutta en iyisi.

Baumeister, "Denkmaler des Klassischen AlterTums." En zengin
Konuyla ilgili resimli çalışma, kesinlikle vazgeçilmez.

"Harper'ın Klasik Edebiyat ve Eski Eserler Sözlüğü." Büyük ölçüde
Smith'ten, ancak değerli ilavelerle. Zengin, "Roma ve Yunan Antik Eserleri Sözlüğü." Uygun bir kılavuz
birçok illüstrasyon ile. Hazır referans için çok iyi.

Schreiber, "Klasik Eski Eserlerin Atlası." Çok bol bir koleksiyon
Yunan ve Roma yaşamına dayanan çizimler. Çizimler
açıklayıcı metin eşlik eder.

Seyffert-Nettleship, "Klasik Eski Eserler Sözlüğü." .
Çizimler çoktur ve kitap yan tarafta bir değere sahiptir
antik sanat.

Lubker, "Real-Olevicon Des Klassischen AlterTums," 7. Baskı Maks.
Erler. Almanca okuyanlar için en iyi kısa el kitabı. Öyle
kompakt ve doğru.

16. Diğer kitaplar.-Bunların yanı sıra, tedavi etmek için üç kitaptan bahsedilebilir
önemi olan Pompeii'deki keşiflerin
Bahsedilen (Bölüm 11):

Overbeck, J., "Pompeii," Ağustos Mau'dan 4. Baskı, Standart
Konu üzerine popüler çalışmalar, zengin bir şekilde illüstrasyonlarla birlikte.

Mau, Ağustos, "Pompeii, Hayatı ve Sanatı", Kelsey tarafından çevrildi. Bu
gömülü şehrin hazinelerinin en iyi hesabı
İngilizce, aynı anda ilginç ve bilimsel olarak ortaya çıktı.

Gusman, Pierre, "Pompeii, Şehir, Hayatı ve Sanatı"
Simmonds ve Jourdain. En iyi illüstrasyon koleksiyonu, ancak
Tipoda o kadar güvenilir değil.

Sonunda öğrenci sadece bir kitabı ihmal etmemesi konusunda uyarılmalıdır
Çünkü okumadığı bir dilde yazılıyor
Akıcı bir şekilde: İstediği kısım okunması kolay olabilir,
Ve bu kitapların birçoğu,
Hikaye, onlara eşlik eden tipo baskısından bağımsız olarak.




Bölüm I

Aile

Kaynaklar: Marquardt, s. 1-6; Voigt, 307-311, 386-388; Goll, ii.
1-4, 61-65, 187; Pauly-wissowa, _adfinitas_, _agnatio_,
_cognatio_; Smith, _cognati_, _familia_, _patria potestas_;
Seyffert, _agnatio_, _cognatio_, _familia_, _manus_; Lubker,
_agnatio_, _cognatio_, _familia_, _manus_, _patria potestas_.

Harper'ın sözlüğündeki _familia_ kelimesine bakın ve dikkatlice dikkat edin
anlamları.

Ayrıca bkz. Muirhead, "Roma Yasası", s. 24-33 ve
Aynı yazar tarafından Roma hukuku makalesinde Quiritian ailesi
"Ansiklopedi Britannica," Cilt. Xx.


17. Hanehalkı.-Eğer ailemizle genellikle bir
Koca, eş ve çocuk grubu, bir kerede bunu kabul edebiliriz
Latince anlamlarının hiçbirine tam olarak karşılık gelmez
_familia_, sözlüklerin bunları gösterdiği gibi değişti. Koca, karısı,
ve çocuklar mutlaka bağımsız bir aile oluşturmadı
Romalılar arasında ve aynı bile üye değildi
aile. Bu kişiler Roma _familia_, anlamda
otoriteye tabi olan İngiliz türevine en yakın
Evin aynı başından (_pater familias_). Bu insanlar olabilir
Kendi içlerinde bir ev sahibi yapın: karısı, evli olmayan kızları, oğulları gerçek veya
evli, evli veya evlenmemiş, eşleri, oğulları, evlenmemiş
kızları ve hatta uzaktan torunlar (her zaman erkekler aracılığıyla), henüz
Romalıların gözünde bir _familia_ yaptılar. Başı
Böyle bir aile-"ev" veya "ev" en yakın İngilizce kelimesi-
her zaman _sui iuris_ ("bağımsız", "kendi ustası"),
Diğerleri _alieno iuri subiecti_ ("bağımlı") idi.

18. _pater familias_'ın karısına göre otoritesi olarak adlandırıldı.
_Manus_, onun torunları üzerinden _patria potestas_, onun porsukları üzerinde
_dominica potestas_. Vatandaşlığını yaşadığı ve koruduğu sürece,
Bu güçler sadece kendi kasıtlı eylemiyle feshedilebilir. O
mülkünü hediye veya satışla şimdi yaptığımız kadar özgürce atabilir.
Oğullarını "özgürleştirebilir", çok resmi bir dava
(_emancipatio_) her biri yeni bir ailenin başı oldular,
Çocuksuz ya da evlenmemiş olsalar da, hatta sadece
çocuklar. Ayrıca evlenmemiş bir kızı özgürleştirebilir, bu nedenle
Kendi benliği bağımsız bir aile oldu. Ya da ona verebilir
başka bir Roma vatandaşıyla evlilik, erken geçtiği bir eylem
Kocasının başı olduğu aileye kullanım (Bölüm 61)
O _sui iuris_ idi ya da üye olduğu, hala olsaydı
_alieno iuri subiectus_. Ötekiyle dikkatlice fark edilmelidir
el, bir oğlunun evliliğinin onu _pater familias_ yapmadığı
veya onu herhangi bir derecede rahatlatın _patria potestas_: o ve onun
karısı ve çocukları, evin aynı kafasına maruz kaldılar
Evliliğinden önce olmuştu. Öte yandan, başı
Evi _familia_ kızının çocuklarında sayılamadı:
Meşru çocuklar her zaman babayı takip ederken, gayri meşru
çocuk kendi içinde doğum anından bir
bağımsız aile.

19. Bir evin bölünmesi.-Kurtuluş çok yaygın değildi ve
Genellikle hane halkı sadece ölümle çözüldü
başın. Bu meydana geldiğinde, birçok yeni hane oluştuğu gibi
doğrudan _potestas_'a tabi olan kişiler vardı.
Ölümü: Karısı, oğulları, evli olmayan kızları, dul kızları,
ve ölen bir oğlunun çocukları. Hayatta kalan bir oğlun çocukları
fark edilmeli, sadece _potestas_ 'dan geçti
Babalarının büyükbabası. Yaşın altındaki bir oğul veya evlenmemiş
Kızı, bir koruyucunun bakımı altına alındı ​​(_tutor_)
Aynı _gens_, çoğu zaman bir ağabey, eğer varsa. .
Aşağıdaki diyagram bunu daha net hale getirecektir:

     1gaius (_pater familias_) = (öldü) 2Gaia (_mater familias_)
                               |
    -------------------------------------------------- --------------
    |                        |                    |         |      |
3faustus = 4Tullia (öldü) 5Balbus = 6licinia 7publius 8terentia |
         |                        |         9Marcus = 10terentia küçük
    ----------- ------------ |
    |         |            |          |       -----------
11titus 12Tiberius 13Quintus 14Sextius |          |
                                         15Servius 16Decimus

20. Gaius'un beş çocuğu olan bir dul eşi olduğu varsayılmaktadır.
Üç oğlu ve iki kızı. Oğullardan Faustus ve Balbus evlendi
ve her iki çocuğu vardı; Balbus daha sonra öldü. Kızların
Terentia küçük Marcus ile evlendi ve iki çocuğun annesi oldu.
Publius ve Terentia, Gaius'un ölümünde evlenmemişti.
Çocuklarının hiçbirini özgürleştirmedi. Fark edilecek:

1. Gaius'un yaşayan torunları on (3, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 13,
14, 15, 16), oğlu Balbus öldü.

2..
14).

3. Kızı Terentia Minor (10) _potestas_'sinden geçti
Marcus (9) ve çocukları (15, 16) ile evliliği ile tek başına
Gaius'un tüm torunlarından ona maruz kalmamıştı.

4. Ölümünde, biri olan altı bağımsız aile kurulur.
Dört kişi (3, 4, 11, 12), her biri bir kişinin diğerleri (6, 7, 8,
13, 14).

5. Titus ve Tiberius (11, 12) sadece
_Potestas_ büyükbabaları Gaius'un
Peder Faustus.

21. Familia'nın diğer anlamları.-_familia_ kelimesi de çok
yaygın olarak, biraz daha geniş bir anlamda kullanılır
Yukarıda adı geçen kişiler (Bölüm 17) Tüm köleler ve müşteriler ve tüm
_Pater familias_'a ait gerçek ve kişisel mülkiyet veya
_potestas_ altındaki kişiler tarafından edinildi ve kullanıldı. Kelime
Ayrıca tek başına kölelerin ve nadiren sadece mülkün kullanılması. Bir
hala daha geniş ve daha önemli bir anlamda kelime daha büyük bir
tümden oluşan ilgili kişi grubu, _gens_
"Haneler" (Bölüm 17 anlamında _familiae_)
Ortak bir atadan erkeklerden iniş. Bu uzak ata,
hayatı tüm aradan geçen yüzyıllar boyunca sürebilir mi?
dahil edilen tüm kişilerin _pater familias_
_gens_ ve hepsi onun _potestas_'a tabi olurdu.
_Gens_ üyeliği _nomen_ mülkiyeti ile kanıtlandı,
Cumhuriyetin her vatandaşının üç isminin ikincisi
Düzenli olarak vardı (Bölüm 38).

22. Teorik olarak bu _gens_ tarih öncesi zamanlarda
_familiae_, "hane halkları", siyasi amaçlar için birliği
devleti kurdu. Teorik olarak _pater familias_
Kralların günlerinde oluşan evlerin başkanları
_patres_ veya yaşlı erkeklerin montajı (_senatus_). Bunun bölünmesi
Tarih öncesi hanehalkı Bölüm 19'da açıklanan şekilde, bir süreç
nesilden sonra tekrarlanan nesil,
Büyük _entes_ ile bağlantı talep eden çok sayıda _familiae_
daha sonraki zamanlar. _Gens_'in çok az bilinen bir kuruluşu vardı.
Üyelerine bağlanan çözünürlükleri geçti; Guardians döşenmiş
küçük çocuklar ve çılgın ve harcama için küratörler için.
Bir üye doğal varisleri terk etmeden öldüğünde,
İrade ile atmadığı için mülkiyet
Tüm üyelerinin ortak iyiliği. Bu üyeler olarak adlandırıldı _entiles_,
_gens_'in dini hizmetlerine katılmak zorunda kaldı
(_sacra gentilicia_), ortak mülkiyet iddiası vardı ve eğer
Ortak mezarlık alanında dinlenmeyi seçtiler.

Son olarak, _familia_ kelimesi genellikle belirli dallarına uygulandı.
Üyeleri aynı _cognomen_ (Bölüm 48) olan _gens_, sonuncusu
Bölüm 21'de belirtilen üç isim. _familia_ a'nın bu kullanımı için
Daha doğru kelime _stirps_.

23. Agnati.-
Kızı babasının _familia_'sine dahil edilemedi ve
(Bölüm 21) daha büyük organizasyona üyelik
_Gens_, inişlerini izleyebileceklerle sınırlıydı.
erkekler. Bu şekilde inişlerini izleyebilen herkes
Erkekler, _potestas_ içinde olan ortak bir ata için o olurdu
canlı, _agnati_ olarak adlandırıldı ve bu _agnatio_ en yakın bağıydı
Romalılar tarafından bilinen ilişki. _Agnati_ listesinde
tanımla görünen iki kişi sınıfı dahil
hariç tutuldu. Bunlar _Manus_ tarafından aileye geçen karıydı
Kocasının (Bölüm 18), onun agnate ve agnate'ini kanunla haline getiriyor
tüm agnates ve evlat edinilen oğul. Öte yandan bir oğul
özgürleştirilmişti (Bölüm 18) _Agnatio_'dan çıkarılmıştır.
baba ve babasının agnates ve kendi agnatları olamazdı
O evlenene veya başka bir _familia_ içine kabul edilene kadar. Aşağıdaki
Diyagram bunu daha net hale getirecektir:

     1gaius (_pater familias_) = 2gaia (_mater familias_)
                               |
    -------------------------------------------------- --------------
    |              : |                    |         |      |
3faustus = 4Tullia: 5Balbus = 6licinia 7publius 8terentia |
         |         : [Özgürleştirilmiş] |        [Özgürleşti] |
    -----------: ------------ 9Marcus = 10terentia küçük
    |         |    : |          |             |
11titus 12Tiberius: 13Quintus 14Sextius -------------
                   : |           |
                   : [Servius Gaius tarafından kabul edildi] 15Servius 16Decimus
                   : ......................... [özgür]

24. Gaius ve Gaia'nın beş çocuğu olduğu varsayılmaktadır (Faustus,
Balbus, Publius, Terentia ve Terentia Minor) ve altı torun
(Titus ve Tiberius, Faustus, Quintus ve Sextius'un Oğulları Oğulları
Balbus ve Servius ve Decimus Terentia minör oğulları). Gaius
iki oğlu Balbus ve Publius'u özgürleştirdi ve kabul etti
Daha önce onun tarafından özgürleştirilmiş olan torunu servius
Peder Marcus. Dört set _Agnati_:

1. Gaius, karısı ve _pater familias_ o, yani.:
Faustus, Faustus'un karısı Tullia, Terentia, Titus, Tiberius ve
Servius, evlat edinme ile bir oğul (1, 2, 3, 4, 8, 11, 12, 15).

2. Balbus, karısı ve iki oğlu (5, 6, 13 ve 14).

3.. Publius, kendisi bir _pater familias_, ancak _Agnati_
Tümü.

4. Marcus, karısı Terentia Minor ve çocukları Decimus (9, 10,
16). Diğer çocuğun, Servius'un (15),
Marcus tarafından özgürleştirilen artık babası, annesi veya
Erkek kardeş.

25. Cognati, kan ilişkileri dediğimiz şeydi, hayır
ilişkilerini erkekler aracılığıyla takip edip etmedikleri önemli
kadınlar ve _potestas_'ın üzerlerinde ne olduğuna bakılmaksızın. .
Yasanın gözünde tek engel vatandaşlık kaybıydı (bölüm
18) ve bu bile her zaman kabul edilmedi. Böylece, tabloda son
Gaius, Faustus, Balbus, Publius, Terentia, Terentia Minor,
Titus, Tiberius, Quintus, Sextius, Servius ve Decimus hepsi
birbirleriyle kognates. Yani, gaia tüm torunlarıyla birlikte
adı geçen. Tullia, Titus ve Tiberius da öyle; Licinia, Quintus,
ve sextius; Marcus, Servius ve Decimus. Ama karı koca (Gaius
ve Gaia, Faustus ve Tullia, Balbus ve Licinia, Marcus ve Terentia
Küçük) evlilikleri sayesinde kognat değildi, ancak bu
onları agnates. Aslında kamuoyu evliliğini indirdi
altıncı (daha sonra dördüncü) ve kişiler içindeki kognatlar
Bu derece içinde _ius osculi_ olduğu söylenmiştir. Derece
İlgilenen taraflardan birinden sayılarak hesaplandı
ortak ata diğeri ve
_Cognati_ altında Smith'in "Antik Eserler Sözlüğü" nde verilen tablo veya
Burada verilen (Şekil 1). Kognatlar içinde organik bir beden oluşturmadı
Devlet Agnates gibi (Bölüm 22), ancak 22 Şubat
Kan kravatını anmak için bir kenara koyun (_cara cognatio_) ve
Bu gün hediyeler değiştirildi ve muhtemelen aile toplantıları düzenlendi. BT
Bununla birlikte, _cognatio_'nun yasal haklar vermediği veya
Cumhuriyet Altında Talepler.

[İllüstrasyon: Şekil 1. İlişki Tablosu]

26. Adfines.-Sadece evlilikle bağlanan kişiler olarak adlandırıldı
_adfines_, kocasının kognates ile bir eş olarak ve onunla.
Olduğu gibi resmi dereceler _adfinitas_ yoktu
_Cognatio_. Ayırt edici isimlerin ortak olduğu adfinler
Kullanım: _gener_, damadı; _nurus_, gelin; _socer_,
kayınpeder; _socrus_, kayınvalidesi; _privignus_, _privigna_,
üvey oğul, üvey kız; _ritricus_, üvey baba; _noverca_,
üvey anne. Bu isimleri garip bileşiklerle karşılaştırırsak
İngilizce olarak onlar için görev yapın,
Romalılar tarafından aile bağları üzerine stres attı: evli iki kadın
Kardeşler _ianitrices_ olarak adlandırıldı.
bir bileşik bile var. Kan ilişkilerinin isimleri de aynı
Hikaye: Kognates tablosuna bir bakış, ne kadar güçlü
Latin burada, İngiliz ne kadar zayıf. "Amcamız", "teyzemiz" ve
"Kuzen", ancak _avunculus_ ve _patruus_, _mattertera_ ve
_amita_, _patruelis_ ve _consobrinus_, sadece
tanımlayıcı ifadeler. _Atavus_ ve _tritavus_ için sadece
belirsiz "atalar". Aynı şekilde dil,
Babanın başı. "Ana ülke" den bahsediyoruz ve
"Ana dil", ama Roma'ya bunlar _Patria_ ve _sermo idi
Patrius_. _Pater_ _filius_'a doğru dururken,
_patronus_ to _cliens_, _patricii_ to _plebeii_,
_patres_ (= senatörler) Vatandaşların geri kalanına ve _iupiter_ (jove
baba) Olympus'un diğer tanrılarına.

27. Aile Kült. -_agnatio_ olduğu söylendi (Bölüm 23)
Romalılar tarafından bilinen en yakın kravat. Ekledikleri önem
Agnatic ailesi büyük ölçüde geleceğe ilişkin fikirleri ile açıklanmaktadır.
hayat. İnsanların ruhlarının dışında bir varlığı olduğuna inanıyorlardı.
Beden, ama ayrı bir ruh arazisinde değil. Gebe ettiler
Mezar yeri etrafında dolaşan ve onun için gerektiren ruh
barış ve mutluluk, yiyecek ve içecek tekliflerinin yapılmalıdır.
düzenli olarak. Bu teklifler durdurulursa, ruh
Kendisinin mutlu olmayı bırakın ve belki de bir kötülük ruhu olabilir.
Bu ayinlerin ve törenlerin bakımı doğal olarak devredildi
Nesilden nesile torunlar, ruhların
Turn rehberlik eder ve koruyabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Lucius Junius Brutus]

28. Roma, bu nedenle, bu sevgi eylemlerini gerçekleştirmeye bağlıydı
ve kendini yaşadığı sürece dindarlık ve sağlamak için daha az bağlanmadı
ölümünden sonra performansları için, yarışını ve
Aile Kült. Bir lanetin çocuksuz adama dayandığına inanılıyordu.
Bu nedenle evlilik, sadece ciddi bir dini görevdi, sadece
himaye tarafından tespit edilen tanrıların onaylanmasıyla. Alarak
Karısı kendine Roman onu aile gizemlerinin bir katılımcısı yaptı,
Bölünmüş bağlılık yapmayan bir hizmet. Bu nedenle ayrıldı
tamamen babasının ailesinden ve sırayla hazırdı
kızını rezerve etmeden teslim et
başka bir sunakta bakandı. _Pater familias_ rahipti
hanehalkı ve onun _Potestas_'a tabi olanlar
Dualar ve teklifler, _sacra tanıdık_.

29. Ama bir evliliğin meyvesiz olması veya başının başı olabilir
Ev oğullarının önünde öldüğünü gördü. Bu durumda yüzleşmek zorunda kaldı
ailesinin yok olma ihtimali ve kendi inişi
Onu kutsanacak bir gelecek nesli olmayan mezar. İki alternatiften biri
böyle bir felaket önlemek için ona açıktı. Kendini verebilir
evlat edinme ve başka bir aileye geçin
Aile kültü kesin görünüyordu, yoksa bir oğlu ve dolayısıyla
kendi başına sürdürün. Genellikle ikinci kursu takip etti, çünkü
atalarının ruhları için barışı kendisinden daha az değil.

30. Evlat edinme.-Kabul edilen kişi ya bir _pater familias_ olabilir
kendisi ya da daha çok, bir _filius familias_. Durumunda
İkincisi sürece _adoptio_ deniyordu ve biraz karmaşıktı
Doğal ebeveynin oğlunu diğerine taşıdığı ilerleme,
Evlat edinilen kişiyi bir aileden aktarmaktır.
diğer. _Pater familias_'ın benimsenmesi çok daha ciddiydi
Madde, bunun için bir ailenin yok olmasını (Bölüm 29)
bir başkasının yok olmasını önleme emri. Buna _adrogatio_ deniyordu
ve bir devlet olayıydı. Tarafından onaylanması gerekiyordu
_pontifices_, muhtemelen en yüksek dinin memurları, muhtemelen
_Adrogatus_'ın katılacak kadar kardeş olduğundan emin olun.
kültten vazgeçtiği ataların çıkarları. Eğer
_Pontices_ rızalarını verdi, hala onaylanmalıdır.
_comitia curiata_, çünkü adrogasyon _gens_'den mahrum edebilir
Çocuksuz adamın mülkiyetine ardıllık (Bölüm 22). Eğer
_comitia_ rıza verdi, _adrogatus_ kafanın pozisyonundan battı
bir evin evinde _filius familias_
evlat edinen baba. Karısı ve çocuğu olsaydı onunla geçtiler
yeni aileye, ve tüm mülkiyeti de öyle. Onun üzerinde
Evlat edinen babanın kendi oğlu üzerinde _potestas_ vardı ve baktı
onun etinin eti ve kemiğinin kemiği olarak. Sahip olabiliriz
en iyisi, evlat edinmenin ne anlama geldiğine dair zayıf ve yetersiz bir fikir
Romalılar.

31. Patria Potestas. -_pater familias_ otoritesi
Onun soyundan gelenleri genellikle _patria potestas_ olarak adlandırıldı, aynı zamanda
_Patria Miestas_, _patrium ius_ ve _imperium Paternum_. BT
Romalılar tarafından diğerlerinden daha uzun bir uzunlukta taşındı
İnsanlar, bize aşırı ve acımasız görünen bir uzunluk. Onlar gibi
anladım, _pater familias_, onun üzerinde mutlak güce sahipti.
Çocuklar ve diğer agnatik torunlar. Kendi
Yeni doğan çocuk yetiştirilmelidir; Gördüğünü cezalandırdı
sürgün, kölelik ve ölüm kadar şiddetli cezalarla suistimal;
Tek başına mülk sahibi olabilir ve alışverişi yapabilir-tüm torunları
Herhangi bir şekilde kazanılan veya edinilen: Mektubuna göre
Yasa onlar onun Chattels'ten biraz daha iyiydi. Eğer birine doğru hakkı
Onlar tartışıldı, aynı eylem biçimiyle haklı çıkardı.
bir eve veya at hakkını korumak için kullanılır; Biri çalınmış olsaydı
Abductor'a hırsızlık için sıradan eylemle ilerledi; eğer
Herhangi bir nedenle bunlardan birini üçüncü bir kişiye aktarmak istedi,
transfer etmek için kullandığı aynı nakil biçimi ile yapıldı
cansız şeyler. Hukukçular bu güçlerin tadını çıkardığını övdü
Sadece Roma vatandaşları tarafından.

32.
Uygulamada, cumhuriyet altında geleneksel olarak büyük ölçüde değiştirildi,
İmparatorluk altında yasalarla. Kral Romulus'un bunu görevlendirdiği söylendi
Tüm oğullar yetiştirilmeli ve aynı zamanda tüm ilk doğan kızları;
Dahası, üçüncü yıla kadar hiçbir çocuk ölüme konmamalıdır,
Gözlükle deforme olmadıkça. Bu en azından güvence altına alındı
çocuk, ancak _pater familias_ hala olması gerekip gerekmediğine karar verdi
zımni sosyal ve dini ile evine kabul edildi
ayrıcalıklar veya reddedilebilir ve dışlanmış olur. Kral numa söylendi
ile evlenen bir oğlunun köleliğine satışını yasaklamak
babasının rızası. Ama çok daha önemlisi
Gelenekle keyfi ve acımasız cezalara tabi tutulun. Özel, değil
yasa, _pater familyaları_ akrabalar konseyi çağırmaya zorladı ve
Arkadaşlar (_iudicium domaterum_) şiddetli olduğunu düşündüğünde
çocuklarına ceza ve kamuoyu onu uymaya zorladı
kararlarıyla. Geleneğin olduğu nispeten az sayıda vakada bile
Bize ölüm cezasının gerçekten verildiğini söyler, genellikle
Babanın bir sulh yargısının kapasitesinde hareket ettiğini bul
suç işlendiğinde veya cezaların görevinde olmak
Sıradan yasanın sadece öngörülmesi bekleniyordu.
Kamu yargılamasının ve infazın utanç verici.

33. Yani, mülkün mülkiyeti ile ilgili olarak koşullar
Yasanın katı mektubu onları yaptığı kadar zor değildi
bize görün. Evin başının ataması gelenekseldi
Çocuk mülkü, _peculia_ ("kendi sığırları"), onlar için
kendi yararları için yönetin. Ve bundan daha fazlası, ancak _pater
Familias_, tüm satın almalarına yasal unvan aldı, ancak pratik olarak
Tüm mülkler için satın alındı ​​ve hane halkına aitti.
bütün ve aslında bir mütevelli heyetinden biraz daha fazlasıydı ve
Ortak fayda için yönetin. Bu,
Kamu ahlakına karşı ciddi bir suç yoktu, fouler lekesi yok
özel karakter, bu güvene yanlış olduğunu kanıtlamaktan ziyade, _patrimonium
Profunder_. Bunun yanı sıra, _potestas_'ın uzun süresi
Kendi başına titizliğinin gerçekten daha belirgin olduğuna dair bir kanıt.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Publius Cornelius Scipio Africanus]

34. Potestaların yok olması.-_Patria Potestas_
Çeşitli şekillerde söndürüldü:

1. _pater familias_'ın ölümüyle
Bölüm 19.

2. Oğul veya kızın kurtuluşu ile.

3. Baba ya da Oğul tarafından vatandaşlık kaybıyla.

4. Oğul _flamen dialis_ veya kızı bir _virgo haline gelirse
vestalis_.

5. Üçüncü bir taraf tarafından baba ya da çocuk kabul edildiyse. 6. Kızı resmi evlilikle güce geçerse (_in
Manum_) bir kocanın, bu esasen onu değiştirmedi
Bağımlı Durum (Bölüm 35).

7. Oğul kamu sulh hakimi haline gelirse. Bu durumda _potestas_
görev süresi boyunca askıya alındı, ancak süresi dolduktan sonra
Baba oğlunu eylemlerinden sorumlu tutabilir ve
özel, sulh hekimi tutarken.

35. Manus.-Evlilik konusu daha sonra değerlendirilecektir; buna göre
nokta sadece sahip olduğu karının üzerindeki gücü tanımlamak gerekir
Romalılar tarafından çağrılan en uç haliyle kocası tarafından.
Karısı en eski ve en ciddi evlilik biçimiyle ayrıldı
tamamen babasının ailesinden (bölüm 28) ve ona geçti
Kocanın gücü veya "el" (Manum_'da _Conventio). Bu varsayar,
kurs, onun _sui iuris_ olduğunu; Eğer olmasaydı, o zaman nominal olarak
"Elinde" gerçekten onun için olduğu gibi tabi tutuldu
Familias_. Kendi başına sahip olduğu herhangi bir mülk ve sahip olması
evliliğinden önce bağımsız olmalı, ona bir
Tabii ki. Hiçbiri yoksa, _pater familyası_
Aynı kaderi paylaşan çeyiz (_dos_). Ne elde ederse
sektörü veya evlilik sürerken de onun oldu
kocası. Şimdiye kadar, mülkiyet hakları söz konusu olduğu için
_Manus_ _Patria Potestas_: The Eşinden hiçbir açıdan farklıydı
_in loco filiae_ ve kocanın ölümü üzerine bir kızı aldı
mülkünü paylaşın.

36. Diğer açılardan _Manus_ daha sınırlı güçler verdi. .
Kocası, sadece gelenek tarafından mecbur değil, kanunlar tarafından isteniyordu.
karısının _iudicium datum_'a suistimal edildiği iddia ediliyor ve bu
kognatlarının bir kısmında bestelenmiştir (Bölüm 25). Onu koyabilirdi
Sadece belirli ciddi suçlar için uzakta; Onu iyi olmadan boşandıysa
Çünkü tüm mülkünün kaybı ile cezalandırıldı. Yapamadı
onu hiç sat. Kısacası, kamuoyu ve özel olarak çalıştırıldı
Koruması için çocuklarınınkinden daha güçlü. BT
Bu nedenle, _Manus_ arasındaki başlıca ayrımın fark edilmelidir.
ve _Patria Potestas_, birincisinin yasal olduğu gerçeğinde yatıyordu
zayıf tarafın rızasına dayanarak ilişki,
İkincisi, tüm yasa ve seçimlere öncülük eden doğal bir ilişkiydi.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Lucius Cornelius Sulla]

37. Dominika Potestas.-Mülkiyetinde mülkiyet hakkı
(_dominica potestas_) _pater familias_ durumunda mutlaktı
ve önceki paragraflarda yeterince açıklanmıştır. Bu
Mülkiyet, kölelerin yanı sıra cansız şeyleri ve köleleri de içeriyordu.
Ve cansız şeyler sadece yasaların gözünde Chattels'dı.
Özel ve kamuoyunun etkisi, bunlara göre
Durumlarının dehşetini azaltmak daha sonra tartışılacaktır. BT
Burada,
Köle efendisinin kararından itiraz edebilir. Sontu ve
mutlak.




Bölüm II

İsim

Kaynaklar: Marquardt, 7-27; Voigt, 311, 316 f., 454; Pauly-Wissowa,
_Cognomen_ altında; Smith, Harper ve Lubker, _nomen_ altında.

Ayrıca bakınız: Egbert, "Latin Yazıtları", Bölüm IV; Cagnat, "kurslar
D'Epigraphie Latine, "Bölüm I; Hubner," Romische Epigraphik, "s.
653-680 Muller's _Handbuch_, cilt. BEN.


38. Üçlü isim.-Latince öğrencisine hiçbir şey daha tanıdık gelmez
eserlerini okuduğu Romalıların her birine sahip olmasından
Üç katlı isim, Caius Julius Caesar, Marcus Tullius Cicero, Publius
Vergius Maro. Bu, en iyi günlerde hüküm süren sistemdi
Cumhuriyet, ama kendisi bir gelişme, daha fazlası ile başlayarak
daha önceki zamanlarda basit form ve
İmparatorluk. Roma'nın en eski efsaneleri bize tek isimler gösteriyor, Romulus,
Remus, Faustulus; Ama bunlarla yan yana
İsimler, Numa Pompilius, Ancus Marcius, Tullus Hostilius. Mümkün
Bu tek isimler en erken modaydı, ama biz geçtiğimizde
gerçek tarihe efsaneler bulduğumuz en eski isimler iki kat,
ikincisi her zaman genital davada olmak, babayı temsil eder veya
Evin Başkanı: Marcus Marci, Caecilia Metelli. Biraz sonra
Bu genitivleri _F_ (_filius_ için veya
ilişkiyi belirtmek için _filia_) veya _uxor_. Daha sonra hala, ama çok
Yine de, özgür doğmuş adamı elinde buluyoruz.
tanıdık olduğumuz üç isim, klanı işaretlemek için _nomen_
(_gens_), _cognomen_ aileyi işaretlemek için ve _praenomen_ to
Bireyi işaretleyin. Üç ismin normal sırası
_praenomen_, _nomen_, _cognomen_, şiirde olmasına rağmen
Adı sayaça uyarlamak için sıklıkla değiştirildi.

39. Büyük formalite üç isimden daha fazlasını gerektirir. İçinde
Resmi belgeler ve eyalet kayıtlarında eklemek normaldi
Bir erkeğin _nomen_ ve _cognomen_ arasında babasının _praenomina_
Büyükbaba ve büyük büyükbaba ve hatta bazen isminin
ait olduğu kabile. Yani Cicero adını yazabilir: M. Tullius
M. f. M. n. M. Pr. Kor. Çiçero; Yani Marcus Tullius Cicero, oğlum
Marcus'tan (_filius_) Marcus'un torunu (_nepos_), büyük torun
Cornelia kabilesinden Marcus'tan (_pronepos_). Başka bir örnek gör
Bölüm 427.

[İllüstrasyon: Şekil 5. Marcus Tullius Cicero]

40. Öte yandan, üçlü isim bile sıradan için çok uzundu
kullanmak. Çocuklar, köleler ve samimi arkadaşlar vatandaşa hitap etti,
Usta ve arkadaş sadece _praenomen_ tarafından. Sıradan tanıdıklar
_Cognomen_'i empatik için ön eklenmiş _praenomen_ ile kullanın
adres. Earnest temyizlerinde _nomen_ de kullanıldığını görüyoruz.
Bazen _praenomen_ veya _mi_ ön eki. İki
Bu nedenle sadece üç isimden tanıdık bir ilişkide kullanılır
sipariş değişir. _Praenomen_ ikisinden biriyse, her zaman durur
Birincisi, şairler hariç, metrik nedenlerle ve birkaç yerde
Metnin belirsiz olduğu yer. _Praenomen_ atlanırsa,
Düzenleme değişir: yaşlı yazarlar ve Cicero _cognomen_
İlk olarak, _ahala servilius_ (Cic. Milo, 3, 8: çapraz başvuru _c. Servilius ahala_,
Kedi. I., 1, 3). Sezar ilk sırayı koyar; Horace, Livy ve Tacitus
Her iki düzenlemeye de sahipken, Pliny Sezar'ın kullanımına bağlıdır. O olacak
Üç adı ayrı ayrı düşünmek ve tartışmak için uygun olun
diğer üyelerinkini düşünmeden önce erkeklerin isimleri
_familia_.

41. Praenomen.-_praenomina_ olarak kullanılan isim sayısı
Hıristiyan isimlerimizle karşılaştırıldığında,
Bazı ölçülerde karşılık gelirler. Asla çok fazla değildi
otuz, ve Sulla'nın zamanında on sekiz yaşına düşmüştü. Tam liste
Yukarıda adı geçen yetkililer tarafından verilen, ancak aşağıdakiler
genellikle okul ve üniversite yazarlarımızda bulunurlar: _aulus_ (_a_),
_Decimus_ (_d_), _gaius_ (_c_), _gnaeus_ (_cn_), _kaeso_ (_k_),
_Lucius_ (_l_), _Manius_ (_m'_), _marcus_ (_m_), _publius_ (_p_),
_Quintus_ (_q_), _servius_ (_ser_), _sextus_ (_sex_), _spurius_
(_Sp_), _tiberius_ (_ti_) ve _titus_ (_t_). Bu isimlerin formları
Kesinlikle sabit değildi ve _gnaeus_ formları buluyoruz
_Gnaivos_ (erken), _naevos_, _naeus_ ve _gneus_ (nadir); Yani aynı zamanda
_Servius_ _sergius_ buluyoruz, iki form eski bir
_Serguius_. Kısaltmalar da değişir: _aulus_ için düzenli olarak buluyoruz
_A_, ama aynı zamanda _av_ ve _avl_; _sextus_ için _sext_ ve _s_ olarak
_sex_ gibi ve diğer durumlarda benzer varyasyonlar bulunur
isimler.

42. Ama bu liste bize doğru göründüğü gibi küçük
Romalılar içinde kendini sergileme şansı ve büyük aileler
çocuklarının isimlerini nesilden nesile tekrarladı
Bireyin tanımlanmasını çok
Modern zamanlarda zor. Böylece aemilii kendilerini memnun etti
Bunlardan yedisi _praenomina_, _gaius_, _gnaeus_, _lucius_, _Manius_,
_Marcus_, _quintus_ ve _tiberius_, ancak ek olarak kullanılır
başka bir jenerde bulunamadı, _Mamercus_ (_Mam_). Claudii altı kullandı,
_Gaius_, _decimus_, _lucius_, _publius_, _tiberius_ ve _quintus_,
ek adı ile _appius_ (_app_), Sabine Origin'in
Roma'ya getirdiler. Cornelii yedi kullandı, _aulus_, _gnaeus_,
_Lucius_, _marcus_, _publius_, _servius_ ve _tiberius_. Bir hareketsiz
Julian Gens, _gaius_, _Lucius_ için daha küçük sayı yeterli
_Sextus_, _vopiscus_ adıyla, çok fazla kullanım dışı kaldı
erken zamanlar. Ve bu seçimler bile daha ileri sürüldü
sınırlamalar. Böylece, _gens claudia_ sadece bir şube (_stirps_),
_caudii nereons_ olarak bilinir, _Decimus_ adlarını kullandı ve
_Tiberius_ ve _gens cornelia'da kullanılan yedi isimden
Scipios'un şubesi (_cornelii scipiones_) sadece _gnaeus_,
_Lucius_ ve _publius_. Bir _praenomen_ içinde bir yer bulduktan sonra bile
Belirli bir aile, kasıtlı olarak atılabilir: böylece, claudii
_Lucius_ ve Manlii adından vazgeçti _marcus_ adını hesaba katar
bunları taşıyan erkekler tarafından ailelerine getirilen utançtan
isimler; Ve Antonii, düşüşten sonra _marcus_ adını hiç kullanmadı
Ünlü Triumvir, Marcus Antonius.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Sezar]

43. Ailesinde olağan isimler listesinden Baba
Oğlu doğumundan sonraki dokuzuncu günde, _dies Lustricus_. Oldu
O zaman, kendi zamanlarımızda yeterince doğal görünen bir gelenek,
Babası ilk doğan oğluna kendi _praenomen_ verecek; Cicero'nun adı
(Bölüm 39) _marcus_ adını dört kez tekrarladığını gösterir ve
En büyük oğullardan oluşan uzun bir çizgiden gelmesi muhtemel. Ne zaman
İsimlerin ilk olarak seçilmeleri gerektiği göz önüne alındığında
onların etimolojik anlamları ve
Çocuğun doğumuna katılan koşullar: Livy hakkında konuşurken
Efsanevi Silvius Aeneas, aldığını anlamamızı sağlar.
İlk adı çünkü bir ormanda doğdu (_silva_).

44. Yani, _Lucius_ başlangıçta "gündüz doğdu" demek, _Manius_, "
sabah "; _quintus_, _sextus_, _decimus_, _postumus_, vb.
ailedeki ardıllığı belirtti; _Tullus_ ile bağlantılı
"Kayıt" anlamında _toller_ fiili (Bölüm 95),
_Servare_, _gaius_ ile _Gaudere_ ile _servius_. Diğerleri
_Marcus_ ve _Mamercus_ olarak bazı tanrısallıkların adı ile ilişkili
Mars ile ve _tiberius_ Nehri tanrı Tiberis ile. Ama bunlar
Zaman içinde anlamlar bizim kadar unutuldu
Hıristiyan isimlerimizin anlamlarını ve hatta rakamları unuttu
uygun güçlerine atıfta bulunmadan istihdam edildi: Cicero sadece
Kardeşe _quintus_ olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 7. Augustus]

45. _Praenomen_'in kısaltması sadece bir mesele değildi
Caprice, baş harflerinin bizimle yazılması gibi, ama yerleşik bir
Özel, belki de Roma vatandaşlığını gösteren. _Praenomen_
Sadece kendi başına veya kullanıldığında tam olarak yazılır
toplumun alt sınıflarından birinde bir kişiye aitti. Ne zaman
Roma isimleri İngilizce'ye taşınır, her zaman olmalıdır
tam olarak yazılmış ve buna göre belirgindir. Aynı şekilde, ne zaman
Bir Latin yazarını okuduk ve kısaltılmış bir isim bulduk, tam adı
Yüksek sesle okursak veya çevirirsek her zaman telaffuz edilmelidir.

46. ​​Nomen.-Bu, çok önemli isim, daha büyük için çağrılır
Hassasiyet _Nomen Gentile_ ve _Nomen Gentilikium_. Çocuk
Miras aldı, şimdi soyadını miras alırken ve vardı,
Bu nedenle, bu konuda seçenek veya seçim yok. _Nomen_ bitti
Başlangıçta _-IUS_ ve bu son kutsal olarak korundu
Patrician Aileleri: Sonlar _-eius_, _-aius_, _-aeus_ ve _-eus_
sadece ondan varyasyonlardır. Diğer sonlar latin olmayanlara işaret ediyor
Gens'in kökeni. _-Acus_ (_avidiacus_) 'deki olanlar Gallic, bunlar
_-na_ (_caecina_) Etruscan, _-enus_ veya _-inus_
(_Salvidienus_) Umbrian veya Mikene'dir. Bazıları da oluşur
Ailenin fırladığı kasabanın adı, ya düzenli
Sonlandırmalar _-anus_ ve _-lens_ (_albanus_, _norbanus_,
_Aquiliensis_) veya _-IIS_ (_perusius_, _parMensius_) soneki ile
daha eski ve daha aristokrat kullanımın taklitinde. Tamamen ayakta
Ayrı, kötü şöhretli _gaius verres_ _nomen_
A _Cognomen_ Yerinden (Bölüm 55).

47. _nomen_, gens ile bağlantılı olan herkese aitti,
Plebeian ve Patrician Şubeleri, erkeklere, kadınlara,
Müşteriler ve ayrım yapmadan serbest adamlar. Belki doğaldı
kendilerini daha alçakgönüllü taşıyıcılardan ayırma arzusu
_Nomen_, Patrician ailelerinin sınırlı sayıda kullanmasına neden olan
_praenomina_, klanları tarafından kullanılanlardan kaçınarak
ayakta duruyor. Her halükarda, Plebean ailelerinin
Siyasi asalet ve salonlarındaki büstler onlara bir
arkadaşlarının üstünde durmak, aynı münhasırlığı gösterdi
Patricialların sahip olduğu çocukları için isim seçimi
onlardan önce görüntülenir (Bölüm 42).

[İllüstrasyon: Şekil 8. Nero]

48. Billomen.-Bireysel ad ve adın yanı sıra
_gens_ olarak işaretlendi, Roma'nın genellikle üçüncü bir adı vardı,
_Cognomen_, _gens_ ailesini veya şubesini göstermeye hizmet etti
aitti. Neredeyse tüm büyük _entes_, böylece bölündü,
Bazıları çok sayıda dalda. Örneğin, Cornelian Gens,
Plebeian Dolabellae, Lentuli, Cethegi ve Cinnae,
Patrici Scipiones, Maluginens, Rufini, vb.
Bir grup klanın böyle bir şube veya _stirps_ olarak tanınması ve
İletme hakkına sahip olduğu gibi, ortak bir _cognomen_ gerekli
tüm _gens_ rızası ve beraberinde belirli kaybı taşıdı
_stirps_ üyelerine _entiles_ olarak ayrıcalıklar.

49. Resmi adıyla (Bölüm 39) gerçeğinden
_cognomen_ kabilenin adını izledi, genellikle inanılıyor
bu _cognomina_'nın en eskisi zamanın ötesine geri dönmedi
Halkın kabilelere bölünmesi. Ayrıca genel olarak
_cognomen_'in başlangıçta bir takma ad olduğuna inanıyordum.
bazı kişisel tuhaflık veya karakteristiklerin hesabı, bazen
iltifat, bazen alayda. Yani, birçoğunu işaret ediyoruz
_albus_, _barbatus_, _cincinnatus_ gibi fiziksel özellikler,
_Claudus_, _longus_ (tüm başlangıçta sıfatlar) ve isimler _naso_
ve _capito_ ("burnu olan adam", "başlı"); diğerleri
_benignus_, _blandus_, _cato_, _serenus_,
_SEVERUS_; Diğerleri hala _gallus_, _ligus_ gibi kökenleri gösterir.
_Sabinus_, _Siculus_, _tuscus_. Bu isimler, hatırlanmalı,
Babadan Oğul'a indi ve doğal olarak kaybedecekti
geçtikçe uygunluk, zamana kadar
anlamları,
_praenomina_ (Bölüm 44).

50. Cumhuriyet altında patriklayıcılar neredeyse istisnasız vardı
bu üçüncü veya aile adı; Bize söylendi ama bir adam, Caius Marcius,
ayrımdan yoksun olan. Plebe'lilerle _cognomen_
Çok yaygın, belki de mülkiyeti istisnaydı. Büyük
Marii, Mummii ve Sertorii'nin ailelerinin hiçbiri yoktu, ancak
Cornelian Gens'in Plebeian Şubeleri (Bölüm 48), Tullian
Gens ve diğerleri yaptı. Bu nedenle _Cognomen_,
eski soyun bir göstergesi ve asaleti olan bireyler
Yeni çocuklarına iletmek için onu almak için endişeliydi. Buradan
Birçoğu kendi seçimlerinin _cognomina_ olduğunu varsaydı. Bunlardan bazıları
Cnaeus örneğinde olduğu gibi, kamuoyu tarafından vadesi geldiği gibi kabul edildi
_Magnus_'u _cognomen_ olarak alan Pompeius. Diğerleri tarafından alay edildi
Çağdaşları, sipariş üzerine yapılmış armasını alay ettiğimiz için
Ondokuzuncu yüzyılda başlangıç. Ancak, sadece
Nobles, cumhuriyet altında _cognomina_ varsaymak için girişimde bulundu, ancak
İmparatorluk sahip oldukları özgürlük rozetinden neredeyse daha fazla değildi.

51. Ek isimler.-Daha önce tarif edilen üç ismin yanı sıra, biz
Nadiren, Cumhuriyetçi zamanlarda bile, dördüncü veya beşinci olarak bulun.
Bunlara kelimenin gevşek bir uzantısı ile _cognomina_ olarak da adlandırıldı.
Dönemimizin dördüncü yüzyılına kadar _AGNOMINA_ adı verildi
Gramerler tarafından. Altında uygun şekilde düşünülebilirler
Dört kafa:

İlk olarak, genleri dallara ayıran süreç
daha da devam edebilir. Yani _gens_ olduğu gibi
bir _stirps_ atacak kadar çok, bu nedenle _stirps_.
Zaman, daha iyi olmayan bir şubeyi atabilir
Belirsizden daha isim _familia_. Bu aslında çok sık oldu:
Örneğin _gens cornelia_, _stirps_'ini attı
_Scipiones_ ve bunlar sırayla _nasicae_ ailesi veya "evi".
Bu yüzden dörtlü adını _publius cornelius scipio nasica_, içinde buluyoruz
hangi soyadına muhtemelen aynı şekilde verildi
Üçüncüsü, bölünme gerçekleşmeden önce verilmişti.

52. İkincisi, bir adam bir aileden diğerine geçtiğinde
Evlat edinme yoluyla (Bölüm 30) düzenli olarak üç adını aldı.
evlat edinen baba ve kendi _Nomen Gentile_ ekledi _-
anüs_. Böylece, Lucius Aemilius Paulus'un oğlu Lucius Aemilius Paulus
Makedonicus (Soyad için Bölüm 53'e bakınız), Publius tarafından kabul edildi
Cornelius Scipio ve yeni adı olarak aldı _publius cornelius scipio
Aemilianus_. Aynı şekilde, Caius Octavius ​​Caepias kabul edildiğinde
Caius Julius Caesar tarafından _gaius Iulius Caesar Octavianus_,
ve dolayısıyla çeşitli tarzda Octavius ​​ve Octavianus
tarihler.

53. Üçüncüsü, bazen _cognomen olarak adlandırılan ek bir isim
ex virtute_, genellikle büyük bir devlet adamına veya
muzaffer general ve _Cognomen_'den sonra konuldu. İyi bilinen
Örnek, sonuncusu Cornelius Scipio Africanus'un adıdır.
Hannibal yenilgisinden sonra ona verilen isim. Aynı
Way, torunu evlat edinme, Publius Cornelius Scipio Aemilianus
Yukarıda bahsedilen, sahip olduktan sonra aynı onurlu ismi aldı
Kartaca yok edildi ve _publius cornelius scipio africanus olarak adlandırıldı
Aemilianus_. Böyle bir isim Lucius Aemilius'a verilen Makedonicus
Paulus, Persens'i yenmesi için ve Augustus unvanı tarafından
Senato Octavianus'a. Bunların olup olmadığı kesinlikle bilinmiyor
Başlangıçta olanların torunlarına miras tarafından aktarılan isimler
onları kazandı, ama en büyük oğlunun sadece kesinlikle olması muhtemel
babasının onur unvanını alma hakkına sahip.

54. Dördüncü sırada, bir adamın takma adını miras almış olması
atalarından _cognomen_ (Bölüm 49) şeklinde
Biraz kişisel özellikten başka bir tane almasını önleyin,
Özellikle kalıtsal adın genellikle hiçbir uygulaması olmadığı gibi,
daha sonra sahip olduğu görüldü. Bazı eski Publius Cornelius'a
_scipio_ (Bölüm 49) takma adı verildiğinde ve zaman içinde
Bu, tüm torunları tarafından düşünülmeden alındı
uygunluk ve _cognomen_ oldu; Sonra bunlardan birine
Torunlara kişisel nedenlerle başka bir takma ad verildi, _nasica_,
ve zamanla bireyselliğini kaybetti ve
bütün bir aile (Bölüm 51); o zaman tam olarak aynı şekilde bir üye
Bu ailenin ayrı bir isme ihtiyacı olacak kadar öne çıktı ve
_corculum_ olarak adlandırılır, tam adı _publius cornelius scipio
NASICA CORCULUM_. Neden olmadığı açıktır.
Genişleme süresiz olarak devam etmemelidir. Böyle isimler
Publius Cornelius Lentulus Spinther, Quintus Caecilius Metellus Celer,
ve Publius Cornelius Scipio Nasica Serapio. Ayrıca açıktır ki
Her zaman sadece bir takma ad arasında ayrım yapamayız
Kesinlikle bu paragrafa ve işaretli ek _cognomen_
Aile, ait olduğu _stirps_ geri kalanından. BT
yukarıda belirtilen spinther isminin
Nasica olarak ilk bölümdeki bir yere iyi bir hak (Bölüm 51).

55. İsimlerin karışıklığı.-Sahip olduğumuz kadar ayrıntılı bir sistem
tarif edilen neredeyse yanlış anlaşılacağından veya yanlış uygulanacağından emindi ve
Cumhuriyetin sonraki günleri ve imparatorluğun altında tüm yasaları buluyoruz
ve göz ardı edildi. Çocuğa _praenomen_ verilmesi
Bazen çok uzun süre ertelenmiş gibi görünüyor ve mezar yazıtları
bir isminin yerine çok sayıda _pupus_ kelimesi
(_PVP_) "çocuk", küçük olanın isimsiz öldüğünü gösteriyor. Bir
Bu yazıt, isimsiz çocuğun yaşını on altı yıl olarak verir.
Daha sonra karışıklık, _praenomen_'in kötüye kullanılmasından kaynaklandı. Bazen
Bir isimde iki tane bulunur, örneğin, _publius aelius alienus archelaus
Marcus_. Bazen _-IIS_'deki _nomen_ gibi biten kelimeler kullanıldı
_praenomina_: Cicero bize bir _numerius quintius rufus_
bir isyanda ölümden kaçışını belirsiz ilk ismine borçluydu. .
Tanıdık Gaius çok eski zamanlarda bir _nomen_ olmalıdır. Beğenmek
usulsüzlükler _nomen_ kullanımında ortaya çıkar. Bir isimde iki tane değildi
Nadiren, belki de annenin ailesinden türetilmiş;
Bazen üç veya dört kullanılır ve
169. yılın konsoloslarından birinin adı, sonra bir değişiklikle,
Yukarıda belirtilenlerin tersi, bir kelime olarak kullanımdan çıkabilir
_praenomen_ ve _Nomen_: Cicero'nun düşmanı _LUCIUS SERGIUS
Catilina_, bir zamanlar bir zamanlar olan Yahudi adı _sergius_ için vardı
Adı (Bölüm 41). _Cognomen_ benzer şekilde istismar edildi. BT
Aileyi belirtmekten vazgeçti ve üyelerini ayırt etmeye geldi
aynı aile, _praenomina_ başlangıçta yaptığı gibi: bu nedenle üç
Örneğin Marcus Anaeus Seneca'nın oğulları _marcus olarak adlandırıldı
Anaeus novatus_, _Lucius Anaeus Seneca_ ve _Lucius Anaeus Mela_.
Yani, bir adda _cognomen_ olarak kullanılan bir kelime olarak kullanılabilir.
dördüncü unsur diğerinde: örneğin _LUCIUS Cornelius isimlerinde
Sulla_ ve _Lucius Cornelius Lentulus Sura_ Üçüncü ve Dördüncü
elemanlar sırasıyla aynıdır, sadece kısaltılır
_surula_ formları. Sonunda aynı ismin olabileceği belirtilebilir
Farklı zamanlarda farklı şekilde düzenlenecek: Konsolosluk listelerinde biz
_lucius lucretius tricatitinus flavus_ adlı aynı adamı bulun ve
_Lucius lucretius flavus TRICICITINUS_.

56. Sahip olan kişilerin isimlerinde daha da büyük bir değişiklik var
evlat edinerek bir aileden diğerine geçti. Bazıları aldı
_stirps_'den ek adı (Bölüm 52)
_Gens_, yani _nomen_ yerine _cognomen_. A
Marcus Claudius Marcellus'un oğlu belirli bir yayın tarafından kabul edildi
Cornelius Lentulus ve _publius cornelius olarak adlandırılmalı
Lentulus Claudianus_; Bunun yerine _publius cornelius adını aldı
Lentulus Marcellinus_ ve bu isim çocuklarına indi. .
Bu yöndeki karışıklık, adıyla iyi gösterilmiştir.
Ünlü Marcus Junius Brutus. Sezar'ın düşmesinden birkaç yıl önce
El, Brutus, genellikle onu dediğimiz gibi, annesinin
Kardeş, Quintus Servilius Caepio ve çağrılmalı
_Quintus servilius caepio iunianus_. Bir nedenden ötürü bizim için bilinmiyor
Kendi _Cognomen_'i korudu ve hatta yakın arkadaşı Cicero gibi görünüyor
Ona ne diyeceğini bilmem. Bazen onu yazıyor
_Quintus caepio brutus_, bazen _marcus brutus_ olarak, bazen
sadece _brutus_ olarak. Birinci yüzyılın büyük bilgin, Asconius,
ona _marcus caepio_ diyor. Son olarak, geç saatlerde
İmparatorluk kırk isim yükü altında mücadele eden bir adam buluyoruz.

57. Kadınların İsimleri.-
Kadınlar verilebilir, çünkü herhangi bir sistemi keşfetmek imkansızdır.
Bize gelenlerin seçimi ve düzenlenmesi. Olabilir
genel olarak üç katlı ismin en iyi bilinmediği söylenebilir
cumhuriyetin günleri ve _praenomina_ nadirdi ve kullanıldığında
kısaltılmadı. Böyle _praenomina_ _paulla_ ve
_Vibia_ (erken kaybolan erkeksi formlar), _gaia_,
_Lucia_ ve _publia_ ve kızın bunları alması muhtemeldir.
babasından. Daha yaygın olanı _maxuma_ ve _minor_ sıfatları idi,
ve rakamlar _secunda_ ve _tertia_, ancak bunlardan farklı olarak
Karşılaştırılan erkeklerin isimleri her zaman yerini belirtmiş gibi görünüyor
bir grup kız kardeşin arasında taşıyıcı. İçin daha olağan
Evli olmayan kadın, babasının _nomen_ tarafından kadınsı olarak çağrılacak
Form, _tullia_, _cornelia_, babasının eklenmesiyle
_Cognomen_ Genivive davasında, _Caecilia metelli_, ardından daha sonra
İlişkiyi işaretlemek için _f_ (= _filia_) harfi. Bazen kullandı
annesinin _nomen_, babasının ardından. Evli kadın, eğer
Antik tarafından kocasının eline geçti (_manus_, bölüm 35)
Patrician Töreni, başlangıçta _Nomen_'i aldı, tıpkı benimsemiş olarak
Oğul, geçtiği ailenin adını aldı, ama yapamaz
Kuralın evrensel olarak veya hatta genellikle gözlemlendiği gösterilmelidir. Altında
Daha sonraki evlilik biçimleri kızlık soyadını korudu. Zaman içinde
İmparatorluktan genel olarak kadınlar için üç katlı ismi buluyoruz,
Seçim ve düzenlemede aynı isyan karışıklığı ile
aynı anda erkeklerin isimlerinde hüküm sürdü.

58. Kölelerin İsimleri.-Kölelerin daha fazla kendi isimleri yoktu
diğer mülklere sahip olduklarından, ancak efendileri gibi aldı
Onları vermekten memnuniyet duydu ve bunlar bile inmedi
çocuklar. Erken zamanların daha basit yaşamında köle
_puer_, tıpkı "çocuk" kelimesi bir zamanlar bu ülkede kullanıldığı gibi
Her yaştaki köleler. Cumhuriyetin sonuna kadar köle sadece biliniyordu
Bu isimle _por_ olarak bozuldu ve onun genitesine yapıştırıldı
Ustanın Adı: _Marcipor_ (= _Marci Puer_), "Marcus'un kölesi."
Köleler çok sayıda olduğunda bu basit form artık yeterli değil
Onları ayırt eder ve bireysel isimler aldılar. Bunlar
Genellikle yabancı isimler, genellikle kölenin milliyetini ifade eder,
Bazen, alaycı olarak belki de,
Doğu, Afer, Eleutheros, Pharnaces gibi isimleri güçlendirir. Bununla
Zaman da _servus_ kelimesi _puer_ yerini almıştı. Buluyoruz,
Bu nedenle, cumhuriyetin sonuna doğru
Köle, bireysel isminden ve ardından _nomen_ ve
_praenomen_ (sipariş önemlidir) efendisinin ve kelimenin
_servus_: _pharnaces egnatii publii servus_. Bir köle geçtiğinde
Bir usta diğerine yeni ustanın _nomen_ini aldı ve ekledi
Buna, _-anus_ sonek ile eskisinin _cognomen_: anna
Maecenas kölesi Livia'nın malı oldu, ona _anna denildi
Liviae Serva Maecenatiana_.

[İllüstrasyon: Şekil 9. Trajan]

59. Freedmen'in isimleri.-Freedman düzenli olarak bireyi tuttu
köle olarak sahip olduğu isim ve _nomen_ verildi
Herhangi bir _praenomen_ ile ustalaştı. Böylece Andronicus,
Marcus Livius Salinator'ın kölesi, serbest bırakıldığında _lucius livius
Andronicus_, bireysel isim bir tür _cognomen_ olarak gelir.
Doğal olarak, ustanın _praenomen_ sık sık verildi,
Özellikle favori bir köle için. Bir kadının serbest adamı ismi aldı
babasının, örneğin, _Marcus Livius Augustae l ismarus_; mektup
_l_ _Libertus_ anlamına gelir ve tüm resmi belgelere eklenmiştir.
Tabii ki usta normal formu göz ardı edebilir ve
Freedman memnun olduğu herhangi bir isim. Böylece, Cicero kölelerini örttüğünde
Tiro ve Dionysius, birincisini gelenekle sıkı bir şekilde aradı
_Marcus Tullius tiro_, ama ikincisine kendi _praenomen_ verdi
ve arkadaşı Titus Pomponius Atticus'un _nomen_, yeni isim
_Marcus pomponius dionysius_. Bireysel İsimler (Pharnaces,
Dionysius, vb.) Freedmenlerin torunları tarafından düşürüldü.
Ortalama inişlerinin tüm izlerini gizlemek için iyi bir sebeple endişeli.

60. Vatandaşlık Vatandaşlar.-Bir yabancıya hakkı verildiğinde
vatandaşlık, aynı şekilde düzenlenmiş yeni bir isim aldı
Freedmen vakalarında açıklanan ilkeler. Onun
Orijinal isim bir tür _cognomen_ olarak tutuldu ve
Fantezi ve _Nomen_'e uygun _praenomen_ yazılı
Her zaman vatandaşlığına borçlu olduğu bir Roma vatandaşı olan kişi. .
En tanıdık örnek, Cicero'nun Yunan şair Archias
İyi bilinen _aulus Licinius Archias_ adı altında savunuldu
oration. Uzun zamandır Luculli ailesine bağlı olmuştu ve
Yapıldığında bir vatandaş onun _nomen_ olarak
seçkin patron Lucius Licinius Lucullus; Neden onun olduğunu bilmiyoruz
Aulus adını seçti. Başka bir örnek Galya'nın
Sezar (B. G., I, 47) tarafından bahsedilen _gaius Valerius Caburus_. Aldı
O sırada Gaul valisi Caius Valerius Flaccus'tan adı
kendisine vatandaşlığı verildi. Bu gelenek için
Valilerin ve generallerin isimleri sık sık oluşum
Gaul'da Julius, İspanya'da Pompeius ve Sicilya'da Cornelius adı.




Bölüm III

Evlilik ve kadınların konumu

Kaynaklar: Marquardt, 28-80; Voigt, 318, 449; Goll, II, 5 f.;
Friedlander, I, 451 F.; Ramsay, 293 f., 477; Preston, 8 F.; Smith,
_Matrimonium_; Baumeister, 696 F.; Harper, _conubium_, _matrimonium_;
Lubker, 364; Pauly-wissowa, _CoEnptio_, _confarreatio_, _conubium_.


61. Evliliğin erken biçimleri.-Çok eşlilik asla Roma'da uygulanmadı,
Ve bize şehrin kurulmasından sonra beş yüzyıl boyunca söyleniyor.
Boşanma tamamen bilinmiyordu. Servis zamanına kadar
Anayasa (Belirsiz Tarih) Patrrikler tek vatandaştı
ve sadece patricilerle ve çevre üyeleriyle evlendi
Sosyal duruştan hoşlanan topluluklar. Tek evlilik biçimi
Onlara bilinen görülen dini törendi,
bundan sonra açıklandı, _confarreatio_. Doğrudan rızasıyla
Tanrılar, _pontices_, ciddi ayinleri kutlayan,
_gens_ akredite temsilcilerinin varlığı,
Patrician karısını babasının ailesinden kendi başına aldı (bölüm
28), bir _mater familias_ olmak için,
Aile gizemlerini koru, eski ırkını devam et ve uzat
Roma'nın gücü. Bununla, zamanın tek yasal evliliği,
karısı geçti _in manum viri_ ve kocası onun üzerinden edindi
pratik olarak kendi çocukları üzerinde olduğu ile aynı haklar (bölümler
35, 36) ve ailesinin diğer bağımlı üyeleri. Böyle bir evlilik
Manum viri_'de _cum kongre uxoris olduğu söylenir (Bölüm 35).

62. Bu dönemde de, ücretsiz vatandaş olmayanlar (bölüm 177,
178), Plebe'liler, evlenmek ve evlilikte vermekle meşguldü.
Sendikalarının onların içinde kutsal olduğu konusunda çok az şüphe yok
gözler, aileleri kesinlikle kabul edildiği ve saf olarak bağları,
Patriciler, ama bu sendikalar ulusal tanrılar tarafından haksız yere
ve medeni hukuk tarafından tanınmayan, çünkü sadece plebiler
henüz vatandaşlar değil. Evlilik biçimlerine _usus_ deniyordu ve
esasen erkek ve kadının birlikte yaşamaktan oluşuyordu
Bir yıl boyunca karı koca, elbette, olmasına rağmen,
Kesinlikle bildiğimiz geleneksel formlar ve gözlemler
Hiçbir şey. Plebean kocası,
karısının Patrician olarak kişi ve mülkiyeti, ancak
Evlilik kendi başına _manus_ içermedi. Karısı bir
babasının ailesinin üyesi ve izin verdiği gibi mülkleri koruyor
(Bölüm 33) sadece kocasından kendini yok ederek
Her yıl _trinoctium_ alanı. Bunu yaparsa evlilik
_Sine Conventionte'de Manum_ ve kocanın onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu
mülk; Eğer yapmadıysa, Patricianlarınki gibi evlilik
_cum manun olarak manum_.

[İllüstrasyon: Şekil 10. Hadrian]

63. En azından Servius zamanına kadar başka bir Roman
Evlilik biçimi, aynı zamanda plebean, _usus_ kadar eski olmasa da. BT
_Coemptio_ olarak adlandırıldı ve _pater tarafından hayali bir satıştı
Kadın Familias_ veya Guardian (_tutor_) ise _sui ise
iuris_, onu adama aktardı _matrimonii causa_. Bu form olmalı
Eşlerin eski satın alma ve satışı geleneğinin hayatta kalması,
Ama Romalılar arasında ne zaman tanıtıldığını bilmiyoruz. Taşındı
_Manus_ tabii ki bir konu olarak ve kabul edilmiş gibi görünüyor
Sosyal olarak _usus_'dan daha iyi bir form. İkisi yüzyıllardır vardı
yan yana, ancak _coemptio_ bir evlilik biçimi olarak hayatta kaldı
_cum manun olarak manum_.

64. Ius conubii.-Servis Anayasası Plebe'lıları yaparken
vatandaşlar ve böylece evlilik biçimlerini yasallaştırdı,
Onlara Patriciler ile evlilik hakkını verin. Çoğu
Plebean aileleri, Patricianlardan çok daha az eski değildi, birçoğu
zengin ve güçlüydü, ama MÖ 445'e kadar değildi. O evlilikler
İki emir arasında resmi olarak medeni hukuk tarafından yaptırım uygulandı. .
Patriciler tarafından itiraz büyük ölçüde dini bir şeydi:
Devletin Tanrıları Patrici tanrılardı, himaye alınabilir
Sadece patriciler tarafından, Patricianların evlilikleri sadece onaylandı
Cennet tarafından. Hatipleri, plebilerin sendikalarını protesto etti
karışık ilişkiden daha iyiydi, onlar _iustae değildi
Nuptiae_ (Bölüm 67); Plebeian karısı _in matrimonium_,
En iyi ihtimalle bir _mater familias_ değil; Onun yavruları
"Annenin Çocukları", _Patricii_ değil.

65. Bunun çoğu sınıf abartı idi, ancak bu konuda
Erken tarih _gens_, plebiler tarafından o kadar da değerli değildi
patriciler ve Plebe'lıların kognatlara atanması
Patrician _entiles_ üzerinde devredilen görevler ve ayrıcalıklar.
İle, _ius conubii_ Bu fark noktalarının birçoğu
ortadan kayboldu. _İustae nuptiae_ için yeni koşullar sabitlendi;
_Coemptio_ Bir tür uzlaşma ile olağan evlilik biçimi haline geldi
Partilerden biri bir plebean olduğunda; Ve damgalama kayboldu
_Matrimonium_ kelimesinden. Öte yandan patrici kadınlar öğrendi
bir evliliğin avantajlarını anlamak _Sine kongre_ ve
_Manus_ ile evlilik yavaş yavaş daha az sık oldu,
Törenden önceki himaye sadece bir form olarak kabul edildi,
ve evlilik kutsal karakterini kaybetmeye başladı ve bunlarla
Değişiklikler daha sonra evlilik ilişkisinde gevşeklik ve özgürlük geldi
Augustus zamanında çok tehdit etmek için görünen boşanma
Milletler Topluluğu Yaşamı.

66. _Manus_ ile Cicero evliliği zamanında
nadirdi ve sonuç olarak _confarreatio_ ve _coemptio_
genel kullanımdan çıktı. Ancak sınırlı bir şekilde, birincisi
Hıristiyan zamanlarına kadar korundu, çünkü bazı rahip ofisleri
(_flamines maiores_ ve _reges sacrorum_) sadece
Ebeveynleri ile evli olan kişiler, suçlu törenle,
Bir kutsal form ve kendileri tarafından evli olan
aynı form. Ama büyük büyük kadınların gönderme isteksizliği oldu
_Manus_, bu birkaç rahip ofisi bile doldurmak için
_Manus_'u ortadan kaldırmak için Tiberius altında gerekli bulundu
Kuşkusuz tören.

67. Nuptiae iustae.-olması gereken belirli koşullar vardı
Yasal bir evlilik tarafından sözleşme yapılmadan önce memnun
vatandaşlar. Gerekliydi:

1. Her iki tarafın rızası veya _pater
Familias_ Bir veya her ikisi de potestate_ idi. Augustus'un altında
_pater familias_ rızasını saklamaması şartıyla
Bunu yapmak için geçerli nedenler gösteremediği sürece.

2. Her iki tarafın da _puberes_ olması gerektiği; Evlilik olamazdı
çocuklar arasında. Her ne kadar kesin bir yaş yasalara göre belirlenmemesine rağmen,
On dört ve on iki kişinin adam için en düşük sınır olması muhtemel
ve sırasıyla kadın.

3. Hem erkek hem de kadının evli olmaması gerekir. Çok eşlilik asla değildi
Roma'da çalıştı.

68. 4. Tarafların neredeyse ilişkili olmaması gerektiği. Kısıtlamalar
Bu yönde kamuoyu ile yasalardan ziyade sabitlendi ve
farklı zamanlarda büyük ölçüde değişir, yavaş yavaş daha az şiddetli hale gelir. İçinde
General, evliliğin kesinlikle yasak olduğu söylenebilir.
dördüncü içindeki diğer kognatlar arasında yükselenler ve torunlar
derece (Bölüm 25) ve daha yakın _adfines_ (Bölüm 26). Eğer
Partiler yasal olarak evlenebilecekleri bu koşulları tatmin edebilir,
ancak hâlâ sivil statüsünü etkileyen ayrımlar yapıldı.
Çocuklar, şüphesiz meşruiyetlerine veya
ebeveynlerinin ahlaki karakteri.

69. Karı koca ikisi de Roma vatandaşı olsaydı, evlilikleri
"Düzenli olarak çevirebileceğimiz _iustae nuptiae_ olarak adlandırıldı
evlilik, "çocukları _iusti liberi_ ve doğumdan itibaren
Optimo Iure_, "Tüm sivil haklara sahipti."

Eğer partilerden biri Roma vatandaşı, diğeri ise bir üye olsaydı
_ius conubii_ olan ancak tam _civitas_ olmayan bir topluluk,
Evliliğe hala _iustae nuptiae olarak adlandırıldı, ama çocuklar aldı
Babanın sivil duruşu. Bu, baba bir
Vatandaş ve anne bir yabancı, çocuklar vatandaştı; ama eğer
Baba bir yabancıydı ve anne bir vatandaştı, çocuklar
Baba ile yabancılar (_Peregrini_).

Ancak taraflardan hiçbiri _ius conubii_ olmadan olsaydı,
Evlilik, hala yasal olsa da, _nuptiae iniustae_ veya
_Matrimonium iniustum_, "düzensiz bir evlilik" ve çocuklar,
Meşru olmasına rağmen, alt ebeveynin sivil pozisyonunu aldı
derece. Kaybında buna benzer bir şey var gibi görünüyoruz
genellikle bir kişinin evliliğini takip eden sosyal duruş
belirgin şekilde daha düşük konumlardan biri.

70. Baprothals.-Betrothal (_sponsalia_) evliliğin bir önü olarak
iyi bir form olarak kabul edildi ama yasal olarak gerekli değildi ve taşındı
Bununla birlikte, yasalarla uygulanabilecek hiçbir yükümlülük. İçinde
_Sponsalia_ Kızlık adama gelin olarak vaat edildi.
"Stil Sözleri", yani ciddi biçimde. Söz verildi, değil
Maiden tarafından, ama onun _pater familias_ veya onun _tutor_ tarafından
Potestate_ değilse. Aynı şekilde söz verildi
Adama doğrudan sadece _sui iuris_ olması durumunda, aksi takdirde
Evinin başı, evlilikte kızlık isteyen. .
"Stil Sözleri" muhtemelen böyle bir şeydi:

"_Spondesne gaiam, tuam filiam_ (ya da bir koğuş olsaydı: _gaiam, lucii
filiam_), _mihi_ (veya _filio meo_) _uxorem Dari? _ "

"_Di Bene Vortant! Spondeo._"

"_Di Bene Vortant! _"

71. Her halükarda _spondeo_ kelimesi teknik olarak kullanıldı.
Söz ve kızlık bundan sonra _sponsa_ idi. Yapan kişi
Söz her zaman iptal etme hakkına sahipti. Bu genellikle yapıldı
Bir aracı (_nuntius_) aracılığıyla ve dolayısıyla resmi ifade
Bir nişan kırmak için _repudium renuntiara_ veya basitçe
_renuntiara_. Sözleşme tamamen tek taraflı iken
Bir adamın _infamia_ ile sorumlu olduğunu fark etti
aynı anda etkileşimler ve
Kendisi kırdıysa, gelecekteki bir evliliğe göre yapılan hediyeler
nişanlanmak. Bu tür hediyeler neredeyse her zaman yapıldı ve biz bulurken
Kişisel kullanım, tuvalet vb. Makaleleri yaygındı, bir halka
genellikle verildi. Yüzük solun üçüncü parmağında giyildi
el, çünkü bir sinirin doğrudan bundan kaçtığına inanılıyordu
Kalbe parmak. _Sponsa_'nın bir
nişanlısına sunulur.

72. Çeyiz.-Romalılarla birlikte bir onur noktasıydı, şimdi olduğu gibi
Bazı Avrupa ülkeleriyle, gelinin kocasına bir
Çeyiz (_dos_). Bir kız durumunda bu potestate_ bu
doğal olarak evinin başı tarafından döşenebilir; Bir durumunda
_sui iuris_ kendi mülkünden döşenmiş veya hiç yoksa
akrabaları tarafından katkıda bulundu. Görünüşe göre isteksiz olsaydı
Hukuk süreciyle, en azından uzananlarını sağlamak için zorlayabilir
BT. Erken zamanlarda, evlilik _cum kongre_ galip geldiğinde, tüm
Gelin tarafından getirilen mülk, kocasının malı oldu veya
_pater familias_ (Bölüm 35), ancak daha sonraki zamanlarda, _manus_
daha az yaygındı ve özellikle boşanma sık sıktı
oluşum, bir ayrım yapıldı. Gelinin mallarının bir parçası
kendi özel kullanımı için ayrıldı ve bir parça yapıldı
_dos_ teknik adı altındaki damat. Göreceli oranlar
Elbette koşullarla çeşitli.

73. Temel formlar.-
bir evliliğin ciddiyeti; temin edilecek lisans yoktu
Sivil yetkililerden, basit veya ayrıntılı törenler
Devlet tarafından yetkilendirilen kişiler tarafından gerçekleştirilmelidir. Tek şey
Eğer _sui iuris_ olsaydı, her iki tarafın da rızası gerekliydi,
ya da potestate_ in _patres familias_. Var
_pater familias_'ın yapabileceğine zaten dikkat çekildi (Bölüm 67, 1)
sadece geçerli nedenlerle rızasını reddetmek; Öte yandan yapabilirdi
kendisine tabi kişilerin rızasına komuta edin. Muhtemelen
Ebeveyn ve Filial Sevgisi (_pietas_) bu zorluğu daha az yaptı
Şimdi bize göre daha titiz (Bölüm 32, 33).

[İllüstrasyon: Şekil 11. Antoninus Pius]

74. Ancak bu rıza bir yasal koşul olsa da
evlilik, bazı kişisel birlik eylemleri ile gösterilmeliydi.
partiler; yani, evlilik mektupla girilemez veya
üçüncü bir tarafın müdahalesiyle. Böyle açık bir eylem
tanıkların varlığında ellerin (_dextrarum iuncio_) katılımı,
ya da gelinin kocasının evine eşlik edilmesi, asla atlanmadı
Tarafların herhangi bir sosyal duruşu olduğunda veya daha sonraki zamanlarda
Evlilik sözleşmesinin imzalanması. Geçerli bir şey için asla gerekli değildi
partilerin birlikte yaşaması gereken evlilik,
Gördüğümüz gibi (Bölüm 62), bu birlikte yaşayan bu
yasal bir evlilik oluşturdu.

75. Düğün Günü.-Batıl inancının bir
İki bin yıl boyunca bir düğün düzenlemelerinde önemli bölüm
önce, şimdi olduğu gibi. Bir şansı güvence altına almak için özel acılar alınması gerekiyordu
gün. Her ayın Kalends, Nones ve IDE'leri ve takip eden gün
Her biri şanssızdı. Mayıs ayının tamamı ve ilk yarısıydı
Haziran, bunlarda gözlenen bazı dini törenler nedeniyle
Mayıs ayında Argean Teklifleri ve _Lemuria_ ayları ve _dies
Religiosi_ Haziran ayında Vesta ile bağlantılı. Bunların yanı sıra
Earaltes_, 13-21 Şubat ve girişin
Aşağı dünyanın 24 Ağustos 5 Ekim ve açık olması gerekiyordu ve
8 Kasım dikkatlice kaçınıldı. Yılın üçte biri, bu nedenle,
kesinlikle yasaklandı. Harika tatiller de ve bunlar Lejyon idi.
kaçınıldı, şanssız oldukları için değil, bu günlerde
Arkadaşlar ve akrabalar başka nişanlara sahip olacaklardı. Kadınlar
İkinci kez evlenmek, bu tatilleri seçti
Düğünler daha az göze çarpıyor.

76. Düğün giysileri. -düğün gününün arifesinde gelin
Babasının evinin _Lares_'ine adanmış _bulla_ (bölüm
99) ve evli kadınların giymediği _toga praetexta_ ve
Ayrıca on iki yaşından fazla olmasaydı onun çocuksu
oyun. Uyumadan önce giydiği alamet uğruna
_tunica recta_ veya _regilla_, tek parça ile dokundu ve
ayaklar. Zengin olarak çok şüpheli bir resim, kelimenin altında gösterilir
_recta_. Adını dokunmaktan türetmiş gibi görünüyor
Dik bir tezgahın eski moda yolu. Aynı tunik giyildi
düğün.

[İllüstrasyon: Şekil 12. Gelinin giyinmesi]

77. Düğün gününün sabahı gelin için giyinmişti
Annesi ve Roma şairleri tarafından yapılan tören, olağandışı hassasiyeti gösterir
Onun isteğini tanımlıyorlar. Böyle bir duvar resmi var
Pompeii'de bulunan ve Şekil 12'de çoğaltılmış sahne. Başlıca makale
elbisenin daha önce bahsedilen _tunica reilla_
Belin etrafına, düğümüne bağlı bir yün bantla sabitlendi
Herkül (_Nodus Herculaneus_), muhtemelen Herkül
evli hayatın koruyucusu. Bu düğüm kocası sadece ayrıcalıklı
çözülüyor. Tunik üzerinde gelin peçe giyildi, alev renkli peçe
(_flammeum_), Şekil 13'te gösterilmiştir. Gelinin perdesi çok önemliydi
Bu _nubere_, "Kendini örtmek", "evlenmek" için düzenli kelimedir
Bir kadın kullanıldığında.

[İllüstrasyon: Şekil 13. Flammeum]

78. Saç düzenlemesine özel dikkat gösterildi, ancak
Ne yazık ki, bunu yapmak için bize korunan hiçbir resmimiz yok
Düzenleme açık. Sadece bunun altı kilit olarak ayrıldığını biliyoruz.
bir mızrak noktası, muhtemelen eski evliliğin anımsama
yakalama ile ve belki de örgülü bu kilitlerin yerinde tutulduğu
kurdelelerle (_vittae_). Gelin ayrıca bir çiçek çelengi vardı ve
Kutsal bitkiler kendi başına toplanmıştır. Damat elbette toga giydi
ve kafasında benzer bir çiçek çelengi vardı. Ona eşlik etti
Akrabalar, arkadaşlar ve
Düğün gününde ona her onur yapmak zorunda olan müşteriler.

79. Tören.-Törenin bulunduğu gelinin babasının evi
gerçekleştirildi, çiçekler, ağaç dalları, bantlar ile süslendi
yün ve halılar. Konuklar güneşin doğuş saatinden önce geldi,
Ve o zaman bile omens zaten alınmıştı. Eski
Bu törenle ilgili olarak bunlar kamu augur tarafından alındı, ancak
Daha sonraki zamanlar, tören ne olursa olsun, haruspices sadece
Kurbanda öldürülen bir koyun çirkinlerine danıştı.
Evlilik törenleri tarif edildiğinde,
Yasanın ifade edilmesiyle sadece rıza gerekliydi (Bölüm 73)
rıza ve diğer tüm formların ve törenlerin önemsiz olduğu
ve değişken. Kullanılan belirli forma bağlıydı, ancak
İlgilenen ailelerin zenginliği ve sosyal konumu üzerine.
Çoğu düğün, bunlardan daha basit olması muhtemeldir.
baş yetkililerimiz tarafından tanımlanır.

80. Omens'in olumlu telaffuz edildikten sonra gelin ve damat
atriyum, baş oda ve düğün başladı. Bu
iki bölümden oluşuyordu:

1. Tören uygun, kullanılan forma göre değişiyor
(_confarreatio_, _coemptio_ veya _usus_), temel kısım
tanıklardan önce onay.

2. Gelinin evindeki ziyafet dahil festivaller,
Gelin, annesinin kollarından bir güç gösterisi ile almak,
Yeni evine (önemli kısım) ve oradaki resepsiyonuna eskort.

[İllüstrasyon: Şekil 14. Bir evlilik sahnesi]

81. Keyifli tören _dextrarum iunctio_ ile başladı. .
Gelin ve damat _pronuba_ tarafından bir araya getirildi, bir matron
ilk kocasıyla evlendi ve on yaşındayken ellere katıldı
_curia_ 'nın on _entes_'sini temsil eden tanıklar. Bunlar
Napoli'de bulunan eski bir lahitte gösterilmiştir (Şekil 14). Daha sonra
Gelin tarafından konuşulan rıza sözlerini takip etti: _quando tu gaius,
Ego Gaia_. Formül değişmedi, isimleri ne olursa olsun
gelin ve damat ve _gaius_ _nomen_ olduğu bir zamana geri döner.
_praenomen_ değil (Bölüm 55). Gelinin aslında
Damadın _gens_'e girme (bölüm 23, 28, 35) ve
Muhtemelen şanslı anlamı için seçilmiştir (Bölüm 44). Evliliklerde bile
_Sine Kongre_ Eski formül kullanılmaya geldi, ithalatı
zamanla kayboldu. Gelin ve damat daha sonra yerlerini aldı
Sunağın solunda yan yana ve dışkılarda otururken
Kurban için katledilen koyun pelesi ile kaplı.

[İllüstrasyon: Şekil 15. A Camillus]

82. Jüpiter'e _pontiex tarafından kansız bir teklif yapıldı
Maximus_ ve _flamen dialis_, yazılan kekten oluşan
_confarreatio_ adını aldığı (_farreum libum_). İle
Jüpiter'e bir dua sunmak Flamen tarafından Juno'ya
Evlilik Tanrıçası ve Tellus, Picumnus ve Pilumnus, tanrılar
ülke ve meyveleri. Teklif için gerekli mutfak eşyaları
bir çocuk tarafından kapalı bir sepette (_cumerus_) taşındı
_camillus_ (Şekil 15), her ikisi de ebeveynleri yaşıyor olmalı
zaman (_patrimus et matrimus_). Sonra tebrikleri takip etti,
_feliciter_ kelimesini kullanan konuklar.

83. _coemptio_, hayali satışla başladı,
en az beş tanığın varlığı. Satın alma parası
tek bir madalyonla temsil edilen ölçeklere atıldı
_libripens_. Ölçekler, ölçekli, madeni para ve tanıkların hepsi
Bu tür bir evlilik için gerekli. Sonra _dextrarum'u takip etti
iunctio_ ve rıza sözleri, söylendiği gibi ödünç alındı,
Hakkili Tören. Başlangıçta damat geline sormuştu:
_AN Sibi Mater Familias esse vellet._
Benzer soru: _an sibi pater familias esse vellet._ buna da
"Evet" cevabını verdi. Daha sonra bir dua okundu ve bazen belki
Bir fedakarlık teklif edildi, ardından tebrikler geldi
Diğer ve daha ayrıntılı tören.

84. Üçüncü form, yani _usus_ için törenler,
Muhtemelen diğerlerinden daha fazla varyasyon kabul etti, ancak hayır
Açıklama bize geldi. Ellerin olduğundan emin olabiliriz
Tıklandı, rıza sözleri konuşuldu ve tebrikler teklif edildi, ancak
Özel gelenek veya kullanım bilmiyoruz. Neredeyse gerekliydi
Zamanla az çok benzer olmak için üç form,
Her ne kadar hecelenmiş pastası çatışandan ödünç alınamamasına rağmen
diğerlerinden biri veya ölçekler ve sahipleri tarafından yapılan tören
_Coemptio_ Töreni.

85. Düğün Bayramı.-Törenin sona ermesinden sonra geldi
Akşama kadar süren düğün bayramı (_cena nuptialis_). Olabilir
Şüphesiz, bunun düzenli olarak gelinin evinde verildi
baba ve bunun verildiğini bildiğimiz birkaç vaka
Damadın evi olağanüstü ve özel koşullar nedeniyle
güne benzer bir değişikliğe neden olabilir. Bayram sonuçlandırmış gibi görünüyor
Düğün Pastası Parçalarının Konukları arasındaki dağıtım ile
(_mustaceum_), yemekten yapılmış yemekten yapılmış (Bölüm 296)
ve defne yapraklarında servis edildi. Çok savurganlık geldi
Bu bayramlar ve aşağıda belirtilen _repotia_ (Bölüm 89)
Augustus uyarınca maliyetlerini yasa ile sınırlandırması önerildi
Bin sesterces (50 $), boşuna bir miktar özet mevzuatı
Bu tür kısıtlamaların genellikle olduğu kanıtlanmıştır.

86. Gelin Alayı.-Düğün Bayramı'ndan sonra gelin
Resmi olarak kocasının evine götürüldü. Bu tören denildi
_DDUCTIO_ ve evliliğin geçerliliği için gerekli olduğu için
(Bölüm 74) Asla atlanmadı. Kamusal bir işlevdi, yani
Herhangi biri alayı katılabilir ve merhamette yer alabilir
ayırt etti ve bize rütbe insanlarının kaçmadığı söylendi
Gelini görmek için sokakta beklemek. Akşam yaklaşırken
Torç taşıyıcıları ve flüt ile evin önünde alay oluştu
başında oyuncular. Her şey hazır olduğunda evlilik ilahisi
(_hymenaeus_) söylendi ve damat gelini bir şovla aldı
annesinin kollarından güç. Romalılar bu gelenekte gördü
Sabinlerin tecavüzünü anımsatıyor, ama muhtemelen çok geri gidiyor
Roma'nın kurulmasının ötesinde,
birçok insan arasında galip geldi. Gelin daha sonra yerini aldı
Üç erkek tarafından katıldı, _patrimi ve matrimi_ (Bölüm 82);
Bunlardan ikisi yanında yürüdü, her birini elini tutarken, diğeri
Beyaz Thorn'un (_spina alba_) düğün meşalesi onun önünde taşındı.
Gelinin arkasında distaff ve mili taşındı, amblemleri
ev hayatı. _Cumerus_ ile _camillus_ da yürüdü.
alay.

87. Yürüyüş sırasında söylendi _versus fescennini_
kaba jestler ve kişilikler. Kalabalık da antik olanı bağırdı
evlilik ağlaması, önemi Romalıların kendilerinin
anlamak. Bunu en az beş formda buluyoruz, tüm varyasyonlar
Yine de Sabine İlahi Vasfı olan Talassius veya Talassio ismi
İşlevleri bilinmiyor. Livy bunu sözde adından alır
Romulus zamanında Senatör. Gelin yoluna düştü
_lares'e bir teklif olarak taşıdığı üç para
compitales_; Diğer ikisinden bir amblem olarak damadına bir tane verdi
Çeyizden onu getirdi ve bir tanesi evinin _lares_. .
Damat bu arada kalabalığın içinden fındık dağıldı. Bu açıklandı
Catullus, erkek olmasının ve bıraktığının bir jetonu olarak
Çocukça şeyler (Bölüm 103), ancak fındıklar oldukça sembolü
meyveli. Özel, modern pirinç fırlatmasında hayatta kalır
kez.

88. Alay eve ulaştığında, gelin kapıyı yaraladı
Yün bantları olan mesajlar, muhtemelen kendi çalışmalarının bir sembolü
evin metresi ve kapıyı yağ ve yağ ile görevlendirdi,
Bol amblemler. Daha sonra eşiğin üzerinde dikkatlice kaldırıldı,
Ayağın bir kayması gibi bir alametin bu kadar kötü şansını önlemek için
eve ilk kez girerken. Ancak diğerleri
Capture ile evliliğin başka bir hayatta kalması. Sonra telaffuz etti
Yine rıza sözleri: _ubi tu gaius, ego gaia_ ve kapılar
genel kalabalığa karşı kapatıldı; Sadece davet edilen konuklar girildi
çift ​​ile.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Evlilik kanepesi]

89. Kocası eşiyle atriyumda tanıştı ve ateşini teklif etti ve
Birlikte yaşayacakları hayatın jetonunda su ve
ev. Ocak üzerine ahşap bir ateş için hazırdı ve bu
Daha önce taşınan evlilik meşalesi ile birlikte gelin
o. Meşale daha sonra karıştırılacak konuklar arasında atıldı
için şanslı bir mülkiyet. Daha sonra gelin tarafından bir dua edildi ve
_pronuba_ tarafından _lectus genialis_ üzerine yerleştirildi (Şekil 16),
her zaman atriyumdaki düğün gecesinde duruyordu. İşte
Daha sonra sadece süs mobilyaları olarak kaldı. Üzerinde
Ertesi gün yeni evde ikinci düğün şöleninde verildi
(_repotia_) arkadaşlara ve akrabalara ve bu ziyafette gelin
İlk teklifini tanrılara _matrona_ olarak yaptı. Bir dizi ziyafet
takip eden, yeni evlenen çiftin onuruna verilenler tarafından
Sosyal çevreler taşındılar.

90. Kadınların Pozisyonu.-Evliliği ile Roman Kadın ulaştı
Eskideki başka bir ulusun kadınları tarafından elde edilen bir pozisyon
dünya. Başka hiç kimse kadınlarını bu kadar yüksek saygı gördü; Başka hiçbir yerde
Çok güçlü ve faydalı bir etki mi yaptılar? Kendi evinde
Roma Matronu mutlak metresdı. Ekonomisini yönetti ve
ev kölelerinin görevlerini denetledi ama hiçbir minial iş yapmadı
kendini. O onun çocukunun hemşiresiydi ve erkenden geçti
Eğitim ve Eğitim. Kızları annelerinin altına takıldı
Göz benzer evlerin metresleri olacak ve en yakın olanı kaldı
Kendisi onları gelin ve onların
Kocalar onları kollarından yırtmıştı. O kocasının yardımıydı
hem de ev işlerinde hem de sık sık danışıldı
Devlet işlerinde. Evde bir dizi ile sınırlı değildi
Yunanistan'daki kız kardeşleri gibi kadın daireleri sözde; bütün
Ev onunkiydi. Kocasının misafirlerini aldı ve masaya oturdu
onlarla. Kocasının _Manus_'a tabi olsa bile
Kısıtlama, yasa ve gelenek (Bölüm 36) tarafından o kadar temperlenmişti ki
dövülmüş olan prangalar tarafından zorlanamayabilirdi
Kendi rızasıyla (Bölüm 73).

91. Evden Matron'un Elbisesi (_stola Matronalis_, Bölüm
259) onun için en derin saygıyı güvence altına aldı. Erkekler ona yol açtı
sokakta; Halka açık oyunlarda, tiyatrolarda bir yeri vardı,
ve devletin büyük dini törenlerinde. Verebilirdi
mahkemelerde tanıklık ve cumhuriyetin sonuna kadar
Avukat olarak görünür. Doğum günü kutsal olarak gözlemlendi ve bir
evinin üyeleri ve insanları bir
Whole, _Matronalia_, ilkinin büyük festivalini kutladı.
Mart ve eşlerine ve annelerine hediye verdi. Sonunda, eğer o
asil bir aileden geldi, geçtikten sonra onurlandırılabilir
Forumda _rostra_'dan teslim edilen bir kamu eulojisi ile uzakta.

92. Kadınların eğitiminin taşınmadığı kabul edilmelidir
Roma'da ve başarılarının az olduğu ve daha doğrusu
Zariften daha yararlı ve sade. Ama Roma kadınları en saf konuştu
ve en yüksek ve en ekili çevrelerde bilinen en iyi Latince ve
Başarılar endişelendiği sürece, kocaları hayır
daha iyi. Yunanistan'daki saygın kadınlara hiç eğitime izin verilmedi.

93. Ayrıca, büyük bir değişiklik olduğu kabul edilmelidir
Cumhuriyetin son yılları. Aile hayatının gevşekliği ile
boşanma özgürlüğü ve servet ve savurganlık girişi,
Roma matronunun saflığı ve haysiyeti, daha önce olduğu gibi düştü
babasının ve kocasının erkekliğini ve gücünü reddetti.
Ancak, eski yazarların yaşadığı unutulmamalı
bizimle favoriler olan bazı konularda. Basit Sevinçler
çocukluk ve ev hayatı, ev, kız kardeş, eş ve
Anne şair ve deneme uzmanı için çok kutsal olmayabilir
Roma, ama deneme uzmanı ve şair onları temaları yapmadı.
Horace'ın annesi tek başına yetenekli bir kadın olmalı, ama o
Oğlu tarafından asla bahsedilmez. Ev hayatının açıklamaları,
Bu nedenle, bize gelen ya Yunan kaynaklarından veya
moda, profesyonellik, burada tam olarak bu çevrelerden seçilir,
ve safsızlık hicivcinin işini kolaylaştırdı. Bu nedenle,
Catullus ayetinde bizim için boyanmış resimler olduğunu söylemek güvenli
Örneğin Juvenal, Romalı kadınlar için bir sınıf olarak doğru değil.
yazdıkları zamanlar. Erken günün güçlü, saf kadını
erdemlerini en karanlık zamanlarında taklit etmek için çok fazla olmalıydı.
İmparatorluk. O zaman anneler vardı, aynı zamanda
Gracchi; Marcus Brutus'un karısı kadar asil eşler vardı.




Bölüm IV

Çocuklar ve Eğitim

Kaynaklar: Marquardt, 80-134; Voigt, 322 f., 397 f., 455 f.; Goll,
"Gallus," ii, 65-113; Friedlander, I, 456 f., III, 376 F.; Ramsay, 475
F.; Smith, _ludus litterarius_; Harper, _education_; Baumeister, 237,
1588 F.; Schreiber, pl. 79, 82, 89, 90; Lubker, _erziehung_.


94. Yasal statü.-Çocukların _familia_ konumunda yer alıyor
Zaten açıklanmıştır (Bölüm 31, 32). Gösterildi
Yasanın gözleri,
Evin başı. Onlara yaşama hakkı vermek için onunla dinlendi;
Kazandıkları tek şey onun idi; teklifinde evlendiler ve her ikisi de
onun _potestas_ altında kaldı ya da daha az şiddetli olmayan başka bir altından geçti.
Ayrıca, gelenek (Bölüm 32) ve _pietas_
(Bölüm 73) bu durumu göründüğünden daha az titiz hale getirmişti
biz.

95.
çocuğun doğumundan hemen sonra. Değişmez özel olarak
ayaklarına koydu. Eğer yetiştirirse (_toller_,
_Suscipere_) kollarında, eylemi ile kendisi olarak kabul etti
(_suscepio_) ve bunu tüm haklara ve ayrıcalıklara kabul etti
Bir Roma ailesine üyelik ima etti. Bunu yapmayı reddetti,
çocuk, ailesi olmadan, korunmadan bir dışlanmış oldu
Ölülerin Ruhları (Bölüm 27), tamamen dostsuz ve terk edilmiş. .
Çocuğun imhası normalde düpedüz herhangi bir eylem çağrısı yapmadı
Romulus ve Remus örneğinde düşünülen cinayet ve
daha sonra Kral Romulus tarafından yasaklandı (Bölüm 32). Çocuk
basitçe "maruz kaldı" (_exponere_), yani bir köle tarafından alınan
ev ve yaşamak ya da ölmek için otoyolda kaldı. Düşündüğümüzde
yeni doğan çocuğun bile sahip olduğu yaşam şansı
En hassas bakım, bu maruziyetin sonucu şüpheli görünmeyecektir.

96. Ama yaşam şansı vardı ve anne, güçsüz
bebeğinin adına müdahale etmek, genellikle beraberinde biraz biblolar veya
belki de tanımlamaya hizmet edecek mücevher makaleleri,
Eğer yaşamalıysa. Çocuk zamanında insanlar tarafından bulunsa bile
Hayatını kurtarmak için görevlendirilen kaderi ölümden daha kötü olabilir. Kölelik
maruz kaldığı kötülüklerden en azıydı. Bu tür bulunanlar
genellikle ticaret dilenen ve
aynı meslek için eğitilmiş çocuklar. İmparatorluk zamanında,
En azından, kurbanlarını acımasızca sakatladılar ve deforme ettiler.
İtiraz ettikleri kişilerin şefkatini daha kolay heyecanlandırın
sadaka. Bu tür şeyler hala Güney Avrupa'da yapılmaktadır.

97. Lustricus'u ölür.-
Kabul edilen çocuğa _primordia_ deniyordu ve vesilesiyle
Çeşitli dini törenler. Bu süre zarfında çocuk çağrıldı
_pupus_ (Bölüm 55), zayıf ve cılız çocuklara rağmen
Bireysel isim doğumdan kısa bir süre sonra verilebilir. Dokuzuncu gün
Bir erkek davası, bir kız durumunda,
_Praenomen_ (Bölüm 43) gerekli ciddiyetle verilmiştir. Bir fedakarlık
teklif edilen ve saflaştırma töreni yapıldı, bu da
Günün adı, _Dies Lustricus_, her ne kadar da denir
nominum_ ve _nominalia_. Bu törenler özel gibi görünüyor;
yani, çocuğun herhangi bir alımı olduğu gösterilemez.
Yahudiler arasında olduğu gibi bir _templum_ veya herhangi bir kaydı
resmi bir listede ad. Çocuk söz konusu olduğunda
Vatandaşlar listesindeki isim,
_toga virilis_ (Bölüm 127).

[İllüstrasyon: Şekil 17. Crepundia]

98.
akrabalar ve arkadaşlar arasında tebrikler ve bunlar birlikte
Ev köleleri ile çocuğu küçük metal oyuncaklar sundu
veya çiçekler, minyatür eksenler ve kılıçlar şeklinde süsler ve
Özellikle yarım ay (_lunulae_) vb.
toplu olarak _crepundia_ olarak adlandırıldı, birlikte gerildi ve etrafa takıldı
boyun ve göğsün üzerinde (Şekil 17). İlk etapta hizmet ettiler
Çocuğu eğlendirmek için oyunlar olarak, dolayısıyla "çıngıraklar" adı
_crepo_. Ayrıca, büyücülük veya
Niel Eye (_fascinatio_), özellikle _lunulae_. Bundan daha fazla,
Kayıp veya çalınan durumlarda bir kimlik aracısıydı
ve bu nedenle Terence onlara _Monumenta_ diyor. Çok
Biblolar bazen terk edilmiş bir çocukla bırakıldı mı (Bölüm 96),
elbette, oldukları malzemeye bağlı olarak değerleri
yapılmış.

[İllüstrasyon: Şekil 18. Bulla]

[İllüstrasyon: Şekil 19. Kızın kolyesi]

99. Bulla.-ama bunlardan daha önemli olan _bulla
Babanın bu gün çocuğun boynuna asıldığı aurea_
_suscepio_ zamanında bunu yapmamıştı. İkiden oluşuyordu
Bir saat çantası gibi içbükey altın parçaları (şek. 18), birbirine bağlandı
aynı metalin geniş bir yayıyla ve bir muska içeren
_fascinatio_'ya karşı koruma. Boynun etrafına asıldı
zincir veya kordon ve göğsüne takılır. _Bulla_ başlangıçta geldi
Etruria'dan, [1] ve uzun zamandır sadece patricilerin çocukları
Altın giymelerine izin verildi, Plebe'liler memnun
kendileri deriden yapılmış bir taklitle, bir desen üzerinde asılı
tanga. Zamanla, ayrım gözlemlenmeyi bıraktı,
Bu tür ayrımların isimlerin kullanımında öldüğünü gördük ve
Evlilik törenleri ve Cicero'nun zamanına göre _bulla aurea_
herhangi bir özgür doğan vatandaşın çocuğu tarafından giyilir. Malzeme seçimi
daha ziyade babanın zenginliğine ve cömertliğine bağlıydı
onun sosyal konumu. Kız onu _bulla_ (şek. 19) giydi.
Düğün gününün, diğer çocukça şeylerle bir kenara bıraktığımız gibi
gördüler (Bölüm 76); Çocuk _toga'yı varsayana kadar onu giydi
virilis_, evin _lares_ adlı ve
dikkatlice korunmuş. Oğlan başarılı bir general olursa ve kazanırsa
Bir zaferin açgözlü onuru, her zaman _bulla_'sini giydi.
Kıskançlığa karşı bir koruma olarak zafer alayı.

[Dipnot 1: Etruria'nın Roma üzerindeki etkisi,
Yunanistan (Bölüm 5), ancak Etruria'dan Romalılar sanatını aldı
kehanet, belirli mimarlık biçimleri, kraliyet nişanları,
ve sirk ve amfitiyatro oyunları.]

[İllüstrasyon: Şekil 20. Çöp kutusundaki çocuk]

100. Hemşireler.-Anne çocuğun hemşiresiydi (Bölüm 90) sadece değil
Cumhuriyetin günlerinde ama imparatorluğa bile, Romalılar
Doğanın öğretilerini bu açıdan daha uzun süre dikkat ettikten sonra
Eski dünyanın diğer medeni ulusu. Tabii ki her zaman değildi
O zaman, şimdi her zaman mümkün olmadığı için, annenin
çocuklarını hemşire ve sonra yeri bir köle tarafından alındı
(_nutrix_), _mater_ adının verildiği gibi görünen
alaka. Çocukların sıradan bakımında da anne
Köleler tarafından yardım edildi, ancak sadece yardım edildi. Annenin gözünün altında,
köleler çocuğu yıkadı ve giydirdi, hikayeler anlattı, şarkı söyledi
ninniler ve kolda veya bir beşikte uyumak için salladı. Hiçbiri
Bu kreş hikayeleri bize geldi, ama Quintilian bize
Ezop'un masallarına benzediğini. Bir beşik resmi için bkz.
Smith _cunae_ ve _cunabula_ kelimeleri altında; Rich in _cunaria_
bir bebeğe banyo veren bir hemşirenin resmidir. Yeri
Modern bebek arabası bir çöp (_lectica_) ve bir terra tarafından alındı
Bir çocuğu temsil eden Cotta figürü bize geldi (Şekil 20)
iki adam tarafından böyle bir çöpte taşındı.

101. Punic savaşlarından sonra (Bölüm 5)
çocuğun hemşiresi için bir Yunan kölesi seçmek için iyi
Çocuk Yunan dilini doğal olarak kendi başına alabilir. İçinde
Latin edebiyatı, hissedilen sevgiye tanıklık eden birçok pasajdır
hemşire ve çocuk tarafından birbirleri için,
erkeklik ve kadınlık. Genç eşin yaygın bir şeyiydi
Onunla yeni evine, danışmanı ve sırdaş olarak,
Bebeklik döneminde onu izleyen hemşire. Sadakat
Bu tür köleler de sık sık manumlarla geri ödendi.

[İllüstrasyon: Şekil 21. Eklemli bebek]

[İllüstrasyon: Şekil 22. Top oynayan çocuklar]

102. Oyunlar.-Ama oyunlar, evcil hayvanlar ve
Romalı çocukların oyunları, çünkü söylendiği gibi (Bölüm 93)
Ev hayatı Roman yazarlarının favori teması değildi ve kitap yok
Daha sonra özellikle gençler için yazıldı. Hala dağınık
Bir şeyler öğrenebileceğimiz literatürde referanslar ve daha fazlası
anıtsal kaynaklardan bilinmektedir (Bölüm 10). Bu kanıt gösteriyor
Bu oyunlar çok sayıda ve birçok çeşitti. _Crepundia_
zaten bahsedildi (Bölüm 98) ve bu minyatür araçlar
Ve aletler çok yaygın görünüyor. Bebekler de vardı
Ve bunlardan bazıları bize geldi, ancak her zaman yapamamız
heykelcikler ve gerçek oyunlar arasında ayrım yapın. Bazıları yapıldı
Clay, diğerleri balmumu ve hatta eklemli kollar ve bacaklar
bilinmeyen (Şekil 21). Küçük vagonlar ve arabalar da yaygındı
(Schreiber, LXXXII, 10) ve Horace, farelerin oyuncaklarına otostoptan bahsediyor.
bu tür. Çocukların çok sayıda resim ve açıklaması var
üstleri döndürerek, onları bir kırbaç darbesi ile döndürür,
Avrupa günümüzde. Çemberler ayrıca,
insanları uyarmak için onlara tutturulmuş metal parçaları var
onların yaklaşımı. Erkekler stilts üzerinde yürüdü ve toplarla oynadı (Şekil 22),
Ayrıca, ama erkekler de bu spordan hoşlandıkça,
Eğlence konusuna ulaşıyoruz (Bölüm 318).

[İllüstrasyon: Şekil 23. Çocuk ve Kaz]

103. Evcil hayvanlar ve oyunlar.-Evcil hayvanlar şimdiden daha yaygındı ve
O zaman şimdi olduğu gibi köpek çocukların sevgilerinde kolayca ilk oldu
(Schreiber, lxxxii, 6). Öte yandan kedi pek bilinmiyordu
Yunanistan ve Roma tarihinin çok geç saatlerine kadar. Kuşlar çok
Yaygın olarak yapılmış evcil hayvanlar ve güvercinlerin ve güvercinlerin yanı sıra
Bize tanıdık, bize ördeklerin, kargaların ve bıldırcınların
çocuk evcil hayvanları. Ayrıca kazlardı, bu bize göründüğü gibi ve
Kendisi kadar büyük bir kazla mücadele eden bir çocuğun heykeli iyi
bilinen (Şekil 23). Maymunlar biliniyordu, ancak yaygın olamazdı.
Fareler zaten bahsedildi. Birçok tür oyunlar tarafından oynandı
çocuklar, ama biz sadece çoğunun doğasını tahmin edebiliriz,
neredeyse hiç resmi açıklamalarınız yok. Karşılık gelen oyunlar vardı
Bizim tuhaf veya eşit, Blindman'ın Buff, saklan ve arama, kriko taşları (bölüm
320) ve tahterevalli (Schreiber, LXXIX ve LXXX). Çakıl taşları ve fındık
Oyunlarda mermerlerimiz gibi bir şey kullanıldı ve tahta oyunları vardı
Ayrıca. Bunlara sürme, yüzme ve güreş erkekleri için eklenebilir,
Bunlar çok ciddiye alınmış olsa da, belki de oyun olarak adlandırılacak
ve daha ziyade vatandaşlık görevleri için eğitimlerine aitti.

104. Ev Eğitimi.-Çocukların eğitimi
Baba ve Anne Şahsen. Ahlaki üzerinde daha fazla stres atıldı
Entelektüel gelişim üzerine: Tanrılara saygı, saygı
Yasa, tartışmasız ve otoriteye anlık itaat,
Doğruluk ve kendine güven, en önemli derslerdi
öğrenecek çocuk. Bunların çoğu sürekli ilişkisinden geldi
Ebeveynleri olan çocuklar, karakteristik özellikti
Romalıların ev eğitiminin diğerleriyle karşılaştırıldığında
zamanın halkları. Çocuklar büyükleriyle masaya oturdu veya
Yemeklerin servis edilmesine yardımcı oldu. Yedi yaşına kadar hem erkek hem de kız
anneleri öğretmenleri için vardı. Ondan konuşmayı öğrendiler
ana dilleri ve Latin söylemçileri bize
En iyi Latince, Roma'nın büyük evlerinin asil kadınları tarafından konuşuldu.
Anne onlara okuma ve yazma unsurlarını öğretti ve
Aritmetiğin daha basit operasyonlarının bu kadar genç olabileceği
öğrenmek.

105. Yedi yaşından itibaren çocuk bakımı altında geçti
normal öğretmenler, ama kız annesinin sabit kaldı
arkadaş. Eğitimi mutlaka kısaltılmıştı, çünkü Roma
Kız çok genç bir eş oldu (Bölüm 67) ve yapacak şeyler vardı
Bu arada kitapların öğretmediğini öğrenin. Annesinden o
dönüp örmeyi ve dikmeyi öğrendi: Augustus bile dokuma giymiş giysiler giydi
karısı tarafından. Annesi tarafından tüm gizemlerine başladı
ev ekonomisi ve bir metresi olarak yerini almak için uygun
kendi hanehalkı, bir Roma _matrona_ olmak için, en onurlu
Bir kadının antik dünyada arzu edebileceği pozisyon (bölümler
90, 91).

106. Çocuk, okul saatleri dışında, aynı şekilde onun
babanın arkadaşı. Baba bir çiftçi olsaydı, tüm Romalılar olduğu gibi
Daha önceki zamanlar, çocuk tarlalara yardımcı oldu ve pullamayı öğrendi ve
Bitki ve Hasar. Baba yüksek pozisyonda bir adam olsaydı ve içinde yaşıyorsa
başkent, çocuk onun alırken salonunda yanında durdu
konuklar, yüzlerini, isimlerini ve rütbelerini bilmeyi öğrendiler ve bir
Siyaset ve devlet işleri hakkında pratik bilgi. Eğer baba
bir senatör, çocuk, önceki günlerde sadece doğru,
tartışmaları duymak ve dinlemek için onu Senato House'a eşlik etti
Zamanın büyük hatipleri; Ve Oğul her zaman onunla gidebilirdi
bir kamu davasında bir avukat olduğu veya endişe duyduğu forum.

107. Sonra her Roma bir asker yetiştirilirken baba oğlunu eğitti
silah kullanımında ve çeşitli askeri egzersizlerde ve
Binicilik, yüzme, güreş ve boksun erkekçe sporlarında. İçinde
Bu egzersizler gücü ve çevikliği,
hareketin lütfu ve formun simetrik gelişimi
Yunanlılar çok fazla stres koydu. Büyük durumlarda da,
Atriyumdaki dolaplar açıldı ve balmumu büstleri
Atalar sergiledi, asil ailenin erkek ve kızı her zaman
Bir ailenin tarihini sunar ve öğrendikleri bir
bir kısım ve onunla Roma'nın tarihi.

108. Okullar.-Çocuklara verilen gerçek talimat
Baba kendi eğitimine göre değişir ve en iyi ihtimalle herkese tabi olur
özel işi veya kamuoyu nedeniyle kesintiler
görevler. Bu utançın çok erken takdir edildiğini görüyoruz
zamanlar ve bir _pater familias_ için geleneksel olduğunu
Köleleri arasında gerekli talimatı vermek için bir yetkin olmak,
Çocukların gerçek öğretisini ona teslim etmek. Olmalı
Savaşta alınan kölelerin genellikle çok daha iyi eğitimli olduğunu hatırladım
Roma ustalarından daha. Bununla birlikte, tüm haneler bir
Yetkili öğretmen ve sadece şanslı için doğal görünüyor
Böyle bir kölenin sahibi, sabit saatlerde evine alacak
Birlikte öğretilecek arkadaşlarının ve komşularının çocukları
kendisiyle.

109. Bu ayrıcalık için kendi yararına bir ücret talep edebilir,
Cato'nun aslında yaptığı söylenir, ya da kölenin
onun _peculium_ (Bölüm 33) ona verilen küçük hediyeler
doğrudan ödeme yerine öğrencileri. Bir sonraki adım, biri
doğru bir şekilde düzeltilemeyecek kadar erken, okul için seçmekti
özel bir evden daha uygun bir yer, biri merkezi ve
kolayca erişilebilir ve öğrenci olarak almak için
talep edilen mütevazı ücret. Bu okullara ve erkeklerin
kabul edildi, ancak Bölüm 105'te verilen nedenlerden dolayı kızlar
Annelerinin onlara öğretebileceğinden daha fazlasını incelemek için çok az zaman ve
çalışmalarını daha fazla taşıyanlar genellikle ailelerden geldi
kızlarını kendi evlerinin mahremiyetinde eğitmeyi tercih etti
ve bunu yapmayı göze alabilir. Bu kuralın istisnaları çok azdı,
Bu noktadan sadece erkeklerin eğitimini düşünebiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 24. Mumlu tabletler ve stilus]

110. İlkokullarda öğretilen konular.-Bu ilkokulda
Okullar öğrettiği tek konu okumak, yazmak ve
aritmetik. İlkinde, büyük stres atıldı
Telaffuz: Sesler yeterince kolaydı, ancak miktar zordu
usta. Öğretmen önce hece tarafından telaffuz edildi, sonra
ayrı kelimeler ve son olarak tüm cümle, öğrenciler telaffuz
Ondan sonra seslerinin tepesinde. Yazma öğretiminde, balmumu
Tabletler (Şekil 24), arduvazlar bir nesil önce olduğu kadar kullanıldı.
Öğretmen ilk olarak _stilus_ ile izlendi.
kopyala, sonra çocuğun eline kendi başına rehberlik etti.
Mektupları bağımsız olarak oluşturmayı öğrendim. Biraz el becerisi olduğunda
edinildi, öğrenciye kamış kalemini kullanması ve yazması öğretildi
Papirüs üzerine mürekkep. Uygulama için, bir tarafı olan çarşaflar kullanıldı
Zaten daha önemli amaçlar için yazılmıştır. Herhangi bir kitap varsa
Bu okullarda kullanıldı, öğrenciler onları yapmış olmalı
kendileri öğretmenin diktinden yazarak.

[İllüstrasyon: Şekil 25. Abacus]

111. Aritmetik zihinsel hesaplama vurgulandı, ancak öğrenci
parmaklarını şimdi olmayan çok ayrıntılı bir şekilde kullanması öğretildi
iyice anlaşıldı ve yardımla daha zor miktarlar çalışıldı
hesaplama kurulunun (_abacus_, Şekil 25). Tüm bunlara ek olarak,
Belleğin eğitimine dikkat edildi ve öğrenci
her türlü bilge ve özlü sözleri ezbere öğrenmek için yapılmıştır ve
özellikle yasanın on iki tablosu. Bunlar son düzenli oldu
Fetich okullarda ve hatta içinde oldukları dil
Yazılı, eski öğrenciler öğrenmeye ve okumaya devam etmişti.
Cicero onları çocukluğunda öğrenmişti, ama yaşamı boyunca
okullardan düştü.

112. Dilbilgisi Okulları.-Diğer halklarla temas sonuçları arasında
Punic Savaşları (Bölüm 5) izleyen uzatma
Roma'da bu temel ve kesinlikle faydacı
Konular. Yunan dili genel olarak öğrenildi (bölüm
101) Ve Yunanca eğitim fikirleri bir dereceye kadar kabul edildi. Okul
merkezi olanın Yunanca çalışması olduğu kuruldu
Şairler ve bu okullar dilbilgisi okullarını arayabiliriz çünkü
Öğretmen olarak adlandırıldı _grammaticus_. Homer uzun zamandır evrenseldi
ders kitabı ve öğrencilere sadece dil öğretilmedi, aynı zamanda
Coğrafya, mitoloji, antik eserler konularında talimat verildi.
Metnin bölümleri tarafından önerilen tarih ve etik
Okumak. Öğretim aralığı ve değeri tamamen
Öğretmen, günümüzde böyle bir talimat gibi, ama en iyi ihtimalle
Parçalı ve bağlantısı kesildi. Herhangi bir sistematik çalışma yoktu
ilgisine rağmen, bu konular, tarihten bile değil,
Romalılar gibi dünya olan insanlar için pratik değer.

113. Latin dili yakında benzer bir çalışma konusu haline getirildi.
Birincisi ayrı okullarda. Üzerinde çalışmak için Latin şiir eksikliği
düzyazı yazarları henüz ders kitapları yapmadı, çeviriye yol açtı.
Bir Yunan köle, Livius Andronicus (M.Ö. 3d yüzyıl), Odyssey
Homer Latin Satürn ayetlerine. Bu çeviriden,
Hayatta kalan parçalar, Latince'nin başlangıcını gösteriyor.
Edebiyat ve bu literatür şairleri döşeyene kadar değildi
Livius'un kaba Satürnlileri Terence, Vergil ve Horace gibi
Andronicus okullardan kayboldu.

114. Bu dilbilgisi okullarında, Yunanca ve Latince, büyük stres
Elocution'a atılmış gibi görünüyor, ne zaman daha az şaşırtıcı bir şey
Cumhuriyet altında hitabetin önemini düşünüyoruz. Öğretmen
Öğrenciler ondan önce sözleri, sonra hükümleri telaffuz etseydi,
ve son olarak tam cümleler. Retorik unsurları
Bu okulların bazılarında öğretildi, ancak teknik eğitim
Konu, daha sonraki bir dönemde kuruluşa kadar verilmedi
özel retorik okulları. Dilbilgisinde okullar da
Müzik ve geometri öğretti ve bunlar sıradan
Çocukluk eğitimi.

115. Retorik okulları.-Retorik okulları kuruldu
Yunan çizgileri ve Yunan öğretmenleri tarafından yürütülüyor. Bir parçası değillerdi
düzenli eğitim sistemi, ancak neredeyse bizimle
çocukluk çağının ötesindeki kişiler tarafından sıkça sıkça bulunulan kolejler ve
Nadir istisnalar dışında, sadece yüksek sınıfların. Bu okullarda
Düzyazı yazarlarının incelenmesi başladı, ancak asıl mesele uygulamasıydı
kompozisyon. Bu en basit haliyle başladı, anlatı
(_narratio_) ve görünüşte sonuna kadar adım adım devam etti
ulaşıldı, topluluk önünde konuşma uygulaması (_declamatio_). Biri
Ara formlar, öğrencilerin aldığı _Suasoria_ idi.
tartışmalı bir tarihin yanları ve görüşlerini destekledi
argüman. Favori bir egzersiz, bir konuşmanın yazılmasıydı
efsane veya tarihte ünlü bir kişinin ağzına koyun. Nasıl
Etkili Bu yapılabilir, eklenen konuşmalarda görülür
Sallust, Livy ve Tacitus'un tarihleri.

116. Seyahat.-en asil ve en zengin kişiler için
aileler veya erken erkeklikte yetenekleri parlak vaat edenler
Gelecek, okulların eğitimi bir
Yurtdışında seyahat ve konut dönemi. Yunanistan, Rodos ve Asya küçük
Genç Roma'nın umursadığı en sık ziyaret edilenler miydi?
Büyük tarihsel olayların sahneleri ve zengin koleksiyonlar
edebiyat ve sanat eserleri veya sadece doğal takılardan zevk aldım ve
Doğu'nun eşcinsel ve lüks başkentlerinin sosyal ihtişamları. İçin
Ciddi çalışmanın amaçları Atina en büyük cazibe merkezlerini sundu
ve neredeyse Roma Üniversitesi olarak adlandırılmış olabilir,
Almanya şimdi birleşik dururken İtalya'ya karşı saygı
Devletler. Bununla birlikte, öğrenen Roma'nın
Atina, Yunanca'ya yerli Latince kadar aşina idi ve
Bu nedenle,
Şimdi kıtada çalışan ortalama Amerikalı olandan daha duyuldu.

117. Çıraklık.-Bilgisi olan bazı konular vardı
başarılı bir kamu hayatı için gerekliydi,
Hüküm, Roma Eğitim Sistemi tarafından yapıldı. Böyle konular
Hukuk, yönetim ve diplomasi ve savaş. Oldu
Bu nedenle, genç vatandaşın kendini bir
Bir yaşlı adamın zamanı, bu çizgilerde veya bazılarında seçkin,
Gözlem ve pratik için bir fırsat kazanmak için
Er ya da geç görevlerin performansında deneyim
ona devred. Böylece Cicero, Quintus Micius yönetimindeki medeni hukuku öğrendi
Scaevola, zamanın en seçkin hukukçusu ve daha sonraki yıllarda
Genç Marcus Coelius Rufus da aynı gönüllü olarak hizmet etti
Cicero altında çıraklık (_tirocinium fori_). Bu düzenleme
sadece genç erkekler için çok avantajlı değil, aynı zamanda çok kabul edildi
çalıştıkları kişiler için onurlu.

118. Aynı şekilde il ve general valileri
Field, gönüllü bir personel (_COHORS_) genç erkeklerin katıldı.
Kişisel veya
siyasi nedenler. Bu _tirones_ bu şekilde tanıdık geldi
(_Tirocinium militiae_) yönetimin pratik tarafı ve
Savaş, aynı zamanda birçoğundan kurtuldular
daha az şanslı olanların maruz kaldığı zorluklar ve tehlikeler
Rütbelerden yükselir. Deneyimsiz genç erkeklerin bu personeli
Çadırlarına saklandı veya Sezar buluşmaya karar verdiğinde Roma'ya geri döndü
Savaşta Ariovistus, şüphesiz bazıları gallant yaptı
daha sonra askerler ve bilge komutanlar.

119. Okullar hakkında açıklamalar.-
daha çok tercih edilenlerin erişebileceği şekilde eğitim ve öğretim yolu
Çok az, şimdi almak için ilk ve dilbilgisi okullarına geri dönebiliriz.
Sıradan Roma çocuğunun gerçek okul hayatı hakkında bir fikir. Sırasında
Bunlar, sözümüze göre devlet okulları değildi, yani
Devlet tarafından desteklenmediler veya denetlenmediler ve
Katılım zorunlu değildi, yine de
en azından eğitimin unsurları, üç R'nin bilgisi,
Romalılar arasında genel olarak diğer insanlardan daha dağınık
antik dünyanın. Okullar bu konuda belirgin bir şekilde demokratikti
tüm sınıflara açık olduklarını, ücretlerin biraz daha
ilgili disiplin ve muamelesi kadar nominalden daha
Öğrenciler, çocukları arasında hiçbir ayrım yapılmadı.
en alçakgönüllülük ve en Lord aileleri.

[İllüstrasyon: Şekil 26. Bir Roma Okulu]

[İllüstrasyon: Şekil 27: Bir okulun karikatürü]

120. Okul genellikle bir _pergula_ içindeydi,
Halka açık bina, güneşe ve yağmura karşı çatıştı, ancak
yanlar ve sadece sırtsız kaba banklarla döşenmiştir. .
Bu nedenle çocuklar, meşgulün tüm dikkat dağıtıcı unsurlarına maruz kaldı
Çevresindeki kasaba hayatı ve yakınlarda yaşayan insanlar da rahatsız oldular
Gürültülü ritasyonlar (Bölüm 110) ve hatta daha gürültülü cezalarla. A
Herculaneum'da bir duvar resiminden bir okulun resmi gösterilmiştir
Şekil 26'da ve eski bir karikatür, muhtemelen bir okul çocuğu tarafından, Şekil.
27.

121. Öğretmen.-Öğretmen başlangıçta bir köle idi, belki de genellikle
bir freedman. Pozisyon onurlu değildi, ancak bu
öğretmenin karakterine bağlıydı ve
Öğrenciler, ona çok az saygı duydukları ustadan korkuyorlardı.
Aldığı ücret, üç dolar arasında değişen sadece bir pittandı
İlköğretim Öğretmen Yıl (_Litterator_, _Magister Litterarum_)
_grammaticus_ için bu toplamın beş veya altı katına kadar (Bölüm 112). İçinde
Ücretin yanı sıra, öğrencilerin ustayı getirmeleri bekleniyordu.
Zaman zaman küçük hediyeler, muhtemelen
Bu hediyelerin tek ödülü olduğu zaman (Bölüm 109). Ücretler
Bununla birlikte, efendinin nitelikleri ile ve bazıları
İtibarlar kuruldu ve okulları "moda"
Ücretsiz tahsil edildi, ancak ödenecek tutarı bıraktı (_honorarium_)
patronlarının cömertliğine.

122. Schooldays ve Tatiller.-Schoolday güneşin doğuşundan önce başladı
Roma'daki tüm işlerin ortasındaki ısı nedeniyle
Gün (bkz. Bölüm 79). Öğrenciler çalışacak mumlar getirdi
Işık haline gelene kadar ve çatı yakında kiri ile siyahtı ve
duman. Seans, öğlen öğle yemeği için zamana kadar sürdü ve
Siesta (Bölüm 302) ve öğleden sonra devam etti. Bilmiyoruz
Kesinlikle okul yılı için sabit bir uzunluk vardı. Biz
24 Mart'ta düzenli olarak başladığını ve
Çok sayıda tatil, özellikle Aralık ayında Satürnalya ve
Quinquatria 19-23 Mart. Büyük Dini
Festivaller de, özellikle oyunlarla kutlananlar
doğal olarak okullar ve görünüşe göre pazar günleri tarafından gözlemleniyor
(_Nundinae_) de tatil idi. Son zamanlarda öyle oldu
Son Haziran'dan Kasım ayının ilkine kadar okul yoktu,
Ancak bu görüş, kesin bir yorumun yanlış yorumlanmasına dayanıyordu
Horace ve dövüş pasajları, aksi halde açıklanmaktadır. BT
Ancak, varlıklı ebeveynlerin çocuklarının
Sıcak sezonda Roma'da yok ve bu en azından kesilecek
bazı okullara katılımdan aşağı ve belki de kapanabilir
onları tamamen.

[İllüstrasyon: Şekil 28. Paedagogus]

123. Paedagogus.-İyi ailenin çocuğuna her zaman bir
Kendisine okula eşlik eden güvenilir köle (_paedagogus_),
oturumlar sırasında onunla kaldı ve onu tekrar güvenli bir şekilde evde gördü
Okul dışarıdayken. Çocuğun zengin ebeveynleri olsaydı,
Ayrıca, çantasını taşımak için bir veya daha fazla köle (_pedisequi_) ve
tabletler. _Paedagogus_ genellikle onun için seçilen yaşlı bir adamdı.
iyi karakter ve çocuğu her türlü zarardan uzak tutması bekleniyor, ahlaki
fiziksel ve fiziksel. Anlamına rağmen, öğretmen değildi
İngilizce türevi, ancak Yunanca öğrenmesinden sonra
General Sırada pozisyon için genellikle bir Yunan kölesi seçildi
Oğlan hemşiresinden öğrendiklerini unutamayabilir
(Bölüm 101). Düzenli görevlerinin kapsamı açıkça gösterilmektedir.
_Paedagogus_: _comes_, _custos_ yerine bazen kullanılan Latin kelimeleri
_monitor_ ve _rector_. Koğuşuyla _dominus_ olarak ele alındı,
ve itaati hafifçe zorlama hakkına sahip gibi görünüyor
cezalar (Şekil 28). Görevleri, çocuk Toga'yı varsaydığında sona erdi
erkeklik, ama aynı sıcak sevgi aralarında sık sık devam etti
kadın ve hemşiresi arasında olduğu gibi (Bölüm 101).

124. Disiplin.-Disiplin gerçekten Roma gibi görünüyor
Yukarıdaki bir okulun resminden yargılayabilirsek, ciddiyeti
(Bölüm 120) ve çubuğa gelen acımasız referanslarla atıfta bulunulur ve
Juvenal ve dövüşte ferule. Horace öğretmenine verdi,
Orbilius, Sıfat _plagosus_ tarafından ölümsüz bir şöhret. Nepos'tan biz
O zaman şimdi öğretmenlerin doğal olana hitap etmiş olabileceğini öğrenin
İyi yetiştirilmiş çocuklar arasında öykünme ve ödüllerin de olduğunu biliyoruz
teklif edildi. Belki de okuduğumuzda hak ettiğini düşünebiliriz.
Okul çocuğunun hilesi Persius tarafından ölümsüzleşti. Pasaj (III, 44
f.) tam olarak alıntı yapmaya değer:

  _Saepe Oculos, Memini, Tangam Parvus Olivo, _
  _Grandia Si Nollem Morituri Verba Catonis_
  _Discere et insano multum laudanda magistro! _ [2]

[Dipnot 2: "Sık sık hatırlıyorum, küçük bir çocuk olarak gözlerimi verirdim
Cato'nun büyük ölmesini öğrenmek istemediysem petrol ile bir dokunuş
Konuşma, yanlış başlı ustam tarafından müstehcen bir şekilde alkışlanacağından emin olun. "]

125. Çocukluğun Sonu.-
kızlığın kadınlığa geçmesi, ama çocuk için elde edilmesi
Çoğunluğu, koyu kırmızı sınırlı bir kenara koyuldu
_toga praetexta_ ve saf beyazın koyulması _toga virilis_.
Bizimle yirmi birinci sınıfa karşılık gelen sabit bir yıl yoktu.
_puer_ _iuvenis_; Bir şey bağlıydı
çocuğun fiziksel ve entelektüel gelişimi, bir şey
_Pater familias_'ın iradesi veya kaprisinde, belki de
yaşadığı zaman. Ancak genel olarak,
_toga virilis_ on dördüncü ve on yedinci arasında varsayıldı
yıllar, daha sonraki yaş, vatandaşlığın olduğu önceki zamana ait
onunla imparatorluktan daha fazla sorumluluk taşıdı ve talep etti
daha büyük bir olgunluk.

126. Klasik dönem için gerekli yaşı on altıda koyabiliriz,
Ve eğer buna eklersek _tirocinium_ (Bölüm 117),
Erkekliğin kıyafetinin bağışlanması, on yedi yıl geçireceğiz
Vatandaşın eskiden sorumlu olduğu sona ermesinden sonra
Askeri görev için zamanlar. Gün daha az tam olarak sabitti. Biz
On yedinci yılın başında doğum gününü beklemeliyim,
Ama daha olağan gibi görünüyor, ama hiçbir şekilde değişmez,
Tören için seçmek için özel olan Liber Bayramı
On yedinci doğum gününe en yakın gelin. Bu ziyafet kutlandı
17 Mart ve _liberalia_ olarak adlandırıldı. Artık uygun değil
Erkekliğin daha özgür yaşamını önermek için zaman seçilebilirdi
Oğlan şimdi girmek üzereydi.

127. Liberalya.-Harika günün şenlikleri
Sabahın erken saatlerinde, çocuk evinin Lares'ından önce yattığında
_bulla_ (Bölüm 99) ve _toga praetexta_, birlikte
_insignia pueritiae_. Daha sonra bir fedakarlık teklif edildi ve _bulla_
ocağın üzerine asıldı, indirilmemeli ve tekrar giyilmemeli
Bazı durumlarda, onu bir çocuk olarak giyen adamın içinde olması gerektiğinde
erkeklerin ve tanrıların kıskançlığı tehlikesi. Çocuk daha sonra kendini giydirdi
_tunica recta_ (Bölüm 76), bir veya iki koyu kırmızı çizgili ise
O bir senatörün veya bir şövalyenin oğluydu ve bunun üzerinde dikkatlice
_toga virilis_ döktü. Buna,
Gayer Garb Boyhood _toga pura_ ve
Erkeklik özgürlüğü _toga libera_.

128. Daha sonra foruma alayı başlattı. Baba toplandı
köleleri, özgür adamları ve müşterileri,
akrabalar ve arkadaşlar ve tüm kişisel ve politiklerini kullanmıştı
Oğlunun eskortunu çok sayıda ve heybetli hale getirmek için etkisi
olası. Tören _liberalia_ üzerinde gerçekleşirse, forum
Sevinen arkadaşların benzer alaylarıyla kalabalık olduğunuzdan emin olun. Burada
resmi tebrikler ve bir tane daha genişletildi
Resmi listeye vatandaş eklendi. Daha sonra bir teklif yapıldı
Capitoline Tepesi'ndeki Liber Tapınağı ve gün
Babanın evinde ziyafet.




Bölüm V

Bağımlılar: Köleler ve Müşteriler. Hastaneler

Kaynaklar: Marquardt, 135-212; Goll, II, 114-212; Guhl ve Koner,
764-772; Friedlander, I, 404 F.; Ramsay, 124 F.; Pauly-Wissowa,
_clientes_; Smith, _servus_, _libertus_, _cliens_, _clientela_,
_hospitium_; Harper, _servus_, _liberti_, _clientes_; Lubker, _servi_,
_Libertinus_, _hospitium_, _patronus_.


129. Köleliğin büyümesi.-Tarihten öğrenebildiğimiz sürece ve
Efsane, kölelik her zaman Roma'da biliniyordu. İlk günlerde
Ancak cumhuriyet, kölelerin olduğu tek yerdi.
istihdam edildi. Romalıların çoğunun çiftçi olması ve
ve serbest işçileri sürekli olarak tarlalardan
Ülkelerinin savaşlarıyla mücadele etmek,
Kölelerin sayısı, özgür olandan çok daha fazla olana kadar
Kiralama için çalışan işçiler. Geleneğin ne zaman olduğunu söyleyemeyiz
Kişisel hizmette ve endüstriyel köleler istihdam etmek
ama Roma'nın
Yabancı fetihler. Cumhuriyetin son yüzyılında tüm el kitabı
Emek, neredeyse tüm esnaflar ve şimdi meslek dediğimiz şeyden bazıları
kölelerin elindeydi. Serbest işçiler yapamadı
kölelerle rekabet edin, ancak kölelerin nişanlandığı her meslek
Freemen'in gözünde bozulmuş, tüm emek bakılana kadar
Disdecessed. Küçük çiftlikler yavaş yavaş emildi
Zenginlerin mülkleri, Roma'nın sağlam yeomanry kayboldu ve
Augustus zamanı İtalya'nın özgür doğmuş vatandaşları
Askerler ya köle sahipleri ya da boş proletarya
şehirlerin.

130. köleliğin ekonomik sonuçları, ahlaki
Etkiler daha az yıkıcı değildi. Kölelikten daha çok
Romalıların karakterindeki değişime neden olan başka bir şey
İmparatorluğun birinci yüzyılı. Evlerinde kölelerle,
lükslerine hizmet etmek, iştahlarına panding yapmak, yönetmen
Onların eğlence, işlerini yönetmek ve hatta onları eğitmek
Çocuklar, eski Roma'nın sadelik erdemlerinin olması şaşırtıcı değil,
Tutuşma ve temperance azaldı ve yok oldu. Ve geçişle
Roma erkekliğinin oryantal etkinliğe dönüşmesi, Roma'nın geçmesine başladı
medeni dünyaya sallanıyor.

131. Kölelerin sayısı.-Sayı hakkında neredeyse hiç tanıklığımız yok
İtalya'daki kölelerin, hiçbiri özgür olanın oranı hakkında bile
kölelik nüfus. Bununla birlikte, dolaylı kanıtımız var, ancak
İyi önceki paragraflardaki ifadeler. Kölelerin az olduğu
Erken zamanlarda isimleriyle gösterilir (Bölüm 58):
Bir ustanın birden fazla köleye sahip olması her zamanki gibi
_Marcipor_ ve Olipor onları ayırt etmek için yeterli olmazdı. Bir
Punic savaşlarından sonra hızlı artış fikri
Başarılı generaller tarafından köleliğe satılan esir sayısı. Scipio
Aemilianus'un bu 60.000 yolla attığı söyleniyor.
Kartacalılar, 140.000 Cimbri Marius, Aemilius Paulus 150.000
Yunanlılar, Pompeius ve Sezar Bir milyondan fazla
Asya ve Galyalılar.

132. Her zaman olduğu gibi başarısız olan kölelerin ayaklanmaları
aynı zamanda ezici sayılarına tanıklık ediyorlardı. İkisinden
Sicilya, birincisi M.Ö. 134'ten 132'ye, ikincisi 102'den sürdü
98'e; İlkinin sonuna rağmen sonuncusu
Konsolos Rupilius, canlı aldığı 20.000'i çarmıha germişti.
Başkalarına sessizliklerini köleliğine teslim etme konusunda bir uyarı. Spartacus
iki yıl boyunca Roma ordularına meydan okudu ve belirleyici savaşta
Crassus (M.Ö. 71) sahada 60.000 öldü. Cicero's
Catiline aleyhindeki orasyonlar,
En çok korkmuş olan komplocular tarafından kölelerin orduları
şehir.

133. İmparatorluğun altındaki numaradan daha fazla fikir edinebiliriz
Doğrudan tanıklık. Horace bize on köleyin
Orta koşullarda bile beyefendi sahibi olabilir. O
Kendisinin kasabada iki, sekiz Sabine çiftliğinde vardı ve
fakir bir adamdı ve babası köle olmuştu. Tacitus bize bir
Konağında dört yüz köleyi olan şehir valisi. Pliny diyor
Bir Caius Caecilius Claudius Isodorus, dörtte ölümünü bıraktı
Bin Köleler. Athenaeus (M.S. 170-230) bunu anlamamızı sağlar.
Birey on bin yirmi bin kadar sahipti. .
ev kölelerinin yaygın olarak "on grup" olarak bölündüğü gerçeği
(_Decuriae_) aynı yönde işaretler.

134. Arz kaynakları.-Cumhuriyet altında en fazla sayıda
Roma'ya getirilen ve satılık orada sunulan köleler esir alındı
savaşta ve bu arz kaynağının büyüklüğü hakkında bir fikir
Zaten verilmiştir (Bölüm 131). Esirler en kısa sürede satıldı
alındıktan sonra, generalin olabilmesi için
Bu kadar büyük besleme ve koruma riskinden kurtuldu
düşmanca bir ülkede erkek sayısı. Satış bir
quaestor ve alıcılar toptan köle satıcılarıydı
Her zaman diğer tüccarlar ve seyyar satıcılarla birlikte bir orduyu takip etti. .
her zaman altında yapılan bir satışın işareti olan mızrak (_hasta_)
kamu otoritesi, yeri işaretlemek için yere kuruldu ve
Esirler, kurbanların sunduğu gibi başlarında çelenkler vardı
kurban etmek. Dolayısıyla _sub hasta_ ve _sub corona venire_ ifadesi
pratik olarak aynı anlama geldi.

135. Toptan satıcılar (_Mangones_) satın alımlarını bir araya getirdi
uygun depolar ve yeterli sayıda toplandığında
Onları yerellere satılmak üzere Roma'ya, zincirlerde ve nöbetçi olarak yürüdü
bayilere veya özel kişilere. Bu şekilde elde edilen köleler
genellikle erkeklerdi ve muhtemelen fiziksel olarak sağlam ve güçlü olma olasılığı
Asker olmalarının basit bir nedeni. Öte yandan onlar
inatçı ve yönetilemez ve birçoğu bile tercih etti
Hizmetten intihar. Bazen, elbette,
Kasaba ve tüm bölgelerin sakinleri köleliğe satıldı
yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan.

136. İmparatorluk altında çok sayıda Roma'ya makaleler olarak geldi
Sıradan Ticaret ve Roma, büyük köle martlarından biri oldu
dünya. Köleler İmparatorluğun tüm illerinden getirildi:
Mısır'dan siyahlar; Numidia'dan hızlı koşucular; Gramerler
İskenderiye; Cyrene'den en iyi ev hizmetçilerini yapanlar; itibaren
Yunanistan yakışıklı erkek ve kızlar ve iyi eğitimli din bilginleri, muhasebeciler,
amanuenses ve hatta öğretmenler; Epirus ve Illyria'dan deneyimli
Çobanlar; Kapadokya'dan en hasta ve kalıcı işçiler.

137. Bunlardan bazıları, Roma'nın
Her zaman sınırlarını savunmak için yürüyor, ama bunlar sayısal olarak
önemsiz. Diğerleri onlar
geldi ve sadece eski ustaları gönderildiklerinde yeni ustaları değiştirdi
Roma. Diğerleri hala avlanan köle avcılarının kurbanlarıydı
İki bin yıl önce oldukları gibi zayıf ve savunmasız halklar
Afrika'da kendi zamanımızda yaptıkları söylendi. Bu adam avları değildi
Roman tarafından belki de açıkça karşılanmamış olsa da önlendi
Valiler.

138. Daha az önemli bir arz kaynağı,
Erkek ve kadın olarak köle nüfusu kalıcı bağlantılar kurdu
_CONTUBERNIA_ olarak adlandırılır. Bu genel önem kazandı
İmparatorluğun sadece geç saatlerinde, çünkü daha önceki zamanlarda, özellikle
fetih dönemi, satın almaktan daha ucuz bulundu
köleler. Ancak bireysel sahibine, kölelerindeki artış
Bu şekilde, artışı kadar ilgi meselesi vardı.
sürüler ve sürüler. Bu tür köleler olgunlukta daha değerli olurdu, çünkü
alışılmış olacaklar ve hastalığa daha az sorumlu olacaklardı ve ayrıca
görevlerin performansında çocukluktan eğitilmiş olmak
ki bu da kaldı. Ayrıca daha fazla sevgiye sahip olurlardı
ev ve efendilerinin ailesi için, çocukları için genellikle onların
oyun arkadaşları. Bu nedenle, sadece doğaldı,
_familia_, ustalarının güvenini ve
başkalarının eksik olduğunu ve onların
atasözel olarak pert ve ileri. Onlara _vernae_ olarak adlandırıldı
İlk ustalarının mülkiyeti olarak kaldıkları için. Türevi
Kelime kesin değil, ama aynı olması muhtemel
Vesta olarak kökenli ve "Evde doğdu" gibi bir şey ifade ediyor.

[İllüstrasyon: Şekil 29. Bir köle satışı]

139. kölelerin satışları.-Köle bayileri genellikle mallarını sundu
Genel Müzayede Satışları (Şekil 29). Bunlar gözetim altındaydı
yeri atayan ve kurallar ve düzenlemeler yapan Aediles
onları yönetin. İthal kölelere bir vergi uygulandı ve
Ayakları tebeşirle beyazlatılmış olarak satışa sunuldu; onlardan olanlar
Doğu da kulakları sıkıldı, arasında ortak bir kölelik işareti
Oriental Halklar. Her bir köle için teklif istendiğinde,
tanıdık "blok" a karşılık gelen bir taş veya platform monte etmek
kendi tarihimizin okuyucuları. Boynundan bir parşömen asılı
(_titulus_), karakterini ortaya koyar ve bir emir olarak hizmet eder
alıcı. Slave'in bu varantta bilinmeyen kusurları olsaydı
Satıcı onu altı ay içinde geri almak ya da iyilik yapmak zorunda kaldı
alıcıya zarar. _Titulus_'daki ana öğeler yaştı
ve kölenin uyruğu ve bu tür ortak kusurlardan özgürlüğü
kronik sağlık, özellikle epilepsi ve eğilimler olarak
Hırsız, kaçma ve intihar. Garantiye rağmen
Alıcı, köleleri olabildiğince yakından incelemeye özen gösterdi. İçin
Bu nedenle, yaygın olarak soyuldular, hareket etmek için yapılmış, ele alındılar
alıcı tarafından özgürce ve hatta doktorlar tarafından incelenir. Hayırsa
Kayıt tarafından emir verildi, bir kapak (_pilleus_) konuldu.
Satış sırasında köle kafası ve alıcı tüm riskleri aldı.
Bayi ayrıca özel satışta köleleri sunabilir ve bu
Tüm olağandışı değer ve özellikle işaretli durumdaki kural
kişisel güzellik. Bunlar kalabalığın bakışlarına maruz kalmadı, ama
sadece satın alma olasılığı olanlara teklif edildi. Özel satış
ve düzenli müdahalesi olmadan vatandaşlar arasındaki değişimler
Bayi diğer mülkün satışı kadar yaygındı ve damgalanma yok
onlara bağlıydı. Öte yandan _Mangones_ ticareti,
tamamen itibarsız görüldü, ama çok kazançlıydı ve
İçinde büyük servetler yapıldı. Tüm bayilerin en kötüsü
Sadece ahlaksız amaçlarla köleleri tutan ve satan _lenones_.

[İllüstrasyon: Şekil 30. Galya ve karısı]

140. Kölelerin Fiyatları.-Kölelerin fiyatları fiyatlar gibi değişti
diğer malların. Çok fazla zamana, arz ve
Talep, özel özellikler ve başarılar
köle ve alıcının gereksinimleri. Esir alınan esirler
Battlefield nadiren nominal fiyatlardan daha fazlasını getirdi, çünkü satış
zorlanmış bir ölçüdeydi (Bölüm 134) ve satıcı emin olduğu için
Uzun Mart evinde satın alımının büyük bir bölümünü kaybetmek
Hastalık, yorgunluk ve özellikle intihar. Ünlü bir parçası var
heyecanı, karısını öldüren umutsuz bir Galya'yı temsil ediyor ve
kendisi (Şekil 30). Lucullus'un bir zamanlar onun içinde köle sattığı söyleniyor.
Her biri seksen sent ortalama bir fiyata kamp. Roma erkek kölelerinde
100 $ 'dan değişen, sırada ortak işçiler için ödenen
Horace, Marcus Scaurus tarafından başarılı bir şekilde ödenen 28.000 dolara
gramer. İyi eğitimli ve eğitimli yakışıklı çocuklar, o kadar satıldı
4.000 dolar olarak. Yakışıklı ve çok yüksek fiyatlar da ödendi ve
başarılı kızlar. Plautus ve Terence'deki müzik kızları
500 $ ila 700 $ arasında sevenler, ancak en düşük sınıftaki kızlar AS için satıldı
25 $ kadar az. Kölelerin boyut olarak eşleşmesi bize garip görünüyor
ve atlar gibi dikkatli bir şekilde renk ve iyi eşleşen bir çift
erkeklerin
ayrı satıldı.

141. Kamu ve özel köleler.-Kölelere _servi publici_ deniyordu
ve devlete ait oldukları için _servi privati_
bireyler. Birincinin durumu daha fazla kabul edildi
arzu edilen: satılma olasılıkları o kadar olası değildi, öyle çalışmadı
zor ve kaprisli bir ustanın kaprislerine maruz kalmadı. Onlar
kamu binalarına ve hizmetkar olarak ilgilenmek için istihdam edildi
Sulh hakimleri ve rahipler. Quaestors ve Aediles harika
onların hizmetlerinde ve bir kolordu olarak delinmişlerdir
İtfaiyeciler geceleri _triumviri nocturni_ altında hizmet verecek. Diğerleri
Lictors, hapishaneler, uygulayıcılar vb. Olarak istihdam edilmektedir. Halkın sayısı
Kendi içinde kayda değerken köleler karşılaştırılamazdı
özel hizmette olanlarınkiyle.

142. Özel köleler.-Özel köleler ya da
Efendilerinin ve ailesinin kişisel hizmeti veya kazanç için tutuldu.
_Familia urbana_ olarak bilinen birincisi daha sonra açıklanacak.
İkincisi, kiralık tutuldukları için sınıflandırılabilir veya
Üstatlarının iş işletmelerinde istihdam edilmektedir. Bunlardan son
En önemli ve en eski (Bölüm 129) sınıfı
Çiftlik işçilerinin (_familia rustica_). Diğerlerinin
Her türlü endüstri, bunun dikkate alındığı belirtilebilir.
Bir ustanın kölelerini işletmelerinde kullanması daha onurlu
onları başkalarına kiralamaktan ziyade. Aynı zamanda köleler yapabilir
Her zaman Roma veya başka bir şehirde istenen herhangi bir amaç için işe alın.

143. Endüstriyel istihdam.-
Son yüzyılda neredeyse hiç özgür doğmuş işçi kalmadı
Cumhuriyet (Bölüm 129) ve o zaman bu kadar çok iş yapıldı.
şimdi makine tarafından yapıldı. Bu tür işlerde,
Köleler sadece vasıfsız emek için uygun:
Malzemeler ve mallar, konşimento ve deşarj için stevedores
Gemiler, kürek, kazma ve levrekle işleyen erkekler, erkekler
büyük fiziksel güç ama onlara değer yapmak için çok az şey
kale. Bunların üstünde zanaatkârlar, mekanikler ve yetenekli işçiler
Her tür: Smiths, marangoz, tuğla oyuncusu, masonlar, denizciler vb.
Tüccarlar ve esnaflar asistanlara ihtiyaç duyarlar ve değirmenciler de
ve fırıncılar, yün ve deri satıcıları, konaklama bekçileri
evler ve restoranlar, sayısız istekleri sağlamaya yardımcı olan herkes
büyük bir şehrin. Onları aramamız gerektiği gibi meslekler bile
büyük ölçüde kölelerin elinde. Kitaplar kölelerle çarpıldı. .
Ahşap ve taş oyan, mobilya tasarlayan, mozaik döşenmiş sanatçılar,
boyalı resimler ve halkın duvarlarını ve tavanlarını dekore etti ve
Özel binalar kölelerdi. Müzisyenler ve akrobatlar da öyle,
Halka açık oyunlarda insanları eğlendiren aktörler ve gladyatörler. Bu yüzden
Ayrıca, gördüğümüz gibi (Bölüm 121),
okullar ve doktorlar genellikle kölelerdi.

144. Ve köleler sadece bu çeşitli işlevleri gerçekleştirmedi
Efendilerinin veya işe aldığı işverenin yönü
o zamanlar için. Birçoğu kendileri endüstrinin kaptanlarıydı.
Bir köle, teknik bilgi yanı sıra yürütme yeteneği gösterdiğinde,
Efendisinin ona gerekli olanı vermesi yeterince yaygındı
Sermaye bağımsız olarak devam edecek iş veya mesleği
anlaşıldı. Bu şekilde köleler genellikle mülklerin yöneticileriydi.
Bankalar, ticari işletmelerin, bunlar onları uzaklaştırabilir
Üstatlarının gözleminin erişiminin ötesinde, hatta yabancı
Ülkeler. Bazen böyle bir kölenin ustayı ödemesi bekleniyordu
her yıl iş gelirlerinden sabit bir miktar; Bazen o
kendisi için kârın belirli bir payını tutmasına izin verildi;
Bazen sadece ilerleyen toplamı geri ödemesi gerekiyordu
aldığı zamandan itibaren faiz. Ancak her durumda, onun
Sanayi ve zeka edinme umudu ile teşvik edildi
Girişimden özgürlüğünü satın almak için yeterli araç ve
Sonunda işi kendi haline getirin.

145. Familia rustica.-Bu adın altında kölelerden oluşuyor
bu kadar büyük mülklerde istihdam edilen
Cumhuriyet, önceki günün küçük çiftliklerini yerini almıştı. .
Bu değişiklikte çok isim puanları, çünkü mülkün hayır olduğu anlamına gelir.
Ustanın tek evi daha uzun. Ev sahibi olmuştu, yaşayan
başkentte ve topraklarını sadece zevk için ziyaret etmek
veya iş için. Bu nedenle mülkler ikiye bölünebilir
Dersler: Zevk için ülke koltukları ve kar için çiftlikler veya çiftlikler.
Birincisi büyük bir özenle seçildi, alıcı dikkate alındı
şehre yakınlıklarına veya diğer moda tatil köylerine, onların
Sağlık ve manzaralarının doğal güzelliği. Onlar
en abartılı ölçekte korunur. Villalar vardı ve
Zevk alanları, parklar, oyun koruyucuları, balık havuzları ve yapay
Göller, açık hava lüksüne bakan her şey. Çok sayıda
kölelerin bu yerleri düzenli tutması gerekiyordu ve birçoğu
en yüksek sınıfın köleleriydi: peyzaj bahçıvanları, uzmanlar
meyve ve çiçek kültürü, üremede bile uzmanlar ve
Romalıların olduğu kuşların, oyun ve balıkların tutulması
Olmaz düşkün. Bunların altında asistanlar ve işçiler vardı
her türlü ve hepsi bir müfettişin otoritesine tabi tutuldu
veya mülkten sorumlu tutulan Steward (_vilicus_)
Üstat.

146. Çiftlik köleleri.-Ama _familia rustica_ adı daha fazla
Drudges'in çiftliklerde karakteristik olarak kullanılması, çünkü
Ülke koltuklarında istihdam edilen köleler daha doğrudan
Üstadın kişisel hizmeti ve neredeyse hiç olmadığı söylenemez
kâr için tutuldu. Piyasa için tahıl yetiştirilmesi uzun süredir durmuştu
karlı olmak için, ancak çeşitli endüstriler
Çiftlikler. Şarap ve yağ, en önemli ürünler haline gelmişti.
İklim ve her yerde toprak ve üzüm bağları ve zeytin bahçeleri bulundu ve
Diğer koşullar elverişliydi. Sığır ve domuz yetiştirildi
sayısız sayı, birincisi taslak amaçlar ve ürünler için
Sığır etinden daha süt. Koyun yün ve yün için tutuldu
Giysiler zengin ve fakirler tarafından giyildi. Peynir yapıldı
Büyük miktarlar, tereyağı bilinmediği için daha büyük. .
Arıların tutmak önemli bir endüstridi, çünkü bal hizmet etti
Mümkün olduğu kadarıyla, şekerin modern zamanlarda kullanıldığı amaçlar. Şimdi bile ilişkilendirmeye alışık olduğumuz bu şeylerin yanı sıra
çiftçilik, şimdi farklı ve
ayrı işletmeler. Bunlardan en önemlisi, belki de
Kuşkusuz en zahmetli, taş taş ocağı idi; bir diğer
kerestenin kesilmesi ve kaba kereste içinde çalışmasıydı ve
Sonunda inşaatçının kullanımı için kumun hazırlanması. Bu son
şimdiden çok daha büyük önem taşıyordu,
Roma'da betonun kapsamlı kullanımı.

147. Bu görevlerin bazılarında istihbarat ve beceri gerekti.
Günümüzdürler, ancak birçoğunda en gerekli nitelikler
köleler çoğunun yerini aldığı için güç ve dayanıklılıktı
Modern zamanların makineleri. Bu özellikle erkekler için doğruydu
genellikle en kaba ve en çok olan taş ocaklarında istihdam edildi
taciz edilemez sınıf ve gündüz zincirlerde çalışıldı ve
Geceleri zindanlar, hükümlüler çok fazla barındırıldıkça ve çalıştıkça
daha sonraki zamanlar.

148. Vilicus.-Böyle bir mülkün yönetimi de içine girdi
Atacılık zor bir görev yöneticisi olan bir _vilicus_ (Bölüm 145),
çünkü özgürlük umutları miktarına bağlıydı
Kârlar, efendisinin kasetlerine dönüşebilir
yıl. Onun görevi kolay değildi. Planlama ve denetlemenin yanı sıra
Daha önce bahsedilen kölelerin çeteleri, başka bir suçlamada bulundu
Köleler Body sadece daha az sayıda, istekleri sağlamak için istihdam edilen
diğerlerinin. Çiftlik için gerekli olan her şey üretildi veya
Çiftlikte üretilmiştir. Yemek için yeterli tahıl yetiştirildi ve bu
Tahıl çiftlik fabrikalarında öğütülmüş ve çiftlik fırınlarında pişirilmişti
Çiftlikte köle olan değirmenciler ve fırıncılar. Dönme görevi
Değirmen genellikle bir ata veya katır verildi, ancak köleler genellikle
Taşlamayı bir ceza olarak yapmak için yapılmıştır. Yün kartlı, büküldü ve
Bez içine dokundu ve bu bez dişi tarafından giysilere yapıldı
Steward'ın Consort'un gözü altındaki köleler, _vilica_. Binalar
dikildi ve çalışmaları için gerekli araçlar ve aletler
Çiftlik yapıldı ve onarıldı. Bunlar bir dizi gerektirdi
Marangozlar, Smiths ve Masonlar, mutlaka olmasa da
En yüksek sınıfın işçileri. Bir iyinin mihenk taşı
_vilicus_ adamlarını her zaman meşgul etmek için ve bu anlaşılmalıdır
Köleler dönüşümlü olarak pulluklar ve reapers, vinedreserler ve
Üzümlerin, belki de Quarrymen ve Lumbermenlerin karakçıkları, hatta
Yılın sezonuna ve onların taciz yerine.

149. Familia Urbana.-Zenginler tarafından tutulan kölelerin sayısı
Şehir konağındaki Roma ihtiyaçları ile değil, aynı zamanda ölçüldü.
moda talepleri ve araçları. İlk günlerde bir tür uşak
(_atriensis_) veya Binbaşı Domo, evinin efendisini rahatlatmıştı
Carees, satın almayı yapmıştı, hesapları tutmuştu,
Ev ve mobilyalar düzenliydi ve birkaçına bakmıştı
gerçek işi yapan hizmetçiler. Cumhuriyet altında bile tüm bunlar
değişti. Diğer köleler, _procurator_ ve _dispensator_, rahatladı
Malzemelerin satın alınmasının _atriensis_
hesaplar ve ona sadece evin denetimini bıraktı ve
mobilyaları. Onun altındaki kölelerin görevleri, aynı
Yol, çok daha büyük bir sayı arasında dağıtıldı. Her kısmı
House'un özel hizmetçi personeli vardı, genellikle çok sayıda
_decuriae_ (Bölüm 133), ayrı
Her bölüm için müfettiş: biri mutfak için, diğeri
Yemek odaları, yatak odaları için bir diğeri, vb.

150. Giriş kapısı ona özel köle atamıştı
(_OSTIarius_ veya _ianitor_),
Watchdog, onu tam anlamıyla görevinde tutmak için. Ve görevler
Birkaç setten tekrar bölündü ve alt bölümlere ayrıldı, her köle
Bir şey yapmak için bir ofis ve sadece bir tane var. İsimleri
Mutfağın çeşitli görevlileri, yemek odaları ve
Yatakçılardan bahsetmek için çok fazla, ama karmaşıklık fikri
hizmetin
Üstat ve metreye tuvaletleri ile yardım etti. Birincisi vardı
onun _ornator_, _tonsor_ ve _calceator_ (ayakları önemseyen); .
İkincisi kuaförleri (_ciniflones_ veya _cinerarii_) ve _ornatrix_;
Ve bunların yanı sıra her birinin yardım edecek en az üç veya dörtten daha fazlası yoktu
banyo ile. Çocuklar da her biri kendi görevlileri vardı,
_nutrix_ ile başlayıp çocuk durumunda devam etmek
_paedagogus_ ve _pedisequi_ ile (Bölüm 123).

[İllüstrasyon: Şekil 31. Lectica]

151. Üstat veya metresi evden ayrıldığında çok sayıda bir retinue
gerekli kabul edildi. Eğer yürürlerse, köleler yolunu temizlemek için daha önce gitti
(_anteambulones_) ve sayfalar ve lakkeyler,
Güneşlik ve Mistress hayranı ve küçük bir.
gerekli olabilecek hizmet. Üstat her zaman eşlik etti
Evin, olması durumunda onu soran _nomenclator_ tarafından
Onu selamlayan herhangi birinin adını unuttu. Yürümüşmediyse,
Çöpler halinde taşındılar (_lecticae_, şek. 31),
Sedan sandalyeler. Taşıyıcılar, Suriyeliler tercih ederek güçlü adamlardı veya
Kapadokyalılar (Bölüm 136), hepsi dikkatlice eşleşti (bölüm
140) ve muhteşem hayatta giyinmiş. Hanenin her üyesi olarak
Kendi çöpü ve taşıyıcıları vardı, bu bir köle sınıfı
Aile bütçesinde önemli ürün. Ve buna bindiklerinde bile
Aynı görevlilerin yürüdükleri gibi eşlik ettiler.

152. Üstat bir arkadaşının evinde yemek yediğinde köleleri
en azından kapıya kadar ona katıldı. Bazıları onunla kaldı
sandaletlerine bakıyor ve diğerleri (_Adersitores_) geri döndü
Onu evde görmek için saat atandı. Şehir dışına bir yolculuk daha fazlaydı
Ciddi madde ve daha fazla pomp ve sergileme çağrısı. Ek olarak
sürenlerin arabalarını çizen atlar ve katırlar vardı,
Bagaj ve Bagaj ve
tedarik. Yaya çok sayıda köle ve bir grup gladyatör
Nadiren eskort ve koruma olarak hareket etmedi. Çok fazla değil
Zengin bir gezginin sıradan treninin puanları içerdiğini söyleyin,
Belki yüzlerce köle.

153. _Familia urbana_ arasında da numaralandırılmalıdır.
Üstat ve misafirleri için döşenmiş eğlence ve eğlence,
Özellikle yemek sırasında ve sonrasında. Müzisyenler ve okuyucular vardı,
ve daha az rafine zevke sahip kişiler, dansçılar, jesterler, cüceler ve
Misshapen Freaks bile. İmparatorluk altında küçük çocuklar
aynı amaç.

154. Son olarak en yüksek sınıfın kölelerinden bahsedilebilir,
Üstat'ın gizli asistanları, onu yazan amanuenses
Mektuplar, hesaplarını tutan sekreterler ve aracılar
Gelirini topladı, görevlilerinin raporlarını denetledi ve
yöneticiler, yatırımlarını yaptı ve her türlü işi işlemedi
önemlidir. Evin lüksü ve savurganlığı ne kadar büyük olursa,
Üstadın bu eğitimli ve deneyimli erkeklere daha fazla ihtiyacı olacak
Onu, terk ettiği özen ve sadakatleriyle rahatlatın ve
zevklerinin ve tutkularının memnuniyetini mümkün kılma becerisi.

155. Açıklandığı gibi bir personel, elbette,
Zengin ve şık bir adam. Daha iyi mantıklı olanlar sadece
kârlı bir şekilde istihdam edilebilecek köleler. Atticus, arkadaşı
Cicero, yeterli servet ve sosyal konuma sahip bir adam
moda talepleri, sadece hizmetinde tutulur _vernae_ (Bölüm 138),
ve onları o kadar dikkatli eğitmişlerdi ki, en kötü olanı okuyabilir ve
onun için yaz. Öte yandan Cicero, iyi bir form düşünemedi
Bir köleyin birden fazla tür iş yapması ve Cicero
zengin bir adam olarak kabul edilebilir.

156. Kölelerin yasal durumu. -Üstat'ın köle üzerindeki gücü,
_dominium_ (Bölüm 37) olarak adlandırılan mutlaktı. Ona atayabilirdi
En zahmetli ve aşağılayıcı görevler, onu ölüme bile cezalandırın
Yeni takdir, onu sat ve onu öldür (veya onu sokakta dışarı çevirin
ölmek) yaş veya hastalık onu emekten aciz hale getirdiğinde. Köleler
Yasanın gözünde sadece öküz veya atlar gibi Chatteller vardı. Onlar
mülk tutamadı, sözleşme yapamadılar, yapabilirlerdi
Mahkemelerde sadece rafta tanıklık ederler, evlenemezler. Bedava
Kişi _in Potestate_ yasal olarak biraz daha iyiydi (Bölüm 31), ancak
Örneğin oğul arasında iki önemli fark vardı ve
köle. Oğul, _potestas_ 'dan ölümünden kurtuldu
_pater familias_ (Bölüm 34), ancak efendinin ölümü
Köle'yi serbest bırakın. Yine oğlunun durumu iyileştirildi
_pietas_ (Bölüm 73) ve kamuoyu (Bölüm 32, 33), ancak
Köle ve kamuoyu için _pietas_ yoktu.
onun adına. Onun yetersiz tasarrufları olarak tutmasını sağladı
(Bölüm 162) ve kalıcı sendikalara bir tür yaptırım verdi
_conkubernium_ adı verilen erkek ve kadın kölelerin, ancak diğer açılardan
Onun yararına çok az şey yaptı.

157. İmparatorluk altında çeşitli yasalar kabul edildi
Köle'yi bir kişi olarak tanımak, bir şey değil: satmak yasaktı
Amfitiyatroda vahşi hayvanlarla savaşmak amacıyla onu;
Slavun
sadece çok yaşlı ya da çalışmak için çok hasta olduğu için usta ve
Köle "maruz kalan" (Bölüm 95) Yasa tarafından özgürleşmelidir; sonunda
Üstat köleyi gerekli süreç olmadan öldürmek yasaktı
hukuk. Aslında bu yasalar genel olarak
Tutulmazlığın önlenmesi için yasalarımız kadar göz ardı edildi
hayvanlar ve bunun sadece etkisi olduğu söylenebilir
Sonunda köle durumunu değiştiren Hıristiyanlık
daha iyi.

158. Kölelerin Tedavisi.-Kıta hiçbir şey yok ve
Roma'nın benden beklememizi sağlayacak bencil karakteri
kölelerinin tedavisinde naziklik veya merhamet. Aynı zamanda
Bunu unutmak için tüm iş konularında çok kurnaz ve keskinti
Bir köle değerli bir mülkiyetti ve
ahlaksız zulüm ile bu mülkün kaybı veya yaralanması. Çok bağımlı
kurs, bireysel sahibinin karakteri ve öfkesi üzerine ve
Juvenal bize metresin daha fazla olacağını anlamamızı sağlar
Üstattan daha kindar ve mantıksız. Ama Vedius örneği
Pollio, Augustus zamanında, bir köle atılmasını emretti
Bir kadeh kırdığı için balık için yiyecek olarak bir gölete canlı
köle tiro'ya mektupları olan Cicero'nunkiyle dengelenebilir
Gerçek sevgiyi ve duygu hassasiyetini ifşa edin. Tutkulu Adam
Bugünlerde köpeği veya atı öldürebilir veya sakatlayabilir, ancak parası olmasına rağmen
değer ve hizmetlerine ihtiyaç duyuyor ve çoğumuz yıpranmış olduğunu biliyoruz
Atlar ortak ölmek için çıktı. Ama bunlar
Olağanüstü ve Roma'nın yaşadığı yaşı düşünürsek ve
bir an için cezalandırma meselesini geçin, onun olduğunu söyleyebiliriz
Kölelerine alışkanlıkla zalim olmaktan ziyade bir görev yöneticisi olarak acımasız.

159. Kasaba kölesinin günlük yaşamından biliyoruz ama çok az
işinin hafif olduğunu ve o
çiftlik. İkincisinin tedavisinden biraz bilgi alıyoruz
Adil bir örneği olarak alınabilecek yaşlı Cato'nun yazıları
Zamanının engebeli çiftçisi (MÖ 234-149). Kölelerin yapması gerektiğine karar verdi
Her zaman işte olun, saatler hariç, en iyi ihtimalle az, izin verilir
uyku için onları ve yapması için çok şey bulmak için acı çekti
resmi tatiller. Çiftçilere hemen yıpranmış satmalarını tavsiye etti
Taslak sığır, hastalıklı koyun, kırık aletler, yaşlı ve zayıf
köleler, "ve diğer yararsız şeyler."

160. Yiyecek ve elbise. -Kökler kaba yiyeceklerle beslendi, ancak Cato
bize aylık tahıl ödeneğine ek olarak
kile) sadece düşmüş zeytinlere sahip olacaklardı ya da bunları başarısızlığa uğratacaklardı
Biraz tuzlu balık ve sirke, bunun daha az olmadığını hatırlamalıyız
Ve fakir Romalıların ortak yiyeceklerinden daha kötü değil. Her
Schoolboy, tahılın sağlam askerlerin tek rasyonu olduğunu biliyor
Bu Sezar'ın onun için savaşlarını kazandı. Bir köle her bir tunik döşenmişti
yıl ve her iki yılda bir pelerin ve bir çift ahşap ayakkabı. Yıpranmış
Patchwork'e uymak için kıyafetler _vilicus_'a iade edildi
yorgan. Bize aynı _vilicus_, genellikle köleleri aldattığı söyleniyor
Kendi yararına ödeneklerini belirleyerek ve şüphe edemeyiz
Bir kölenin kendisi, acımasız ve acımasız olma olasılığının daha yüksek olduğunu
Üstat olurdu.

161. Ama tamamen öğütme zahmetinden ve sertlik dışında ve
Üstat ve Gözetmen'in küstahlığı, sadece kısıtlama
Özgürlük kendi içinde yeterince işkence gördü. Çok az şans vardı
uçuşla kaçmak. Yunan kölesi sınırını geçmeyi umabilir
Hizmet ettiği küçük prenslik, özgürlük ve sığınak bulmak için
bitişik bir gücün korunması altında. Ama İtalya kesilmedi
düşman topluluklara ve bir mucize ile köle ulaşmalı mı
Rubicon veya deniz, hiçbir komşu devlet onu savunmaya ve hatta
Onu Roma ustasından sakla. Uçuş yapmaya çalışırsa, yaşaması gerekir
Bir kanun kaçağı, organize köle avcısı gruplarıyla
Pist, geri dönüşü için sunulan bir ödül ve söylenemez işkenceler
Onu başkaları için bir uyarı olarak bekliyor. O zaman hiç şaşırtıcı değil
Gönüllü bir ölümle işçilerinden dinlenerek kölelerin sayısı
(Bölüm 140). Birçoğunun erkek olduğu unutulmamalıdır.
Geldikleri ülkelerde iyi doğum ve yüksek pozisyon,
Bazıları askerler bile, silahlarla savaş alanında alındı
ellerinde.

162. Peculium.-Özgür adamın Potestat_
yasal olarak mülk sahibi olamadı, edindiği her şeyin ait olduğu
Kesinlikle _pater familias_ için (Bölüm 31). Bunu da gördük
Kendisine atanan mülk tutmasına, yönetmesine ve kullanmasına izin verildi.
_Pater Familias_, tıpkı kendisiymiş gibi (Bölüm 33). .
Bir köle durumunda aynı şey doğruydu ve mülk
aynı adla çağrılır (_peculium_). Onun iddiası olamazdı
yasa ile sürdürüldü, ancak kamuoyu tarafından onaylandı ve
dokunulmaz gelenek. Üstat bunlara saygı duyarsa, birkaç tane vardı
Çalışkan ve tutumlu bir köleyin birlikte kazımasının yolları
Büyük ölçüde bağlı olarak, kendi başına biraz fon
Tabii, efendisinin cömertliği ve kendi konumunda
_familia_.

163. _familia rustica_'ye aitse, fırsatlar
O kadar iyi değil, ama kendini bedeleyerek bir şey kurtarabilir
Aylık yiyecek ödeneği (Bölüm 160) ve belki de bir
Uyku ve dinlenmeye izin verilen saatlerde kendisi için çok az iş,
Örneğin, kendi başına birkaç metrekarelik bahçe
fayda. Eğer bir şehir kölesi olsaydı, bu şansın yanı sıra
efendisinin arkadaşlarından ve misafirlerinden ipuçları ve belki de rüşvet
Biraz küçük bir knavery veya başarısı için bir ödül. Sahibiz
Bir köle öğretmeninin öğrencilerinden hediye aldığını zaten gördüm
(Bölüm 121). Söylendiği gibi, nadiren bir şey de değildi
Bir köle bir ticaret öğretmek ve bir
Yetersizliğinin ve becerisinin artan kazançlarının bir kısmı
getirmek. Daha nadiren usta sermayeyi sağlayacak ve
İşten başlamak ve kârın bir kısmını korumak için köle
(Bölüm 144).

164. Üstat için gelenek şüphesiz uzun zamandır kârlıydı
koşmak. Kölenin enerjisini uyardı ve onu daha memnun etti ve
neşeli. Ayrıca bir kontrol aracı,
en şiddetli bedensel ceza ve fiziksel yaralanma olmadan
Chattel. İddialı köle için _peculium_ en azından bir şans verdi
Özgürlük, çünkü kendini satın almak için yeterince tasarruf etmeyi umuyordu
efendisi. Birçoğu elbette, kazançlarını kullanmayı tercih etti
Uzak özgürlükten daha yakın küçük konfor ve lüksler satın alın.
Sahipleri tarafından yüksek bir fiyat belirlenen bazıları,
_peculium_ kendileri için kiraladıkları daha ucuz köleler satın almak için
daha önce bahsedilen işçilerin işverenlerine (Bölüm 143). Bunda
Tasarruflarını daha hızlı artırmayı umuyorlardı. Köle
köle _vicarius_ olarak adlandırıldı ve yasal olarak onun sahibine aitti.
Üstat, ancak kamuoyu onu bir parçası olarak gördü
Köle-Master's _Peculium_. Köle sadece onun içinde bir yaşam ilgisi vardı
Tasarruflar, yani ölümünde mirasçılarına geçmediler,
Köle "mirasçıları" olamazdı ve onları irade ile atamazdı.
Kölelikte ölürse, mülkiyeti efendisine gitti. Kamu köleleri
(Bölüm 141), en büyük ayrıcalıklarından biri olarak izin verildi
Mülklerinin yarısını irade ile atın.

165. En iyi ihtimalle yeterince büyük bir toplam birikimi (Bölüm 140)
Özgürlüğünü satın almak, köle için acımasızca yavaş ve acı vericiydi
Daha fazla çünkü o kadar enerjik ve çalışkansa, o kadar yüksek
üzerine belirlenecek fiyat. Harika hissetmeye yardım edemeyiz
Çok büyük bir fiyatla özgürlüğünü elde eden adama saygı. Biz
onlardan almak zorunda olan fakir arkadaşlarla da sempati gösterebilir
Üstatlarının ailelerinin üyelerine yapmak için küçük istifler
evliliği gibi büyük durumlarda beklenen hediyeler
Bunlardan biri, bir çocuğun adlandırılması (bölüm 98) veya doğum günü
Metresi (Bölüm 91).

166. Cezalar.-Aşağıdaki bölümlerin amacı değil
bazen kölelere verilen şeytani işkenceleri katalog
efendileri. Önerilen nedenden dolayı çok yaygın değildi
Bölüm 158 ve sıradan bir karakteristik değildi
kölelerin linç ve beyaz örgüye göre düzeltilmesi karakteristiktir
Gürcistan ve Indiana'da Adalet İdaresi. Kesin
Bununla birlikte, Latin literatüründe cezalar çok sık bahsediliyor,
pasajların içindeki bir açıklama gerekli
meydana gelenler okuyucu tarafından anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 32. Flagellum]

167. Görev veya küçük ihmal için en yaygın ceza
Suistimal, bir çubukla ya da kirpikle kırbaçlanıyordu. Eğer
(Bölüm 119) adlı bir Roma okulunun resmi bir
Bir okul çocuğuna verilen cezaların doğru fikri
Ebeveynlerinin rızası, bir köle olmasını beklemeliyiz
Daha sonra kullanışlılığına göre şiddetli izin verecektir. Dolayısıyla biz
Tek çubuk veya çubuğun genellikle bir demet değiştirildiğini bulun
çubukların, genellikle İngiltere'nin huş ağacına karşılık gelen elm (_ulmi_)
ve Amerika'nın Hickory'i. Kirpik veya Rawhide için (_kutica_ veya
_lorum_) genellikle kordonlardan yapılmış bir tür kedi-o'-nine-kuyruk kullanıldı veya
Deri tangalar. Suç daha ciddi olduğunda, kemik parçaları
eti yırtmak için buna ve hatta metal düğmelere takıldı ve
Enstrümana _flagrum_ veya _flagellum_ denir (Şekil 32). BT
Rusya'nın düğümünden daha az şiddetli olamazdı ve
Kölelerin darbelerinin altında öldüğüne inanıyorum. Kurbanı oluşturmak için
Direnişten aciz o bazen
kollar ve ağırlıklar ayaklarına bile bağlıydı, böylece yapamadı
işkence altında yazılmış kadar.

168. Komedilerde bu cezalara birçok referans var ve
köleler çubuklarda ve belada korkunç jestler yapar, her birini alay ederek
Diğerleri ya da hak ettikleri dayaklarla. Bazen
Çubuklar, taktıkları kişiyi kapatan parazitlerdir
kendileri; Bazen kalemlerdir, suçlunun arkası
kopya kitabı; Bazen mancınıklar, dart ve ölümle uğraşırlar.
Bazen kurban, çubukların dipsiz bir uçurumudur; Bazen var
Elm'in o kadar özünü emdi ki, kendisi tehlikesinde
ağaç olmak; Bazen o bir örs; Bazen o sağlamdır
darbelerin altında eritmek; Bazen iyi sulanan bir bahçedir
darbeler. Bazen bir eğlence için bir eğlence hazırlanıyor.
geri; Ve bazen sırtı güzel işlemeli bir halıdır.

169. Aynı önemsiz nitelikteki suçlar için başka bir ceza
Eski New England günlerinin hisse senetlerine benziyordu. Suçlu maruz kaldı
uzuvları ile arkadaşlarının alayına o kadar sınırlı ki
hiç hareket ettiremezdi, ondan bir sinek fırçası kadar olamazdı
yüz. Bu ceza biçiminin varyasyonları _furca_
ve "bir adamdan dört katına çıkma". İkincisi olmalı
bir ceza olarak kullanılan "bucking ve gagging" gibi bir şey
milisler; Birincisi o kadar yaygındı ki _furcifer_ sadece
kötüye kullanım süresi. Suçlu, omuzlarına bir odun kütüğü taşıdı,
bir V gibi ve kolları onunla birlikte uzanmıştı
Eller çatalın uçlarına bağlandı. Taşımak zorunda olduğu bu kütük
_familia_'nın diğer üyelerinin onu görebilmesi için etrafta
Ve uyarı alın. Bazen bu cezaya bir kiriş eklendi
Acı verici bir şekilde hareket etti.

170. Şu an için daha az acı verici ve aşağılayıcı ama çok daha korkunç
köle tarafından, daha zor işgücü için olduğundan bir cümleydi
performans göstermeye alışkın. Görevi suistimal için son ceza
Çubuğun boşuna şımarık olduğu bir şehir kölesi
Çiftliğe sürgün ve buna bir vuruşta eklenebilir
değirmende öğütme görevi (Bölüm 148) veya ezme
Taşlarındaki işçilik. Sonuncusu cezalardı
Çarşamba kölelerinin daha iyi sınıfı, umutsuz ve tehlikeli sınıf
yanlışları için ödenen ocaklarında düzenli olarak çalışan kölelerin
bela altında ve gündüz daha ağır prangalarda ve daha az saat
gece dinlen. Bunlar daha sonra kadırga köleleriyle karşılaştırılabilir
kez. Tamamen dürüst olmayanlar gladyatörler için satılabilir.

171. Gerçek suçlar için, sadece hata veya suç değil, cezalar
çok daha şiddetliydi. Köleler çok sayısıydı (Bölüm 131) ve onların
Çeşitli istihdamlar onlara böyle bir ücretsiz erişim verdi.
Üstat, mülkünün ve hayatının her zaman merhametinde olduğunu. BT
gerçekten de hayal etmeyen adil ve nazik bir ustaydı
köle boğazında bir hançer tutuyor. İçinde hiçbir şey yoktu
İtalya'nın sınırları kölelerin ayaklanması kadar korkunç. Oldu
Sadece insanlık dışı işkencelere yol açan bu akılda kalıcı korku
Köle üzerine efendisinin veya
mülkünün yok edilmesi. Romalılar yirmi öğrenmemişlerdi
Yüzyıllar önce, bazı kendi vatandaşlarımızın henüz öğrenmediği gibi,
Suçluların acılarını artırarak suçlar azaltılmaz.

[İllüstrasyon: Şekil 33. Köle yakası --_ Servus toplam Dom (i) ni mei
Scholastio V (IRI) SP (ektabilis). Tene me ne fugiam de domo
Pulverata._]

172. Kaçak köle bir suçluydu: kendini çalmıştı. O öyleydi
Ayrıca diğer kölelerine kötü bir örnek oluşturmaktan suçlu; Ve en kötüsü
Kaçak köleler her zaman haydut oldu (Bölüm 161) ve
onları yönlendirecek bir Spartacus bulabilir (Bölüm 132). Vardı,
Bu nedenle, _fugitivi_'nin yakalanması için ayakta duran ödüller ve orada
onları izlemeyi ve geri döndürmeyi işleri yapan erkekler miydi?
Üstatlarına. _Fugitivus_ prangalarda geri getirildi ve
hayatının bir inç içinde kırbaçlanacağından ve
Sefil günlerinin geri kalanı için taş ocaklar. Bunun yanı sıra
_fugitivus_ için alnında markalı, ve
Bazen boynunda perçinlenmiş metal bir yaka vardı. Böyle bir, hala
Roma'da korunan, Şekil 33'te gösterilmiştir ve bir diğeri
Yazıt:

  Fugi. Tene Me. Cum Revocaveris Me D. M.
  Zonino, Accipis Solidum. [1]

[Dipnot 1: Kaçtım. Beni yakalayın. Beni geri götürürsen
Usta Zoninus ödüllendirileceksin.]

173. Üstat'ın hayatı üzerine bir girişim için ceza ölümdü
En acı verici formunda, çarmıha gerilmeyle. Bu aynı zamanda ceza idi
Bir ayaklanmaya katılmak için yirmi bine tanık
Sicilya'da çarmıha gerilmiş (Bölüm 132) ve altı bin haç
Pompeius, Roma'ya giden yol boyunca dikildi, her biri birinin vücudunu taşıyor
Spartacus'un düştüğü son savaşın kurtulanlarının. Ve
Ceza sadece köle suçuna verilmedi.
Ustanın hayatı, aynı zamanda köle ailesi, karısı olsaydı
(Bölüm 156) ve çocuklar. Suçlu adam bulunamazsa, onun
Ceza, tüm kölelerin çarmıha gerilmesiyle kesin hale getirildi.
öldürülen adam. Tacitus bize Nero Four döneminde bunu söyler.
Ustalarının öldürülmesi için yüz köle idam edildi, Pedianus
Secundus, sayılarından biri tarafından tespit edilmedi.

174. Haç, dehşetin dehşeti olarak köleye durdu. Çok
Word (_crux_) aralarında bir lanet olarak kullanıldı, özellikle formda
_AD (Malam) Crucem_. Çeşitli küçük cezalar verildi
Bir köle tarafından efendinin veya temsilcisinin sırası
_carnifex_ veya _lorarius_ için zaman çağrısında bulundu, ancak bu kelimeler hayır
Düzenli veya hatta yaygın olarak belirlendiğini ima etmek anlamına gelir
Kabul edilemez görev. Yine de, bir adama ceza idaresi
köle aşağılayıcı olduğu hissedildi ve _carnifex_ kelimesi uyguntu
Kendini böyle bir kişiye takın ve sonunda ayakta bir dönem oldu
istismar ve alay hareketi. Köleleri kavga ederek birbirlerine uygulanır,
Görünüşe göre, gerçek anlamı hakkında hiçbir fikri olmadan, birçok kaba
Epitetler güne uygulanır. Ölüm cezasının gerçek icrası
_servi publici_ (Bölüm 141) tarafından sabit bir
Şehir duvarlarının dışında infaz yeri.

[İllüstrasyon: Şekil 34. Pilleus'u gösteren madeni para]

175. Manumsion.-Köle özgürlüğünü ondan satın alabilir.
Gördüğümüz gibi (Bölüm 164) veya
Sadık hizmet veya bazı özel eylemler için bir ödül olarak serbest bırakılabilir
bağlılık. Her iki durumda da sadece ustanın
Resmi bir eylem olsa da, tanıkların huzurunda onu serbest bırakın
Manumisyon genellikle bir praetordan önce gerçekleşti. Yeni yapı
Freedman gururla kafasına Özgürlük Kapağı (_pilleus_), genellikle
Roma madeni paralarda görülür (Şekil 34). Şimdi ona _libertus_ olarak adlandırıldı
başkalarına referans olarak efendisi _libertinus_; onun
Usta artık _dominus_ değil, _patronus_. Şimdi ilişki
aralarında var olan karşılıklı yardımseverlikti. Patron
Freedman'a iş dünyasında yardımcı oldu, genellikle araçları tedarik etti
yeni hayatına başlayacaktı. Freedman öldü
Birincisi, patron iyi bir cenaze töreninin masraflarını ödedi ve
Vücut kendi küllerinin atılacağı noktaya gömüldü. O oldu
Freedman'ın çocuklarının koruyucusu veya mirasçı kalmazsa,
kendisi miras miras aldı. Freedman onu göstermek zorundaydı
Patron, ona katılmak için tüm durumlarda erteleme ve saygı gösterdi
Kamusal durumlarda, servetin tersi durumunda ona yardımcı olmak için,
Ve kısaca, müşterinin sahip olduğu ile aynı ilişki içinde durmak
Eski cesur günlerde patrona durdu.

176. Müşteriler.-_cliens_ kelimesi (_clueo_; bu nedenle
"Hearer," "itaat eden biri") Roma tarihinde ikisinin çok
Önemli bir şekilde ayrılan farklı bağımlılık sınıfları
zaman aralığı ve kabaca eski müşteriler olarak ayırt edilebilir
ve yeni. Birincisi kralların altında önemli bir rol oynadı ve
Özellikle Patriciler ve Plebeyalılar arasındaki mücadelelerde
Cumhuriyetin ilk günleri, ancak pratik olarak kaybolmuştu
Cicero'nun zamanı. İkincisi ilk olarak imparatorluktan sonra duyulur
İyi gelişmiş ve hiçbir zaman siyasi bir önemi yoktu. Aralarında
İki sınıf kesinlikle bağlantı yoktur ve öğrenci olmalıdır
Daha sonra daha önce bir gelişme olmadığını fark etmeye dikkat edin
sınıf.

177. Eski müşteriler.-Müşteri (_clientela_)
Roma'nın en eski sosyal kurumlarına kurulması
İtalyan toplulukları. Tepelere yerleşen _entes_
Tiber (Bölüm 22) onların bir parçası olarak yanlarında getirmişti.
(Bölüm 21) Çiftçilik yapmış gibi görünen çok sayıda serbest hizmetçi
topraklar, sürülerini eğdi ve bazı kişisel hizmetleri yaptı
Sığır Hırsızlarına, Akıncılara ve Açık'a Karşı Koruma Geri Dönüş
düşmanlar. Bu hizmetliler,
_Gens_ Kendilerine birkaç kez bağladıkları, bir payı vardı
sürülerin ve sürülerin artışı (Bölüm 33, _peculia_) ve
Klan adı (Bölüm 47) göz önüne alındığında, ancak evlilik hakları yoktu
Hükümette üst sınıf ve ses olmayan kişilerle. Onlar
Orijinal _plebs_, _gentiles_ (Bölüm 22)
_populus_ Roma.

178. Roma'nın genişleme politikası yakında şehre üçte biri getirdi
Element, hem _gentiles_ hem de _clientes_'den farklı. Fethedilmiş
Topluluklar, özellikle de tehlikeli bir şekilde yakın olanlar, yok etmek için yapıldı
Kendi kaleleri (_oppida_) ve kitleye şehre taşınır. Onlar
Zaten Yahudi olmayan organizasyona sahip olan kimler olmasına izin verildi
_populus_ veya yönetim organının bir parçası ve bunlar da getirildi
onlarla _clientes_. Böyle bir organizasyonu olmayanlar da
kendilerini müşteriler olarak _gentes_'e ekledi veya kişisel tercih ediyor
Bağımsızlık buraya ve oraya, şehir içinde ve hakkında yerleşti.
Mümkün olan en iyi şekilde yaşamak. Bazıları büyük araçlara sahipti
Belki de patriciler gibi; Diğerleri zanaatkâr ve işçilerdi,
odun ve su çekmeceleri; Ama hepsi benzersizdi
siyasi haklar ve yeni devletteki en düşük pozisyonu işgal etti.
Roma topraklarının genişlemesiyle sayıları hızla arttı,
Ve yakında Patricianları hizmetlileriyle birlikte saydılar,
Tabii ki, insanları fethettiği gibi, hiçbir sempati veya
Sosyal bağlar. Onlara da _plebs_ adı verildi ve eski
_plebs_, _clientes_, bir ara pozisyonu işgal etmeye başladı.
Devlet, siyasi olarak Plebe'lilerle dahil olmak üzere. Çoğu
Onları, belki de eski patrici ailelerin ölmesinden dolayı,
yavaş yavaş bağımlı ilişkilerini kaybetti ve
Daha yeni unsur ile ilgi alanları.

179. Karşılıklı yükümlülükler.-Patrici patronlar arasındaki ilişki
Ve plebe müşterileri artık tam olarak anlaşılamamıştır; .
Onunla bağlantılı problemler çözümün ötesinde görünüyor. Bunun olduğunu biliyoruz
kalıtsal ve büyük evlerin sayısıyla övünür
müşteriler ve bunları nesilden nesile yükseltmeye hevesliydi.
Tuhaf bir şekilde kutsal bir şey olarak kabul edildiğini biliyoruz,
Müşteri, bir oğuldan biraz daha az olduğu kadar patrona durdu. Vergil bize söylüyor
yeraltı dünyasında özel bir ceza,
bir müşteri dolandırdı. Biz de muhteşem sadakat örneklerini okuyoruz
Müşterilerindeki patronları, sadece yapabileceğimiz bir sadakat
Modern zamanlarda Yaylaların Şefi ile karşılaştırın
klan. Ancak karşılıklı görevler hakkında bir fikir edinmeye çalıştığımızda ve
Yetkililerimizde kesin olan çok az şey bulduğumuz yükümlülükler
(Bölüm 12, son). Patron,
Müşteri ve ailesi (Bölüm 177), ona onun yararını verdi
tavsiye ve danışman ve üçüncü ile yaptığı işlemlerde ona yardımcı oldu
Mahkemelerde gerekirse kendisini temsil eden taraflar. Diğerinde
Müşteri, patronunun çıkarlarını ilerletmek zorunda kaldı
olası her yol. Tarlalarını taktı, sürülerini sürdü, katıldı
onu savaşta ve ona özel acil durumlarda para ile yardım etti.

180. Bu ilişkinin karşılıklılığının yalnızca bağlı olduğu açıktır.
Patronun eyaletteki baskın pozisyonu üzerine. Kadar uzun
Patrrikliler tek tam vatandaşlardı, yani uzun zamandır, yani
Plebilerin sivil hakları yoktu, müşteri iyi olabilir
Karşılama uğruna kişisel bağımsızlığını feda edin
ve güçlülerden birinin korunması. Anlaşmazlıklar durumunda
Mülk, örneğin, patronunun desteği onu garanti eder
Bir patriciiste karşı bile adalet ve adaletten daha fazlasını sağlayabilir
Rakibinin böyle bir savunucusu olmayan bir plebean mıydı. Öyle
İlişkinin uzun süredir devam edemeyeceği de açıktır.
Emirlerin eşitlenmesi. Bir veya iki nesil için patron ve
Müşteri eski rakiplerine karşı birlikte durabilir, ancak daha erken
veya daha sonra müşteri,
verdiği hizmet ve çocukları veya çocuklarının çocukları
boyunduruğu fırlatırdı. Köleliğin tanıtımı, diğer yandan
el, patronun müşteriden bağımsız olmasına yardımcı oldu ve
Hızlı büyümesinin (Bölüm 129)
neden veya azalan müşteri etkisi, yine de
_patronus_ ve _libertus_ yeni ilişkisinin önemli olduğu önemli
(Bölüm 175) _Patronus_ ve
_cliens_, kelimelerin eski ve daha iyi anlamında.

181. Yeni müşteriler.-Yeni müşterilerin bizi uzun süre gözaltına alması gerekmez. Onlar
Uzun bir bağımlılar trenini sayan Upstart Rich ile geldi
yüksek sesli isimler dizisi olarak devletleri için gerektiği gibi
(Bölüm 50) veya işe yaramaz kölelerle kalabalık bir konak (Bölüm 155).
Bu bağımlılar, sadece belirsiz ve muhtaç erkeklerdi.
Zengin ve masalarından düşen kırıntılar uğruna harika.
Aralarında sapkın yetenekler, filozoflar veya
Dövüş ve Statius gibi şairler, ama en iyi ihtimalle bir sürü
Cringing, Fawning, zaman hizmeti veren düzlemler ve parazitler. Öyle
yeni arasında kişisel bir bağ olmadığını anlamak önemli
Patron ve yeni müşteri, kalıtsal bir dernek bağı yok. HAYIR
Fedakarlık her iki tarafta da yer aldı. Müşteri eklemedi
daha iyi ya da daha kötü için bir patrona hayat için; O sık sık
Mahkemesini bir seferde birkaçına ödedi ve ustalarını sık sık değiştirdi
Daha iyi şeyler için umut edebileceği gibi. Patron benzer şekilde
ondan yorulduğunda bir müşteriyi görevden aldı.

182. Görevler ve ödüller.-Hizmet, ancak ortalama ve aşağılayıcı,
yeterince kolay. Başlıca görev _salutatio_: Dizilen müşterilerdi
Togada, tüm sosyal işlevler için resmi elbise, monte edildi
Sabah erkenden Büyük Adamın Salonunda onu selamlamak için
ilk ortaya çıktı. Gün için bunlardan hepsi gerekli olabilir ve
sokaklarda başka bir eve acele etmek için zaman olabilir
başka bir patrona, belki de başkalarına benzer bir saygı gösterin,
Zengin geç uyudu. Öte yandan, patron onların
Evde veya çöpüne katılım (Bölüm 151), eğer öyleyse
Dışarı çıkın ve onları bütün gün yanında tut. Sonra orada
İkinci patronu bekleme şansı yoktu, ama her şansa sahip olmak
onun tarafından unutuldu. Ve ödüller hizmetlerden daha büyük değildi. A
zeki bir witticism veya fulsome iltifat için az para; bir döküm
Toga ara sıra, perişan bir elbise için levee'yi rezil etti; veya bir
Patron özellikle ise yemek masasına davet
zarif. Günde bir öğün her zaman bekleniyordu ve ödenmesi
müşterinin. Ancak bazen patron almadı ve
Müşteriler boş uzaktan gönderildi. Bazen bir günlük katılımdan sonra da
Aç ve yorgun tren, soğuk yiyecek armağanı ile reddedildi
Küçük sepetlerde (_sportulae_) dağıtılmış, fakir ve üzgünüm
Umdukları iyi tezahüratın yerini al. Bu sepetlerden
"Dole", şimdi aramamız gerektiği gibi, _sportula_ olarak adlandırıldı
kendisi ve zamanla parada eşdeğer bir
Sonunda yaklaşık otuz sentte, bunun yerini aldı. Ama öyleydi
zenginlerin tanıdık varlığına kabul edilecek bir şey ve
Şık, her zaman küçük bir miras umudu vardı, eğer
övünme adroit idi ve dole bile kişinin daha fazla yaşamasını sağlayacak
İşten daha kolay, özellikle de birkaç kişi ile iyi durabilirse
patronlar ve her birinden dole çekin.

183. Hospitiiiiiii çeker.
Sıkılığın bağımlılar arasında dikkate alınmamalıdır. Bu doğru
Koruma ve yardım için genellikle başkalarına bağımlı olduklarını, ancak
Aynı zamanda eşit derecede hazır oldukları ve
yardım talep etme hakkı olan başkalarına yardım ve koruma
onlardan. _Hospitium_'un farklı olduğunu gözlemlemek önemlidir.
Bu bakımdan, bunun taraflarının aslında
mutlak eşitliğin temelini çekiyor. Belirli bir zamanda olsa da
başka bir zamanda, yiyecek veya barınak için diğerine bağımlı olabilir
İlişkiler tersine çevrilebilir ve koruyucu ve korunan
yerleri değiştirin.

184. _Hospitium_, teknik anlamıyla,
Yabancı ve
Düşman sadece eşanlamlı kelimeler değil, kesinlikle aynı kelimeydi.
Toplumun bu erken aşamasında, farklı topluluklar
çok sayıda, her yabancıya şüphe ile bakıldı ve
Bir eyalette gezgin kendi değil, isteklerini almayı zor buldu
hayatı aslında tehlikede olmasa bile, sağlandı. Dolayısıyla
Ticaretle veya başka herhangi bir meslekte bulunan bir adam için özel olarak ortaya çıktı
Bu onu daha önce oluşturmak için yabancı bir ülkeyi ziyaret etmeye zorlayabilir
o ülkenin bir vatandaşı ile bağlantı,
onu bir arkadaş olarak al, ihtiyaçlarını karşılamak, iyiliği için kefil olmak
niyetleri ve gerekirse koruyucusu olarak hareket etmek. Böyle bir
_hospitium_ olarak adlandırılan ilişki her zaman kesinlikle karşılıklıydı: eğer bir
B A'nın ülkesini ziyaret ettiğinde b, sonra b, b, b.
Bir B'nin ülkesini ziyaret ettiyse, eğlendirmek ve korumak zorunda kaldı. .
Bu tür bir anlaşmanın taraflarına _hospites_ ve dolayısıyla
_hospes_ kelimesinin bir zamanlar belirten çift anlamı vardır.
Şovmen, başka bir konuk.

185. Hospitasyon yükümlülükleri.-Bunun verdiği yükümlülükler
Antlaşma en kutsal karaktere sahipti ve dikkate alınamayan herhangi bir başarısızlık
Hükümleri, suçluya öfkesini getiren kutsaldı.
_Iuppiter Hastanesi_. Taraflardan herhangi biri tahvili iptal edebilir,
ancak sadece niyetleri hakkında resmi ve halka açık bir bildirimden sonra. Üzerinde
Diğer yandan kravat kalıtsaldı, babadan oğluna indi, bu yüzden
Her biri hiç görmediği kadar çok kişilerin
yakın ataları bile kişisel olmayabilir
ilişki. Orijinal partileri tanımlama aracı olarak
Değiştirilen jetonlar _teserae hastaneleri_, (bkz. Rich ve Harper, s. v.),
onlar veya onların torunları birbirlerini tanıyabilirler. Bunlar
Jetonlar dikkatlice korundu ve bir yabancı iddia edildiğinde
_hospitium_ onun _tessera_ üretilmesi ve gönderilmesi gerekiyordu
sınav. Eğer gerçek olduğu tespit edilmişse, tüm
En iyi bilinen konuk arkadaşının bekleyebileceği ayrıcalıklar. Bunlar görünüyor
ev sahibinin şehrinde kaldığı sürece eğlence olmak,
Gerekirse yasal yardım dahil, hemşirelik ve
hastalık durumunda tıbbi katılım, için gerekli araçlar
yolculuğuna devam etmek ve aralarında ölürse onurlu mezar
yabancılar. Bunların neredeyse tam olarak
Büyük hayırsever toplumlarımızın üyelerine devredilen görevler
şimdiki zaman sıkıntılı bir erkek kardeş tarafından temyiz edildiğinde.




Bölüm VI

Ev ve mobilyaları

Kaynaklar: Marquardt, 213-250, 607-645; Goll, II, 213-417; Guhl ve
Koner, 556-580, 676-688, 705-725; Ramsay, 516-521; Pauly-Wissowa,
_atrium_, _compluvium_; Smith, Harper, Zengin, _domus_, _Murus_,
_TEGULA_ ve metinde kullanılan diğer Latince kelimeler; Lubker, 507-509;
Baumeister, 1365 f., 631, 927 f., 1373 f.; Mau-Kelsey, 239-348,
361-373, 446-474; Overbeck, 244-376, 520-537; Gusman, 253-316.


186. Domus.-Endişelendiğimiz ev ikametgahtır
(_domus_) tek hanenin konaklama evlerinin aksine veya
Birkaçının konaklamasına yönelik apartman evleri (_insulae_)
Aileler ve Üstelik iyi yapılacak vatandaşların ikametgahı
bir yandan milyonerin konağına ve
Diğer çok fakirlerin kulübelerine. Aynı zamanda olmalı
Roma evinin
Şimdiki zamanın Amerikan evi yapıyor. Roma doğal olarak
muhafazakar, özellikle yabancı tanıtmak konusunda isteksizdi
Fikirler ve her zaman ve tüm sınıfların evi kesin olarak korundu
Ana özellikler esasen değişmeden. Bunların oranı
inşaatçının emrindeki partinin boyutu ve şekline göre değişir,
Eklenen dairelerin sayısı,
Sahibi, ama çekirdek, tabiri caizse her zaman aynı ve bu
Genel planı çok daha az karmaşık hale getirir, açıklama çok daha az
kafa karıştırıcı.

187. Bilgi kaynaklarımız alışılmadık derecede bol. Vitruvius, bir
Sezar ve Augustus zamanının mimar ve mühendisi bir
kendi inşaat ilkelerini ayrıntılı olarak vererek bina üzerinde çalışmak;
Roman yazarlarının çoğunun eserleri her iki açıklama içerir
evlerin bir kısmı veya en azından çok sayıda ipucu ve ima
toplu olarak çok yararlı; ve son olarak birçok evin zemin planları
Roma'da ve başka yerlerde ortaya çıktı ve Pompeii'de bile var
Bazı evlerin duvarları ayakta kaldı. Ancak hala var
Kaynaklarımızın dolgunluğuna ve otoritesine rağmen,
evin düzenlenmesi ve inşası ile ilgili
Belirsiz ve tartışmalı (Bölüm 12, son).

188. Evin gelişimi.-İlkel Roma evi geldi
Etrüsklerden. Erken olan basit çiftlik hayatına geri döner
Zaman, hane halkı, baba, anne, çocukların tüm üyeleri,
ve bağımlılar birlikte büyük bir odada yaşıyordu. Bu odada
Yemekler pişirildi, masa yayıldı, tüm iç mekan işleri gerçekleştirildi,
Lares'e sunulan fedakarlıklar (Bölüm 27) ve geceleri bir alan
sert yatakları veya paletleri yaymak için temizlendi. İlkel
Evin baca yoktu, duman ortada bir delikten kaçıyor
çatının. Yağmur dumanın kaçtığı yere girebilir ve bundan
Gerçek deliğe _impluvium_ deniyordu; Sadece daha sonra altında
Bir havza (_compluvium_) zemine oyulmuş zamanlar yakalamak için
İç amaçlı su. Pencere yoktu, hepsi doğal
_impluvium_ veya hoş havalarda gelen ışık
açık kapı. Bir kapı vardı ve karşısındaki alan görünüyor
Baba ve anne için mümkün olduğunca ayrılmış.
İşte annenin yemekleri hazırladığı ocak ve yanına
eğirme ve dokuma için kullandığı aletleri durdurdu; İşte
Üstadın değerli eşyalarını tuttuğu güçlü kutu (_arca_) ve burada
Onların kanepesi
yayıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 35. Sinir urn]

[İllüstrasyon: Şekil 36. Ev planı]

189. Böyle bir evin dış görünüşü Etrüsk'te gösterilmiştir
Sineraryerler (Şekil 35; ayrıca bkz. Smith, I, 668; Schreiber, LIII, 5;
Baumeister, Şekil 146) İtalya'nın çeşitli yerlerinde bulundu. Zemin
Plan, bölümler olmadan Şekil 36'da gösterildiği gibi basit bir dikdörtgendir.
Bu tarihsel ve mimari olarak çekirdeği olarak kabul edilebilir
Roma Evi; Herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz hepsinde bulunur.
Başlangıçta tüm evi gösteren adı (_atrium_)
Ayrıca, belirli çok eski bazı isimlerde gösterildiği gibi korunmuş
Roma'daki binalar dini amaçlar için kullanılır, _atrium vestae_,
_atrium Libertatis_ vb., Ancak daha sonra
karakteristik tek kişilik oda. İsmin bir zamanlar "
Siyah (_ater_) oda, "ama birçok akademisyen orijinali tanıyor
Etruscan ev için kelime.

[İllüstrasyon: Şekil 37. Ev planı]

190. İlkel evdeki ilk değişiklik bir
Kapının karşısındaki _atrium_ yan tarafına dökülür veya "yalın". BT
muhtemelen ilk başta sadece geçici amaçlar için tasarlandı,
ahşap tahtalardan (_tabulae_) inşa edilmiş ve bir dış kapıya sahip ve hayır
_atrium_ ile bağlantı. Ancak uzun sürmezdi,
Arasındaki duvar kırılana kadar ve bu bir kez bitene ve
Kolaylık gösterildi, bölme duvarı tamamen kaldırıldı ve
Roma evinin ikinci formu ortaya çıktı (Şekil 37). Bu
İyileştirme de devam etti ve _tablinum_ tüm
en alçaktan en pahalıya sahip olduğumuz evler
bilgi.

[İllüstrasyon: Şekil 38. Ev planı]

191. Bir sonraki değişiklik _atrium_ genişletilerek yapıldı, ancak sırayla
Çatının daha kolay desteklenebileceği duvarlar dikildi
Derinliğinin yaklaşık üçte ikisi için eski _atrium_ çizgileri. Bunlar
Günümüzde mahzenlerimizde olduğu gibi sadece sütunlar olabilir,
sürekli duvarlar. Her halükarda, sonunda _atrium_
_tablinum_'a dış duvarlar arasında tam genişlik verildi ve
Her iki tarafta bir tane olan ek alanlara _alae_ denir. .
Giriş kapısından görüldüğü gibi bir evin görünümü
Bir Anglikan veya Roma Katolik Kilisesi'ninki gibi. Açık
Destekleyici duvarlar arasındaki boşluk, nefe karşılık geldi, ikisi
_ALAE_ Transepts'e, koy benzeri _tablinum_ benzerken
Şansölye. Dış duvarlar ile destekleyenler arasındaki boşluk
Çatı, çeşitli boyutlardaki odalara kesildi, çeşitli için kullanılan
amaçlar (Şekil 38). Sadece ışık aldıklarını bildiğimiz kadarıyla
_atrium_, Roman yazarları tarafından onlara hiçbir pencere atanmaz,
ve kalıntılarda hiçbiri bulunmaz, ancak
Ülke ışık ve hava için hiçbir delik yapılmadı, ancak hususlar
gizlilik ve güvenlik kasabalardaki inşaatçıları etkilemiş olabilir.
Bu eski evden, haleflerinde korunmuş buluyoruz
Giriş kapısının karşısında: _Alae_ ile _atrium_ ve
_tablinum_, _impluvium_ ve _compluvium_. Bunlar
Roma House'un karakteristik özellikleri ve bu şekilde görülmelidir
Yabancı altındaki daha sonraki gelişmelerin ardından gelen açıklama
etkilemek.

[İllüstrasyon: Şekil 39. Ev planı]

192. Yunanlılar, daha sonra kabul edilen fikri sunmuş gibi görünüyor.
_Atrium_'un arkasındaki bir mahkeme olan Romalılar, gökyüzüne açık,
Odalarla çevrili ve çiçekler, ağaçlar ve çalılarla yerleştirilmiştir. Açık
Mekanın etrafında sütunlar vardı ve genellikle ortada bir çeşme vardı (Şek.
39). Bu mahkemeye _peristylum_ veya _peristylium_ denir.
Vitruvius'a göre, genişliği derinliğini aşmış olmalı
üçte biri, ancak bunları veya başka herhangi bir oranı kesinlikle bulamıyoruz
bize bilinen evlerde gözlemlendi. Erişim
_atrium_'dan _peristylium_ _tablinum_ aracılığıyla elde edilebilir,
Bu, katlanır kapılarla ve dar bir şekilde kesilebilir
Pasaj [1] yanında. İkincisi doğal olarak hizmetkarlar tarafından kullanılır
ve ustanın odasından geçmek istemeyen diğerleri tarafından. İkisi birden
Passage ve _tablinum_ _atrium_ tarafından kapatılabilir
portiyerler. Mahkeme çevresindeki çeşitli odaların düzenlenmesi
İnşaatçının kavramlarına göre değişmek ve kimse için plan yapmaz
Onlar döşenebilir. Sahibinin araçlarına göre vardı
Yatak odaları, yemek odası, kütüphaneler, çizim odası, mutfak, scullery,
Dolaplar, özel banyolar, yetersiz konaklama ile birlikte
Çok sayıda köle için bile gerekli. Ama isterse olsun
Bu odalar, mahkemeyle karşılaşan çok veya azdı,
_atrium_ yanları boyunca odalar gibi hafif ve hava.
Mahkemenin arkasında genellikle bir bahçe vardı.

[Dipnot 1: Bu pasaja eski kitaplarda _fauces_ denir. Pençeli
_fauces_'in _atrium_ giriş tarafında olduğunu göstermiştir.
_Tablinum_ _Andron_ tarafından pasajı çağırıyor.]

[İllüstrasyon: Şekil 40. Ev planı]

193. Bir sonraki değişiklik sadece şehir ve kasaba evinde gerçekleşti,
Çünkü şehir hayatının koşullarından kaynaklanmadı
ülke. Eski ve modern zamanlarda iş muhtemelen
Kasabanın merkezinden konut bölgelerine yayılmak için ve
Bir konutun sahibi için onu uyarlamak için genellikle arzu edilir
yeni koşullara. Bu, Roma durumunda kolayca yapıldı
Odaların düzenlenmesi nedeniyle ev. Dikkat var
Zaten odaların hepsinin açıldığı gerçeğine çağrıldı
Evin içi, dış duvarlara hiçbir pencere yerleştirilmedi,
Ve tek kapı önündeydi. Ev bir işle karşılaşırsa
Sokak, sahibinin müdahale etmeden olabileceği açıktır.
Evinin mahremiyeti veya ışığını azaltmak, önde odalar inşa etmek
ticari amaçlar için _atrium_. Elbette bir
Kendi kapısına geçiş, daha dar veya daha geniş
durumlar. Ev bir köşe işgal ederse, bu tür odalar
yanda ve önde eklendi (Şekil 40) ve yoktu.
iç mekanla gerekli bağlantı olarak kiralanabilecekleri
Oturma odaları, bu tür odalar genellikle kendi şehirlerimizdedir. Öyle
Odaların ilk olarak iş amaçlı bu şekilde eklenmesi muhtemel
kendi girişimlerini sürdürmeyi bekleyen bir sahip tarafından
onları, ama iyi konuma sahip ve önemli araçlara sahip erkekler bile
başkalarına kiralayarak gelirlerine eklemekten çekinmeyin
evlerinin bağlantısı kesilmiş kısımları. Tüm büyük evler ortaya çıkarıldı
Pompeii bu şekilde düzenlenmiştir. Biri bütün bir kareyi işgal ediyor ve
Üç tarafta oda kiralamak Bölüm 208'de açıklanmaktadır. Böyle bir
Müstakil eve _insula_ deniyordu.

194. Vestibulum.-Evin gelişimini bir
bütün ve kalıcı ve karakteristik kısımlarını kısaca anlattı, biz
Şimdi bunları daha yakından inceleyebilir ve aynı zamanda dikkat çekebilir
daha sonra tanıtılan diğer parçalara. Uygun olacak
Evin önü ile başlayın. Şehir evi daha da inşa edildi
Genellikle şimdiye kadar sokak hattında. Zavallı evlerde kapı
_atrium_ içine açmak ön duvardaydı ve ayrıldı
Sokaktan sadece eşiğin genişliğinde. Daha iyi sırada
evlerin, son bölümde açıklananlar, ayrılması
_atrium_ caddeden mağaza sırası tarafından fırsat verdi
Daha heybetli bir giriş düzenlemek. En azından bu alanın bir kısmı
Sokaktan koşan pahalı bir kaldırım ile açık bir mahkeme olarak bırakıldı
Kapıya, çalılar ve çiçeklerle süslenmiş, heykelle eşit ve
Eğer sahibi zengin ve başarılı bir general ise savaş kupaları. Bu
Avlu _vestibulum_ olarak adlandırıldı. Kelimenin türetilmesi
tartışmalı, ama muhtemelen _ve-_, "ayrı", "ayrı" ve
_stare_ (cf. _prostibulum_ from _prostare_) ve "özel" anlamına gelir
ayakta yer "; sözlüklerde diğer açıklamalar önerilmektedir.
Dikkat edilmesi gereken önemli şey
Modern bir evin bir kısmı ondan sonra vestibül. Bunda
_vestibulum_ Müşteriler gündüzden önce toplandı belki (bölüm
182), _atrium_'a kabul beklemek için ve burada _sportula_
onlara yerini aldı. Burada da düğün alayı düzenlendi
(Bölüm 86) ve işte çocuğa eşlik eden trene maruz kaldı
Foruma çocukça şeyleri bıraktığı gün (Bölüm 128).
Zavallı evlerde bile aynı isim küçük alana verildi
Kapı ve kaldırımın kenarı arasında.

[İllüstrasyon: Şekil 41. Mozaik köpek]

195. Ostium.-Evin girişine _ostium_ deniyordu.
Bu kapı ve kapının kendisi de dahildir ve kelime uygulanır
İkisi de, _fores_ ve _ianua_ için daha kesin kelimeler
kapı. Zavallı evlerde (Bölüm 194) _ostium_ doğrudan
sokakta ve şüphesiz başlangıçta açıldı
Doğrudan _atrium_; Başka bir deyişle, eski _atrium_
Sokaktan sadece kendi duvarı ile ayrılmıştır. İyileştirilmesi
Daha sonraki zamanlar
_vestibulum_ ve _atrium_ ve _ostium_ buna açıldı
Hall ve yavaş yavaş adını verdi. Eşik (_limen_)
Geniş, kapı iyi geri yerleştiriliyor ve genellikle _salve_ kelimesi vardı
Mozaik'te üzerinde çalıştı. Kapının üzerinde iyi alamet sözleri vardı, _nihil
Örneğin intret Mali_ veya ateşe karşı bir cazibe. Büyük
_OSTIARIUS_ veya _IANITOR_ (Bölüm 150)
Görev, yeri kapının arkasındaydı ve bazen burada küçük bir
oda. Bir köpek genellikle _ostium_ veya varsayılan olarak zincirlendi
Bir resim duvarda boyandı veya yerde mozaikte çalışıldı
(Şek. 41) Altındaki uyarı ile: _cave canem! _ Koridor
_atrium_ tarafında bir perde (_velum_) ile kapalı. Bu
Koridor o kadar uzun değildi ki, _atrium_'daki kişiler
Sokakta yoldan geçenleri görmüyorum.

[İllüstrasyon: Şekil 42. Toskana atriyumunda impruvium]

[İllüstrasyon: Şekil 43. Toskana atriyumunun bölümü]

196. Atriyum.-_atrium_ (Bölüm 188)
Roman House ve ona uygun adını _cavum aedium_ verildi.
Bu daha sonraki ismin kesinlikle çığır açmamış olana ait olması mümkündür
Sadece porsiyon, ancak iki kelime ayrım gözetmeden kullanıldı. .
_cavum aedium_ 'nun bir orta mahkeme olduğu eski görüş
_atrium_ ve _peristylium_ hala birkaç akademisyen tarafından tutuluyor, ancak
Anıtsal kanıtlarla desteklenmemiştir (Bölüm 187). En çok
_atrium_'un göze çarpan özellikleri _impluvium_ ve
_Compluvium_ (Bölüm 188). İkincisinde toplanan su
sarnıçlara taşındı; Birincisi üzerinde bir perde çekilebilir
Işık, bugünlerde bir fotoğrafçının çatı penceresinde olduğu gibi çok yoğundu.
İki kelimenin birbirleri için dikkatsizce kullanıldığını görüyoruz.
Roman yazarları. O kadar önemli olan _impluvium_ _atrium_
İkincisi, birincisinin olduğu gibi adlandırıldı
inşa edilmiş. Vitruvius bize dört stil olduğunu söylüyor. Birincisi
_atrium Tuscanaicum_ olarak adlandırıldı. Bunda çatı iki tarafından oluştu
Birbirini dik açılarda geçen kiriş çiftleri, kapalı alan
ortaya çıkıyor ve böylece _impluvium_ oluşturuluyor (Şekil 42, 43).
Adı (Bölüm 188) ve basit yapı
Bu _atrium_'un en eski biçimiydi ve açıktır.
Çok büyük boyutlarda odalar için kullanılamadı. İkincisi
_atrium tetrastylon_ denir. Kirişler onların
sütunlar veya sütunlarla kesişme. Üçüncüsü, _atrium corinthium_,
sadece dörtten fazla destek almada ikincisinden farklıydı
sütunlar. Bu iki benzer stilin
_atrium_ genişlemesi (Bölüm 191). Dördüncü olarak adlandırıldı
_atrium displuviatum_. Bunda çatı dış duvarlara doğru eğimli,
Bölüm 189'da belirtilen ve suda belirtildiği gibi
dışarıdaki oluklarla gerçekleştirildi, _compluvium_ toplama
Sadece göklerden düştü. Bize söyleniyor
başka bir _atrium_ stili, _testudinatum_,
her yerde ele alındı ​​ve ne _impluvium_ ne de _compluvium_ yoktu. Biz
Bunun nasıl aydınlatıldığını bilmiyorum; Belki Alae'deki Windows tarafından.

[İllüstrasyon: Şekil 44. Pompeii'de küçük ev]

197. Atriyumdaki değişiklik.-_atrium_ erken olduğu gibi
Cumhuriyetin Günleri Bölüm 188'de açıklanmıştır. Basitlik
ve o dönemin aile yaşamının saflığı,
Geç Cumhuriyet ve İmparatorluğun Geniş Saraylarının tek odalı ev
tamamen miras alamadı. Cicero'nun zamanına göre _atrium_
ev hayatının merkezi olmak; kullanılan bir devlet dairesi olmuştu
sadece ekran için. Süreçteki ardışık adımları bilmiyoruz
değişim. Muhtemelen yanlardaki odalar (bölüm 191) ilk idi
Daha fazla gizlilik uğruna yatak odası olarak kullanılır. Bir ihtiyacı
Yemek için müstakil oda,
_peristylium_ kabul edildi (mahkeme olabilir
başlangıçta bir mutfak bahçesi) ve sonra uygun bir yemek odası için
BT. Daha sonra bu mahkeme hakkında başka odalar eklendi ve bunlar yapıldı
Hala daha fazla gizlilik uğruna uyku bölümleri. Nihayet
Bu odalara başka amaçlar için ihtiyaç vardı (Bölüm 192) ve
Uyku odaları tekrar bu sefer bir üst hikayeye taşındı. Ne zaman
Bu ikinci hikaye, bilmediğimiz eklendi, ancak
Küçük ve pahalı bir şehir. En iddiasız evler bile
Pompeii'nin içinde merdiven kalıntıları vardır (Şekil 44).

[İllüstrasyon: Şekil 45. Pompeii'de Sallust House'da atriyum]

198. _atrium_ şimdi tüm ihtişamla donatıldı ve
Sahibinin araçlarının izin vereceği ihtişam. Açılış
Çatı daha fazla ışık kabul etmek için büyütüldü ve destekleyici sütunlar
(Bölüm 196) mermer veya pahalı ormanlardan yapılmıştır. Bunlar arasında
sütunlar ve duvarlar boyunca heykeller ve diğer sanat eserleri
yerleştirilmiş. _Compluvium_ mermer bir havza oldu,
merkez ve genellikle zengin bir şekilde oyulmuş veya rahatlamalı figürlerle süslenmişti.
Zeminler mozaikti, duvarlar parlak renklerle boyanmış veya
Birçok tondan mermerlerle panelli ve tavanlar ile kaplandı
fildişi ve altın. Böyle bir salonda (Şekil 45) ev sahibi misafirlerini karşıladı
(Bölüm 185), Patron müşterilerini aldı (Bölüm 182),
Kocası karısını karşıladı (Bölüm 89) ve burada vücudu eyalette yatıyordu
Hayatın gururu bittiğinde.

[İllüstrasyon: Şekil 46. Pompeii'de şairin evinin kalıntıları]

199. Yine de en büyük günün bazı anıtları en çok bile kaldı
_atrium_ heybetli. Lares ve Penates'in sunağı yakınlarda kaldı
Düzenli fedakarlıklar olsa da, ocağın olduğu yer
_peristylium_'daki özel bir şapelde yapıldı. Hatta
en büyük evler eğirme aletleri yerde tutuldu
Matron'un bir zamanlar hizmetçileri arasında oturduğu yer (Bölüm 86,
105), Livy'nin bize Lucretia'nın hikayesinde söylediği gibi. Dolaplar korundu
daha basit ve daha güçlü erkekler olabilir (bölüm 107) ve
Evlilik kanepesi _ostium_ (dolayısıyla diğer adı,
_LECTUS ADVERSUS_), düğün gecesine yerleştirildi
(Bölüm 89), ancak hiç kimse _atrium_'da uyumadı. Ülkede çok
_atrium_'un eski zaman kullanımı Augustus bile hayatta kaldı ve
Zavallı, elbette, yaşam tarzlarını hiç değiştirmemişti. Ne kullanıyordu
_atrium_ yanları boyunca küçük odalardan yapılmış,
Yatakçıları olmayı bırakmış olsaydı, bilmiyoruz; Belki de hizmet ettiler
Konuşma odaları, özel salonlar ve çizim odaları.

200. Alae. -_alae_ veya kanatların oluşma şekli
açıklanmıştır (Bölüm 191); Onlar sadece dikdörtgenlerdi
daha küçük olduğunda _atrium_ sağında ve solunda sola girerler
Yanlardaki odalar duvarla kaplandı. Unutulmamalıdır
tamamen _atrium_'a açıktı ve bir kısmını oluşturdu, belki
Başlangıçta dışlarındaki pencerelerden ek ışık sağlamak
duvarlar. İçlerinde _imagines_, bunların balmumu büstleri olarak
Curule ofisleri düzenleyen atalar arandı,
Dolaplar öyle ki,
her birinin altındaki başka bir yazıt, her biri ile ilişkisi
Diğerleri açıklığa kavuşturulabilir ve büyük işleri akılda tutulur. Eşit
Roman yazarları veya modern zamanların yazarları _imagines_ hakkında konuştuğunda
_atrium_'da, amaçlanan _alae_.

[İllüstrasyon: Şekil 47. Atriyumdan görünüm]

201. Tablinum.-_tablinum_'un olası kökenli
Yukarıda açıklandı (Bölüm 190) ve adı
"Yalın" ın malzemesi (_tabulae_, "tahtalar"), belki bir yaz
Mutfak, gelişti. Diğerleri odanın aldığını düşünüyor
Adı, içinde ustanın hesap kitaplarını tutması gerçeğinden
(_tabulae_) ve tüm iş ve özel makaleleri. Tuttu
Burada ayrıca, eskide olan para sandığı veya güçlü kutu (_arca_)
zaman _atrium_ tabanına zincirlenmişti ve odayı yapmıştı
Aslında ofisi veya çalışması. Pozisyonuna göre bütünü emretti
Odalar sadece _atrium_ veya
_peristylium_ ve _tablinum_ aralarında haklıydı. Usta
Kesen katlanır kapıları kapatarak tüm gizliliği güvence altına alabilir
özel mahkeme veya perdeleri açılış boyunca çekerek
Büyük salon. Öte yandan, _tablinum_ açık bırakılırsa,
_Ostium_'a giren konuk büyüleyici bir manzara olmalı,
Bir bakışta komuta etmek,
Ev (Şekil 47). _Tablinum_ kapalı olsa bile,
Kısa boyunca evin önünden arkaya geçiş
_tablinum_ tarafında koridor (Bölüm 192). Olmalı
daha büyük olsa da, böyle bir pasaj olduğunu fark ettim
Yetkililer iki olduğunu iddia ediyorlar.

[İllüstrasyon: Şekil 48. Pompeii'deki evden gelen peristyle]

[İllüstrasyon: Şekil 49. Peristyle çatısı]

202. Peristyle.-_peristylium_ veya _peristylum_ benim
Yunanlılardan gördük (Bölüm 192), ancak yola rağmen
Roma, babalarının geleneklerine yapıştı, uzun sürmedi
Evin iki ana bölümünden daha önemlisi olmak. Biz
Gökyüzüne açık geniş bir mahkeme düşünmeli (Şekil 48), ancak
için sürekli bir bina veya daha doğrusu odalarla çevrili
Binalar yakında bir oldu, hepsi ona bakıyor ve kapılara sahip
üzerine açılan pencereler. Bütün bu binalar sundurmaların üzerine çıkmıştı
Mahkemenin yanındaki taraf (Şekil 49) ve bu sundurmalar bir
Dört taraftaki kırılmamış sütunlu kesinlikle peristyle idi.
İsim evin tüm bölümünde kullanılmaya gelse de,
Mahkeme, sütunlu ve çevredeki odalar dahil. Mahkeme çok
Güneşe _atrium_ ve her türlü nadir ve
güzel bitkiler ve çiçekler içinde çiçek açtı ve gelişti, korundu
Soğuk rüzgarlardan gelen duvarlarla. Çeşmeler ve heykel süsledi
orta kısım; sütunlu serin veya güneşli gezinti döşedi, hayır
Günün saati veya yılın mevsimi ne olursa olsun. Açık'ı Sevmek
Hava ve Romalılar gibi doğanın cazibeleri,
Yakında Peristyle'ı evsel yaşamlarının merkezinde yaptılar.
daha iyi sınıfın evleri ve daha fazla bilgi için _atrium_
siyasi ve kamusal pozisyonlarının talep ettiği resmi işlevler
(Bölüm 197). Genellikle bir bahçe olduğu unutulmamalı
Peristyle'nin arkasında ve çok yaygın olarak da
sokak ile bağlantı.

[İllüstrasyon: Şekil 50. Mutfak aralığı]

[İllüstrasyon: Şekil 51. Latrina]

203. Özel Odalar.-Mahkemeyi çevreleyen odalar çok değişti
Yapabileceğimiz ev sahiplerinin araçları ve zevkleri ile
En sık bahsedilenlerin bir listesini vermekten daha fazlasını yapmaz
edebiyat. Town House'da hepsini hatırlamak önemlidir
Bu odalar ışıklarını günden mahkemeden aldı (Bölüm 193),
Ülkede iken,
Dış duvar (Bölüm 191). Önemli olan Mutfak Geliyor
(_culina_), mahkemenin _tablinum_ karşısındaki yan tarafına yerleştirildi.
Kavurma ve kaynama için açık bir şömine sağlandı ve
hala kullanılan kömür işlerinden farklı olmayan bir soba ile (Şekil 50)
Avrupa. Yakınında fırın vardı, eğer konak gerektiriyorsa,
bir fırın ile. Yakınında da, hamam (_latrina_)
Hepsinin aynı bağlantıyı kullanabilmesi için gerekli dolap
Kanalizasyon (Şekil 51). Evin istikrarlı olsaydı, aynı zamanda yakınlaştırıldı
Mutfak, günümüzde Latin ülkelerinde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 52. Mahkemede yemek odası]

204. Yemek odası (_triclinium_) daha sonra bahsedilebilir. Değildi
mutlaka mutfağa hemen yan yana, çünkü
Köleler Ordusu (Bölüm 149) çok az önem taşımadı
kolaylık söz konusu olduğunda. Birkaç tane olması alışılmıştı
TRICLINIA, yılın farklı mevsimlerinde kullanım için
Oda kışın güneş tarafından ısıtılabilir ve yaz aylarında kaçış
ışınlar. Vitruvius, uzunluğunun genişliğinin iki katı olması gerektiğini düşündü,
Ancak kalıntılar sabit bir oran göstermez. Romalılar çok düşkündü
Mahkemenin genellikle yemek olarak hizmet etmesi gereken hava ve gökyüzü
Oda ve Horace bize usta yemeklerin büyüleyici bir resmini bıraktı
Tek bir köle katıldığı bir ağaçsın altında. Böyle bir açık hava yemek odası
Pompeii'de Sallust'ın sözde evinde bulunur (Şekil 52).

[İllüstrasyon: Şekil 53. Yatak odası]

205. Uyku odaları (_cubicula_) o kadar önemli kabul edilmedi
Romalılar tarafından bizim tarafımızdan olduğu gibi, muhtemelen, muhtemelen,
Sadece uyumak ve oturma odaları için değil. Onlar çok
Küçük ve mobilya en iyi evlerde bile yetersizdi (Şekil 53).
Bunlardan bazıları,
_Cubicula_, muhtemelen görevliler tarafından işgal edildi (Bölüm 150),
Ve sıradan evlerde bile genellikle yatak için bir girinti vardı.
Bazı yatak odaları sadece öğlen için kullanılmış gibi görünüyor
Siesta (Bölüm 122) ve bunlar doğal olarak en havalı
Mahkemenin bir parçası; Onlara _Cubicula diurna_ deniyordu. Diğerleri
ayrım yoluyla _kubicula nocturna_ veya _dormitoria_ ve
sırayla mahkemenin batı tarafına mümkün olduğunca uzatıldı
Sabah güneşini alabileceklerini. Unutulmalı
En iyi evlerde, yatak odaları tercihen ikinci hikayesinde idi.
Peristyle.

206. Bir kütüphanenin (_bibliotheca_) her Roma'nın evinde bir yeri vardı
eğitim. Kitap koleksiyonları ve çok sayıda büyüktü ve
o zaman şimdi olduğu gibi, onların hakkında hiçbir şey umursamayan insanlar tarafından yapıldı
içerik. Daha sonra açıklanacak kitaplar veya rulolar
Duvarların etrafındaki durumlarda veya dolaplarda ve bir kütüphanede keşfedildi
Herculaneum'da ek bir dikdörtgen dava ortasında işgal etti
oda. Odayı heykellerle süslemek gelenekseldi
Minerva ve Muses ve ayrıca büst ve portrelerle
seçkin adamlar. Vitruvius, için bir doğu yönü önerir.
_Bibliotheca_, muhtemelen neme karşı korunmak.

[İllüstrasyon: Şekil 54. Evdeki şapel]

207. Bu odaların yanı sıra, tüm iyilikte bulunmuş olmalı
Evler, bazıları öyle olan daha az önem taşıyan başkaları vardı
Nadiren onların kullanımlarını neredeyse hiç bilmiyoruz. _Sacrarium_ özeldi
tanrıların görüntülerinin tutulduğu şapel (şek. 54)
İbadet ve fedakarlıklar teklif edildi. Lar veya vesayet
Ancak evin tanrısallığı, antikliğini korumuş gibi görünüyor
_atrium_ içine yerleştirin. _Oeci_, karşılık gelen salonlar veya salonlardı
Belki de salonlarımıza ve çizim odalarımıza, ara sıra kullanılan
Ziyafet salonları için olun. _Exedrae_,
Dersler ve benzerleri için kullanılmış gibi görünen kalıcı koltuklar
Eğlenceler. _Solarium_ güneşte güneşlenecek bir yerdi,
Bazen bir teras, genellikle evin düz çatısı, o zaman
Dünya ile kaplı ve bir bahçe gibi yerleştirildi ve
Çiçekler ve çalılar. Bunların yanı sıra, elbette kürekler vardı,
Pattries ve depolar. Kölelerin mahallelerine sahip olmaları gerekiyordu
(_Cellae Servorum_), burada mümkün olduğunca yakın paketlenmiştir.
Evlerin altındaki mahzenler nadir görülüyor, ancak bazıları
Pompeii'de bulundu.

[İllüstrasyon: Şekil 55. Pansa Evi]

208. Pansa Evi.-Sonunda bir evi tarif edebiliriz
aslında var, olması gereken bir örnek olarak almak
zengin ve etkili bir adama aitti, sözde ev
Pompeii'de pansa (Şekil 55; ve ayrıca bkz. Overbeck'in _pompeii_, s. 325;
Harper, s. 549; Becker, II, s. 214; Smith, ben, s. 681; Schreiber, liii,
16; Çeşitli planlar biraz farklıdır). Ev işgal etti
Tüm kare, güneyin biraz doğusunda. Odaların çoğu
Ön ve yanlar dükkanlar veya mağazalar için kiralandı; Arkada bir
bahçe. Eve ait olmayan odalar doğru gölgeli
Burada verilen planda. Planda 1 olarak işaretlenen _vestibulum_
Dükkanlardan ikisi arasında açık alan (Bölüm 193). Arkasında
_ostium_ (1 '), mozaikte bir köpek figürü (Bölüm 195), açılış
her iki tarafta üç odalı _atrium_ (2, 2) içine _alae_
(2 ', 2') normal yerde olmak, _compluvium_ (3)
orta, _OSTIUM_ ve geçişin karşısında _tablinum_ (4)
doğu tarafı (5). _Atrium_ _tuscanicum_ tarzıdır
(Bölüm 196) ve betonla döşenmiştir; _tablinum_ ve
Geçitte mozaik zeminler vardır. Bunlardan, adımlar
_atrium_'dan daha düşük olan mahkeme, 65 x 50 feet ölçer ve
on altı sütuna sahip bir sütun ile çevrilidir. İki oda var
Bir sonraki tarafta _atrium_, bunlardan biri (6) olarak adlandırıldı.
_bibliotheca_ (Bölüm 206), çünkü içinde bir el yazması bulundu, ancak
Amacı belirsizdir; Diğeri (6 ') muhtemelen bir yemek odasıydı.
Mahkemenin _alae_ gibi iki projesi (7 ', 7') var,
_exedrae_ olarak adlandırılmıştır (Bölüm 207); fark edilecek
Bunlardan sokağa çıkış (Bölüm 202) kolaylığı vardır.
Batıdaki odalar ve doğudaki küçük odalar olamaz
Kesinlikle adlandırıldı. Doğu (t) 'deki büyük oda ana yemektir.
Oda (Bölüm 204), Yemek kanepelerinin kalıntıları işaretlendi
Plan. Mutfak kuzeybatı köşesinde (13), ahır ile
(14) yanında (Bölüm 203, son); Mutfakta asfalt bir avlu var
(15) Sokağa bir arabanın girebileceği bir ağ geçidi ile. Doğu
Mutfak ve bahçenin peristyle'ı birbirine bağlayan dar bir pasaj var
Bahçe ile (Bölüm 202). Bunun doğusunda iki oda var, daha büyük
(9) evin en heybetli odalarından biridir, 33 x 24
Alçak bir korkuluk tarafından korunan geniş bir pencereyle ayakların boyutunda ve
Bahçeye açılıyor. Bu muhtemelen bir _oecus_ idi (Bölüm 207).
Mahkemenin merkezinde yaklaşık iki metre derinliğinde bir havza var,
bir zamanlar su bitkileri ve balık figürleriyle dekore edilmişti. Birlikte
Evin tüm kuzey ucu uzun bir veranda koştu (16, 16),
Bir çeşit yazlık olan bahçeye bakan (11, 11)
(12). Evin bir üst hikayesi vardı, ancak ona giden merdivenler
Kiralanan odalarda, üst katın işgal edilmediğini öne sürüyor
Pansa'nın ailesi tarafından.

[İllüstrasyon: Şekil 56.

209. Sokağa bakan odalardan biri fark edilecektir,
Planda hafifçe gölgeli, _atrium_ ile bağlantılıdır; oldu
Muhtemelen Pansa tarafından yürütülen bazı işler için kullanılır (bölüm
193, son), muhtemelen bir köle (bölüm 144) veya bir freedman (bölüm
175) derhal sorumluluk halinde. Diğerlerinden doğudaki süitler
Yan (a, b) yaşayan daireler olarak kiralanmış gibi görünüyor. .
Diğerleri dükkanlar ve mağazalardı. Batıdaki dört bağlı oda,
Önün yakınında, büyük bir fırın gibi görünüyor; Oda C işaretli
Satış odası mıydı, büyük bir oda açılıyor
Üç taş değirmen, hamuru yoğurma olukları, bir su musluğu ile
lavabo ve gömme bir fırın. Diğerlerinin kullanımları belirsizdir. .
Bölüm planı (Şekil 56),
önden arkaya çekilen bir çizginin bir tarafında kesildi
evin ortası. Tabii ki, büyük ölçüde varsayımsal, ama
Bölünme duvarlarının ve
Çatı düzenlenmiş olmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 57. Romulus Duvarı]

210. Duvarlar.-Duvarın (_paries_) olduğu malzemeler
bestelenen zaman, yeri ve maliyeti ile değişti
toplu taşıma. Taş ve yanmamış tuğlalar (_lateres crudi_)
İtalya'da kullanılan en eski malzemeler, neredeyse her yerde olduğu gibi, kereste
Ekte olduğu gibi, sadece geçici yapılar için istihdam edilmek
(Bölüm 190) _tablinum_ geliştiği. Özel evler için
çok erken zamanlarda ve her zaman kamu binaları için,
Giyinmiş taş (_opus quadratum_) düzenli kurslara atıldı,
Tam olarak modern zamanlarda olduğu gibi (Şekil 57). Duvarın üzerinde yayıldı
dekoratif amaçlar için ince mermer sıva kaplaması,
Göz kamaştırıcı beyaz bitirmek. Daha az iddialı evler için, halka açık değil
binalar, güneşte kurutulmuş tuğlalar büyük ölçüde yaklaşık olarak kullanıldı.
M.Ö. birinci yüzyılın başlangıcı Bunlar da,
Sıvı, havaya karşı ve dekorasyona karşı koruma için,
Ancak sert sıva bile bu bozulabilir duvarları korumamıştır
zamanımıza göre malzeme. Klasik zamanlarda yeni bir malzeme gelmişti
kullanın, tuğla veya taştan daha iyi, daha ucuz, daha dayanıklı, daha fazla
kolayca çalıştı ve taşındı, neredeyse tamamen istihdam edildi
Özel evler için ve genel olarak kamu binaları için. Duvarlar
Yeni Yolda (_opus caementicium_) çeşitli olarak denir
Referans kitaplarımızda "moloz işi" veya "somut", ama hiçbir
Terim oldukça tanımlayıcıdır; _opus caementtium_ atılmadı
Kurslar, moloz işimiz gibi, diğer yandan daha büyük taşlar
binalar için duvarların betonundan daha kullanıldı
şimdi inşa edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 58. Beton duvarları dökme yöntemi]

211. Paries Caementtius.-Malzemeler yerle değişiyordu. -Den
Roma kireç ve volkanik küller (_lapis puteolanus_) birlikte kullanıldı
Yumruktan büyük veya daha büyük taş parçaları. Bazen Brickbats
volkanik taş ve kumun (Bölüm 146) yerini aldı
küller; Potsherds, ezilmiş para cezası kumdan daha iyiydi. Daha zor
Taşlar beton o kadar iyi olur; En iyisi parçalarla yapıldı
Lava, yolların genellikle döşendiği malzeme. .
Beton duvarları oluşturma yöntemi, modern ile aynıydı.
Kaldırımların yapımında hepimize aşina. Olacak
İllüstrasyondan kolayca anlaşılabilir (Şekil 58). Dik gönderiler,
Yaklaşık 5 x inç kalınlığında ve 10 ila 15 feet yüksekliğinde
amaçlananların her iki yüzü de yaklaşık 3 feet aralıkla düzeltildi
duvar. Bunların dışında yatay tahtalar, 10 veya
12 inç genişliğinde, birbirleriyle örtüşüyor. Ara boşluğa
Yarı yağlı beton döküldü, yazıların izini aldı ve
tahtalar. Beton sertleştiğinde, çerçeve işi kaldırıldı ve
üstüne yerleştirildi ve çalışma duvar ulaşana kadar devam etti
gerekli yükseklik. Bu şekilde yapılan duvarlar, bir
Sıradan bir evde on sekiz metreye kadar yedi inçlik bölme duvarı
Agrippa Pantheon duvarları. Çok daha dayanıklıydılar
biraz daha fazlası ile taş tarafından taş olarak çıkarılabilen taş duvarlar
onları bir araya getirmek için gereken iş; Beton duvar bir
tüm dereceli bir taş levhası ve büyük bölümleri
geri kalanının gücünü azaltmadan kesilebilir
en ufak bir derece.

[İllüstrasyon: Şekil 59. Duvar yüzleri]

[İllüstrasyon: Şekil 60. Yüzlü duvar için tuğla]

212. Duvar yüzleri.-Bu duvarlar olmasına rağmen havaya karşı geçirimsiz,
Genellikle taş veya fırın yakılmış tuğla ile karşı karşıya kaldılar (_lateres
Cocti_). Kullanılan taş genellikle yumuşak tüf idi, neredeyse öyle değil
Havaya betonun kendisi olarak durmak için iyi adapte olmuştur. En erken
Moda, bir pürüzsüz yüze sahip taş parçaları almaktı ama hayır
Normal boyut veya şekil, bunları pürüzsüz yüzlerle düzenleyin
beton döküldüğü kadar hızlı çerçeve çalışması; Çerçeve ne zaman
Çalışma çıkarıldı Duvar.
59. Böyle bir duvara _opus incertum_ deniyordu. Daha sonraki zamanlarda tüf
pürüzsüz yüz karesi ve bir
tek tip boyut. Bu şekilde yüzlü bir duvar, bir ağ ile kaplı gibi görünüyordu (b
Şekil 59) ve bu nedenle _opus reticulatum_ olarak adlandırılmıştır. Bir bölüm
Köşe C'de gösterilmiştir. Her iki durumda da duvarın dış yüzü
genellikle ince bir kireçtaşı veya mermer sıva ile kaplıdır, bu da
Sert kaplama, pürüzsüz ve beyaz. Yanmış tuğlalar üçgen idi
şekil, ancak düzenlemeleri ve görünümleri daha kolay olabilir
Herhangi bir açıklamadan daha fazla illüstrasyondan (Şekil 60) anlaşıldı
Bu burada verilebilir. Duvar olmadığı fark edilmelidir
sadece _lateres cocti_'den yapılmış, hatta ince bölme duvarları bile
beton çekirdeği.

213. Zemin ve Tavan.-Zavallı evlerde zemin (_solum_)
İlk hikaye, duvarlar arasındaki zemini düzelterek yapıldı,
Küçük taş, tuğla, fayans parçaları ile kalın bir şekilde kaplamak ve
çömlekçiler ve ağır bir şekilde sağlam ve sorunsuz bir şekilde vurma
Rammer (_fistuca_). Böyle bir zemine _pavimentum_ deniyordu ve
Yavaş yavaş her türlü zemin kullanımı için geldi. Evlerinde
Zeminin düzgün bir şekilde takılmış taş plakalardan yapılmış daha iyi
birlikte. Daha iddialı evlerin beton zeminleri vardı,
tarif edildi. Üst hikayelerin katları bazen ahşaptan yapılmıştır,
Ancak burada da beton kullanıldı, geçici bir döşeme üzerine döküldü.
odun. Böyle bir zemin çok ağırdı ve güçlü duvarlar gerektiriyordu
destek; Örnekler on sekiz inç kalınlığından korunmaktadır
ve yirmi fit. Bu tür bir zemin mükemmel bir tavan yaptı
Aşağıdaki oda için, sadece sıva kaplaması gerektirir. Diğer Tavanlar
şimdi oldukları gibi yapıldı, çıtalar çizicilere çivilenmiş veya
kirişler ve harç ve sıva ile kaplı.

[İllüstrasyon: Şekil 61. Romulus kulübesi]

[İllüstrasyon: Şekil 62. Çatı için karo]

[İllüstrasyon: Şekil 63. Kiremit çatısı]

214. Çatılar.-Çatıların inşası (_tecta_) çok farklıydı
İllüstrasyonda görüldüğü gibi modern yöntemden çok az şey
Bölüm 196'da gösterilmiştir. Bizimki kadar değişti, bazıları
Düz olmak gerekirse, diğerleri iki yönde eğimli, diğerleri dörtte. İçinde
Çoğu eski zaman kaplama, samanın bir sazıydı, olduğu gibi
Palatine Hill'de Romulus Hut (_casa romuli_) korundu
Geçmişin kalıntısı olarak İmparatorluk altında bile (Şekil 61). Zona hastalığı
Samanı takip etti, sadece fayanslara yer vermek için. Bunlar vardı
İlk düz, zonalarımız gibi, ancak daha sonra bir flanşla yapıldı
her iki taraf (Şekil 62), bir kişinin alt kısmı
Çatıda alt kısmının üst kısmına kaydırın. Fayans
(_TeGulae_) yan yana yerleştirildi ve flanşlar diğer tarafından kaplandı
_imbrices_ (Şekil 63) olarak adlandırılan fayansların üzerine ters çevrilmiştir. Ayrıca olukları
Karo, suyu sarnıçlara dönüştürmek için saçaklar boyunca koştu,
evsel amaçlar için gerekli. Tamamlanan çatının görünümü
Şekil 49, Bölüm 202'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 64. Roma House'un Kapısı]

215. Kapılar.-Roma kapısının kendimiz gibi dört parçası vardı:
Eşik (_limen_), iki jamb (_postes_) ve lentel (_limen
Superum_). Lintel her zaman tek bir taş parçasıydı ve
tuhaf bir şekilde büyük. Kapılar tam olarak modern zamanlarınki gibiydi,
Romalıların menteşeleri vardı
Bizimki onları kapılarında kullanmadılar. Kapı mendliği gerçekten bir
Sert ahşap silindiri, kapıdan biraz daha uzun ve çaplı
kapının kalınlığından biraz daha büyük, yukarıda sonlandırılan ve
Aşağıda pivotlar. Bu pivotlar onları almak için yapılan soketlere döndü
Eşik ve lento. Bu silindir için kapı zıvana çıktı,
Kombine ağırlıkları alt pivot üzerine gelir. Kesim (Şekil 64)
Bunu netleştirir ve eski moda bir ev yapımı kapıdan birini hatırlatır.
Komediler, bu kapıların gıcırdamasına referanslarla doludur.

216. Evin dış kapısına düzgün bir şekilde _ianua_ deniyordu,
kapı _ostium_, ama iki kelime ayrım gözetmeden kullanıldı ve
İkincisi tüm girişe bile uygulandı (Bölüm 195).
Çift kapılar olarak adlandırıldı _fores_ ve arka kapı, genellikle açılıyor
Bir bahçeye (Bölüm 208), _posticum_ olarak adlandırıldı. Kapılar
içe doğru açıldı ve dış duvardaki kişilere cıvatalarla birlikte verildi
(_pessuli_) ve çubuklar (_serae_). Kapıların bulunduğu kilitler ve anahtarlar
olmadan sabitlenebilir, bilinmiyordu, ama çok ağırdı
ve beceriksiz. Son olarak, iç mekanlarda
Özel evler kapıları şu anki kadar yaygın değildi, Romalılar
Poriyerleri tercih eden (_vela_, _aulaea_).

[İllüstrasyon: Şekil 65. Pencere]

217. Pencereler.-Evin ana odalarında pencereler
görüldüğü gibi mahkemede açıldı ve bir
birinci katta bulunan ve yerli için kullanılan odalarda
Amaçlar Sokakta açılış yoktu. Üstte
Zeminler bu tür dairelerde sokakta pencereler olmalı
Mahkemede hiçbir görünümü olmadığı gibi, örneğin yukarıdaki gibi
Pansa evinde kiralanan odalar (Bölüm 208). Ülke Evleri Mayıs
Ayrıca ilk hikayede dış pencereler vardı (Bölüm 203). Tüm
Pencereler (_fenestrae_) küçüktü (Şekil 65),
Üç ayak iki. Bazılarına yapılan panjurlar sağlandı
Bir çerçeve işinde ileri ve ileri doğru kaymak için
duvar. Bu panjurlar bazen iki kısımda zıttı
Talimatlar ve kapatıldığında _iunctae_ olduğu söylenir. Diğer Pencereler
kafesli ve diğerleri hala ince bir ağ ile kaplanmıştı
Fareleri ve diğer sakıncalı hayvanları dışarıda tutun. Cam biliniyordu
İmparatorluğun Romalıları ama genel kullanım için çok pahalıydı. Talk ve
Diğer yarı saydam malzemeler de pencere çerçevelerinde bir
Soğuk almaya karşı koruma, ancak sadece çok nadir durumlarda.

[İllüstrasyon: Şekil 66. Isıtma için soba]

218. Isıtma.-İtalya'nın hafif ikliminde bile evler sık ​​sık
rahatlık için çok soğuktu. Sadece soğuk günlerde sakinler
Muhtemelen kendilerini ısıtan odalara taşınmasından memnun
Doğrudan Güneş Işınları (Bölüm 204) veya sarma veya daha ağır giyme ile
kıyafetler. Gerçek kışın daha şiddetli havasında kullandılar
hala kullanılan türden kömür sobaları veya braziers
Güney Avrupa ülkeleri. Onlar sadece metal kutulardı (Şek. 66)
hangi sıcak kömürlerin yerleştirilebileceği, zeminleri tutmak için bacaklarla
Odadan odaya taşınabilecekleri yaralanma ve kulplar.
Bunlara _foculi_ deniyordu. Zenginlerin bizimkine benzeyen fırınları vardı
evlerinin altında, oda karo boruları ile odalara taşınır;
Bazı durumlarda bölümler ve zeminler yapılmış gibi görünüyor
Sıcak havanın dolaştığı içi boş karolar, odaları ısıtıyor
onlara kabul edilmeden. Bu fırınların bacaları vardı, ama
Fırınlar nadiren kullanıldı.

219. Su temini.-İtalya'nın tüm önemli kasabaları bol miktarda
tepelerden borulanan ve bazen bir
önemli mesafe. Romalıların su kemerleri en çok
Mühendisliğin muazzam ve en başarılı eserleri. Şebeke atıldı
sokakların ortasından aşağı ve bunlardan su
Evler. Evin üst kısmında genellikle bir tank vardı,
su gerektiği gibi dağıtıldı. Değildi
Genellikle birçok odaya taşınır, ancak her zaman bir jet veya
Mahkemede çeşme (Bölüm 202), Hamam, Bahçe ve
dolap. Hamamın ayrı bir ısıtma aparatı vardı,
oda veya odaları istenen sıcaklıkta tutan ve döşenmiş
Gerektiğinde sıcak su.

220. Dekorasyon.-Evin dış kısmı ciddi bir şekilde açık kaldı,
gördüğümüz gibi duvarlar sadece sıva ile kaplıdır (bölüm
212). İç mekan,
Sahibi, bu konuda büyüleyici etkileri olmayan fakir evler bile
yön. İlk başta sıva bitmiş duvarlar sadece
derin boyanmış dikdörtgen panellere (_abaci_)
Renkler, kırmızılar ve sarılar baskın. Sonra bunların ortasında
Paneller Basit merkez parçaları boyanmış ve tümü ile çevrili
En parlak Arabesques. Sonra ayrıntılı resimler, figürler geldi,
Büyük boyutlu ve en ustaca iç mekanlar, manzaralar vb.
bazı halka açık olarak, doğrudan duvara boyanmış
Günümüzde binalar. Bu süslemelerin çizimleri
Baumeister II, L ve Li ve Gusman IX-XI, Kelsey XI. A
Biraz sonra duvarlar ince levha panelleri ile kaplanmaya başladı
bir süpürgelik ve korniş ile mermer. Güzel efektler
farklı renk tonlarının mermerlerini ve Romalıları birleştirerek üretilir
dünyayı çarpıcı renkler için aradı. Daha sonra hala geldi
Altın ve renklerle zenginleştirilmiş sıva çalışması figürleri ve mozaik
iş, esas olarak mücevher benzeri küçük bir cam parçaları
etki.

[İllüstrasyon: Şekil 67. Mozaik eşiği]

[İllüstrasyon: Şekil 68. Oyma kapı]

221. Kapılar ve kapılar, tedavi için eşit olarak fırsatlar verdi
sanatsal. Kapılar zengin bir şekilde panelli ve oyulmuştu veya kaplandı
bronz veya katı bronzdan yapılmış. Eşik genellikle
mozaik (Şekil 67'deki Pompeii'den örnek bkz. _Postes_
Mermerle kılıflı, örnekte olduğu gibi özenle oyulmuş
Pompeii, Şekil 68'de gösterilmiştir. Zeminler mermer fayanslarla kaplanmıştır
zıt renklerle geometrik figürlerde düzenlenmiş,
şimdi kamu binalarında veya mozaik resimleri sadece daha az
Duvarların üzerindekilerden daha güzel. Bunların en ünlüsü, "Darius
Issus savaşında, "
referans kitapları (en iyisi _mosaik_, şek. 1000 ve
p. 612). On altı feet x sekiz ölçer,
Ancak büyüklüğünün en az yüz elli ayrı olmamasına rağmen
her inç kareye parçalar. Tavanlar genellikle varil tonozluydu ve
parlak renkler boyalı veya panellere ayrıldı (_lacus_,
_lacunae_), derin kesişen ahşap kirişler veya
mermer ve sonra yükseltilmiş en ayrıntılı şekilde dekore edilmiş
sıva çalışması, altın veya fildişi veya bronz plakalar ağır
yaldızlı. [2]

[Dipnot 2: Bazı büyük evlerin ihtişamı, hatta
Cumhuriyet zamanları, kendileri için ödenen fiyatlardan çıkarılabilir.
Cicero onun için yaklaşık 140.000 dolar ödedi; Konsolos Messala aynı fiyat
onun için; Clodius bizim için en pahalı bilinen 600.000 dolar. Tüm
Bunlar, zeminin de pahalı olduğu Palatine Tepesi'ndeydi.]

222. Mobilya.-Roma mobilyaları hakkındaki bilgimiz büyük ölçüde dolaylı,
Çünkü sadece bu tür makaleler bize taştan yapılmış gibi geldi
veya metal. Neyse ki ikincil kaynaklar bol ve iyidir.
Birçok makale, edebiyat eserlerinde tesadüfen tanımlanmıştır.
yukarıda belirtilen duvar resimlerinde gösterilmiştir (Bölüm 220) ve
bazıları sertleşmiş küllerde alınan dökümlerden geri yüklendi
Pompeii ve Herculaneum. Genel olarak Romalıların sahip olduğunu söyleyebiliriz
evlerinde çok az mobilya makalesi ve umursadıkları
konfor için daha az, lüks kolaylık söylememek, pahalı için olduğundan daha az
Malzemeler, ince işçilik ve sanatsal formlar. Konaklar
Palatine, Yunanistan ve Asya'nın tüm ganimetleriyle zenginleştirildi, ama
duvarlarında rahat bir yatak olup olmadığından şüphe edilebilir
Roma.

223. Başlıca Makaleler.-En yaygın ve kullanışlı makalelerin çoğu
Modern mobilyalar Romalılar tarafından tamamen bilinmiyordu. Ayna Yok
Duvarlarına asıldı, masaları veya yazma masaları yoktu, şifoniyer yok
veya şifoniyer, sergilenmesi için cam kaplı dolap yok
BRIC-A-BRAC, SAFE TABLOLARI VEYA KİTAPLAR, MANTELS YOK, HATTI RACKS YOK. .
En iyi evlerde bile bulunan ana makaleler kanepeler veya yataklardı,
sandalyeler, masalar ve lambalar. Bunlara sandık veya dolap eklersek,
Ara sıra Brazier (Bölüm 218) ve hala daha nadir su saati, biz
sofra takımı dışında mobilya olarak adlandırılabilecek her şeye sahip olacak
ve mutfak eşyaları. Yine de odalarının
ıssız veya kasvetli bir görünüm sundu. Kişi düşündüğünde
Dekorasyonlar (Bölüm 220, 221), _atrium_'un görkemli pompası
(Bölüm 198) ve peristilin nadir güzelliği (Bölüm 202),
gerçek sanatsal mükemmelliğin çok az makalesinin
Onlarla birlikte çöp ve karmakarışık olduğundan daha fazla
Şimdi odalarımızda gerekli olduğunu düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: Şekil 69. Lectus]

224. Kanepeler.-Kanepe (_LECTUS_, _LECTULUS_) bulundu
Roma evinin her yerinde, gündüz bir kanepe, gece bir yatak. İçinde
En basit form, bir ahşap çerçeveden oluşuyordu.
üstüne bir yatak koydu. Bir ucunda bir kol vardı, olduğu gibi
kanepelerimizin durumunda; Bazen her iki uçta bir kol vardı ve
geri döndü. Her zaman yastık ve kilim ile sağlandı veya
kapaklar. Yatak başlangıçta samanla doldurulmuştu, ama bu
yün ve hatta tüylere yer verdi. Bazı yatak odalarında
Pompeii Çerçeve eksik görünüyor, yatak atılıyor
zeminden bir destek üzerinde (Bölüm 205). Kullanılan kanepeler
Yataklar için kanepeler olarak kullanılanlardan daha büyük görünüyor ve
o kadar yüksekti ki tabureler (Şekil 69) veya hatta adımlar gerekliydi
eşlik. Bir kanepe olarak _LECTUS_ kütüphanede kullanıldı
Okuma ve yazma, öğrenci sol kolunda kendini destekleyen
ve kitabı tutmak ya da sağ elle yazmak. İçinde
Yemek odası daha sonra açıklanacağı gibi kalıcı bir yer vardı. Onun
Büyük Salondaki fahri pozisyondan daha önce bahsedildi
(Bölüm 199). _Lectus_'un yüksek oranda yapılabilir olduğu görülecektir.
süs. Bacaklar ve kollar oyulmuş veya pahalı ormanlardan yapılmıştır veya
kakma veya kaplumbağa kabuğu veya değerli metaller ile kaplanmıştır. Biz bile
Katı gümüş çerçevelerinin okunması. Kapaklar genellikle
En iyi kumaşlar, en parlak renkleri boyadı ve figürlerle çalıştı
altın.

[İllüstrasyon: Şekil 70. Sella]

[İllüstrasyon: Şekil 71. Kurtuluş sandalyeleri]

225. Sandalyeler.-
Romalılar başka yerlerde olduğu gibi dört dik olarak dışkı veya tezgahtı
bacaklar ve sırt yok. Dikkat çekici olan şey, yer vermemesi
İzin verildiği anda daha iyi bir şeye. Dışkı (_sella_)
erkekler ve kadınlar tarafından kullanılan bir kişinin sıradan koltuğu muydu (Şekil 70)
Dinlenme veya çalışma, yemeklerinde çocuklar ve köleler tarafından da.
Tezgah (_subsellium_) tabureden sadece uzlaşmada farklıydı
birden fazla kişi. Senatörler tarafından _curia_,
Mahkemelerdeki jüri üyeleri ve okuldaki erkekler tarafından (Bölüm 120)
Özel evlerde olduğu gibi. _Sella_'ın özel bir biçimi ünlüdür
Fildişi kavisli bacakları olan Curule Sandalyesi (_sella curulis_) (Şekil 71).
Küresel sandalye, kolaylık sağlamak için kamp stoklarımız gibi katlandı
taşıma ve yastığı desteklemek için üstte kayışlar vardı
koltuğu oluşturdu.

[İllüstrasyon: Şekil 72. Solyum]

[İllüstrasyon: Şekil 73. Katedra]

226. _Sella_ üzerindeki ilk gelişme _solium_, sert,
Düz, sırtlı katı kollu, sanki bir
Tek ahşap bloğu (Şekil 72) ve o kadar yüksek ki bir tabure
Bir yatakta olduğu gibi gerekli (Bölüm 224). Şairler tanrıları temsil etti
ve böyle bir sandalyede oturan krallar ve _atrium_'da tutuldu
Müşterilerini aldığında patronun kullanımı için (Bölüm 182,
198). Son olarak, _cathedra_, silahsız bir sandalye buluyoruz, ancak
kavisli geri (şek. 73) bazen kolay bir açıyla sabitlenmiş (_cathedra
Supina_), Romalıların rahat bir koltuğa tek yaklaşımı
biliyordu. İlk başta sadece kadınlar tarafından kullanıldı,
Erkekler için lüks, ama sonunda genel kullanıma girdi. Onun istihdamı
retorik okullarındaki öğretmenler (Bölüm 115)
İfade _EX Cathedra_, her birinin yetkili ifadelerine uygulanır
Nazik ve piskoposlar tarafından kullanımı Kelime Katedralimiz açıklıyor. Ne de
_solium_ ne de _cathedra_ döşemeli, ancak ikisi de ikisi de
_Lecti_'de olduğu gibi kullanılmış minderler ve kaplamalar ve verdiler
Yetenekli işçilik ve cömert dekorasyon fırsatları gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 74. Mensa Delphica]

[İllüstrasyon: Şekil 75. Ayarlanabilir tablo]

227. Tablolar.-Tablo (_mensa_)
manifold kullanımlarını düşünürken, veya
Fiyatlar genellikle belirli türler için ödenir. Form olarak değişiyorlardı ve
Birçoğu doğrudan kopyalanan bizimki kadar inşaat
Roma modellerinden. Destekleri için her türlü malzeme kullanıldı
ve üstler, taş, ahşap, katı veya kaplamalı, değerli metaller,
Muhtemelen sadece ince plakalarda. En pahalı, bildiğimiz kadarıyla,
Narenciye ağacının kesitlerinden yapılan yuvarlak tablolar,
Afrika. Ahşap güzel bir şekilde işaretlenmiş ve tek parçalar olabilir
üç ila dört feet çapında. Bu Cicero'dan biri için ödenen
20.000 dolar, Asinius Pollio 44.000 dolar, Kral Juba 52.000 dolar ve ailesi
Cethegi, 60.000 dolar değerinde birine sahipti. Özel isimler verildi
belirli formların tablolarına. _Monopodium_ bir masa veya ayakta duruyordu
Ancak bir destek, özellikle bir lamba veya tuvalet eşyaları tutmak için kullanılır.
_Abacus_, yükseltilmiş bir jant olan dikdörtgen bir üste sahip bir masaydı
ve modern büfe yerine plaka ve yemekler için kullanılır.
_Delphica_ (sc. _Mensa_), Şekil 74'te gösterildiği gibi üç bacağı vardı.
Masalar sık ​​sık ayarlanabilir bacaklarla yapıldı, böylece yükseklik
değiştirilebilir; Mekanizma kesimde açıkça gösterilmiştir (Şekil 75).
Öte yandan _triclinia_ (bölümdeki kalıcı tablolar
204) genellikle katı duvar veya beton tabanından inşa edildi,
cilalı taş veya mozaik üstlerine sahip olmak. Masa daha iyisini verdi
Sanatsal işçilik için kanepe veya sandalyeden daha fazla fırsat,
Özellikle bacakları ve üstünü oyma ve kakma konusunda.

[İllüstrasyon: Şekil 76. Çeşitli lamba formları]

228. Lambalar. -Roma lambası (_lucerna_) esasen basitti
Yeter, sadece yağ veya erimiş gresi tutacak bir gemi
Bir fitil için gevşek bir şekilde bükülmüş birkaç iplik
kapakta veya üstte bir delik (Şekil 76). Bu şekilde döşenmiş olan ışık
çok belirsiz ve loştu. Alevi tutacak cam yoktu
Sabit, çok daha az baca veya merkezi bir taslak vardı. Eserleri gibi
Ancak sanat, son derece güzeldi, en ucuz olanlar
malzeme genellikle zarif form ve oranlarda olmakla birlikte
Pahalı materyalin çoğu durumda sanatçının becerisi
nadir taşların veya değerli metallerin çok üstünde bir değer verildi
yapıldılar.

[İllüstrasyon: Şekil 77. Lambalar için tabanlar]

[İllüstrasyon: Şekil 78. Candelabra]

229. Bu lambaların bazılarının (bkz. Şekil 76) taşınması amaçlanmıştır.
kollar tarafından gösterildiği gibi, diğerleri
Zincirler tarafından tavan. Diğerleri hala açıkça yapılmış masalarda tutuldu
onları, yatak odalarında yaygın olarak kullanılan _monopodia_ (bölüm 227) olarak,
veya Şekil 77'de gösterilen tripodlar. Oradaki halka açık odaları aydınlatmak için
bunların yanı sıra, piyano lambalarımızınki gibi uzun boylu standlar,
örnekleri son kesimde görülebilir (Şekil 78). Bazılarında
Bunlar, belki de bir seferde birkaç lamba yerleştirildi. Bunların adı
Stands (_candelabra_) başlangıçta tutmayı amaçladıklarını göstermektedir.
balmumu veya donyağı mumları (_candelae_) ve bu mumların
Sigara ve kötü ile zenginlerin evlerinde yerini aldı-
Lamba kokusu, Romalıların yetenekli olmadığının iyi bir kanıtıdır.
onları yapma sanatı. Son olarak, bir meşale kaynağı olduğu fark edilebilir
(_faces_) kuru, yanıcı ahşap, genellikle yağ içine batırılmış veya bulaşmış
Pitch ile sokaklarda kullanım için dış kapının yakınında tutuldu.

[İllüstrasyon: Şekil 79. Güçlü kutu]

230. Sandıklar ve dolaplar.-Her ev
(_arcae_) kıyafet depolamak amacıyla çeşitli boyutlarda ve
Her zaman kullanımda olmayan diğer makaleler ve kağıtların güvenli tutulması için,
para ve mücevher. Malzeme genellikle ahşaptı, genellikle
Demir ve menteşeler ve bronz kilitlerle süslenmiş. Daha küçük
Mücevher vakaları için kullanılan _arcae_ genellikle gümüş ve hatta altından yapılmıştır.
Belki de en önemlisi, _tablinum_'da tutulan güçlü kutu idi.
(Bölüm 201), burada _pater familias_ hazır parasını sakladı.
Kolay olamaması için olabildiğince güçlü hale getirildi
zorla açıldı ve o kadar büyük ve ağırdı ki
tüm taşındı. Ek bir önlem olarak bazen
zemine zincirlenmiş. Bu da genellikle zengin oyulmuş ve monte edildi,
Pompeii'nin illüstrasyonunda görüldüğü gibi (Şekil 79).

231. Dolaplar (_armaria_) benzer amaçlar için tasarlanmıştır ve
benzer malzemelerden yapılmıştır. Genellikle bölmelere ayrıldılar
ve her zaman menteşeler ve kilitler verildi. En çok ikisi
Bu dolapların önemli kullanımlarından bahsedilmiştir:
Kitapların farelere karşı korunması için kütüphane (Bölüm 206) ve
erkekler ve _alae_ (Bölüm 200)
_imaines_ veya balmumu ölüm maskeleri. Eksik oldukları fark edilmelidir
Dolapların uygun cam kapıları veya kullandığımız kasalar
Kitaplar ve benzer şeyler, ancak dekoratife adapte olmuşlardı
Bahsedilen diğer mobilya eşyaları olarak amaçlar.

232. Diğer makaleler.-Isıtma Sobası veya Brazier zaten
tarif edilen (Bölüm 218). En iyi ihtimalle fakir bir yedekti
En fakir modern soba. Saatimizin yeri mahkemeye alındı ​​veya
Günümüzde (_solarium_) bahçe, günümüzde görüldüğü gibi
günün saatlerini gölgesiyle ölçen parklarımız
çubuk veya pim. MÖ 268'de Yunanistan'dan Roma'ya tanıtıldı. Yaklaşık bir yüzyıl sonra su saati (_clepsydra_) da ödünç alındı
Yunanlılardan, daha yararlı bir buluş çünkü saatleri işaretledi
Gecenin yanı sıra günün yanı sıra ve evde kullanılabilir. BT
esasen su ile düzenli olarak doldurulmuş bir gemiden oluşuyordu,
Sabit bir oranda ondan kaçmasına izin verildi, değişen
Saatleri bir ölçekte işaretleme. Roma saatlerinin uzunluğu olarak
yılın mevsimi ve suyun akışıyla değişti
Sıcaklık, cihaz doğru olmaktan uzaktı. Shakspere'nin çarpıcı
"Julius Caesar" (ii, i, 192) 'deki saatin bir anakronizmdir. Ki
Diğer makaleler bazen mobilya, sofra ve
Mutfak eşyaları, başka bir yerde bazı hesaplar verilecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 80. Pompeii'de bir sokak]

[İllüstrasyon: Şekil 81. Bir kamu çeşmesi]

[İllüstrasyon: Şekil 82. Basamak taşları]

233. Sokak.-Bir
Bir Roma kasabasındaki Residence Street, ciddi bir şekilde açık olmalı ve
görünüşünde monoton. Evler pratikte
Aynı stil, sıva (Bölüm 212),
Pencereler azdı ve sadece üst hikayelerde, çim yok veya
Bahçeler, çeşitlilik vermek veya memnun etmek için hiçbir şey yoktu.
Göz, belki de _vestibula_ dekorasyonları hariç (Bölüm 194),
veya bir hikayenin diğerine ara sıra uzatılması (_maenianum_,
Şekil 80) veya bir kamu çeşmesi (Şekil 81). Sokağın kendisi asfaltlandı
bundan sonra açıklanacağı gibi ve
Her iki taraf da yüzeyinin on iki ila on sekiz inç yukarıda yükseldi.
Birinden geçen kişilere böyle bir yüksekliğin rahatsızlığı
Diğerine ayak yolu, basamak taşları (_pondera_) tarafından rahatlatıldı.
Aynı yükseklik birbirinden uygun mesafelerde sıkıca sabitlenmiş
caddenin karşısında. Bu basamak taşları uygun hale getirildi
her caddede puan, sadece iki veya daha fazla kavşakta değil
sokaklar. Genellikle oval şekildeydiler, düz üstler vardı ve ölçüldü
Yaklaşık üç feet x on sekiz inç, daha uzun eksen paralel
yürüyüşle. Aralarındaki boşluklar genellikle derin rutlara kesildi
Araç tekerlekleri ile, rutlar arasındaki mesafe bunu gösteriyor
Tekerlekler yaklaşık üç metre aralıktaydı. Düzenlemesi
basamak taşları Şekil 82'de açıkça gösterilmiştir, ancak nasıl olduğunu görmek zor
Taslak sığır aralarında çalışmayı başardı.




Bölüm VII

Elbise ve kişisel süs eşyaları

Kaynaklar: Marquardt, 475-606; Voigt, 329-335, 404-412; Goll, III,
189-310; Guhl ve Koner, 728-747; Ramsay, 504-512; Blumner, ben,
189-307; Smith, Harper, Zengin, _toga_, _tunica_, _stola_,
_palla_ ve metindeki diğer Latin kelimeleri; Lubker, altında
_Kleidung_; Baumeister, 574 f., 1822-1846; Pauly-wissowa,
_calcei_.


234. Romalıların kıyafetlerini en erkenden son zamanlara kadar
çok basitti, normalde sadece iki veya üç makaleden oluşuyor
Ayakların kaplanmasının yanı sıra. Bu makaleler malzemede değişiyordu,
stil ve yaştan yaşa isim, bu doğrudur, ancak pratik olarak
Cumhuriyet ve Erken İmparatorluk sırasında değişmeden. Hafif iklim
İtalya'nın (Bölüm 218) ve fizikselin sertleşme etkisi
Gençlerin (Bölüm 107) alıştırması gereksiz hale getirdi
alıştığımız giysiler,
Güneyde Yunanlılar ve belki de kuzeydeki Etrüskler
Romalılar zarifte ifade bulan güzel için bir tat
Gevşek akan elbiselerinin düzenlenmesi. Erkeklerin kıyafetleri ve
Kadınlar modern zamanlardan çok daha az farklıydı, ancak
giysilerini ayrı olarak tanımlamak uygun. Her makale
Latin yazarları tarafından iki sınıftan birine atandı ve
_indutus_ veya _amictus_ konusuna konuldu. Birinci sınıfa olabiliriz
Yine de, ikinci dış giysilere giysilerin adını verin
Bu terimler çok yetersiz bir şekilde Latince kelimeleri temsil eder.

235. Subligaculum. -kişi _subligaculum_, giyildi,
eski sporcuların resimlerinde bize tanıdık ve
gladyatörler (bkz. Şekil 151, Bölüm 344 ve Şekil 26'daki suçlu,
Bölüm 119) veya belki de günümüzde giyilen kısa çekmeceler (gövdeler)
yıkananlar veya üniversite sporcuları. Bize en erken zamanlarda
Bu, Romalılar tarafından giyilen giysinin altındaki tek şeydi ve
Cethegi ailesi bu eski uygulamaya bağlı kaldı
Cumhuriyet, toga'yı hemen üzerinde giyiyor. Bu da yapıldı
Eski moda şampiyon olarak poz vermek isteyen bireyler
Sadelik, örneğin daha genç Cato ve adaylar tarafından
Kamu Ofisi. Ancak en iyi zamanlarda _subligaculum_ giyildi
tunik altında veya yerine geçti.

[İllüstrasyon: Şekil 83. Tunik]

236. Tunik.-Tunik de çok erken zamanlarda benimsendi ve
kelimenin kapsadığı türün başlıca makalesi oldu
_indutus_. İki parça halinde yapılmış düz yünlü bir gömlekti, sırt ve
ön, yanlarda birlikte dikildi ve modern bir şekilde benzedi
kazak. Üstün neredeyse yarısını kapsayan çok kısa kolları vardı
kol, Şekil 83'te gösterildiği gibi.
Buzağı, ancak kullanıcı uzuvları için daha fazla özgürlük istiyorsa
Onu sadece bir kuşak veya kemerden çekerek kısaltabilirdi
bel çevresinde. Bileklere ulaşan kollu tunikler (_tunicae
manicatae_) ve ayak bileklerine düşen tunikler (_tunicae talares_)
geç Cumhuriyette bilinmiyor, ancak insansız olarak kabul edildi ve
efemine.

237. Tunik, herhangi bir dış giysi olmadan evde giyildi ve
Muhtemelen bir kuşak olmadan; Aslında ayırt edici oldu
Toga'nın aksine ev elbisesi, resmi durumlar için elbise
sadece. Ayrıca vatandaş tarafından hiçbir şey olmadan giyildi
iş, ama asla toga olmadan halka açık görünmedi ve
O zaman bile, toga tarafından gizlenmiş olsa da, iyi bir form gerekli
Onunla kuşak giymek. İki tunik genellikle giyildi (_tunica
Interior_ veya _subucula_ ve _tunica dış_) ve
örneğin Augustus gibi soğuktan muzdaripti,
Soğuk çok şiddetli olduğunda daha büyük sayı. Tunikler tasarlandı
Kışın kullanım için muhtemelen giyilenlerden daha kalın ve daha sıcaktı
Yaz aylarında, her iki tür yün olmasına rağmen.

238. Sıradan vatandaşın tunikleri,
yapıldığı beyaz yün, herhangi bir süsleme veya süslemeler olmadan
tür. Şövalyeler ve senatörlerin ise mor çizgileri vardı,
omuzdan dibe kadar sırasıyla dar ve geniş
hem arkada hem de önde tunik. Bu çizgiler ya dokuma idi
giysi içinde veya üzerine dikildi. Onlardan şövalyenin tunikleri
_tunica angusti clavi_ (veya _anduciclavia_) ve
Senatör _lati clavi_ (veya _laticlavia_). Bazı yetkililer bunu düşünüyor
Senatoryal tunik rozeti tek bir geniş şeritti
Ön ve arkadaki giysinin ortasında, ama maalesef
Soruya kesinlikle karar veren hiçbir resim gelmedi.
Bu resmi tunik altında şövalye veya senatör genellikle bir sade giydi
_tunica iç mekan_. Evdeyken dış tunikten ayrıldı
Çizgileri mümkün olduğunca göze çarpan bir şekilde görüntülemek için.

239. _Subligaculum_ ve _tunica_ dışında Romalılar yok
Düzenli iç çamaşırı. Yaş veya kötü sağlık yoluyla zayıf olanlar
Bazen bacakların etrafında yünlü kumaşın (_fasciae_) yaralanması
Ek sıcaklık uğruna. Bunlara _feminalia_ veya
_Tibialia_, üst veya alt kısmını kapsadıkları için
bacak. Bu tür kişiler de vücut için benzer sargılar kullanabilir
(_ventralia_) ve hatta boğaz için (_focalia_), ancak tüm bunlar
yaşlılık veya düzensizlik rozetleri olarak baktı ve hayır kurdu
Sesli erkeklerin düzenli kostümünün bir parçası. Özellikle olmalı
Romalıların pantolonlarımıza karşılık gelen hiçbir şeyi olmadığını fark ettim veya
Uzun çekmeceler bile, _bracpa_ veya _bracae_ bir Gallic makalesi
Bu, Roma'da en son imparatorların zamanına kadar kullanılmadı. .
klasik zamanlarda _Nationes Bracatae_ ifadesi aşağılayıcı bir
Özellikle Galyalılar ve genel olarak barbarlar için ifade.

240. Toga.-dış giysilerin veya en eski ve sarar
En önemlisi _toga_ (çapraz başvuru _tegere_) idi. Nereden Romalılar
Anladığımız anladığımız, ama en erken zamana geri dönüyor
Hangi gelenek anlatıyor ve karakteristik giysiydi
Bin yıldan fazla Romalılar. Ağır, beyaz, yünlü bir
Robe, tüm figürü saran, ayaklara düşen, cumbrous ama
zarif ve görünüşte onurlu. Tüm dernekleri önerdi
formalite. Eski Roma, sadece
_subligaculum_; evinin mahremiyetinde veya işinde Roma
Her yaş rahat, bluz benzeri _tunica_; Ama
forum, _comitia_, mahkemelerde, halka açık oyunlarda,
Sosyal formların gözlemlendiği her yerde ortaya çıktı ve
Toga'da görünür. Togada sorumluluklarını üstlendi
Vatandaşlık (Bölüm 127), Toga'da karısını ondan aldı
Babanın evine (Bölüm 78), Toga'da onu aldı
Müşteriler ayrıca toga kaplı (Bölüm 182), toga'da taburcu etti
Bir sulh yargıcı olarak görevleri, ilini yönetti, zaferini kutladı,
Ve togada son kez yattığında sarıldı
Salon (Bölüm 198). Hiçbir yabancı ulusun aynı malzemeden bir bornozu yoktu,
renk ve düzenleme; Hiçbir yabancının giymesine izin verilmedi, ancak
İtalya'da ve hatta Roma'da yaşadı; Yok olan vatandaş bile kaldı
Toga, sivil hakları onun arkasında. Vergil sadece verdi
Gururlu ayeti yazdığında ulusal duyguya ifade (aen.
İ, 282):

  Romanos, Rerum Dominos, Gentque Togatam. [1]

[Dipnot 1: Romalılar, Lordların Lordları, Giyen Yarış
Toga.]

[İllüstrasyon: Şekil 84. Toga'da Tiberius]

241. Form ve Düzenleme.-Toganın genel görünümü
Her okul çocuğuna bilinir; Birkaç eski giysinin resimleri
yaygın ve genel olarak çok iyi (Becker, s. 203; Guhl ve Koner, s. 729;
Baumeister, s. 1823; Schreiber, LXXXV, 8-10; Harper, Rich ve Smith,
S.V.). İçinde kaplanmış çok sayıda erkek heykelinden türetilirler,
Eski zamanlardan beri bize geldik ve tam ve
şeklinin ve onu giyme şeklinin dikkatli açıklamaları
kendileri giymiş yazarların eserleri. Doğrusu,
Ancak, açıklamaları uzlaştırmak imkansız bulunmuştur.
Sanattaki temsillerle literatür (Şekil 84) ve akademisyenler
hiçbir şekilde toganın kesin kesimi veya olduğu gibi kabul edilmedi
giymek. Bununla birlikte, daha önceki haliyle
daha basit, daha az cumbrous ve şekle daha yakından takılmış
daha sonraki zamanlar ve klasik dönem kadar erken bile
Düzenleme o kadar karmaşıktı ki moda adamı dizilemedi
kendisi yardım almadan.

[İllüstrasyon: Şekil 85. Toga'nın arkası]

242. Edebi otoriteler üzerinde daha büyük stres koyan akademisyenler
Toganın kesimini ve düzenlemesini aşağıdaki gibi açıklayın:
yaklaşık beş metre, yarım daire şeklinde kesilmiş bir bez parçasından oluşuyordu
uzun süren dört genişliğinde, belirli bir kısmı uzun süre bastırıldı
Dar örgüler. Bu bez uzunlamasına iki katına çıktı, merkezden değil
Ama böylece bir kat diğerinden daha derindi. Sonra atıldı
Sol omzun üzerinde, öndeki ucu ulaşacak şekilde
yere ve arkasındaki kısım (Şekil 85) yaklaşık iki kez
bir erkeğin yüksekliği. Bu uç daha sonra sağ kolun altına getirildi
ve yine sol omzun üzerine atıldı, böylece tümünü kaplayacak
Koltuk altından buzağıya sağ taraf. Geniş kıvrımlar
Bu yüzden asılı sol omuzda bir araya getirildi. .
Memeyi çapraz olarak geçen kısım _sinus_ olarak biliniyordu veya
kucak. Resepsiyon için bir cep olarak hizmet edecek kadar derindi
Küçük makaleler. Bu açıklamaya göre toga bir
parça ve dikiş yoktu.

[İllüstrasyon: Şekil 86. Toga'nın kesimi]

243. Toga'nın yeniden yapılandırılmasını deneyenler veya
esas olarak sanat eserlerinden,
YAŞAM FORSUSUNDA GÖRÜNÜYOR, Tek Parça Toga ile
mal veya yarım daire biçimli bir desen. Deneysel bir form gösterilir
Şekil 86'da ve ikiye kesilmiş bir lamba gölgesine benziyor ve
tam olarak uzatıldı. Noktalı çizgi _gc_ düzdür
malların kenarı; Ağır çizgiler, ondan sonra toganın şeklini gösterir
kesilmişti ve elips benzeri parçayı dikmişti
işaretli _fracba_. Noktalı çizgi _ge_,
omuzdaki bir adamın yüksekliği ve diğer ölçümler
orantılı olarak hesaplandı. Toga şekle yerleştirildiğinde
_E_ _G_ temas noktasıyla sol omuzda olmalı
önündeki zemin. _F_ noktası boynun arkasına geliyor ve
Giysinin büyük kısmının şeklin arkasına düşmesine izin verildiğinden
_l_ ve _m_ puanları, bacakların buzağılarına düşecek,
sağ dirsek altında _a_ ve midede _b_ noktası. .
Malzeme arkadan ve sağ kolun altında ve sonra
tekrar sol omzun üzerine atıldı. _C_ _E_'ye düşecek,
ve _opca_ kısmı, gösterildiği gibi arkaya asılacak
Şekil 85, Bölüm 242'de. _FRA_ kısmı sağdan çekilir
Göğsün sağ tarafını örtmek ve _sinus_ oluşturmak için omuz,
ve sol omuzdan öne doğru uzanan kısım
ayakların yolundan çekildi, diyagonal kıvrımların altında çalıştı
ve biraz öne düşmesine izin verildi. O zaman ön kısım
Bölümdeki şekilde gösterilene benzer bir görünüm sunun
241. Ancak pratikte, zarafetin çoğunun
Toga, onu tutan eğitimli _vestiplicus_'dan kaynaklanmış olmalı
Kullanılmadığında ve her biri dikkatlice düzenlendiğinde düzgün bir şekilde kırışmış
Efendisi taktıktan sonra katlayın. Bize herhangi bir pim söylenmiyor veya
yerinde tutmak için kasetler, ancak parçanın
Sol omuz arkada yer
ağırlık ve bu ağırlığın bazen dikilmiş kurşun ile arttırıldığı
etek.

244. Bu şık togada uzuvların
Tamamen fettored ve bu hızlı, şiddet içeren, hareket dememek için
kesinlikle imkansızdı. Başka bir deyişle
Cicero zamanında ultra moda sadece resmi için uygundu,
Görkemli, şehrin tören hayatı. Bu nedenle görmek kolaydır,
Nasıl barış amblemi olmuştu, kullanım için çok cumbrous olmak
Savaşta ve Cicero'nun zamanının genç danslarına nasıl küçümseyebileceği
"Togas değil Yelkenler" giymek için. Ayrıca hevesle de anlayabiliriz
Roma'nın sivil ve sosyal görevlerden bir mühleti memnuniyetle karşıladı.
Juvenal, sadece ölülerin sahip olduğu ülkenin özgürlüğü için içini çekti
Toga giymek için. Dövüş, alışılmadıklığını övüyor
aynı nedenden ötürü iller. Pliny onu cazibe merkezlerinden biri yapar
Hiçbir konuğun orada toga giymesi gerekmeyen villası. Maliyeti de,
fakirler ve işçi sınıfları için daha külfetli hale getirdi
neredeyse hiç giymiş olabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 87. Daha önceki Toga]

[İllüstrasyon: Şekil 88. Cinctus Gabinus]

245. Daha önceki toga açık ara daha basit olmalı, ancak kesin
Bunun temsili bize geldi. Dresden heykeli, genellikle
Düzenlemesini göstermek için kullanılır (Smith, Şekil 7, s. 848_b_;
Schreiber LXXXV, 8; Marquardt, Şekil 2, s. 558; Baumeister, şek. 1921),
şüpheli olmaktan daha fazlasıdır, giysi muhtemelen bir Yunan mantosu
biraz. Buna dair yaklaşık bir fikir belki bir
Bir Etrüsk hatipinin Floransa'daki heykel (Şekil 87),
edebi kaynaklardaki açıklamalarıyla çok yakın. Herhangi bir
oranı, arka uçları bağlayarak erkeklerin onunla savaşması mümkün oldu
Vücudun etrafında ve arka kıvrımları başın üzerine çizmek. Bu
_cinctus gabinus_ olarak adlandırılır ve toga bittikten çok sonra
Savaşta giyilen bu _Cinctus_ bazı tören gözlemlerinde kullanıldı.
Toga daha sonraki zamanlardan biri olmasına rağmen, Şekil 88'de gösterilmiştir.

246. Togas türleri.-Sıradan vatandaşın togası,
Tunik (Bölüm 238), beyaz yünün doğal renginin
Elbette, elbette, dokuda değişti.
yün. Buna _toga pura_ (veya _virilis_, _libera_ bölüm 127) deniyordu.
Toga'ya bir hazırlık ile göz kamaştırıcı bir parlaklık verilebilir.
Fuller'ın tebeşiri ve bu şekilde tedavi edilen birine _toga splendens_ veya
_Candida_. Böyle bir togada ofis için çalışan tüm kişiler dizildi
kendileri ve onlardan onlara _candidati_ deniyordu. Curule
Sulh yargıçları, sansürler ve diktatörler _toga praeTexta_,
Sadece mor bir sınırda sıradan togadan farklıdır. BT
ayrıca erkekler (Bölüm 127) ve
Ücretsiz kasabalar ve koloniler. _Toga picta_ tamamen mor kaplı idi
altın nakış ile ve muzaffer general tarafından giyildi
Zafer alayı ve daha sonra İmparatorlar tarafından. _Toga pulla_
sadece yas tutan veya tehdit edilen kişiler tarafından giyilen pis bir toga
Biraz felaket, genellikle siyasi servetin tersi. Kişiler
_sordidati_ olarak adlandırıldığı ve _mutare vestem_ olarak adlandırıldığı varsayılarak.
Bu _vestis mutatio_, halka açık bir gösteri biçimiydi.
düşmüş bir liderle sempati. Bu durumda Curule Sulh Ceza
kendilerini sadece _toga praetexta_ için bir kenara bırakarak memnun
_toga pura_ ve sadece daha düşük siparişler _toga pulla_ giydi.

247. Lacerna.-Cicero'nun zamanında yeni geliyordu
moda _lacerna_ adlı bir manto kullanın,
ilk olarak askerler ve alt sınıflar tarafından kullanılır ve daha sonra onların
rahatlığı nedeniyle daha iyiler. Bunlar ilk başta giydi
TOGA toz ve ani duşlara karşı bir koruma olarak. Yüntü
manto, kısa, hafif, yanlarda açık, kolsuz ama sabitlenmiş
sağ omzunda broş veya toka ile. Çok kolaydı ve
Toga üzerinde değil, yerine giyilmeye başladı
ve genel olarak Augustus, olmasını yasaklayan bir ferman yayınladı
Vatandaşların kamu meclislerinde kullanılır. Daha sonraki imparatorlar altında,
Ancak, tekrar modaya geldi ve ortak dış giysiydi
Tiyatrolarda. Çeşitli renklerden yapılmıştır, doğal olarak karanlık
Alt sınıflar, resmi durumlar için beyaz, aynı zamanda daha parlak tonlar.
Bazen kullanıcının
Koruma veya kılık değiştirmiş olarak kafayı çekebilir. HAYIR
_lacerna_ 'nın sanatta temsili bize gelebilir
olumlu tanımlanmış; Zengin S.V. çok şüpheli. .
Askeri pelerin, önce _trabea_, sonra _paludamentum_ ve
_Sagum_, _lacerna_ gibi, ancak daha ağır malzemeden yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 89. Paenula]

248. Paenula.-_lacerna_'dan daha yaşlı ve her türlü tarafından kullanılır ve
Erkeklerin Koşulları _paenula_ (Şekil 89), ağır kaba bir sargı
Yün, deri veya kürk, sadece yağmura karşı koruma için kullanılır veya
soğuk ve bu nedenle asla Toga'nın yerine veya para cezasından yapılmış
malzemeler veya parlak renkler. Uzunluk değişiyor gibi görünüyor ve
dolgunluk, ama tek parça halinde yapılmış kolsuz bir sargı olmak
Ortadaki delik, kullanıcının başını ittiği. Oldu,
Bu nedenle, _vesimentta clausa_ veya kapalı giysilerle sınıflandırılır,
Ve modern panço gibi olmalıydı. Üzerine çizildi
Kafa, bir tunik veya kazak gibi ve kolları kaplayarak onları bırakarak
_lacerna_'dan çok daha az özgürlük. Biraz uzunluğunda
Ön tarafta belden aşağı akan bir yarık vardı ve bu
kullanıcının pelerini bir omuzun üzerinden geçmesini sağladı ve
bir kol nispeten ücretsiz, ama aynı zamanda
hava durumu. Tunik veya toga üzerine giyildi
koşullar ve vatandaşların sıradan seyahat alışkanlığıydı
Daha iyi sınıf. Aynı zamanda genellikle köleler tarafından giyildi ve
düzenli olarak, bulunduğu yerlere yerleştirilmiş askerlere döşenmiş
İklim şiddetliydi. _Lacerna_ gibi bazen
bir başlık.

[İllüstrasyon: Şekil 90. Abolla'yı giyen asker]

249. Diğer sargılar.-genel dönem altında yer alan diğer makalelerin
_amictus_ isimlerden çok daha fazlasını biliyoruz. _Synthesis_
Akşam yemeği elbisesi, ultra moda tarafından tunik üzerinde masada giyildi ve
Bazen _vestis cenatoria_ özel adıyla onurlandırılır veya
_cenatorium_ tek başına. Dışında evden yıpranmadı
Saturnalia ve genellikle parlak bir renkteydi. Şekli
bilinmiyor. _Laena_ ve _abolla_ çok ağır yün pelerindi,
ikincisi (şek. 90) bir tane yapmak zorunda olan fakir insanlarla favori olmak
giysi iki veya üç için görev yapar. Özellikle kullanıldı
Hakkında meşhur dikkatsiz olan profesyonel filozoflar
elbise. Birinin aşırı soldaki adam tarafından giyildiği düşünülüyor
Bölüm 119'da gösterilen bir okulun resmi. _endormis_
Modern banyo bornozu gibi bir şey, şiddet içeren erkekler tarafından kullanılan
Soğuk almayı önlemek için jimnastik egzersiz
Elbisenin başı.

[İllüstrasyon: Şekil 91. Soleae]

250.
Bugünlerde Roma'da çıplak ayaklarla halka açık görünmüyordu
en çok yoksulluğun zorlanması altında. İki ayakkabı stili
kullanımda, terlik veya sandalet (_soleae_) ve ayakkabılar (_calcei_). .
terlik esasen bir taban deri veya paspastan oluşuyordu
Ayağa çeşitli şekillerde (Şekil 91'deki çeşitli stillere bakınız).
Özel kullanımını evle sınırlandırdı ve karakteristik olarak gitti
Tunik ile (Bölüm 237), bu bir dış tarafından kaplanmadığında
giysi. Garip bir şekilde, bize öyle geliyor ki, terlikler giyilmedi
yemekler. Ev sahibi ve konuklar onları yemek odasına giydiler, ancak en kısa sürede
Yerlerini kanepelerde almışlardı (Bölüm 224) Köleler
terlikleri ayaklarından çıkardı ve yemeğe kadar onlara baktı
bitti (Bölüm 152). Dolayısıyla _soleas poscere_ ifadesi demek istedi
"Ayrılmaya hazırlanmak." Bir konuk akşam yemeğine çıktığında
_LECTICA_ (Bölüm 151) _soleae_ giydi, ama yürürse giydi
normal dış kapı ayakkabıları (_calcei_) ve terliklerini taşıdı
bir köle.

[İllüstrasyon: Şekil 92. Roman ayakkabıları]

251. Calcei.-Kapılardan _calceus_ her zaman giyildi, ancak
_solea_'dan çok daha ağır ve daha az rahattı. İyi form
_calcei_ olmadan toganın giyilmesini yasakladı ve giyildi
Ayrıca _amictus_ kelimesi altında yer alan diğer tüm giysilerle.
_Calceus_ aslında son bir deride yapılan ayakkabımızdı,
ayağın üst kısmını örtmek ve tabanı korumak,
dantel veya kayışlarla sabitlenmiş. Yüksek sınıfların tuhaf ayakkabıları vardı
onların rütbesine. Senatörler için ayakkabı bizim için en iyi bilinir (_calceus
senatorius_) ve Şekil 92'de gösterilmiştir; Ama sadece şeklini biliyoruz, değil
rengi. Kalın bir tabanı vardı, içeride ayak bileğinde açıktı,
ve kavşaktan uzanan geniş kayışlarla sabitlendi
taban ve üst, bacağın etrafına sarıldı ve
Instep. _Mulleus_ veya _calceus patricius_ başlangıçta giyildi
Sadece patriciler, ancak daha sonra tüm Curule sulh hakimleri tarafından. Şekillendirildi
Senatörün ayakkabısı gibi,
adlandırıldı ve hilal şekli fildişi veya gümüş bir süslemesi vardı
(_lunula_) ayak bileğinin dışına sabitlendi. Hiçbir şey bilmiyoruz
Şövalyeler tarafından giyilen ayakkabı. Sıradan vatandaşlar açılan ayakkabılar giydi
önünde ve bir taraftan koşan bir deri kayışı ile sabitlendi
tepenin yakınındaki ayakkabının. Bacakta o kadar yüksek gelmediler
Senatörlerin ve muhtemelen renksiz deri vardı. .
Zavallı sınıflar doğal olarak daha kaba malzeme ayakkabıları giydi, genellikle
Düzensiz deri (_perones_) ve işçilerin ve askerlerin yarı botları vardı
(_caligae_) mümkün olan en sağlam marka veya ahşap ayakkabılar giydi. HAYIR
Romalılar tarafından çoraplar giyildi, ancak ihale ayakları olan kişiler olabilir
Ayakkabıları ve botları korumak için bunları _fasciae_ (Bölüm 239) ile sarın
onları sürtünmekten.

[İllüstrasyon: Şekil 93. Causia]

[İllüstrasyon: Şekil 94. Petasus]

252. Kafanın kaplamaları.-Roma'daki üst sınıfların erkekleri vardı
Normalde kafa için kaplama yok. Kötü havalarda dışarı çıktıklarında
Elbette kendilerini _lacerna_ ile korudular ve
_paenula_ ve bunlar gördüğümüz gibi (bölümler 247, 248)
davlumbazlarla (_cuculli_) sağlanır. Eğer sarılmadan yakalanırlarsa
Ani bir duş, togayı çekerek ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Kafanın üzerinde, bkz. Şekil 88 Bölüm 245'te. Daha düşük kişiler
Ayakta, özellikle bütün gün kapılardan çıkmış işçiler,
_pilleus_ adlı konik keçe kapağı, bölümdeki illüstrasyona bakın
175. Bunun içinde bulunanların hayatta kalması muhtemeldir.
Tarih öncesi zamanlar Roma elbisesinin önemli bir parçası, çünkü
en eski rahiplerin nişanları arasında korunan
Pontices, Flamines ve Salii ve törende
manum. Şehir dışında, yani seyahat ederken veya
Ülke, üst sınıflar da kafayı korudu, özellikle
Güneşe karşı, geniş kenarlı bir yabancı kökenli şapka ile,
_causia_ veya _petasus_. Şekiller. 93 ve 94.
Şehirde de eski ve zayıf ve daha sonraki zamanlarda herkes tarafından giyilir
Tiyatrolardaki sınıflar. Evde, elbette, kafa kaldı
ortaya çıkarıldı.

253. Saç ve Sakal.-Erken zamanlarda Romalılar uzun saçlar giydi ve
Tüm medeniyetsiz halklar gibi tam sakallar. Varro bize bunu söylüyor
Profesyonel berberler MÖ 300 yılında Roma'ya ilk geldi, ama biz
Razor ve makasların Romalılar tarafından çok önce kullanıldığını bilin
Tarih başlar. Pliny, genç scipio'nun (MÖ 129 öldü)
Romalıların ilki her gün tıraş olacak ve hikaye doğru olabilir.
Zenginlik ve pozisyonlu insanlar saç ve sakal
Kendi kölelerine göre (Bölüm 150) ve bu köleler, ustaca
Berberler, piyasaya yüksek fiyatlar getirdi. Orta sınıftaki insanlar
Halka açık berber dükkanlarına gitti ve onları yavaş yavaş genel yerler yaptı
Boşta ve dedikodu için başvurun. Ama tüm dönemlerde saç ve
Sakalın bir üzüntü işareti olarak büyümesine izin verildi ve düzenli
Yas Garbinin eşlikleri daha önce bahsedildi (Bölüm 246).
Çok fakirler de genellikle tıraşsız ve boğulmamıştı, çünkü
Bu ucuz ve kolay moda oldu.

254. Stiller, ilgili kişilerin yıllarına göre değişiyordu. Saç
Çocukların, erkeklerin ve kızların uzun büyümesine ve asmasına izin verildi
boyun ve omuzların etrafında. Çocuk Toga'yı varsaydığında
Erkeklik uzun kilitler kesildi, bazen iyi
formalite ve imparatorluk altında sık sık bir teklifte bulundular
biraz tanrı. Klasik dönemde genç erkekler yakın giymiş gibi görünüyor
kırpılmış sakallar; Catiline'yi takip edenlerde en azından Cicero jeers
tam sakal giymek için ve diğer taraftan onların
Yüzlerinde sakal belirtisi göstermeyen yoldaşlar daha kötüydü
efeminate daha. Olgunluk erkekleri saçları kısaltan ve yüzü giydi
temiz traş. Bize gelen portrelerin çoğu
Sakallar, çağımızın ikinci yüzyılına kadar, ama sonra
Hadrian'ın zamanı (M.S. 117-138) Tam sakal moda oldu.
Şek. 2 ila 11, bölüm 28-74, kronolojik olarak düzenlenmiştir ve
Stillerdeki değişiklikleri göstermeye hizmet edin.

[İllüstrasyon: Şekil 95. Conta halkaları]

255. Takı.-Yüzük, bir
Roman Vatandaşı Erkeklik Çağı'na ulaştıktan sonra (Bölüm 99) ve
İyi tat onu tek bir yüzükle sınırladı. Aslen demirdeydi
Ve genellikle değerli bir taşla ayarlanmış ve daha fazlasını yapsa da
Taşın sanatsal kesimi ile değerli, her zaman daha fazla giyildi
Süslemeden daha fazla kullanım için. Yüzük aslında neredeyse tüm durumlarda bir mühürdü
Yüzük, üzerinde biraz cihaz var (Şekil 95)
Bir belgeyi kendisi olarak kabul etmek istediğinde erimiş balmumu içinde,
veya dolapları ve sandıkları meraklı meraka karşı güvence altına almak. Demir
Yüzük, altından sonra bile, imparatorluğun sonuna kadar giyildi
Ring, şövalyelerin özel ayrıcalığı olmayı bırakmıştı ve
sadece özgürlüğün rozeti haline gelir. Nişan yüzüğü bile (bölüm
71) genellikle demirdeydi, ortam ona malzeme değerini veren,
Her ne kadar bu özel halkanın genellikle ilk olduğu söylense de
Genç kızın sahip olduğu altın makalesi.

256. Tabii ki erkeklerin ihlal etmeye hazır olmasını istemiyordu
Yüzük konusundaki tadı kanonları
giysiler veya saç ve sakal giyme tarzı. Olmamıza gerek yok
O zaman, on altı yüzüğü olan birini veya diğerinin okumasını şaşırttı
Her parmak için altı tane var. Martial'in tanıdıklarından birinin bir yüzüğü vardı
O kadar büyük ki şair ona bacağına ve Juvenal
Bize yaz aylarında hafif halkalar giyen ve ağır bir başlangıçtan bahsediyor
kışın halkalar. Yüzüğün
eklem üzerinde giyilir, parmağına mümkün olduğunca bastırılmamış,
Şimdi onları giyerken. Aynı parmağın üzerinde iki tane giyilmiş olsaydı
Ayrı eklemlerde giyilir, birbirlerine dokunmaz. Bu moda olmalı
parmağın hareketine ciddi şekilde müdahale ettiler.

[İllüstrasyon: Şekil 96. Mamillare]

257. Kadın Elbisesi.-Zaten belirtildi (Bölüm 234)
Erkek ve kadın elbisesi, eski olarak modernden daha az farklıydı
zamanlar ve klasik dönemde en azından
giyilen ana makaleler pratik olarak aynıydı, ancak ne kadar
ad olarak ve muhtemelen malzemelerinin inceliğinde farklıydı. -Den
Bu dönem Matron'un elbisesi genel olarak üç kişiden oluşuyordu
Makaleler: _tunica iç mekan_, _tunica dış_ veya _stola_ ve
_palla_. _Tunica iç mekanının altında
Modern korse bel veya korse, rakamı değiştirmeyi amaçladı, ancak
Yumuşak deri bandı (_mamillare_) bazen etrafından geçti
Bir destek için göğüslerin altındaki vücut (Şekil 96) ve _subligaculum_
(Bölüm 235) de kadınlar tarafından giyildi.

[İllüstrasyon: Şekil 97. Stropyum]

258. Tunika iç.-_tunica iç mekan_ çok farklı değildi
daha önce tarif edilen erkekler için tunikten malzeme veya şekil
236). Rakamı belki de adamdan daha yakından taktı,
Bazen kollarla birlikte verilir ve sadece dizine ulaştığında
Ücretsiz kullanıma müdahale etmesini önlemek için bir kemer gerektirmedi
uzuvların. Ancak yumuşak kanat benzeri bir deri bandı (_strophium_), ancak
bazen yıpranmış, göğüslerin altına kapanmıştı, ama sadece
Onları destekleyin ve bu durumda _Mamillare_'nin
atıldı. Bu kanat için (şek. 97) daha genel terimler _zona_ ve
_ingulum_ bazen kullanılır. Bu tunik genellikle tek başına giyilmedi,
Genç kızlar hariç evde bile.

259. Stola.-_tunica iç mekanının üzerinde _tunica giyildi
Dış_ veya _stola_, Roma matronunun kendine özgü elbisesi
(Bölüm 91). Birkaç açıdan, giyilen tunikten farklı bir şekilde farklıydı.
Erkekler tarafından ev elbisesi. Belin üstünde her iki tarafta açıktı ve
Omuzlara broşlar tarafından tutturuldu. Çok daha uzundu, ulaşıyor
Ayaklar Girdlendiğinde ve ayrıca geniş bir sınır veya parlama
(_instita_) alt eteklere dikildi. Ayrıca çevresinde bir sınır vardı
Genellikle mor gibi görünen boyun. _Stola_
_tunica iç mekan_ının kolları varsa, ancak tunik varsa kolsuz
Kendisi kolsuzdu _stola_ onlara sahipti, böylece kol her zaman
korumalı. Bununla birlikte, bu kollar, ister tunik ister _stola_
Üst kolun önünde açık ve sadece gevşek bir şekilde sıkıştırıldı
Broşlar veya düğmeler, genellikle büyük güzellik ve değer.

[İllüstrasyon: Şekil 98. Zona]

[İllüstrasyon: Şekil 99. Genç Faustina heykeli]

260. Büyük boyu nedeniyle _stola_ her zaman bir
Kalçaların üstünde kuşak (_zona_) (Şekil 98) ve aracılığıyla _stola_
_instita_'nın zar zor temizlenene kadar kendisi çekildi
zemin. Bu, heykelde görülen bel hakkında dolgunluğu verdi
kolların kesilmesinin de olabileceği Faustina'nın (şek. 99)
görülen. _Zona_ genellikle tamamen sarkan kıvrımlarla gizlenmiştir.
_Stola_, söylendiği gibi, matronun kendine özgü elbisesiydi,
ve _instita_ 'nın ayırt edici özelliği olması muhtemeldir;
yani, evlenmemiş kadının _tunica dış_ının parlaması yoktu
veya sınır, muhtemelen yere ulaşmış olsa da.

[İllüstrasyon: Şekil 100. Herculaneum'dan heykel]

[İllüstrasyon: Şekil 101. Livia heykeli]

261. Palla.-_palla_, kullanım için şal benzeri bir sargıydı
kapılar. Dikdörtgen bir yünlü mal parçasıydı,
formunda mümkün, ancak en çeşitli modalarda giyilir
farklı zamanlar. Klasik dönemde sarılmış gibi görünüyor
Şekilin etrafında, toga kadar. Üçte biri üzerine atıldı
Sol omuz arkadan ve ayaklara düşmesine izin verildi. Gerisi
arkada taşındı ve üzerinde veya altına getirildi
Sağ kol kullanıcının zevkinde. Sonu daha sonra atıldı
Toga stilinden sonra sol omzun üzerinden,
Şekil 100'de gösterilen veya asmasına izin verilen herculaneum'dan mermer heykel
Livia heykelinde olduğu gibi sol kolun üzerinde gevşek bir şekilde (Şekil 101). BT
_palla_'yı kafanın üzerine çıkarmak da mümkün oldu ve bu
Bunu kullanma yöntemi, bazı akademisyenler tarafından gösterilmeleri varsayılmaktadır.
Livia heykeli, diğerleri kafanın örtüsünde biraz görüyor
bir tür peçe.

262. Ayakkabı ve Terlik.-Erkeklerin Footgear'ı hakkında söylendi
(Bölüm 250, 251) kadınlarınkine de uygulanır. Terlik (_soleae_)
sadece erkeklerden farklıydı, sadece varlıktan farklıydı
Mümkün olduğunca süslenmiş, bazen incilerle bile. Bir Fikir
görünüşlerinin Faustina heykelinden alınabilir (bölüm
259). Ayakkabılar (_calcei_) dış mekan kullanımında ısrar edildi ve
şimdi onlardan farklı oldukları için erkeklerden farklıydı,
daha ince ve daha yumuşak deriden yapılmıştır. Genellikle beyazdı veya
yaldızlı veya parlak renkler ve kış aşınması için tasarlanmış olanlar
Bazen mantar tabanları.

[İllüstrasyon: Şekil 102. Saç giyme stilleri]

263. Saçın giyinmesi.-Romalı kadın düzenli olarak şapka giymedi, ama
Gerektiğinde kafayı _stola_ veya bir peçe ile kapladı. Fazla
Saç düzenlemesine dikkat edildi, modalar
Çok sayıda ve günümüzde olduğu kadar tutarsız. Genç kızlar için
Favori düzenleme, belki de saçları geri taramak ve toplamaktı
boynun arkasındaki bir düğüm (_nodus_). Olgunluklar için
Halihazırda verilen rakamlara dikkat çekmek için yeterli (bölümler
77, 259, 261) ve heykellerden beş stilden (Şekil 102) göstermek
İmparatorluğun altında farklı zamanlar, hepsi bayanlara ait
mahkeme.

264. Saçın pozisyonda tutulması için pimler fildişi, gümüş, kullanıldı
ve altın, genellikle mücevherlerle monte edilmiş. Nets (_Reticula_) ve kurdeleler
(_vittae_, _taeniae_, _fasciolae_) de giyildi, ancak taraklar
başlıklı bir parçayı yaptı. Romalı moda kadını yapmadı
Saçlarını renklendirmek için çırpın, Yunan saçlarının altın kırmızısı
özellikle hayran olmak veya sahte saç kullanmak,
İmparatorluğun başlarında ticari öneme sahip makale. Söz
Ayrıca çiçeklerin veya çiçeklerin çelenklerinden (_coronae_) yapılır ve
yeşillik ve incilerin ve diğer değerli taşların taçlarının
saçların doğal veya yapay güzelliğini desteklemek için kullanıldı.
Bunlar yukarıdaki Şekil 102'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 103. Tuvalet makaleleri]

265. Kadının kuaför bir kadın kölesiydi (Bölüm 150) ve
Juvenal bize onun sabırsızlığından acımasızca acı çektiğini söylüyor
Mistress (Bölüm 158), uzun saç tokalarını bulan
uygun bir ceza aracı, _ornatrix_ bir
daha önce bahsedilen tuvaletin tüm püf noktalarında usta ve ayrıca
saçı yumuşak hale getirmek için her türlü unsur, yağ ve tonik kullandı ve
parlak ve bolca büyümesine neden olmak. Şekil 103'te bir
Ortak Tuvalet Makalelerinin Sayısı: _A_, _B_, _C_, _H_, _I_ ve _K_
saç tokaları, _d_ ve _g_, yüksek cilalı metalden yapılmış el aynalarıdır,
_f_ bir tarak ve _e_ pomatum veya toz için bir kutudur.

[İllüstrasyon: Şekil 104. Parasol]

[İllüstrasyon: Şekil 105. Fanlar (ayrıca bkz. Şekil 73, Bölüm 226)]

266. Aksesuarlar.-Şarapol (_umbraculum_, _umbella_) yaygın olarak
Roma'daki kadınlar tarafından en azından cumhuriyetin kapanışına kadar kullanılır,
Ve daha da gerekliydi çünkü şapka veya kaput giymediler.
Şemserler genellikle onlar için görevliler tarafından taşındı (bölüm
151). Vazo resimlerinden kendimiz gibi olduklarını öğreniyoruz
şekil (Şekil 104, ayrıca bkz. Smith ve Harper, S.V.; Baumeister, s. 1684;
Schreiber XCV, 9) ve kullanılmadığında kapatılabilir. Fan
(_flabellum_) en erken zamanlardan itibaren kullanıldı ve çeşitli
yollar (Şekil 105); Bazen kuş kanadı, bazen ince tabakalar
bir sapa bağlı odun, bazen tavus kuşu tüyleri
Sanatsal olarak düzenlenmiş, bazen bir çerçeve üzerinde keten uzanmıştır.
Bu hayranlar kadın tarafından her zaman ele alındı.
onu serin tutma göreviyle suçlanan bir görevli ve
sinekler tarafından rahatsız edilmedi (bkz. Bölüm 226'daki Şekil 73). Mendiller
(_sudaria_), en iyi ketenden yapılmış, her iki cinsiyet tarafından da kullanıldı, ancak
Sadece terlemeyi yüzden veya ellerden silmek için. Saklamak için
Avuç içi serin ve kuru bayanlar da cam toplar kullanmış gibi görünüyor veya
Belki de koku için Amber topları.

267. Mücevher.-Romalı kadın tutkuyla mücevherlere düşkündü ve
Kişinin süslenmesi üzerine hesaplanamaz miktarlar harcandı. Yüzükler,
Broşlar, pimler, mücevherli düğmeler ve koronetlerden bahsedildi
Zaten ve bu bileziklerin, kolyelerin ve kulaklıkların yanı sıra veya
kolye, en erken zamanlardan itibaren göze alabilecek herkes tarafından giyildi
onlara. Sadece pahalı malzemelerden değil, değerleri
Ayrıca, üzerlerine katlanmış sanatsal işçilik tarafından da geliştirildi.
Bize bilinen neredeyse tüm değerli taşlar
Romalılar ve mücevher katında (Bölüm 230) bulunacaktı
Zengin bayan. Ancak inci her zaman
favori. Bu makalelerin yeterli açıklaması verilemez
Burada; Hiçbir illüstrasyon onlara adalet yapamaz. Yeterli olması gerekecek
Suetonius, Sezar'ın altı milyon sesterces ödediğini söylüyor (neredeyse
300.000 $) tek bir inci için, Servilia'ya verdiği annesi
Marcus Brutus ve imparatorun karısı Lollia Paulina
Caligula, tek bir inci ve zümrüt setine sahipti.
Pliny the Elder tarafından kırk milyon sesterces değerinde
(yaklaşık 2.000.000 $).

268. Çocuk ve kölelerin elbisesi. -Herculaneum'dan resim
(Bölüm 119), okul çocuklarının _subligaculum_ ve
_tunica_ ve başka hiçbir giyim eşyasının olmaması muhtemeldir.
fakir sınıfların erkekleri ya da kızları tarafından giyilir. Bunların yanı sıra,
İyi yapılacak ebeveynlerin çocukları _toga praetexta_ (bölüm
246), kızın evliliğinin arifesinde bir kenara bırakıldığı (bölüm
76) ve erkeklik çağına ulaştığında çocuk (Bölüm 127).
Köleler tunik, ahşap ayakkabılar döşendi ve fırtınalı havalarda
Pelerin, muhtemelen _paenula_ (Bölüm 248). Bu olmalı
İşçi sınıflarının fakir vatandaşlarının sıradan kıyafetleri, çünkü onlar
Toga için en azından daha sonraki zamanlarda çok az faydalı olurdu ve
Çok pahalı bir giysi vermiş olabilirdi.

269. Malzemeler.-Yün, keten, pamuk ve ipek kumaşları tarafından kullanıldı
Romalılar. Giysiler için ilk kullanılan yünlü ürünler vardı ve
Doğal olarak, latyumun ilk sakinleri için çobanlar vardı ve
Yünlü giysiler iklime en uygun. Cumhuriyet Yünü altında
Neredeyse sadece hem erkeklerin hem de kadınların giysileri için kullanılır,
_subligaculum_ sık sık ve kadının
Tunik bazen, ketenden yapılmış. En iyi yerli yünler geldi
Calabria ve Apulia, Tarentum yakınlarından en iyisi.
Ancak yerli yünler, büyük talebi karşılamak için yeterli değildi ve
Büyük miktarlar ithal edildi. Keten mallar erken üretildi
İtalya, ancak esas olarak kıyafetlerden başka amaçlarla kullanıldı
İmparatorluk ve sadece dönemimizin üçüncü yüzyılında erkekler
onları genel olarak kullanın. En iyi keten Mısır'dan geldi ve
Yumuşak ve ipek olarak şeffaf. Kullanım hakkında çok az şey biliniyor
Pamuk, çünkü _carbasus_ kelimesi, gerçek Hint adı için
Romalılar tarafından keten mallar için de kullanıldı ve
Kelime her zaman kastedilen malzemeden emin olamayız. İpek, ithal
Çin'den doğrudan veya dolaylı olarak, ilk olarak altındaki giysiler için kullanıldı
Tiberius ve sonra sadece keten ve ipek karışımında (_vestes
sericae_). Bunlar saltanatında erkeklerin kullanımı için yasaktı, ancak
Yasa, lüks sevgisine karşı güçsüzdü. Saf giysiler
İpek ilk olarak üçüncü yüzyılda kullanıldı.

270. Renkler.-Beyaz, tüm elbise eşyalarının hakim renkiydi
Cumhuriyet boyunca, çoğu durumda yünün doğal rengi,
Gördüğümüz gibi (Bölüm 246). Ancak alt sınıflar seçildi
daha az temizlik gerektiren giysi tonları için ve
Onları da unlanmamış yünde buldum. Canusium'dan kahverengi bir yün geldi
İspanya'daki Baetica'dan bir açık sarı, Mutina'dan kırmızı bir renk tonu ile
Liguria'daki Pollentia'dan Beyaz ile Karışık Gri veya Gri Karanlık
Gray (_pulla_), söylendiği gibi (Bölüm 246) halka açık
yas. Kırmızıdan Derin Siyah'a diğer tonlar tarafından döşenmiştir.
yabancı yünler. Giysiler için kullanılan neredeyse tek yapay renk
Cumhuriyet altında mor vardı, bu da bizden değişiyor gibi görünüyor
Krimson'u arayın, yerli trompet kabuğundan yapılmış (_bucinum_ veya
_Murex_), gerçek Tyrian Mor. Birincisi parlaktı ve
Ucuz, ama solmaya sorumlu. Karanlık _purpura_ ile karıştırılmış
Oranlar, çeşitli kalıcı renk tonları sağladı. Biri
Bu renk tonlarının en popüler olan Violet, yünün maliyeti yaklaşık 20 $ a
Pound, orijinal Tyrian'ın maliyeti en az on kat daha fazla.
Muhtemelen şövalyeler ve senatörler tarafından tunikler üzerine giyilen çizgiler
Ve togas koyu kırmızı bizim mordan çok daha yakındı. İmparatorluk altında
Kadınlar tarafından giyilen giysiler çeşitli renklerde boyandı ve böylece,
Belki de _lacerna_ gibi erkekler tarafından giyilen meraklı makaleler
(Bölüm 247) ve _Synthesis_ (Bölüm 249). _Trabea_
Augurs, kırmızı ve mor ile çizilmiş gibi görünüyor,
_Paludamentum_, farklı zamanlarda beyaz olmak için generalin
Scarlet ve mor ve _triumphator_ morunun bornozu.

271. Üretim. -eski günlerde yün evde döndü
Mistress'in gözünde çalışan hizmetçi (Bölüm 199) ve
Aile tezgahında kumaşa dokundu ve bu
En gururlu ailelerin bazıları tarafından Cumhuriyet. Augustus bunları giydi
ev yapımı giysiler. Ancak cumhuriyetin sonunda, bu
daha uzun genel ve doğal yünlerin çoğu üzerinde çalışırken
_vilica_ (Bölüm 148) tarafından yönetilen kölelerin çiftlikleri, kumaş
İstenen kalite açık piyasada satın alınabilir. Oldu
Eskiden giysilerin giyilmeye hazır tezgahtan geldiğini varsayıyordu,
Ama bunun artık yanlış olduğu biliniyor. Bunu gördük
Tunik birlikte dikilmiş iki ayrı parçadan yapılmıştır (Bölüm 236),
Toga'nın muhtemelen modern bir ceket kadar dikkatli bir şekilde takılması gerektiğini
(Bölüm 243) ve kaba _paenula_ (bölüm 248) bile
Tek parça halinde dokuma veya örülmemiştir. Ama hazır giysiler
kasabalarda Cato zamanında erkenden satışa çıktı, belki de
sadece daha ucuz niteliklerden ve imparatorlukta ticaret ulaştı
büyük oranlar. Çok sayıda
_familia urbana_ (Bölüm 149 f.) Köleleri asla olağan olmadı
Evde kirli giysiler temizlendi. İzler gösteren tüm giysiler
Kullanım için iyi yapılacaklar tarafından fullers'a (_fullones_) gönderildi
Yıkanmış (Şekil 106), beyazlatılmış (veya yeniden boyanmış) ve basılmıştır. Gerçeği
neredeyse hepsi yün malzemelerdi, daha fazla beceri ve bakım yaptı
gerekli.

[İllüstrasyon: Şekil 106. İş yerinde dolgunluk]




Bölüm VIII

Yemek ve Yemekler

Kaynaklar: Marquardt, 264-268, 300-340, 414-465; Voigt, 327-329,
401-404; Goll, 311-454; Guhl ve Koner, 747-759, 702-704; Friedlander,
III, 29-56; Ramsay, 490-501; Pauly-wissowa, _cena_, _comissatio_;
Smith, Harper, Zengin, _Cena_, _ComisSatio_, _olea_ (_oliva_), _vinum_;
Baumeister, 845, 2086; Lubker, 724 F.; Mau-Kelsey, 256-260, 267-270.


272. Doğal Koşullar.-İtalya diğerlerinin üstünde kutsanmıştır
Orta Avrupa ülkeleri, doğal koşullarla
Bol ve çeşitli yiyecek kaynağı yapın. Toprak zengin ve
Ülkenin farklı bölgelerindeki farklı unsurlardan oluşmaktadır. .
Yağış boldur ve nehirler ve daha küçük akarsular çoktur. .
En büyük uzunluk çizgisi neredeyse kuzey ve güneyde çalışır, ancak iklim
Çevresindeki bedenler tarafından değiştirilen enlemin çok azına bağlıdır
Su, dağ sıralarıyla ve hakim rüzgarlarla. Bu ajanslar
arazinin değişen yüksekliği ile bağlantı böyle olur
sınırları içinde bir yerde çok farklı koşullar
İtalya ılıman ve subtropikin neredeyse tüm tahılları ve meyveleri
Bölgeler toprağı ve iklimi büyümeleri için en uygun bulur.

273. Yarımada'nın ilk sakinleri, İtalyan halkları, görünüyor
Romalılara bırakılmış ve bunları geliştirme ve geliştirme görevini
geçim araçları. Vahşi meyveler, fındık ve et her zaman
medeniyetsiz halkların desteği ve
Roma'nın temellerini koyan çobanlar. _Pecunia_ kelimesi
(_pecus_; cf. _peculium_, bölüm 162)
Evcil hayvanlar Roma servetinin ilk kaynağıydı. Ama diğer
Kelimeler, toprağın ekiminin
Romalılar tarafından çok erken zamanlarda anlaşıldı: isimler Fabius,
Cicero, Piso ve Caepio, Porcius, Asinius'tan daha az eski değildir,
Vitellius ve Ovidius. [1] Cicero yaşlıın ağzına koyar
Cato Çiftçiye bahçenin ikinci bir et olduğu ifadesi
tedarik, ama Cato'nun zaman eti şef olmaktan çok önce
Yemek makalesi. Tahıl ve üzüm ve zeytinler için geçim
yemek için yaşamayan herkes. Bunlar, yapım yapan şarabı memnun etti
insanın kalbi ve yüzünü parlatmak için yağ ve ekmek
insanın kalbini güçlendirir. Bu üç ürün üzerinde
Toprak İtalya halkının kütlesi hala yaşarken yaşlılardan yaşadı
Bugün. Daha az önemli olan her birinde bir şey söylenecek
ürünler dikkate alınmıştır.

[Dipnot 1: Kelimeler sırasıyla _faba_, bir fasulye ile bağlantılıdır,
_cicer_, bir civciv-pea, _pistor_, bir değirmenci, _caepe_, bir soğan, _porcus_,
Bir domuz, _asinus_, bir eşek, _vitellus_, bir buzağı ve _ovis_, bir koyun.]

274. Meyveler.-Zeytin ve üzüm dışında elma, armut, erik,
ve Quince ya İtalya'ya özgüdür ya da tanıtıldı
tarih öncesi zamanlar. Uzun zamandır dikkatli bir dikkat verilmişti
Yetiştirme ve Cicero'nun zamanına göre İtalya meyve bahçeleri ve
Bütün bu meyveler mevsimlerinde bol miktarda ve ucuzdu
erkeklerin türleri ve koşulları. Bu zamana da başlamıştı
yabancı topraklardan yeni meyvelerin tanıtımı ve iyileştirilmesi
Yerli çeşitler. Büyük devlet adamları ve generaller isimlerini yenisine verdi
ve daha iyi elma ve armut türleri,
Hothouse kültürü ile mevsimden meyve üretilmesi (Bölüm 145).
Roma topraklarının her taze uzantısı yeni meyve ve fındık getirdi
İtalya'ya. Sonuncusu arasında Ceviz, Hazelnut, Filbert, Badem,
ve fıstık; Cato'nun zamanından sonra badem ve fıstığı değil
Tiberius'a kadar. Meyveler arasında şeftali vardı (_malum
Persicum_), kayısı (_malum armeniacum_), nar (_malum
Punicum_ veya _granatum_), kiraz (_cerasus_), Lucullus tarafından getirilen
Pontus'taki Cerasus ve Limon (_citrus_) kasabasından büyümedi
İtalya'da çağımızın üçüncü yüzyılına kadar. Ve yanında
Kültür için meyvelerin tanıtımı büyük miktarlar için ithal edildi
Yiyecek, kurutulmuş veya başka şekilde korunmuş. Ancak turuncu,
Bize göründüğü gibi garip, Romalılar tarafından yetiştirilmedi.

275. Bahçe Ürünleri.-Bahçe, bahçeye verilmedi
bolluk ve yiyecek tedarikine katkılarının çeşitliliği. Biz
Enginar, kuşkonmaz, fasulye, pancar, lahana, havuç okuma
Hindiba, salatalık, sarımsak, mercimek, kavun, soğan, bezelye, haşhaş, haşhaş,
sadece isimleri olanlardan bahsetmek gerekirse balkabaklar, turp ve şalgam
Hepimize tanıdık. Bununla birlikte, sebzelerin
Bizim tarafından en çok ödüllendirilen, belki de patates ve domates değil
Romalılar tarafından bilinir. Bahsedilenlerin en eskisi gibi görünüyor
Fabius ve Caepio isimlerinde gösterildiği gibi fasulye ve soğan
daha önce bahsedilen (bölüm 273), ancak ikincisi yavaş yavaş
rafine edilmemiş olarak baktı ve birincisi çok ağır olarak kabul edilecek
En sert zahmete giren kişiler hariç yiyecekler. Cato telaffuz etti
lahana bilinen en iyi sebze ve şalgam figürleri
Manius Curius'un tanınmış fıkrası (Bölüm 299).

276. Roman bahçıvanları da büyütmeye büyük önem verdi.
Salata için kullanılabilecek yeşil şeyler. Bunlar arasında en çok tür
Genellikle tanınan tersiler ve marul, tanıdığımız,
ve artık yiyecek için kullanılmayan ebegümeci. Çok çeşitli bitkiler
Baharat için yetiştirildi. Haşhaş tatlı olarak balla yenildi,
veya fırında ekmek üzerine serpildi. Anason, kimyon, rezene, nane,
ve hardal her yerde yetiştirildi. Ve bu baharatların yanı sıra
her mutfak bahçesinde bulundu, baharatlar büyük olarak ithal edildi
Doğudan Miktarlar ve daha büyük olan zengin ithal sebzeler
evde yetiştirilebilecek boyutlar veya daha ince kalite. Taze sebzeler
Taze meyveler o günlerde büyük bir gün içinde getirilemedi
mesafeler.

277. Etler.-Domuz eti, sığır eti ve koyun eti dışında hala kullandığımız
Roman Çiftçi'nin elinde Goatsflesh vardı ve tüm bu etler
kasabalarda satıldı. Goatsflesh en fakir olarak kabul edildi ve
sadece alt sınıflar tarafından kullanıldı. Romalılar tarafından sığır eti yenmişti
en erken zamanlardan itibaren, ama kullanımı çok
İmparatorluğun sonlarında. Cumhuriyet altında sıradan vatandaş sığır eti yedi
Sadece tanrılara bir yönlendirme veya inek teklif ettiği büyük durumlarda
fedakarlık içinde. Et daha sonra ailesi için bir ziyafet verdi ve
arkadaşlar, kalp, karaciğer ve akciğerler (toplu olarak _exta_ denir)
rahipin payı mıydı ve geri kalanı sunakta tüketildi.
Muhtemelen karkasın büyük boyutunun
etin sadece taze tutulabileceği bir zamanda kullanımının nadirliği
en soğuk hava; Her halükarda Romalıları kullanarak düşünmeliyiz.
Süt amaçları için inek ve yiyecek yerine taslak için öküz.

278. Domuz eti zengin ve fakir tarafından yaygın olarak kullanıldı ve kabul edildi
Tüm yerli etlerin en seçimi. Dil,
başka hiçbir şey için, kiler ekonomisinde işgal ettiği önemli yer
Hayvan, farklı işlevlerinde tanımlamak için çok fazla kelimeye sahiptir.
Genel terimin yanı sıra _porcus_, _porca_, _verres_,
_aper_, _scrofa_, _maialis_ ve _nefrens_. Dini törende
_suovetaurilia_ (_sus_ + _ovis_ + _taurus_) fark edilecek
Domuzun birincisi var, koyunlardan önce geliyor ve
boğa. Gıda için kullanılan parçaları tanımlayan kelime dağarcığı eşittir
zengin; Yarım düzinelerden az sosis için kelimeler var,
Örneğin, temelleri olarak domuz eti ile. Biz de elli okuyoruz
Domuz eti pişirmenin farklı yolları.

279. Kümes hayvanı ve oyun.-Tüm yaygın evcil kuşlar, tavuklar, ördekler,
Kazlar ve güvercinler, Romalılar tarafından yemek için kullanıldı ve ayrıca
Bunlar zenginler, masa için çeşitli türde vahşi kümes hayvanı yükseltti.
Bahsedilen oyun korurlar (Bölüm 145). Bunların arasında
vinç, orman tavuğu, keklik, su çulluğu, pamukçuklar ve woodcock idi. İçinde
Cicero'nun Peacock'un en çok saygın olduğu zamanı,
Türkiye ile aynı onur yeri bizimle aynı şekilde ziyafet çekiyor, ama
Her biri 10 $ kadar maliyet. Vahşi hayvanlar da yemek için yetiştirildi
Benzer korunmalar, tavşan ve yaban domuzu favorilerdir. .
İkincisi, feodal zamanlarda olduğu gibi masanın üzerinde servis edildi. Olarak
boyut olarak kontrasttan bahsedilebilir (_glis_)
Büyük bir incelik düşündüm.

280. Balık.-İtalya ve çevresindeki denizlerin nehirleri olmalı
her zaman çok çeşitli balıklar mobilyalı, ancak erken zamanlarda balık
Romalılar tarafından yiyecek olarak çok fazla kullanılmadı. Cumhuriyetin sonunda,
Ancak zevkler değişti ve hiçbir yiyecek makalesi daha yükseğe çıkmadı
Fiyatlar daha nadir taze balık türleri. Tuz balığı son derece
ucuz ve neredeyse tüm Akdeniz'den birçok şekilde ithal edildi
bağlantı noktaları. Özellikle bir yemek, _Tyrotarichus_, tuz balıklarından yapılmış, yumurta,
ve peynir ve dolayısıyla morina toplarımız gibi bir şey
Cicero tarafından Hash'ten bahsettiğimiz gibi. Taze
Balıklar daha pahalıydı çünkü taşınabilirler
sadece hayatta iken. Dolayısıyla zengin inşa edilmiş balık havuzları
Estates, MÖ 92'de örneği belirleyen bir Marcus Licinius Crassus ve
Masa için hem taze su hem de tuzlu su balıkları kaldırıldı. .
Favori türlerin isimleri bizim için çok az şey ifade ediyor, ancak kefal buluyoruz
(_mullus_; bkz. Bölüm 251) ve getiren bir tür turbot (_rhombus_)
Yüksek fiyatlar ve istiridye (_ostreae_) şu anki kadar popülerdi.

281. Ekmek, şarap ve daha önemli konulara geçmeden önce
Petrol, hala içinde olan birkaç makaleden bahsetmek iyi olabilir
Genel kullanım. Romalılar süt ürünlerinin ürünlerini özgürce kullandılar, süt,
Krem, lor, peynir altı suyu ve peynir. Koyun ve keçi sütünü içtiler
yanı sıra ineklerin yanı sıra üç çeşit sütten peynir yaptı.
Ewes'in sütünden peynirin daha az sindirilebilir olduğu düşünülüyordu
Keçi sütünden peynirken inek sütünden yapılmış olandan daha lezzetli
daha lezzetli ama daha az sindirilebilirdi. Sahip oldukları dikkat çekicidir
Yara için bir sıva dışında tereyağı bilgisi yok. Bal aldı
Masaya ve yemek pişirirken şeker yeri, için Romalılar sadece bir
Şeker kamışı botanik bilgisi. Tuz ilk başta elde edildi
Deniz suyunun buharlaşması, ancak daha sonra mayınlandı. Onun
Üretim hükümetin tekeliydi ve özen gösterildi
Her zaman fiyatı düşük tutmak için. Sadece baharat için değil, aynı zamanda
Ayrıca koruyucu bir ajan olarak. Sirke üzüm suyundan yapılmıştır. İçinde
Romalılar tarafından bilinmeyen yiyecek makalelerinin listesi çay koymalıyız ve
Turuncu, domates, patates, tereyağı ve şeker ile birlikte kahve
daha önce bahsedildi.

282. Cereals.-_frumentum_ [2] kelimesi, genel bir terimdir.
Gıda için yetiştirilen birçok tahıl türünden herhangi biri. Şimdi bunlardan
Kullanım arpa, yulaf, çavdar ve buğday Romalılar tarafından biliniyordu
Çavdar yetiştirilmedi ve yulaf sadece sığır için yem olarak hizmet etti. Arpa
çok kullanılmadı, çünkü besin yoktu ve bu nedenle
İşçilere uygun değil. Çok eski zamanlarda başka bir tahıl, hecelendi
(_far_), kapsamlı bir şekilde büyümüştü, ancak yavaş yavaş dışarı çıkmıştı
adını veren kurban kek dışında kullanın
Evlilik Töreni (Bölüm 82). Klasik zamanlarda
Buğday, yiyecek için yetiştirilen, çok farklı olmayan zımba tahılıydı
Bugün kullandığımız. Yine de genellikle sonbaharda dikildi
Bazı topraklarda bir bahar buğday olarak olgunlaşacaktı. Çiftçilikten sonra
İtalya toprakları başka amaçlara yönlendirildi (parklar, zevk alanları,
Oyun Korumaları: Bkz. Bölüm 145, 146), buğdaydan ithal edilmesi gerekiyordu
İller, önce Sicilya'dan, sonra Afrika ve Mısır'dan ev
arzı saran nüfusun ihtiyaçları için yetersizdir.

[Dipnot 2: _frumentum_ kelimesi elli beş kez gerçekleşir.
"Galya Savaşı", yani yetiştirilen her türlü tahıl
Sezar'ın o sırada kampanya yürüttüğü ülkede yiyecek. .
Okul sürümlerimizde tercüme etmek için kullanılan "mısır" kelimesi en kötüsü
Mümkün, çünkü okul çocuğuna "mısır" kelimesi belirli bir anlamına gelir
Bir tür tahıl ve Romalılar tarafından bilinmeyen bir tür. .
Genel kelime "tahıl" çeviri amaçları için çok daha iyidir.]

[İllüstrasyon: Şekil 107.

283. Tahılın Hazırlanması.-İlk zamanlarda tahıl
(_far_) öğütülmüş, sadece bir harçta dövülmüştü (Şek.
107). Yemek daha sonra su ile karıştırıldı ve bir çeşit
Yulaf lapası (_puls_, bu yüzden "kümesli" kelimemiz), uzun zamandır kaldı
Ulusal yemek, İskoçya'nın yulaf ezmesi gibi bir şey. Plautus (öldü
M.Ö. 184) şık bir şekilde vatandaşlarına "nabız yiyenler" olarak atıfta bulunur. .
Tahılı ezen kişilere _pinsitores_ veya _pistores_ deniyordu,
Billomen piso'nun (Bölüm 273) türetildiği söylenir ve
Daha sonraki zamanlar fırıncılara _pistores_ olarak da adlandırıldı, çünkü onlar
Tahılı topraklayın ve ekmeği pişirin. Fırın kalıntılarında
Fabrikaları düzenli olarak fırınlar kadar buluyoruz. Bölümdeki illüstrasyona bakın
285.

[İllüstrasyon: Şekil 108. Değirmen Bölümü]

[İllüstrasyon: Şekil 109. Çerçeve çalışması olmadan bir Pompeian değirmeni]

284. Tahılın normal unlara taşlanması bir değirmende yapıldı
(_mola_). Bu üç bölümden oluşuyordu, alt değirmen taşı (_meta_),
üst (_catillus_) ve çevreleyen çerçeve işi ve
ikincisini destekledi ve bunu açmak için araçlar döşedi
_meta_. Tüm bu parçalar kesimde belirgin bir şekilde gösterilmiştir (Şekil 108; bkz.
Ayrıca Rich, Harper ve Smith _mola_ altında; Guhl ve Koner, s. 774;
Schreiber LXVII; Baumeister, s. 933) ve çok az açıklama gerektirir.
_Meta_, adından da anlaşılacağı gibi, koni şeklinde bir taştı (_a_)
Arada yükseltilmiş bir jantla bir duvar yatağında (_b_) dinlenmek
_meta_ unun alt kenarı toplandı. Üstte
_meta_ bir ışının bir kısmı (_c_), yukarıda bir demirle biten zambalandı
üzerinde asılı olan ve çerçeve işini çeviren pin veya pivot (_d_)
_catillus_ desteklendi. _Catillus_ (_e_) 'nin kendisi şekillendi
Bir kum saati veya boyunda iki huni gibi bir şey katıldı. .
Üst huni, tahılın döküldüğü bir hazne olarak hizmet etti; .
_meta_ üzerinden yakından takılan alt huni, aralarındaki mesafe
Yukarıda belirtilen pin uzunluğu ile düzenleniyor,
istenen unun inceliğine. Çerçeve çalışmayan değirmen
Şekil 109'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 110. At ve değirmen]

285. Çerçeve çalışması çok güçlü ve büyüktü.
ondan asılı ağır ağırlık. Dönmek için kullanılan kirişler
Değirmen, _catillus_'ın dar kısmında deliklere yerleştirildi.
Kesimde gösterildiği gibi. Öğütmeyi yapmak için gereken güç
kirişlere bağlı atlar veya katırlar tarafından döşenmiştir (Şekil 110) veya
köleler onlara karşı itiyor. Bu son yöntem genellikle bir
gördüğümüz gibi ceza (bölüm 170, 148). Aynı formdan ama
Askerler tarafından öğütmek için kullanılan el fabrikaları çok daha küçüktü.
_frumentum_ onları rasyon olarak döşedi. Empire Water Fills altında
tanıtıldı, ancak literatürde zorlukla atıfta bulunulmuyorlar.

[İllüstrasyon: Şekil 111. Mills ile fırın]

286. Eski Yulaf Lapası'ndan (Bölüm 283) ekmeğe geçiş
Modern tarzda pişmiş ince ortamdan geçmiş olmalı
Ateşin içinde veya üstünde pişmiş kekler. Ekmekin ne zaman pişirildiğini bilmiyoruz
Fırınlar kullanıldı. Bir temsilci olarak fırıncılar (bölüm 283)
Ticaret MÖ 171'in ötesine geçmiyor, ancak bu zamandan çok önce
Tabii ki, aile ekmeği _mater familias_ veya
denetimi altında bir köle. Halka açık fırınlar bir zamanlar
ekmekin yapılmasının gittikçe daha az olağan olduğu tespit edildi
Kasabalardaki özel evler. Sadece şehrin en iddialı
Kalıntılar, kalıntılarda gösterildiği gibi fırınlar takıldı. Ülkede,
Öte yandan, eski gelenek her zaman korunmuştur (Bölüm 148).
Trajan (98-118) altında, ekmeği dağıtmak gelenek haline geldi.
Ayda bir kez tahıl yerine her gün insanlar ve fırıncılar
Bir loncaya (_corpus_, _collegium_) organize edildi ve bir şirket olarak
Bazı ayrıcalıklardan ve bağışıklıklardan yararlandı. Şekil 111'de
Pompeian bir fırın kalıntıları ile bağlantılı olarak birkaç değirmen.

[İllüstrasyon: Şekil 112. Ekmek için fırın]

287. Ekmek yapımı.-Un,
_meta_ (Bölüm 284) elenmiş, su ve tuz eklendi ve
Hamur, elle veya gösterilen basit bir makine ile bir olukta yoğuruldu
Schreiber lxvii kesiminde. Günümüzde maya eklendi ve
Ekmek, hala bazı kısımlarında bulunanlar gibi bir fırında pişirildi
Avrupa. Pompeii kalıntılarında korunan biri kesimde gösterilir
(Şek. 112): _A_, bir yangının inşa edildiği fırın uygundur,
Taslak _d_ açıklıkları tarafından döşeniyor. Çevredeki oda,
_b_, yangından sonra ısıyı korumayı amaçlamaktadır (genellikle
kömür) ashpit, _e_ ve havalandırma
kapalı. _F_, su için bir yuvayı işaret ediyor,
pişirirken ekmeği nemlendirmek için kullanılmıştır. Fırından sonra
uygun sıcaklığa ısıtılmıştı ve yangın tırmıklandı,
Somunlar yerleştirildi, havalandırma delikleri kapandı ve ekmek pişirmek için bırakıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 113. Fırın satış odası]

288.
tahıl, değirmen taşlarının ayarı (bölüm 284) ve
Elekler (Bölüm 287). Saf buğdaydan yapılmış en iyisi
_Panis siligneus_; kaba un, un ve
Bran veya sadece Bran'a _Panis plebeius_, _castrensis_,
_sordidus_, _rusticus_, vb. Somunlar dairesel ve oldukça düzdür-
-Beyleri Pompeii'nin kalıntılarında bulundu-ve yüzeyleri vardı
Merkezden dört veya daha fazla parçaya çizilen çizgilerle işaretlenir. .
Bir fırın satış odasının duvar boyama (şek. 113), ayrıca
Pompeii, ekmeğin görünümü hakkında iyi bir fikir verir. Çeşitli
Bu dükkanlarda kek ve şekerlemeler de satıldı.

289. Zeytin. -Buğday için önemi zeytin geldi. BT
Yunanistan'dan İtalya'ya tanıtıldı ve İtalya'dan yayıldı
tüm Akdeniz ülkeleri aracılığıyla; Ama modern olduğu gibi
Eski zamanlar en iyi zeytin İtalya'nınkidir. Zeytin bir
Her ikisi de taze yenen, sadece bir meyve olarak yemeğin önemli makalesi
ve çeşitli şekillerde korundu, ancak önemli yerini buldu
Zeytinyağı şeklinde Romalıların iç ekonomisi
tanıdık. Neden olan yağın değeri
Güney Avrupa'da çok genel olmak için zeytin yetiştirilmesi ve
kullanımının sürekli genişlediği iddia ediliyor.
Özellikle şarap ve petrolün yerini aldığı söyleniyor
Yerli bira ve tereyağı. Romalılar tarafından birçok çeşit biliniyordu,
farklı iklimler ve topraklar gerektirir ve farklı kullanımlara adapte olur.
Genel olarak, daha büyük meyvelerin daha uygun olduğu söylenebilir
Yemek için petrol için.

[İllüstrasyon: Şekil 114. Zeytin Toplama]

290. Zeytin olgunlaştıkça taze yenildi ve aynı zamanda korundu
çeşitli yollar. Olgun zeytinler tuz serpildi ve sol
beş gün dokunulmamış; Tuz daha sonra sarsıldı ve zeytinler
güneşte kurutuldu. Ayrıca tuzsuz tatlı tutuldular
kaynatılmalı (Bölüm 296). Yarı olgun zeytin seçildi (Şekil 114)
sapları ile ve en iyi kalitede kavanozlarla kaplı
yağ; Bu şekilde bir yıldan fazla bir süredir tuttukları söyleniyor
Taze meyvenin lezzeti. Yeşil zeytinler bütün olarak korundu
güçlü tuzlu su, onları şimdi tanıdığımız veya dövüldüğümüz form
bir kütle ve baharat ve sirke ile korunmuş. Hazırlık
_epityrum_, üç aşamadan herhangi birinde meyveyi alarak yapıldı,
Taşları çıkarmak, hamuru doğramak, sirke ile baharatlamak,
kişniş tohumları, kimyon, rezene ve nane ve karışımı kaplayan
Havayı hariç tutacak kadar yağlı kavanozlar. Sonuç bir salata idi
peynirle yenildi.

291. Zeytinyağı.-Yağ birkaç amaç için kullanıldı. Oldu
Banyo yaptıktan sonra vücudu atamak için en eski olarak kullanıldı, özellikle
sporcular tarafından; Parfümler için bir araç olarak kullanıldı, Romalılar biliyor
Alkol vasıtasıyla damıtma hiçbir şey; lambalarda yakıldı
(Bölüm 228); Bu, vazgeçilmez bir gıda makalesiydi. Yemek olarak
artık yemek pişirirken veya zevk veya giyinme olarak kullanıldı
doğal durumu. Basınca maruz kaldığında zeytin iki
sıvılar. İlk akan (_amurca_) karanlık ve acıdır,
su tutarlılığı. Büyük ölçüde gübre olarak kullanıldı, ancak
bir yemek. Daha fazla basınçtan sonra akan ikincisi, yağdır
(_oleum_, _oleum Olivum_). En iyi yağ zeytinlerden tam olarak yapıldı
olgun, ancak en büyük miktar olgunlaşmış meyve verildi.

[İllüstrasyon: Şekil 115. Zeytin Değirmeni]

[İllüstrasyon: Şekil 116. Yağı depolamak için tonoz]

292. Zeytinler ağaçtan seçildi (Şekil 114), düşenler
kendi anlaşmalarının daha düşük düşünülmesi (Bölüm 160) ve
_amurca_'nın bir kısmı olması için eğimli platformlara yayılmış
kendi başına akabilir. Burada meyve hafife kadar kaldı
Fermantasyon gerçekleşti. Daha sonra bir
Çürük ve bastıran makine (Şekil 115). Akan yağ
Out bir kavanoza yakalandı ve ondan bir kaplanmaya (_labrum
fictile_), yerleşmesine izin verildiği yerde, _amurca_ ve diğer
Dibe düşen safsızlıklar. Daha sonra yağ,
başka bir priz gibi ve tekrar yerleşmesine izin verildi, süreç
tüm safsızlıklara kadar tekrarlanan (gerekirse otuz kez)
geride kalmıştı. En iyi yağ, meyveleri tabi tutarak yapıldı
ilk başta sadece nazik bir basınç. Çürük hamur daha sonra alındı
dışarı, taşlardan veya çukurlardan ayrılmış ve bir saniye veya hatta bir
Üçüncü kez, kalite her seferinde zayıf hale gelir. Petrol içinde tutuldu
İçeride balmumu veya sakız ile sırlanmış kavanozlar
emilim, kapaklar dikkatlice sabitlendi ve kavanozlar saklandı
tonozlarda (Şekil 116).

293. Üzüm.-Üzüm üzümlerden taze yenildi ve ayrıca
Güneşte kurutuldu ve kuru üzüm olarak tutuldu, ama gerçeklerini borçlular
İtalya'da onlardan yapılan şarabın başka yerlerinde olduğu gibi. Asma
İtalya'ya özgü değildi, yakın zamana kadar olması gerektiği gibi, ama
muhtemelen Yunanistan'dan, tarih başlamadan çok önce tanıtıldı. .
İtalya'nın Yunanlılar tarafından bilinen en eski isim _oenotria_, "
Vine-Pole, "ve çok eski efsaneler Numa
Şarap kullanımı üzerine kısıtlamalar. O zamana kadar
Gracchi şarabı nadir ve pahalı. Üretilen miktar
Tahılların ekimi azaldıkça yavaş yavaş arttı (bölüm
146), ancak kalite uzun sürdü, tüm seçim şarapları
Yunanistan ve Doğu'dan ithal ediliyor. Ancak Cicero'nun zamanına göre,
bağcılık ve bilimsel yapıya dikkat edildi
Şarapların ve Augustus'un vintages zamanında,
yurtdışından en iyisi ile. Pliny, orta hakkında yazıyor
Çağımızın birinci yüzyılından, seksen gerçekten seçimin
Daha sonra Romalılar tarafından üçte ikisi bilinen şaraplar İtalya'da üretildi ve
Aynı zamanda, İtalyan şaraplarının ünlü olduğunu söylüyor
Hindistan kadar uzakta.

294. bağcılık.-Üzüm İtalya'nın neredeyse her yerinde yetiştirilebilir, ancak
En iyi şaraplar Latium sınırları içinde Roma'nın güneyinde yapıldı
ve Campania. Praeneste, Velitrae ve Formiae şehirleri
Alban Hills'in güneşli yamaçlarında yetiştirilen şaraplarla ünlü. A
Terracina yakınlarındaki biraz daha güneyde, _AGER CAECUBUS_
Augustus tarafından en asil olan Caecuban şarabı üretildi
Tümü. Sonra güneyinde _ager falernus_ ile Mt.
tarafı, Falernian şaraplarını üreten, hatta daha ünlü
Caecuban. Vesuvius'un etrafında ve çevresinde de ince şaraplar yetiştirildi,
Özellikle Napoli, Pompeii, Cumae ve Surrentum yakınlarında. İyi şaraplar ama
Aşırı güneyde, yakınlarda üretilenlerden daha az not edildi
Beneventum, Aulon ve Tarentum. Gibi kalite doğuda yetiştirilenlerdi
ve Roma'nın kuzeyinde, Spoletium, Caesena, Ravenna, Hadria yakınında ve
Ancona. Etruria ve Gaul'daki Kuzey ve Batı'nınki öyle değildi
iyi.

295. Bağlar.-Bir tepenin güneşli tarafı
bağ. Vines, modernde direkler veya kafeslerle desteklendi
moda veya ağaçların eteklerine dikildi.
tırmanmasına izin verildi. Bu amaçla Elm (_ulmus_) tercih edildi,
çünkü her yerde gelişti, olmadan yakından kesilebilir
hayatını tehlikeye atmak ve sığır için iyi yemek yapan yaprakları vardı
Vines'e güneş ışığını kabul etmek için koparıldıklarında. Vergil
"Asma ile Elm ile evlenmek" ve Horace uçağı çağırıyor
Ağaç A Bachelor (_platanus coelebs_), çünkü yoğun yaprakları yapılmış
Bağ için uygun değil. Üzümlerin toplanmasından önce
Başlıca iş zemini açık tutmak için yatıyordu; Bir kez yayıldı
Yıl boyunca her ay. Bir adam düzgün bir şekilde bakabilir
dört dönüm.

[İllüstrasyon: Şekil 117. Şarap yapmak]

296. Şarap Yapımı.-Şarap yapımı genellikle içinde gerçekleşti
Eylül, sezon toprak ve iklim ile değişiyor. Oldu
Bir festival tarafından beklenen _vinalia rustica_,
19 Ağustos. Festivalin tam olarak ne demek istediğini
Kendileri tam olarak anlamadılar, ama muhtemelen
üzümlerin toplanması için uygun bir sezon sağlamayı amaçladı.
Şarabı yapmanın genel süreci bundan çok az farklıydı
Mukaddes Kitap hikayelerinde bize aşina ve hala modern zamanlarda pratik yaptı.
Üzüm toplandıktan sonra ilk olarak çıplakla
Ayaklar (Şekil 117) ve daha sonra _prelum_ veya _lorcular_ içine bastırılmıştır. .
Basından geldiği gibi meyve suyu _mustum_, "yeni" olarak adlandırıldı ve
"Tatlı" elma şarabı olduğu gibi genellikle sarhoş. Tutulabilir
İçine bulaşmış bir kavanozda mühürlenerek vintage'den vintage'ye tatlı
ve saha ile ve birkaç hafta boyunca soğuk su veya
Nemli kuma gömüldü. Ayrıca bir buharlaşma ile korundu
ateş; Bu şekilde yarıda azaltıldığında üzüm jelin oldu
(_defrutum_) ve çeşitli içecekler için temel olarak kullanıldı ve
Diğer amaçlar (Bölüm 290).

[İllüstrasyon: Şekil 118. Şarap Mahzeni]

297. Fermente şarap (_vinum_) _Mustum_'i toplayarak yapıldı
Büyük KDV benzeri kavanozlar (_dolia_, Şekil 116'da gösterilmiştir), gizleyecek kadar büyük
bir adam ve yüz galon veya daha fazla içeren. Bunlar kaplıydı
İçinde ve içermeyen ve kısmen yere gömüldü
Consors veya Vaults (_vinariae cellae_), içinde kaldıkları
kalıcı olarak. Neredeyse _Mustum_ ile dolduktan sonra
sürülen fermantasyon sürecinde ortaya çıkarıldı
sıradan koşullar altında yaklaşık dokuz gün. O zaman sıkı bir şekilde
sadece şarabın dikkat edilmesi gerektiğinde mühürlendi ve açıldı [3] veya
kaldırılmalı. Daha ucuz şaraplar doğrudan _dolia_'dan kullanıldı, ancak
Seçici türler bir yıl sonra daha küçük kavanozlara çekildi
(_amphorae_), açıklığa kavuşturuldu ve bazen çeşitli şekillerde "doktora" ve
Sonunda mevduatlarda saklanır, genellikle tamamen farklıdır
Mahzenler (Şekil 118). Favori bir yer, üst hikayede bir odaydı
şarabın ısı yükselmesi ile yapay olarak yaşlandığı ev
Fırından veya yangından kaçan duman tarafından. .
_amphorae_ bazen şarabın adı ile işaretlendi ve
Doldurdukları yıl için konsolosların isimleri.

[Dipnot 3: Sirke (_Acetum_) ve sirke olarak şımarık şarap kullanıldı
Bu tatsız hale geldi ve tatsız olarak _vappa_ deniyordu. Bu son kelime
ayrıca vardiyasız ve değersiz erkekler için bir sitem terimi olarak kullanılmıştır.]

298. İçecekler.-Su ve sütten sonra şarap,
Tüm sınıfların Romalıları. Bununla birlikte, açıkça anlaşılmalıdır,
Her zaman su ile karıştırdılar ve şaraptan daha fazla su kullandılar.
Pliny, karışık olmaya devam edecek bir tür şaraptan bahsediyor
Kendi yığın suyunun sekiz katı. Bir karıştırılmamış şarap içmek düşünüldü
Barbarlığın tipik olduğu ve Romalılar arasında sadece çok sarhoştu
en vahşi eğlencelerinde dağıldı. İmparatorluk altında sıradan
Şarap nitelikleri üç veya dört sentte satılacak kadar ucuzdu
bir dörtlü (Bölüm 388); Seçici türler çok maliyetliydi, tamamen
Horace, ulaşmanın ötesinde, onun içindeki bir adamın anlamamızı sağlar.
durumlar. Şaraptan daha nadiren kullanılan diğer içeceklerdi
edebiyatta belirtilmiştir. Favori bir içecek _mulsum_,
Dört şarap ve bal ölçüsü. Su ve bal karışımı
Birlikte fermantasyona izin verilen _mulsa_ olarak adlandırıldı. Elma şarabı da tarafından yapıldı
Romalılar ve Mulberries ve Tarihlerden gelen şaraplar. Ayrıca yaptılar
Aromatik bitkilerden çeşitli samimler, ancak hatırlanmalı
(Bölüm 281) Çay veya kahve bilgisi olmadıkları.

299. Yaşam tarzı.-Belirli bir kişinin masa malzemeleri
medeniyet ve arıtma gelişimi ile yaştan yaşa ve
Aynı yaş, sınıfların ve bireylerin araçları ve zevkleri ile. İle ilgili
Romalılar erken Cumhuriyet sırasında, belki de
Neredeyse M.Ö. ikinci yüzyıl boyunca,
masanın zevkleri. Tutumlu yaşadılar ve az bir şekilde yediler. Onlar
neredeyse kesinlikle vejetaryenlerdi (bölüm 273), yiyeceklerinin çoğu
Soğuk yendi ve en büyük basitlik, yemek pişirmeyi ve
yemeklerinin hizmeti. Her şey _mater tarafından hazırlandı
Familias_ veya gözetiminde hizmetçiler tarafından (Bölüm 90). Tablo _atrium_ (Bölüm 188) ve babada yer aldı.
anne ve çocuklar etrafına dışkı veya banklarda oturdu (Bölüm 225),
Birbirlerini ve misafirlerini bekliyor (Bölüm 104). Bağımlılar yedi
Aynı yiyecek, ama aile dışında. Yemekler
Gümüş olsa da, en düz tür, toprak veya ahşap
SaltCellar genellikle en alçakgönüllü kurulun sevgili süsüydü.
Masa bıçakları ve çatallar bilinmiyordu, yiyecekler
servis edilmeden önce uygun kısımlar ve kaşıklar
Parmakların yönetemediği şeyi ağzına iletin. Bu sırada
Dönem en gurur verici ücret arasında seçim yapmak için çok az şey vardı
Patrician ve en alçak müşteri. Samnite elçileri Manius'u buldu
Curius, Pyrrhus'un Fatihi (M.Ö. 275), akşam yemeğini yiyerek
Topraklı bir kaseden sebzeler (Bölüm 275). Bir yüzyıl sonra
Şair Plautus, vatandaşlarına yulaf lapa yiyenlerden oluşan bir yarış diyor
(_pultiphagonidae_, bölüm 283) ve bunu anlamamızı sağlar
En zengin Romalıların bile evlerinde yoktu.
Özel eğitimli aşçılar. Sıradan bir akşam yemeği verildiğinde,
onunla birlikte getiren profesyonel bir aşçı işe alındı.
Tıpkı bir tesisatçı veya cerrah olarak eşyaları ve yardımcılarına ev sahipliği yapmak
Bugünlerde bir çağrıya yanıt veriyor.

300. Cumhuriyetin son iki yüzyılında tüm bunların değiştiğini gördü. .
Yunanistan'ın fethi ve Asya'daki savaşlar Romalılara bir tat verdi
Doğu lüksünün ve basit masa gümrüklerini diğerleri gibi değiştirdi
Gümrükler dış dünyayla benzer temasla değiştirilmişti
(Bölüm 5, 101, 112, 192). Bu zamandan itibaren yoksullar ve zenginler
Daha uzun sürdü. Yoksulluk tarafından kısıtlanan eskisi tutumlu yaşadı
Eski: Her okul çocuğu, Sezar'ı kazanan askerlerin
onun için savaşlar tahıl üzerinde yaşadı (Bölüm 282 ve not)
El değirmenlerine zemin ve kamp ateşlerinde pişirilir. Çok zengin,
Öte yandan, Yunanlıların lüksünü arıyor ama onların
Arıtma, gurme yerine obur oldu. Onlar aradılar
dünya [4] gıda makaleleri için, nadir ve pahalı olanı tercih etmek
Gerçekten lezzetli ve hassas olan. Bayramı ölçtüler
Tüketebilecekleri miktarlar, doymuş iştahı Piquant tarafından canlandırarak
Soslar ve masanın zevklerini uzatmak için emetiklere başvurma
ve aşırı hoşgörünün etkilerini önleyin. Ayrı yemek odası
(_triclinium_) tanıtıldı, büyük evler iki veya daha fazla
(Bölüm 204) ve _oeci_ (Bölüm 207) hizmete basıldı
Ziyafet salonları için. Yemek kanepesi (Bölüm 224) yerini aldı
Tezgah veya tabure, köleler yemekleri uzanan misafirlere servis eder,
Akşam yemeği elbisesi (bölüm 249) tasarlandı ve her _familia urbana_
(Bölüm 149) eğitimli bir personel ile yüksek fiyatlı bir şef içeriyordu
Asistanlar. Tabii ki her zaman zengin adamlar vardı, Atticus,
Cicero'nun arkadaşı, örneğin (bölüm 155), daha basit olana yapışan
Daha önceki günlerin gümrükleri, ancak bunlar çok az ilerleyebilir
anlamsız dağılma ve savurganlığın akımına karşı. Üzerinde
bunlara karşı,
Zengin patronun (bölüm 181, 182) ekmeğine
dürüst bağımsızlık. İki uç arasında çok sayıda orta
Sıradan yemeklerle daha fazla olduğumuz iyi yapılacak sınıfı sınıfı
Çok zenginlerin ziyafetlerinden daha fazla. Bu yemekler
_ientaculum_, _prandium_ ve _cena_.

[Dipnot 4: Gellius (M.S. 2d yüzyıl) hicivden bir liste verir
Varro Şiiri: Samos'tan Peacock, Phrygia'dan Heath-Cock, Crane'den
Medya, Ambracia'dan çocuk, Chalcedon'dan Genç Tunny Fish, _Murena_
Tartessus'tan, Pessinus'tan Cod (?), Tarentum'dan İstiridye, Scoop
Sakızlardan (?), Sturgeon (?) Rodos'tan, _scarus_ Cilikya'dan, fındık
Thasos'tan, Mısır'dan tarihler, İspanya'dan kestane (?).]

301. Yemekler için saatler. -Günde üç yemek,
Romalılar bizimle olduğu gibi, hijyenistler bulunsa da,
günümüzde iki öğün üçten daha sağlıklı inanan,
Ve sonra şimdi yüksek karaciğerler genellikle geç alınan ekstra bir yemeğe girdi
geceleyin. Özel, yemek saatleri için az ya da çok titiz bir şekilde düzeltildi,
Bunlar yaşa göre değişse ve daha az ölçüde
meslekler ve hatta bireylerin eğilimleriyle. Erkenden
Şehirde ve ülkenin tüm dönemlerinde baş yemek
(_Cena_) günün ortasında yenildi, önce bir kahvaltı
(_ientaculum_) sabahın erken saatlerinde ve akşamları bir
Akşam yemeği (_vesperna_). Klasik zamanlarda Roma'daki yemek saatleri
şimdi büyük şehirlerimizde oldukları gibi: yani _cena_
günün işi bitene kadar ertelendi, böylece kalabalıklaştı
_vesperna_ ve bir öğle yemeği (_prandium_) yerini aldı.
Eski moda "öğlen yemeği." Akşam yemeği daha fazla oldu veya
daha az sosyal işlev, konuklar mevcut ve yemek ve
evin karşılayabileceği en iyi şekilde hizmet ederken, _ientaculum_ ve
_Prandium_ çok basit ve gayri resmi yemekler karşılaştırıldı.

302. Kahvaltı ve öğle yemeği.-Kahvaltı (_ientaculum_ veya
_iantaculum_) yükseldikten hemen sonra yenildi, saat değişiyor,
kurs, bireyin mesleği ve durumu ile. BT
genellikle sadece ekmekten oluşuyordu, kuru yenmiş veya şarapta batırılmış veya
kuru üzüm, zeytin ve peynir olmasına rağmen tuzla serpildi
Bazen eklendi. Zaman için bastırılan işçiler almış gibi görünüyor
Yerine giderken yemek için ellerinde kahvaltı
İşçi ve okul çocukları genellikle okula giderken durdular (bölüm
122) Bir tür kurabiye satın almak için bir halka açık fırında (Bölüm 286)
Gözleme, aceleyle kahvaltı yaptıkları. Daha nadiren
Kahvaltı normal bir yemek haline geldi, yumurtalar ek olarak servis ediliyor
Az önce bahsedilen şeyler ve _mulsum_ (bölüm 298) ve
onlara. Böyle bir kahvaltının daha sonraki bir saatte alınması muhtemeldir ve
Öğlen yemekten vazgeçen kişiler tarafından. Öğle Yemeği (_prandium_)
Saat on bir kez geldi. O da genellikle soğuk yiyeceklerden oluşuyordu:
Ekmek, Salata (Bölüm 276), Zeytin, Peynir, Meyveler, Fındık ve Soğuk
Bir gün önce akşam yemeğinden etler. Ancak bazen sıcak
Et ve sebzeler eklendi, ancak yemek asla ayrıntılı değildi
bir. Bazen sabah yemeği olarak konuşulur, ancak bu durumda
son derece erken düzenli aralıkta takip etmiş olmalı
kahvaltı, ya da daha sonra alınan kahvaltı oluşturmuş olmalı
Her zamankinden daha fazla, bir nedenden dolayı _ientaculum_ atıldığında.
_Prandium_ öğleden sonra dinlendikten sonra veya siesta (_meridiatio_),
Yasa dışında tüm işler sekizinci saate kadar bir kenara bırakıldığında
Mahkemeler ve Senato'da. Yaz aylarında en azından herkes gitti
uyku ve başkentte bile sokaklar neredeyse terkedildi
gece yarısı. Şehir hayatında tamamen bilinmeyen _vesperna_,
Çiftlikte gün. Büyük ölçüde oluşan erken bir akşam yemeğiydi
Bu kadar pişmemiş yiyeceklerin eklenmesiyle öğlen yemeğinin sızıntıları
Bir çiftlik doğal olarak tedarik ederdi. _Merenda_ kelimesi
erken zamanlarda bu akşam yemeğine uygulandı, sonra ikramlar
herhangi bir zamanda alındı ​​(çapraz başvuru İngilizce "öğle yemeği") ve son olarak
tamamen kullanım dışı.

303. Resmi yemek.-Şehrin yoğun hayatı erken kalabalıktı
Akşam yemeği günün ortasındaki orijinal yeri dışında ve düzeltildi
öğleden sonra. Moda yakında kasabalara yayıldı ve taşındı
şehir halkı tarafından ülke mülklerine (Bölüm 145), böylece
Klasik zamanlar geç akşam yemeği (_cena_) herkes için düzenli şeydi
uzunluğu ve genişliği boyunca herhangi bir sosyal duruşun kişileri
İtalya. Bizimle olduğundan daha fazla bir işlevdi, çünkü
Romalılar başka hiçbir tamamen sosyal ilişki bilmiyorlardı. Yoktu
resepsiyonlar, toplar, müzikaller veya tiyatro partileri, başka
Arkadaşlarını eğlendirme veya onlar tarafından eğlenme fırsatları. BT
Bu nedenle, Roma kasabadayken
Her akşam bir akşam yemeğinde ev sahibi veya konuk, araçları kadar ayrıntılı veya
Elbette acil işlere izin vermedikçe,
dikkatini veya olağandışı koşulların onu geri çektiğini iddia etti
geçici olarak toplumdan. Ülkede aynı geleneği belirler
hüküm sürdü, komşu mülklerden gelen veya arkadaş olmak
belki de bir gece için eğlence talep etmek için beklenmedik bir şekilde durdu
Şehre veya şehre bir yolculuğa çıktıklarında (Bölüm 388). Bunlar
Yemekler, oldukları gibi, dikkatlice ayırt edilecek
gösterişli zenginlerin abartılı ziyafetleri. İçindeydiler
kendileri tamamen sağlıklı, gerçek ifadesi
misafirperverlik. Konuklar arkadaştı, numara sınırlıydı, karısı
ve ev sahibinin çocukları mevcuttu ve sosyal zevkti
görünüşte biter. Yemeğin kendisi tarif edilmeden önce bir şey olmalı
Yemek odası ve mobilyalarını söyledi.

[İllüstrasyon: Şekil 119. Tablo ve kanepeler]

[İllüstrasyon: Şekil 120. Tablo ve kanepeler]

304. Yemek Kanepesi.-Yemek Odasının Pozisyonu (_triclinium_)
Roma evinde zaten tanımlanmıştır (Bölüm 204) ve
Klasik zamanlarda dışkı veya
Bench kanepeye yer vermişti. Bu kanepe (_lectus tricliniaris_)
ortak _lecti_ (Bölüm 224) olduğu gibi inşa edildi, hariç
daha geniş ve alt yapıldığını, sadece bir ucunda bir kolu vardı,
sırt olmadan ve önden arkaya eğimli. Sonunda
Kol nerede, bir yastık veya destek yerleştirildi ve paralel
İki kişi, kanepeyi bölmeye ayıracak şekilde düzenlendi
Üç parça. Her parça bir kişi içindi ve tek bir kanepe olurdu,
Bu nedenle, üç kişiyi barındırır. Yemek odası aldı
adını (_triclinium_) üçünün üçünü tutması planlandığı gerçeğinden
Bu kanepeler ([Yunanca: _klininai_] Yunanca),
Tablo, dördüncü tarafı açıktı. Düzenleme bir
Odanın büyüklüğü ile çok az. Büyük bir odada kanepeler kuruldu
Şekil 119'da olduğu gibi, ancak alan ekonomisi gerekliyse
Şekil 120'de olduğu gibi, ikincisi muhtemelen daha yaygın düzenleme
ikisinin. Bu nedenle dokuz, sıradan sayı olarak
Roma akşam yemeği partisi. Daha fazlası sadece olağandışı durumlara davet edilir,
ve sonra iki veya daha fazla masanın olabileceği daha büyük bir oda kullanılır
Aynı şekilde düzenlenmiş, her biri dokuz misafir barındırıyor. Davada
Aynı ailenin üyelerinin, özellikle de çocuk olsaydı veya
Konuklar çok samimi arkadaşlardı, dördüncü kişi oda bulabilir
Bir kanepede, ama bu kesinlikle alışılmadıktı; Muhtemelen bir misafir olduğunda
Beklenmedik bir şekilde kendisine ailenin bir üyesinin
yerini ona teslim edin. Genellikle ev sahibi bir yer veya yer ayırmıştır
Misafirlerinin haber vermeden getirebileceği arkadaşlar için. Bu kadar davetsiz
Kişilere _umbrae_ deniyordu. Konuklar bulunduğunda karısı oturdu
yatmak yerine kanepenin kenarı (şek. 121) ve çocuklar
genellikle masanın açık tarafındaki koltuklara yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 121. Yemek kanepesinde oturan kadın]

305. Şeref Yerleri.-Konuk arkadan kanepeye yaklaştı
ve onun yerini aldı, sol tarafta yatıyordu, yüzüyle
masa ve sol dirseğiyle desteklenen,
Yukarıda belirtilen yastık veya destek. Vücudunun konumu
Yukarıdaki kesimdeki oklarla gösterilmiştir (Şekil 119). Her kanepe ve
Kanepedeki her yerin pozisyonuna göre kendi adı vardı
diğerlerine referansla. Kanepeler sırasıyla deniyordu
_LECTUS SUMMUS_, _LECTUS Medius_ ve _LECTUS IMUS_ ve
_lectus medius_'da uzanan kişilerin _lectus olduğunu fark ettim
SOMPUS_ solda ve sağdaki _lectus iMus_. Görgü kuralları
Konuklara _LECTUS Summus_ ve _Lectus Medius_'u atanırken,
_LECTUS IMUS_, ev sahibi, karısı ve bir diğeri için ayrıldı
ailesinin üyesi. Ev sahibi tek başına aileyi temsil ettiyse,
_LECTUS IMUS_ üzerinde onun yanında iki yer en alçakgönüllülere verildi
Konukların.

306. Her kanepedeki yerler aynı şekilde adlandırıldı, (_locus_)
_summus_, _Medius_ ve _imus_, sırasıyla rakamlarla belirtilen
Kesimde _1_, _2_ ve _3_. Yeri işgal eden kişi
Numaralı _1_'nin yukarıda olduğu söyleniyordu (_super_, _supra_)
Doğru, orta yeri işgal eden kişi (_2_)
sağında ve aşağıda (_infra_) soldaki kişi. Yer
_LECTUS Summus_'daki onurun, _1_ numaralandırılması ve
_Lectus IMus_ üzerindeki karşılık gelen yer ana bilgisayar tarafından alındı. .
Ancak en seçkin konuklara _lectus'ta yer verildi
Medius_ işaretli _3_ ve burası özel adla çağrıldı
_locus consularis_, çünkü bir konsolos varsa her zaman
ona atandı. Bir sonraki yerde olduğu fark edilecek
ev sahibi ve ayrıca bir kamu görevlisi için özellikle uygun; eğer
Akşam yemeğinde mesaj almayı veya mesaj göndermeyi gerekli buldu
Elçiyle açılmadan iletişim kurabilirdi
dirseği.

[İllüstrasyon: Şekil 122.

[İllüstrasyon: Şekil 123.

307. Diğer mobilyalar.-_LECTI_ ile karşılaştırıldığında geri kalanı
Yemek odasının mobilyaları önemsiz bir rol oynadı. Aslında
Sadece kesinlikle gerekli diğer makale tablo (_mensa_),
bu tür üç kanepe arasında yukarıdaki rakamlarda gösterildiği gibi
Her şeyin ondan eşit derecede uzak olmasının ve ona ücretsiz erişimin
dördüncü tarafta kaldı. Masa ve kanepeler arasındaki boşluk
O kadar az olabilir ki, konuklar kendilerine yardım edebilir veya
Diğer yandan o kadar büyük ki köleler yiyeceklere hizmet etmek için arasında geçebilir.
Konukların masanın üzerinde tutulacak bireysel plaka yoktu, böylece
sadece yemeğin olduğu büyük yemekleri almak için kullanıldı
servis ve SaltCellar (bölüm gibi bazı resmi makaleler
299) ve tanrılara teklif için gerekli şeyler. Masa,
Bu nedenle, asla çok büyük değildi (böyle biri neredeyse kaybolacaktı
modern yemek odası), ancak genellikle son derece güzel ve maliyetliydi
(Bölüm 227). Güzellikleri ya herhangi bir bezle veya
kaplama; Masa-kloth, bildiğimiz gibi,
çağımızın birinci yüzyılının sonu hakkında. Maliyeti ve güzelliği
Yemekler de sadece araçlar ve tadı ile sınırlıydı.
mal sahibi. Kanepeler ve masanın yanı sıra, büfe (_abaci_)
Genellikle _triclinium_'da bulunan tek mobilya eşyaları.
Bunlar basit bir raftan farklı formlara sahip tablolara ve
Boyutlar ve açık dolaplar, Şekiller 1'de gösterildiği gibi 122 ve 123 ve
Schreiber lxvii, 11. Duvarlara karşı yola çıktılar
ve kullanılmadığında plaka ve porselen sergilemek için bizimki gibi hizmet et
masada.

308. Kurslar.-Klasik zamanlarda en basit akşam yemeği bile bölündü
Üç bölümde, _Gustus_ ("Meze"), _Cena_ ("Akşam Yemeği
uygun ") ve _secunda mensa_ [5] (" tatlı "); akşam yemeği yapıldı
Birkaç kursta her bir parçaya hizmet ederek ayrıntılı olarak ayrıntılı. .
_Gustus_ sadece heyecanlandığına inanılan şeylerden oluşuyordu
İştah veya Sindirime Yardım: İstiridye ve Diğer Kabuk Fish Taze,
deniz balık tuzlu veya salamura, yenebilecek bazı sebzeler
pişmemiş, özellikle soğan ve neredeyse her zaman marul ve yumurta,
Hepsi pikant soslu. Bu mezeler ile _mulsum_ (Bölüm 298)
sarhoştu, şarap aç karnına çok ağır düşünülüyor ve
_Gustus_ içeceği de _promulsis_ olarak adlandırıldı; başka ve
Bunun için daha önemli bir isim _antecena_ idi. Sonra gerçek izledi
Akşam yemeği, _Cena_, daha önemli Viandlardan oluşan, balık,
et, kümes hayvanı ve sebze. Yemek şarabın bu kısmı ile
sarhoş, ama ılımlı bir şekilde, çünkü
Tat ve gerçek içme sadece _cena_ bittiğinde başladı. .
_Cena_ Neredeyse her zaman birkaç kurstan oluşuyordu (_mensa prima_,
_altera_, _tertia_ vb.), Üçünün ne kıkırdaması ne de düşünülüyor
abartılı; Bize Augustus'un sık sık üç kursta yemek yediği söylendi
Ve asla altısının ötesine geçmedi. _Secunda mensa_ yemeği ile kapattı
Taze ve korunmuş her türlü hamur işi, tatlı, fındık ve meyve,
hangi şarabın serbestçe sarhoş olduğu. Yumurtaların yenilmesi gerçeğinden
Yemeğin başlangıcında ve kapanışta elmalar geldi.
Atasözü ifade, _ab ovo ad mala_.

[Dipnot 5: Bu en yaygın formdur, ancak çoğul da oluşur,
ve sıfat ismi takip edebilir.]

309. Ücret faturaları.-Edebiyatta bize faturaları koruduk
Birkaç öğün ücretinin, muhtemelen sunulan, alınabilecek
en azından çirkin, cömert ve görkemli tipik olarak
akşam yemeği. En basit Juvenal tarafından verilir (öldü 2d yüzyılda öldü): için
_Gustus_, kuşkonmaz ve yumurta; _Cena_ için genç çocuk ve
tavuk; _Secunda Mensa_, meyve için. İki kişi tarafından verilir
Dövüş (43-101 A.D.): Birincisi marul, soğan, tunny-fish ve
Yumurtalar dilimler halinde kesilir; Yulaf lapası, taze karnabahar, pastırma ile sosisler
ve fasulye; Armut ve kestane ve şarap zeytinleri ile, kavrulmuş
bezelye ve lupinler. İkincisi Mallow, Soğan, Nane, Elecampane,
dilimlenmiş yumurta ile hamsi ve tunny soslu ekmek; _Cena_
tek bir derste (_una mensa_), çocuk, tavuk, soğuk jambon
Haricot fasulyesi ve genç lahana filizi; taze meyveler, şarapla,
kurs. En son Macrobius'a borçluyuz (5. yüzyılda öldü)
Cumhuriyet sırasında Pontices bayramına atar, bayramlar
Bu onların ihtişamları için meşhurdu. _Antecena_
İki kurs: birincisi, deniz şantajları, çiğ istiridye, üç çeşit
Deniz musselleri, kuşkonmazda pamukçuk, şişman bir tavuk, panjur istiridye ve
Midye; İkincisi, tekrar midye, kabuklu balık, deniz-doyutlar, figürler,
Keçi belleri, domuz filleri, fricasse tohum tavuk, yine figürler, iki
Deniz-sıralar. _Cena_ olduğu ders sayısı
Hizmet verilmez: Sow's Memder, Yaban Domuzu Başkanı, panjurlu balık,
Panned Sow's Member, Yurtiçi Ördekler, Yabani Ördekler, Tavarlar, Kızarmış Tavuk,
nişasta puding, ekmek. Hiçbir sebze veya tatlı tarafından belirtilmemiştir
Macrobius, ancak bunlara karşılık geldiklerini kabul edebiliriz.
Bayramın geri kalanı ve Pontices'in içtiği şarap
en iyisi olarak ünlü.

310. Akşam yemeğine hizmet veriyor.-Akşam yemeği saati kapanışını işaretledi
Günün çalışması, söylendiği gibi (Bölüm 301) ve bu nedenle çeşitlidir, bu nedenle
Yılın mevsimi ve ailenin sosyal pozisyonu ile. İçinde
General dokuzuncu ve nadiren önce olmadığı söylenebilir
onuncu saatten sonra (Bölüm 418). Genellikle yatmadan kadar sürdü,
Romalılar en azından üç veya dört saat boyunca
Erken yatak erken doğdu (bölüm 79, 122). Bazen
Sıradan akşam yemeği gece yarısına kadar sürdü, ancak bir ziyafet olduğunda
Alışılmadık derecede uzun sürülmesi bekleniyor, başlamak gelenekti
Daha önce gerekli olan için zaman olabilmesi için
Sakın. Dokuzuncu saatten önce başlayarak bu ziyafetler olarak adlandırıldı.
_tempestiva convivia_, bu bağlamda "erken" kelimesi taşıyan
Onunla "geç" desteklerimizle aynı sitem. Sıradan
Aile yemekleri, bazı iyi olsa da, konuşmada zaman geçirildi
Evler (özellikle Atticus'un, bkz. Bölüm 155) eğitimli bir köle oku
Konuklara yüksek sesle. "Beyler Yemekleri" nin diğer biçimlerinde
eğlence, müzik, dans, hokkabazlık vb.
Profesyonel sanatçılar (Bölüm 153).

311. Konuklar yemek odasına girildiğinde tanrılar
ciddiyetle çağrıldı, "etten önce lütuf"
karşılık gelir. Sonra yerlerini kanepelerde aldılar (_accumbere_,
_Discumbere_) bunlara atandığı için (Bölüm 306), sandaletleri
kendi görevlileri tarafından bakılmak üzere kaldırıldı (Bölüm 250)
(Bölüm 152) ve yıkamak için su ve havlular taşındı
eller. Daha sonra yemek başladı, her kurs üzerine yerleştirildi
Yemeklerin olduğu bir garson veya tepsi (_ferculum_) üzerine tablo
Konuklara düzenli siparişte geçti. Her kurs bittiğinde
_Ferculum_ üzerinde yemekler değiştirildi ve çıkarıldı ve su ve
Havlular yine misafirlere geçti, daha fazla özel
Parmaklar çatallar için kullanıldığı için gereklidir (Bölüm 299).
Yemeğin başlıca kısımları arasında da masa temizlendi ve
Bir bez veya yumuşak süngerle dikkatlice silinir. _Cena_ uygun arasında
ve _secunda mensa_ daha uzun bir duraklama yapıldı ve sessizlik
Şarap, tuz ve yemek sırasında korunur, belki de düzenli makaleler
Gıda, Lares'e teklif edildi. Daha sonra tatlı getirildi
Yemeğin diğer kısımları ile aynı. Ayrılmak için sinyal
Kanepeler Sandaletler (Bölüm 250) ve
Konuklar hemen ayrıldı.

312. Comissatio.-Cicero bize Cato ve Sabine komşularını anlatıyor
gece geç saatlere kadar tatlı ve şarapları üzerinde kalıyor ve
Konuşmada uzun akşamın baş cazibesini bulurlar. İçin
Bu nedenle Cato, Latin kelimesini ilan eder _convivium_ "
Birlikte, "böyle bir sosyal ilişki için bir kelimeden daha iyi bir kelime
Yunanlılar kullanıldı, _symposium_, "Birlikte Bir İçme." Genç Adamlar
Sermayenin eşcinsel çevreleri Yunan görüşüne ve
Bir içme maçı veya şarap akşam yemeğiyle uygun _cena_ takip et,
_ComisSateio_ veya _Compotatio_ olarak adlandırılır. Bu formdan farklıydı
Cato, sadece tüketilen şarap miktarını değil, altta onayladı
ton ve şüpheli eğlencelerde, aynı zamanda aşağıda da
Romalılar arasında bilinmeyen bazı Yunan Gümrükleri
Punic War ve asla düzenli akşam yemeği partilerinde evlat edinilmedi
tarif edildi. Bunlar parfüm ve çiçeklerin kullanımı
şölen, bir Revels ustasının seçimi ve yöntemi
içme.

[İllüstrasyon: Şekil 124. İçme maçının sonu]

313. Parfümler ve çiçekler,
Kokunun tatlılığı, Romalılar zevk aldığı gibi, çünkü
Kokunun önlendiğine veya en azından geciktirildiğine inanıyorlardı
Zehirlenme. Bu, kullanmadıkları gerçeğiyle gösterilir.
tüm yemek boyunca unguents ve çiçekler, ama
Kafayı parfümlerle atın ve çiçeklerle taçlandırın
Tatlı ve şarap getirildi. Çeşitli yapraklar ve çiçekler
Çelenkler için kullanılır (_coronae convivales_)
tatlar, ama gül en popülerdi ve genel olarak geldi
_ComisSatio_ ile ilişkili. Konuklar varsaydıktan sonra
kronlar (ve bazen çelenkler de boynun etrafında giyildi), her biri
zar attı, genellikle bunu sevgilisine ya da
atışına yardım etmek için biraz tanrı. Atışı en yüksek olan
(Bölüm 320) hemen _rex_ (_magister_, _arbiter_) ilan edildi
_bibendi_. Tam görevleri ve ayrıcalıkları biz hiçbir yer değildik
Açıkça anlatıldı, ancak onun eyaleti olduğundan şüphe edilemez
şaraba eklenecek suyun oranını belirlemek için (bölüm
298), içme kurallarını belirlemek (_leges inanae_, horace
her bir konuğun eğlence için ne yapması gerektiğine karar vermek için onları arar)
arkadaşlarının ve kırılma için ceza ve kaybetme empoze etmek
kuralların.

[İllüstrasyon: Şekil 125. Karıştırma kasesi]

[İllüstrasyon: Şekil 126. İçme fincanları]

[İllüstrasyon: Şekil 127. Cyathus]

314. Şarap _magister_ yönünde karıştırıldı.
büyük kase (_crater_), şarap ve suyun oranları
Görünüşe göre akşam için sabit ve _crater_ (Şekil 125),
Herkese göre masaya yerleştirilen şarap,
Konukların kadehlere (_pocula_, şek. 126) hizmetkarlar. .
Ladle (_cyathus_, şek. 127) bir bardak veya daha fazla
Muhtemelen on ikinci tarafından mezun oldu. İçme yöntemi
bu konuda normal akşam yemeğinden farklıydı:
sıradan akşam yemeği her misafir şarabını kendi zevkine uyacak şekilde karıştırdı ve
_ComisSateio_'da iken, istediği kadar az veya çok fazla içti
tat farklılıklarından bağımsız olarak hepsi benzer içmek zorunda kaldı ve
kapasite. Şarap esas olarak "Sağlıklar" da sarhoş görünüyor, ama
Garip bir özel, tamponların boyutunu düzenledi. Herhangi bir konuk olabilir
adını vermekten memnuniyet duyduğu herhangi bir kişinin sağlığını önermek; hemen
Köleler her kadehe layaçlı _cyathi_ (bir pintin on ikinci)
Verilen adda harfler olduğu ve kadehlerin olması gerektiği gibi
bir taslakta boşaltıldı. Eğlencenin geri kalanı şüphesiz vahşiydi
yeterli (Bölüm 310); Kumar yaygın görünüyor ve Cicero
Catiline'ye karşı yaptığı konuşmalarda daha utanç verici uygulamalardan bahsediyor.
Bazen konuklar akşamı evden eve dolaşarak geçirdi,
Sırayla ev sahibi oynamak ve sendeledikçe gece iğrenç yapmak
Taçları ve çelenkleri ile sokaklarda.

315. Zenginlerin ziyafetleri.-
Cumhuriyetin ve Zenginlerin Geçen Yüzyılında Zengin Soylular
önceki mahkemeleri tahttan eden Parvenus (Bölüm 181)
İmparatorlar. Sahip olduğumuz yemeklerle aynı plan üzerinde düzenlenmişlerdir
tarif edilen, sadece gösterişli ekranda onlardan farklı
mobilya, tabak ve yiyecek. Ayrıntılar bize ulaştığı sürece,
Grotesk ve isyan ediyorlardı, gündüz kanonları tarafından değerlendirildi,
Muhteşem olmaktan ziyade. Su yerine gümüş, şaraptan yapılmış kanepeler
Eller için, tek bir Cena'ya yirmi iki kurs, yedi bin
Bir diğerinde servis edilen kuşlar, balık karaciğerleri, dilleri
Flamingolar, Tavus kuşu beyinleri ve sülünler birlikte karışık, grev
Bizi kaba koştuk. Bu bayramlara harcanan meblağlar görünmüyor
Şimdi yaptıkları gibi çok muhteşem. Büyük Başkentlerimizde Her Sezon
Lucullus bayramlarını maliyetle aşan sosyal işlevleri görür
Tat ve incelikte yaptıkları kadar. Zamanın belirtileri olarak,
Bununla birlikte, değişen ideallerin, dejenerasyon ve çürümenin belirtileri olarak,
Roman tarihçilerinin ve hicivçilerin verdiklerine dikkat ettiler.
onlara.




Bölüm IX

Eğlence; Banyolar

Kaynaklar: Marquardt, 269-296, 834-861; Staatsverwaltung, III,
504-565; Goll, III, 455-480, 104-157; Guhl ve Koner, 643-658,
804-829, 609-618; Friedlander, II, 295-637; Ramsay, 394-409;
Pauly-wissowa, _amphitheatrum_, _calx_, _circus_, _bader_; Smith,
Harper, Rich, _amphitheatrum_, _balneee_, _circus_, _gladiatores_,
_theatrum_ ve metinde diğer Latin kelimeleri; Baumeister, 694, 241-244,
2089-2111; Lubker, 1073 f., 1199 f., 477 f., 1048 f., 185, 1213;
Kelsey-Mau, 135-161, 180-220.


316. Çocukluk oyunları (bölüm 102, 103) geçtikten sonra
Roman tüm oyun içgüdüsünü kaybetmiş gibiydi. Spor için spor
Hiçbir şey bilmiyordu, mükemmel olmak uğruna hiçbir oyuna katılmadı
onlara. Akşam yemeğinden önce egzersizin iyiliği için top oynadı,
Binicilik, eskrim, güreş, diskleri fırlattı (Şek.
128) ve ona kollarında verdikleri güç ve beceri için yüzmek,
Bahisler heyecan için birkaç şans oyunu oynadı
Getirildi, ancak genç erkekler için "ulusal oyun" yoktu ve
Erkeklerin ve kadınların katıldığı hiçbir sosyal eğlence yoktu
birlikte. Roma, başkalarının da zor ve pahalı hale getirdi.
onu eğlendir. Drama için hiçbir şey umursamadı, muhteşem için çok az
Farces ve çeşitli performanslar için daha fazlasını gösterir, ancak
Ona gerçekten hitap eden şey heyecandı ve bu
kumar veya bu tür eğlencelerde sadece yaralanma riskini içeren
Yaşam ve uzuv, sirk ve amfitiyatro sporları. Olabiliriz
önce Roma'nın kendisine katıldığı oyunları açıklayın ve
Sonra sadece bir seyirci olduğu. Birinci sınıfta
Saha Sporları ve Tehlike Oyunları, İkincisi Kamu ve Özel
oyunlar (_ludi publici et privati_).

[İllüstrasyon: Şekil 128. Discus atıcı]

317. Kampüs Sporları.-Kampüs Martius tüm seviyeyi içeriyordu
Tiber ile Capitoline ve Quirinal Tepeler arasında yer alan toprak.
Bu ovanın kuzeybatı kısmı, iki tarafta sınırlı
Burada aniden batıya doğru süpürülen Tiber, halka açık tutuldu
ve özel binalar ve genellikle basitçe _campus_ olarak adlandırılır,
Yüzyıllar Roma oyun alanı. Burada genç adamlar toplandılar
Yukarıda belirtilen atletik oyunları, doğal olarak soğutucuda uygulayın
Günün bazı bölümleri. Graver yıllarının erkekleri bile ziyaret etmedi
_meridiatio_ (Bölüm 302), kampüs,
Akşam yemeğinden önce banyo, bunun yerine genç erkeklerin tercih ettiği
Uygun nehirde serin bir dalma alın. Sporun kendileri
Atletizm olarak birlikte gruplamaya alışık olduğumuzlar
atletizm. Ayak yarışları koştular, atladılar, diskleri attılar (Şekil 128),
Okçuluk uyguladı ve güreş ve boks maçları vardı. Bu sporlar
Vergil'in tarafından yargılanabilirsek, şimdi olduğu gibi devam ettiler.
Beşinci aeneid'de açıklama, ancak bir istisna yapılmalıdır.
Top oyunları. Bunlar çok sıkıcı ve aptal gibi görünüyor
bizimkiyle karşılaştırıldığında. Ancak,
Sağladıkları sağlıklı egzersiz için sevinçten daha fazla oynadı
Oyunun ve yüksek pozisyonda erkekler tarafından da-Caesar, Maecenas,
ve İmparator Augustus bile.

[İllüstrasyon: Şekil 129. Folles]

[İllüstrasyon: Şekil 130. Top Game]

318. Top oyunları.-Farklı boyutlarda topların olduğu bilinmektedir
Farklı oyunlarda kullanılır, çeşitli saçlar, tüyler ve
hava (_folles_, şek. 129). Atma ve yakalama temelini oluşturdu
Tüm oyunlar, yarasa pratik olarak bilinmiyor. En basit oyunda
Oyuncu topu olabildiğince yüksek attı ve yakalamaya çalıştı
yere vurmadan önce. Bunun varyasyonları yapmamız gereken şeydi
Hakking'i çağırın, oyuncu havada iki veya daha fazla top tutan oyuncu (Şek.
130) ve başka bir oyuncu ile sırayla fırlatma ve yakalama. Bir diğer
Oyun hentbolumuza benzemiş olmalı, bir duvar ve pürüzsüz
Ayağında öğütülmüş. Topa karşı açık elle vuruldu
duvar, yere düşüp bağlanmasına izin verildi ve sonra vurdu
Aynı şekilde duvara geri dönün. Oyuncunun amacı
Topu rakibinin yapabileceğinden daha uzun süre bu şekilde tutun.
Özel evler ve kamu banyoları genellikle "mahkemeler" vardı
Bu eğlence için hazırlandı. Üçüncü bir oyuna _trigon_ deniyordu ve
Üç kişi tarafından oynanan, bir eşkenarın açılarına yerleştirilmiş
üçgen. İki top kullanıldı ve oyuncunun amacı atmaktı
elinde olan top, rakiplerinden birinde
onu yakalama olasılığı daha az. İkisi üçüncüye atabilir
aynı anda veya bir topun atıcısı olarak
Atma anında ikinci top, her iki elin de kullanılması gerekiyordu
ve iyi bir beceri derecesi gerekliydi. Diğer oyunlar, hepsi atıyor
ve yakalamak, burada ve orada bahsediliyor, ancak hiçbiri açıklanmıyor
açıkça anlaşılmak için yeterli ayrıntı.

319. Şans Oyunları.-Romalılar tutkuyla oyunlara düşkündü
Şans ve kumar bu tür oyunlarla çok evrensel olarak ilişkiliydi
Aslında hiçbir bahis olmasa bile, yasalarca yasaklanmış olduklarını
için oynadı. Genel bir hoşgörü verilmiş gibi görünüyor
Aralık ayında Saturnalia ve kamuoyu yaşlı erkeklerin oynamasına izin verdi
her zaman. Bununla birlikte, yasaların uygulanması zordu, çünkü bu tür yasalar genellikle
ve sadece genel kumarda büyük miktarlar kazanıldı ve kaybedildi
Tatil köyleri, aynı zamanda özel evlerde. Aslında şans oyunları
Yüksek bahisler, erkek yemeklerindeki en büyük cazibe merkezlerinden biriydi
bahsedilen (Bölüm 314). En yaygın kumar biçimi
bizim "kafalarımız veya kuyruklarımız", bizimle olduğu gibi kullanılan madeni paralar mıydı, değer
Oyuncuların araçlarına bağlı olarak. Başka bir yaygın form bizim
"Garip ya da eşit," her oyuncu sırayla tahmin eder ve sırayla tutar
Sayaçlar, rakibinin tahmin etmesi için uzanmış elinde gizlendi.
Bahis genellikle yan bahisler olmasına rağmen elin içeriğiydi
olağandışı değil. Bu oyunun bir varyasyonunda oyuncular tahmin etmeye çalıştı
Elde tutulan sayaçların gerçek sayısı. Daha fazla ilgi,,
Ancak, mafsal kemikleri ve zar oyunları vardı.

[İllüstrasyon: Şekil 131. Knuckle-kemiklerle oynayan kızlar]

320. Knuckle-kemikler.-Koyun ve keçi eklem kemikleri (_tali_) ve
Fildişi, bronz ve taşta taklitler olarak kullanıldı
Çocukların oyunları ve erkekler tarafından oyun oynaması için. Çocuklar bizim oynadı
onlarla birlikte "kriko taşları", aynı anda beşi havaya atıyor ve
Elin arkasında mümkün olduğunca çok şey yakalamak (Şekil 131). .
_tali_'nin uzunluğu genişliklerinden daha büyüktü ve sahip oldukları,
Bu nedenle, dört uzun taraf ve iki uç. Uçlar yuvarlandı veya
işaret etti, böylece _tali_ onların üzerinde duramadı. Dört uzun
İkinci taraflar diğerlerinden daha genişti. İki daha geniş taraftan
içbükey, diğer dışbükey; daha dar taraflardan iken
Düz ve diğer girintili. Tüm taraflar farklı şekillerde olduğu için
_tali_, zarlarımız gibi işaretlemeyi gerektirmedi, ancak kolaylık sağlamak için
Bazen 1, 3, 4 ve 6 sayılarıyla işaretlenmişlerdir,
2 ve 5 sayıları atlanıyor. Bir seferde dört _tali_ kullanıldı
Elle havaya atıldı veya bir zar kutusundan atıldı
(_fritillus_) ve kemiğin dinlendiği taraf sayıldı, değil
ortaya çıkan. Otuz beş farklı atış mümkün oldu,
her birinin farklı bir adı vardı. Dört as en düşük atıştı,
Akbaba olarak adlandırılırken, Venüs olarak adlandırılan en yüksek olan her şeydi
_tali_ farklı ortaya çıktı. Bu atıştı
_Magister bibi_ (Bölüm 313).

[İllüstrasyon: Şekil 132. Zar çalma]

321. Zar.-Romalılar da tam olarak bizim gibi zar (_tesserae_) vardı
sahip olmak. Fildişi, taş veya yakın taneli ahşaptan yapılmışlardı ve
taraflar bir ila altı arasında sayılmıştı. Bir seferde üçü kullanıldı
Knuckle-kemikler gibi _fritillus_'dan atılır (Şekil 132), ancak
Yanlar ortaya çıktı. En yüksek atış üç altı idi,
En düşük üç as. Sıradan oyunlarda oyuncunun amacı gibi görünüyor
rakibinden daha yüksek bir sayı attı, ama vardı
Ayrıca, sayaçlı tahtalarda zarlarla oynanan oyunlar,
Taşlarımız gibi bir şey oldu, beceriyi şansla birleştirdi. Biraz
Bunlardan daha fazlası isimlerinden bilinir, ancak bazıları için kullanılan bir kurul
Böyle bir oyun Bölüm 336'da gösterilmektedir (Şekil 144). Biri nasıl olduğunu düşünüyorsa
Gazetelerimizde beyzbol oyununa ve nasıl
imkansız bir oyun görmemiş bir kişi için olurdu
Birinin doğru fikrini yalnızca gazete açıklamalarından, olmayacak
Roma oyunlarını çok az bildiğimiz garip görünüyor.

322. Kamu ve özel oyunlar.-
Kamu Oyunları Bu kitabın endişesi yoktur (Bölüm 2). Yeterli
Bu özgür sergilerin, ilk olarak bazı Tanrı'nın onuruna verildiğini söyleyin veya
tanrılar devletin pahasına ve genişletilmiş ve çoğalmış
tüm dini önem kaybedene kadar siyasi amaçlar gelmişti
Cumhuriyetin sonunda hayattaki en büyük zevk olmak için
Roma'daki daha düşük dersler, böylece Juvenal ücretsiz ekmeğin
(Bölüm 286) Ve sirk oyunları halkın tek
arzu. Sadece bu oyunlar değil, aynı zamanda verildiğinde
Kamu işi durduruldu ve tüm vatandaşlar bir
tatil. Bu tatiller hızla giderek daha fazla oldu; tarafından
Cumhuriyetin Sonu Oyunlar tarafından altmış altı gün geçti ve
Marcus Aurelius'un hükümdarlığı (161-180)
Yılın otuz beş günü iş dünyasına kapatıldı. [1]
Bu ayakta duran oyunların yanı sıra, diğerleri genellikle
Olağanüstü olaylar ve cenaze oyunları büyük adamlar yaygındı
ölü. Bunlar sonuncusu yasal tatiller yapılmadı. Bizim amacımız için
Kamu ve özel oyunlar arasındaki ayrım önemli değildir ve hepsi
sergilerin doğasına göre sınıflandırılabilir, _ludi
scenici_, tiyatroda verilen dramatik eğlenceler, _ludi
Cirstens_, Chariot yarışları ve bir sirkte verilen diğer sergiler ve
_munera gladiatoria_, genellikle bir
amfitiyatro.

[Dipnot 1: Indiana'da yılda altmış tatil var
Örnek ve bu Amerika Birleşik Devletleri için ortalama ile ilgilidir.]

323. Dramatik performanslar.-
Roma'daki drama elbette Latin edebiyatının tarihine aittir.
Klasik zamanlarda dramatik performanslar komedilerden oluşuyordu
(_comoediae_), trajediler (_tragoediae_), farces (_mimi_) ve
Pantomimes (_pantomimi_). Farces ve pantomimler esas olarak kullanıldı
Arabalar ve sonrası olarak, sıradan insanlarla olsa da
En popüler olanı ve diğerlerini geride bıraktı. Trajedi hiç yoktu
Roma'da gerçek tutun ve sadece en canlı komediler
sahne. Komedilerden sadece bize gelenler
Plautus ve Terence, Yunan orijinallerinden gelen tüm uyarlamalar,
Yunan hayatını tasvir eden ve Yunan kostümlerinde temsil edilen hepsi (_fabulae
palliatae_). Onlar bizim çizgi roman operalarımız gibi bizimkinden daha çok
komediler, müzik eşliğinde okunan büyük parçalar ve
Aktör dans ederken diğer parçalar söylendi. Her zaman sunuldular
gündüz, Roma tiyatrolarına hiçbir şekilde sağlanmadığı için
aydınlatma, öğlen yemeğinden sonraki erken dönemde (Bölüm 301), ancak
Cicero'nun zamanına kadar sabahları verilmeye gelmişlerdi. Ortalama
Komedi, oyunculuk için yaklaşık iki saat gerektirmelidir.
Sahneler arasında ara sıra müzik için ödenek. Bir okuyoruz
Oyun günde iki kez harekete geçiyor, ama bu çok olmalı
olağanüstü, diğerinin daha popüler için zamana izin verilmesi gerektiğinden
aynı durumda verilen şovlar.

[İllüstrasyon: Şekil 133. Bir komediden sahne]

324. Oyunun sahnelenmesi.-Oyun ve diğer sporlar
oyunlardan sorumlu yetkililerin gözetiminde
verildi. Oyunun üretimi için sözleşme yaptılar
Genellikle bir aktör olan tanınan yönetici (_dominus gres_)
kabul edilen yetenek ve onunla bir grup (_grex_) ilişkilendirmişti
diğerleri sadece kendisinden daha aşağı. Oyuncuların hepsi kölelerdi (bölüm
143) ve erkekler kadınların parçalarını aldı. Sabit bir sınır yoktu
aktör sayısı, ancak ekonominin güdüleri _dominus_
Her oyunu mümkün olan en küçük sayı ile üretin ve iki veya hatta
Genellikle bir aktöre daha fazla parça atandı. Karakterler
Komediler, günlük yaşamın sıradan Yunan elbisesini ve kostümleri giydi
(Şekil 133) bu nedenle pahalı değildi. Gerekli tek makyaj
yüzün boyasıydı, özellikle kadınları alan aktörler için
parçalar ve geleneksel olarak temsil etmek için kullanılan peruklar
farklı karakterler, yaşlı erkekler için gri, genç erkekler için siyah, kırmızı
Köleler, vb.
_dominus_ tarafından döşenmiştir. Görünüşe göre de alışılmış gibi görünüyor
Eğer eğlendirme çabaları ise aktörleri pahasına ziyafet çekmesi
alışılmadık derecede başarılı oldu.

325. Erken tiyatro.-Tiyatronun kendisi böyle bir ismi hak etmedi
Cumhuriyetin çok geç saatlerine kadar. En iyi oynadığı dönemde
yazılıyordu (MÖ 200-160) neredeyse hiçbir şey yapılmadı
aktörlerin veya izleyicilerin konaklaması. Sahne sadece bir
Bir tepenin dibinde inşa edilmiş, derinden çok daha geniş geçici platform
veya çim kaplı bir eğim. Neredeyse hiçbir şey yoktu
bir sahne, perde yok, sinek yok, hayır
değiştirilebilen manzara, hatta bir sondaj tahtası bile
aktörün sesi. Bir iç kısmını temsil etmenin bir yolu yoktu
ev ve dramatist, bu nedenle,
Halka açık bir caddede gerçekleşmesi gerekebilir. Bu sokak
Sahne temsil edildi; Arkasında iki veya
açılabilecek pencere ve kapılara sahip üç ev ve
Bazen iki ev arasında bir sokak veya geçit vardı.
Sahnede bir sunak durdu, bize insanlara hatırlatmamız için
Oyunların dini kökenli. İçin daha iyi bir hüküm yapılmadı
aktörlerden daha çok seyirci. İnsanlar yerlerini aldı
Sahneden önce eğim, bazıları çimlerde uzanıyor, bazıları ayakta duruyor,
Bazıları belki de evden getirdikleri taburelerde oturuyorlardı. Oradaydı
aktörün sesini denemek için her zaman din ve karışıklık, itme ve
kalabalık, tartışma ve tartışma, çocukların ağlaması ve
Oyunun çok ortasında görülecek daha canlı bir şeyin raporu
Başka yerlerde tüm izleyicileri uzaklaştırabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 134. Orange'da tiyatronun dış kısmı]

[İllüstrasyon: Şekil 135. Pompeii'de tiyatro]

[İllüstrasyon: Şekil 136. Marcellus Tiyatrosu (Restoreed) bölümü]

326. Daha sonraki tiyatro.-MÖ 145'ten başlayarak çabalar
bir tiyatro için bu fakir özür üzerinde gelişmek için yapıldı,
Oyunları ahlak için yıkıcı olarak görenlerin muhalefeti. İçinde
O yıl, koltuklarla sağlanan Yunan çizgilerinde ahşap bir tiyatro
dikildi, ancak Senato bunun en kısa sürede aşağı çekilmesine neden oldu
Oyunlar bitti. Bununla birlikte, böyle bir
Senatörler için özel ve ayrı koltuklarla geçici tiyatro ve
Şövalyeler için çok daha sonra, oyunlar verildiği sıklıkta dikilecek
Halka açık oyunlarda, MÖ 55'e kadar Pompeius Magnus ilkini dikti
Roma'da kalıcı tiyatro. Planlarından sonra taştan yapılmış
Mytilene'de gördüğü ve en az on yedi bin oturduğu biri
insanlar; Pliny kırk bin diyor. Bu tiyatro iki dikkate değer gösterdi
Yunan modelinden sapmalar. Yunan tiyatroları kazıldı
Roma Tiyatrosu dikilirken tepenin yanından çıkarken
düz bir zemin (kampüs marius'taki pompeius) ve verdi,
Bu nedenle, dış ihtişam için daha iyi bir fırsat. Yunanca
Tiyatro hemen koro performansları için büyük bir dairesel alana sahipti
Sahneden önce; Roma tiyatrosunda bu alanda
Orkestra o zaman olduğu gibi, çok daha küçüktü ve
Senatörler. Hemen arkada yükselen ilk on dört koltuk
Şövalyelere ayrılmışlardı. Bunların koltukları
Görünüşe göre halk tarafından ayrım gözetmeden işgal edildi
İlk önce hizmet etti. Başka kalıcı tiyatro inşa edilmedi
Roma'da M.Ö. 13'e kadar, ikisi inşa edildiğinde. Küçüklerin odası vardı
On bir bin seyirci için, daha büyük, onuruna dikilmiş
Augustus'un yeğeni Marcellus, yirmi bin için. Bunlar gelişti
Playhouses, performanslarda muhteşem unsurları mümkün kıldı
İlk günlerin kaba iskele izin vermedi ve bunlar
Gözlükler meşru dramanın harabesini kanıtladı. Gerçekçi yapmak için
Bir şehrin yağmasını temsil eden sahneler, Pompeius'un
süvari birlikleri ve piyade bedenleri, yüzlerce
Gerçek savaş ganimetleri ve üç bin karıştırma kasesi ile yüklü katırlar
(Bölüm 314). Bu üç bin karıştırma kasesine kıyasla,
Çığ, kaçak lokomotifler, tam operasyonda kereste fabrikaları ve
Modern zamanların katedral sahneleri gerçekten zayıf görünüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 137. Tiyatro planı]

327. Bu tiyatroların genel görünümü, yüzlerce tür
Roma dünyasında daha sonra inşa edilen, Şek.
137, Vitruvius tarafından ortaya konan satırlarda bir tiyatro planı (bölüm
187). GH, sahnenin ön cephesidir (_proscaenium_); Her şey onun arkasında
_CAENA_, aktörlere adanmış, hepsi _cavia_ değil,
seyircilere adanmış. IKL arkada üçün pozisyonunu işaretleyin
Örneğin, yukarıda belirtilen üç evin kapıları (bölüm
325). Yarı daire şeklinde orkestra CMD,
Senatörler. Orkestranın arkasındaki koltuklar, eşmerkezli olarak yükseliyor
Yarı dolgu, beş geçidiyle altı porsiyona bölünür
(_Cunei_) ve benzer bir şekilde yarım daire biçimindeki koltuklar
Şekilde gösterilen pasaj (_praecinctio_) on bir
On iki _Cunei_ 'ye geçişler. Senatörlerin koltuklarına erişim
sağdaki yüksek koltukların altındaki geçitler tarafından sağlandı ve
Biri Şekil 135'te görülebilen aşamanın solu
ortaya çıkan iki tiyatrodan daha küçük bir kısmı temsil eder
Pompeii, MÖ 80'den çok uzak olmayan inşa edilmiştir. Tonozlu pasajın üzerinde
Tiyatrodaki en iyi koltuklar ne olması gerektiğini fark ettim,
bir dereceye kadar modern zamanların kutularına karşılık gelir. Bunlar
İmparator için ayrılmış, eğer mevcutsa,
Oyunları yönetti ve (diğer tarafta) Vestaller için.
Yüksek koltuklara erişim, geniş merdivenler tarafından uygun bir şekilde verildi
koltukların altında inşa edilmiş ve arasındaki geçitlere kadar uzanmış
_Cunei_. Bunlar, Şekil 136'da gösterilmiştir,
Yukarıda belirtilen Marcellus Tiyatrosu. En yüksek koltukların arkasında
Yağmur durumunda barınak sağlayan geniş kolonlar ve üstlerinde
tenlerin (_vela_) yayıldığı uzun direkler
güneşten insanlar. Sahne ucunun görünümü toplanabilir
Şekil 134'ten, hala var olan bir Roma tiyatrosunun kalıntılarını gösteriyor
Orange'da, [2] Fransa'nın güneyinde. Fark edilmelidir
Sahne oditoryum ile koltukların üzerinde tonozlu
orkestraya pasajlar ve perdenin
Alt, sahneyi gizlemek için, bizimki gibi üstten alçaltılmamış.
Vitruvius, sahnenin arkasında odaların ve portikoların inşa edilmesini önerdi,
bahsedilen kolonlar gibi,
Yağmur durumunda aktörler ve mülkler ve barınak.

[Dipnot 2: Bu tiyatro restore edildi ve reprodüksiyonlar için kullanıldı
klasik dramanın. İlginç hesabını görün
Haziran 1895 için "Century Magazine".
Marcus Aurelius'un (161-180) döneminde ve
MS dördüncü yüzyılda kalıntılar]

[İllüstrasyon: Şekil 138. Muzaffer Auriga]

328. Roma sirkleri.-Sirk oyunları en eskileriydi
Roma'da ücretsiz sergiler ve her zaman en popüler olanlar. Söz
_circus_ sadece bir halka anlamına gelir ve _ludi Cirrens_ Bu nedenle
bir halkada verilebilecek herhangi bir gösteri. Aşağıda göreceğiz (bölüm
343) Bu şovların birkaç çeşit olduğu, ancak en çok
karakteristik, her zaman başka hiçbir şey olmadığında
Özellikle adlandırılmış, Chariot yarışlarıdır. Bu yarışlar için
İlk ve gerçekten gerekli tek koşul büyük ve seviyesidir
zemin parçası. Bu, aventine arasındaki vadi tarafından döşenmişti
ve Palatine Hills, ve burada tarih öncesi zamanlarda ilk Roma Yarışı
Kurs kuruldu. Bu kaldı _the_ sirk, her zaman
tanımlayıcı bir terim eklenmediğinde, diğerleri ise
inşa edilmiş, bazen sirk ayrım yoluyla denir
Maximus. Diğerlerinin hiçbiri buna büyüklüğünde yaklaşmadı
ihtişam veya popülerlik içinde.

329. Roma'da inşa edilecek ikinci sirk _circus flaminius_,
MÖ 221'de kuruldu. aynı Caius Flaminius tarafından
Flaminian Yolu. Kampüsün güney kesiminde yer alıyordu
Martius (Bölüm 317) ve MAXIMUS sirkine maruz kaldığı gibi
Tiber'in sık sık dolmaları. Konumu ötesinde sabittir
Soru, ama gerçek kalıntılar çok yetersiz, bu yüzden çok az
boyutu veya görünümü hakkında bilinir. Kurulacak üçüncü
Caius (Caligula) ve Nero, iki imparatordan
inşaatı ile yapın ve bu nedenle birinci yüzyılda dikildi
A.D. Vatikan tepesinin dibinde yatıyordu, ama biraz daha fazlasını biliyoruz
Bundan daha üçünün en küçüğü idi. Bu üçü
Sadece şehir içinde sirkler. Ancak hemen mahallede,
diğer üç kişiydi. _Via portuensis_'de beş mil uzakta
Arval Kardeşlerin Sirki. Appian yolunda yaklaşık üç mil uzakta
MS 309'da inşa edilen Maxentius'un sirkiydi. Bu en iyisi
herkesin korunması ve bir planı bir sonraki paragrafta gösterilmiştir. Açık
Aynı yol, eski kasabada şehirden yaklaşık on iki mil uzakta
Bovillae, üçte biriydi ve altısını insanlara kolayca ulaşılıyor
Roma.

[İllüstrasyon: Şekil 139. Maxentius sirkinin planı]

330. Sirk planı.-Bizim tarafından bilinen tüm Roma sirkleri vardı
Aynı genel düzenleme, kolayca anlaşılacak
Şekil 139'da gösterilen Maxentius sirkinin planı. Uzun ve
Yarış kursunu oluşturan nispeten dar yer
uygun (_arena_) neredeyse koltuk katmanları ile çevrilidir.
Bir ucunda yarım daire içinde birleşen iki uzun paralel çizgide. İçinde
Bu yarım dairenin ortası, planda _f_ olarak işaretlenmiş bir kapıdır.
Yarış bittiğinde Victor sirkten ayrıldı. Buna çağrıldı,
Bu nedenle, _porta Triumphalis_. Diğerinde bu kapının karşısında
Arena'nın sonu, arabaların istasyonu idi (planda _aa_),
_carceres_, "bariyerler" olarak adlandırılan, köşelerde iki kuleyle çevrili
(_İi_) ve başka bir kapı (_b_) tarafından iki eşit bölüme ayrılmıştır,
_Porta pompae_ olarak adlandırıldı, hangi alaylara sirke girdi.
Ayrıca kuleler ve koltuklar arasında kapılar (_hh_) vardır. .
Kulelerin ve bariyerlerin dış görünümü, birlikte
_oppidum_, Şekil 140'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 140. Bir sirkin karşısında]

331. Arena yaklaşık üçte ikisi için uzunluğunda bir çitle bölünmüş
veya _spina_, "omurga" olarak adlandırılan duvar (_mm_). Bunun sonunda
_metae_ adı verilen sabit sütunlar (_ll_), iç çizgiyi işaretleyerek
kurs. Bir kez _spina_ bir tur oldu (_spatium_,
_curriculum_) ve genellikle yedi yarışa kadar sabit tur sayısı,
_missus_ olarak adlandırıldı. Ancak son turun bir dönüşü vardı,
_Meta Prima_'da, en yakın _porta Triumphalis_,
_calx_ için hemen bir çizgi olarak bitirin. Bu bir tebeşir çizgisiydi
Arena'ya ikinci _meta_ 'dan yeterince uzakta çizilmiş
atların toynakları tarafından yok edilmekten
sürücünün etkinliğini etkinleştirmek için _carceres_ 'dan da dönün ve
Onlara girmeden önce takımını durdurun. Noktalı çizgi (_dn_)
_calx_ 'nin sözde yeri. Önemli olanın
Geliştirilen sirkle ilgili şeyler _arena_, _carceres_,
_spina_, _metae_ ve koltuklar, hepsi daha fazla olacak
özellikle tarif edildi.

332. Arena. -Arena, koltuklarla çevrili seviye alanıdır
ve engeller. İsim, onu örtmek için kullanılan kumdan türetildi.
Atların göze çarpmayan ayaklarını mümkün olduğunca yedeklemek için. A
Plana bakış, hızın
Romalılarla bizimle birlikte önemli bir şey. Kum,
uzanmaların kısalığı ve aralarındaki keskin dönüşler
büyük hıza karşı. Roma heyecanını tehlikede buldu
yarış. Gelen yarış kursunun her temsilinde
Bize kadar kırık savaş arabaları, düşmüş atlar ve sürücüler görülebilir
tekerlekler ve toynaklar altında. Mesafe yakın bir mesele değildi
Ölçüm de, ancak birkaç sirkte değişti, sirk
Maximus, Maxentius'un sirkinden tamamen 300 feet daha uzun. Tüm
Bununla birlikte, yedi ila
ırk ve bu aynı zamanda tehlikenin şef olduğunu kanıtlıyor
Yarışmaların popülaritesindeki unsur. Aslında mesafe
Maxentius sirkinde geçilen çok yakından tahmin edilebilir.
_Spina_ uzunluğu yaklaşık 950 feet'dir. Elli feet'e izin verirsek
Her _meta_'da dönüş için, her tur 2.000 feet mesafe verir,
ve altı tur, 12.000 feet. Yedinci turun içinde bir dönüş vardı, ama
_calx_ için son streç, belki de 300 feet daha uzun
Diğerlerinden biri, örneğin 2.300 feet. Bu toplam 14.300 feet verir
tüm _missus_ veya yaklaşık 2,7 mil için. Ürdün hesaplıyor
8,4 kilometrede Circus Maximus'un _missus_
5.2 mil, ama arenanın tüm uzunluğunu almış gibi görünüyor
sadece _spina_ yerine.

[İllüstrasyon: Şekil 141. Carceres]

333. Engeller.-_carceres_, savaş arabalarının istasyonlarıydı
ve yarışların başlaması için hazır olduğunda takımlar. Onlar bir dizi
tonozlu odalar tamamen katı duvarlarla birbirinden ayrılmıştır,
ve savaş arabalarının girdiği kapılarla kapandı. .
Odanın önü, üst kısımla çift kapı ile oluşturuldu
Rendelenmiş çubuklardan yapılmış, aldığı tek ışığı kabul eder. İtibaren
Bu düzenleme _carcer_ adı türetilmiştir. Her oda büyüktü
ekibiyle bir araba tutacak kadar ve bir takım olarak bestelendi
Bazen yedi at kadar "hapishane"
neredeyse kare. Her bir araba için her zaman ayrı bir oda vardı.
Domitian zamanına kadar en fazla savaş arabası sekizdi,
Ama zamanından sonra on iki kadarı bazen aynı yarışa girdi,
ve on iki _carceres_, bu nedenle, dört olmasına rağmen sağlanacak
Savaş arabaları olağan sayıydı. Bu odaların yarısı
sağ, _porta pompae_'nin yarısı. Bir görünüm
_Carceres_'in bölümü Şekil 141'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 142. Dator Ludorum'un kutusu]

334. Plandan (Bölüm 330) fark edilecektir.
_Carceres_ kavisli bir çizgide düzenlendi. Bunun olması gerekiyordu
öyle bir şekilde çizildi, her arabanın hangisi olursa olsun
_carceres_ İşgal edildi, aynı mesafeye sahip olurdu
Kursunun başlangıcına uygun şekilde ulaşmak için seyahat
_spina_ 'nın daha yakın ucu. Pozisyonda hiçbir avantaj yoktu,
Bu nedenle, başlangıçta ve yerler lot tarafından atandı. Daha sonra
Bir başlangıç ​​çizgisi (_Linea alba_) aralarında tebeşirle çizildi.
İkinci _meta_ ve sağdaki koltuklar, ancak _carceres_ satırı
eskisi olarak kavisli kaldı. Oda sırasının uçlarında, kuleler
müzisyenlerin standları gibi görünen inşa edildi; üzerinde
_Porta pompae_, oyunların baş yetkilisinin kutusuydu
(_dator ludorum_) ve kutusu ile kuleler arasında koltuk vardı
Arkadaşları ve oyunlarla bağlantılı kişiler. Şekil 142'de gösterilmiştir
Bir ödül almak için _dator_ kutusundan önce duraklayan bir victor
Arena çevresinde zafere binmeden önce.

[İllüstrasyon: Şekil 143.]

335. Spina ve meta. -_spina_ yarış parkurunu böldü
İki parça, çalıştırılacak minimum mesafe. Uzunluğu hakkında
Arena'nın üçte ikisi, ancak sadece genişliğinin
_Porta Triumphalis_'den parça, tamamen özgür bırakarak
Sonunda _porta pompae_ yakınında daha büyük alan. Mükemmeldi
düz, ancak koltuk sıralarına tam olarak paralel çalışmadı; -den
Abartılı diyagramdaki uç B (Şekil 143) BC mesafesi
daha fazla yer sağlamak için AB mesafesinden biraz daha büyük
Başlangıç ​​çizgisi (_Linea Alba_, Bölüm 334),
kurs boyunca daha fazla olmaktan başka yan yana olurdu,
dışarı çık. _Metae_, şekillerinden bu şekilde adlandırılmıştır (Bölüm 284),
_spina_'nın iki ucunda sütunlar dikildi ve
Mimari olarak bir parçası olsa da, bir alan olmuş olabilir
arasında. Cumhuriyetçi zamanlarda _spina_ ve _metae_
ahşaptan yapılmış ve hareketli, boş alan vermek için
vahşi hayvanların gösterileri ve süvari sergileri
Başlangıçta sirkte verilmiştir. Amfitiyatro tasarlandıktan sonra
Sirk sadece yarışlar için kullanıldı ve _spina_ oldu
kalıcı. En büyük oranlarda inşa edildi
Yıkılmaz betonun temelleri (bölüm 210 f.) Ve
tamamen olması gereken muhteşem sanat eserleriyle süslenmiş
diğer tarafına geçtiklerinde gizli atlar ve savaş arabaları
Arena.

[İllüstrasyon: Şekil 144. Spina'yı gösteren tahta oyunu]

[İllüstrasyon: Şekil 145. Circus Maximus'ta bir kez dikilitaş]

[İllüstrasyon: Şekil 146. Spina olarak bir kanal]

336. Bir sirkin temsili bize bir tahtada korunmuştur.
Bovillae'de bulunan bir tür oyun (Bölüm 329),
_spina_ için mükemmel bir fikir, (Şekil 144). Çeşitli biliyoruz
Circus Maximus'un _spina_'sinin ele alındığı kabartmalar ve mozaikler
Dikiliskler gibi bir dizi heykel ve süs yapısı ile,
Küçük tapınaklar veya türbeler, heykeller, sunaklar tarafından aşılan sütunlar,
Kupalar ve çeşmeler. Augustus, bir dikilitaş inşa eden ilk kişiydi
Sirk Maximus; 1589'da restore edildi ve şimdi
Piazza del Popolo, tabansız yaklaşık 78 feet inik olarak ölçülüyor
yükseklik. Constantius, aynı sirkte bir tane daha kurdu (Şekil 145),
Şimdi 105 feet ölçen Lateran kilisesinin önünde duruyor. .
Maxentius sirkinin dikilitaşları şimdi Piazza Navona'da duruyor.
Bu tamamen süs özelliklerinin yanı sıra, her sirk her iki uçta
yedi büyük yumurtayı (_ova_) destekleyen _spina_ bir kaidesi
Biri her turun sonunda aşağı çekilen mermer
İnsanların kaç kişinin koşacağını bilebileceğini. Bir diğer
ve _spina_ için çok farklı fikir, Şekil 146'da bir
Lyons'da mozaik. Bu su ile dolu, dikilitaşlı bir kanal
orta. _Metae_ geliştirilen formlarındaki çok açık bir şekilde gösterilmiştir.
Bu mozaikte, yarım daire şeklinde ayarlanmış üç konik taş sütunu
Sairth, en büyük inşaatın hepsi.

337. Koltuklar.-Arena'nın etrafındaki koltuklar Maximus
başlangıçta odun, ancak çürüme ve ateşle kayıplar nedeniyle kazalar
İmparatorluğun zamanında mermerde yeniden yapılanmaya yönelikti
Belki de en yüksek sıralarda. Diğer sirklerdeki koltuklar görünüyor
Taşın birincisinden olmuş. Katmanlarının dibinde
Koltuklar, her iki tarafta da uzanan bir mermer platform (_podium_) ve
kavisli uç, bu yüzden onlarla birlikte. Bu _podium_
daha önemli sulh hakimlerinin kullanımı için dikilen kutular ve
Roma yetkilileri ve burada Augustus senatörlerin koltuklarını yerleştirdi
ve yüksek rütbeli diğerleri. Ayrıca bütün boyunca koltuklar atadı
_CAVEA_ Çeşitli sınıflara ve organizasyonlara, kadınları ayıran
Erkeklerden, zamanına kadar birlikte oturmuşlardı. Aralarında
_podium_ ve parça açık iş ekranıydı ve Caesar
Sirkte vahşi hayvanlar gösterdi. On metre genişliğinde bir kanalı vardı ve on
ayaklar derinlerde kazıldı _podium_ ve ek olarak su ile doldurulmuş
koruma. Koltuklara erişim arkadan çok sayıda
_praecinctiones_ (Bölüm 327) 'e kadar uzanan geniş merdivenler,
MAXIMUS sirkinde muhtemelen üç tane vardı. Yatay
_Praecinctiones_ arasındaki alanlara _maeniana_ denir ve her biri
Bunlardan sırayla _Cunei_ (Bölüm 327), merdivenlerle bölünmüştü,
ve _Cunei_'deki koltuk sıralarına _gradus_ olarak adlandırıldı. .
Sıradaki oturumlar, daha fazla işaretlenmiş gibi görünmüyor
Onlar şimdi beyzbol alanlarımızda "Ağartı" dır. Oturma
çok fazla kişi olarak tanımlandıkları birkaç kişi için ayrıldı
böyle bir bölümün (_cuneus_) böyle bir sıradaki (_cuneus_) ayaklar
Circle (_maenianum_).

[İllüstrasyon: Şekil 147. Sirk Maximus'un restorasyonu]

338. Oturma sayısı, yarışların popülaritesine tanıklık eder.
Bovillae'deki küçük sirkte en az 8.000 kişi için koltuk vardı
Hulsen'e göre, Maxentius'unkine yaklaşık 23.000,
Augustus zamanında 60.000'i barındıran Circus Maximus
Constantius zamanında yaklaşık 200.000 kapasiteye ulaştı.
Koltukların kendileri büyük duvar kemerleri üzerinde desteklendi; BİR
Dışarıdan görünüşleri fikri dıştan gelebilir
Bölüm 356'daki Kolezyum'un görünümü. Bu tonozluların her üçü
Koltukların altındaki odalar bir merdiven için kullanılmış gibi görünüyor,
dükkanlar ve kabinler için ve üst kısımlarda oda için
Çok sayıda olması gereken sirklerin çalışmaları. Galeriler
Tiyatrolarda olduğu gibi koltukları taçlandırmış gibi görünüyor (Bölüm 327) ve
İmparatorlar için balkonlar göze çarpan yerlerde inşa edildi, kalıntılar
pozisyonlarının tam olarak düzeltilmesini sağlayamamıştır. Bir fikir
Arena içinden koltukların görünümü bir
Sirk Maximus'un yeniden yapılandırılması (şek. 147), detaylar
bunlardan oldukça belirsiz.

339. Yarışların döşenmesi.-Bir zaman olmalı, elbette,
Sirkteki yarışlar, göstermek isteyen herkese açık olduğunda
atlar veya onları sürme becerileri, ancak cumhuriyetin sonunda
Oyunlara ve takımlara ve sürücülere hiçbir şöhretli kimse katılmadı
pratik olarak yarış sendikaları (_factiones_) tarafından döşenmiş
İlgili eğitimli atlar ve eğitimli olarak piyasayı kontrol etti
erkekler. Bu sendikalarla,
İstediği yarış sayısı (Sezar'ın zamanında günde on veya on iki
daha sonra sayısının iki katı ve daha da özel günlerde daha fazla) ve bunlar
Gerekli her şeyi döşedi. Bu sendikalar
sürücüleri tarafından giyilen renkler. Sadece ikisinin ilk başta duyuyoruz, kırmızı
(_russata_) ve beyaz (_albata_); iki tane daha eklendi, mavi
(_veneta_) muhtemelen Augustus zamanında ve yeşil (_prasina_)
Kısa süre sonra ve nihayet Domitian mor ve altını ekledi. .
Bu kuruluşlar arasında en büyük rekabet vardı. Harcadılar
Atlarına muazzam miktarda para, onları Yunanistan'dan ithal ediyor,
İspanya ve Moritanya ve daha büyük meblağlar, belki de
sürücüler. Herhangi bir kadar büyük bir ölçekte eğitim ahırlarını sürdürdüler
hangi modern zamanların övünebileceği; bunlardan birinde bulunan bir mozaik
Cezayir Jokeyleri, Damatlar arasında Cezayir İsimlerinde Kuruluşlar,
Kararlı erkekler, sararalar, doktorlar, eğitmenler, antrenörler ve elçiler ve
tezgahlarında battaniyelerle kaplı atları gösterir. Bu rekabet
Şehrin her yerine yayıldı; Her _Factio_'un partizanları vardı ve
Her _missus_ bittiğinde toplam para kaybedildi ve kazanıldı. Bütün
Halkanın hileleri ustaca uygulandı; atlar hocued,
rakip sendikalardan kiralanan veya rüşvetli ve hatta zehirlenmiş sürücüler
paraya karşı kanıt olduklarında söylenirler.

[İllüstrasyon: Şekil 148. Yarış arabası ve takım]

340. Takımlar.-Yarışlarda kullanılan arabalar düşük ve hafifti,
Önde kapalı, arkasında açık, uzun akslar ve alçak tekerlekler azaltmak için
devirme riski. Sürücü iyi durmuş gibi görünüyor
Arabada, aksın arkasında gösterildiği gibi,
kesim (Şekil 148). Takımlar iki attan oluşuyordu (_bigae_), üç
(_trigae_), dört (_quadrigae_) ve daha sonraki zamanlarda altı (_seiuges_) veya
Yedi bile (_septeiuges_), ancak dört atlı takım en yaygın olanıydı
ve tip olarak alınabilir. Atlardan ikisi birlikte sarıldı,
dilin her iki tarafında bir, diğerleri arabaya tutturuldu
sadece izlerle. Aşırı sola atın dördünden
En önemlisi, çünkü _meta_ her zaman solda yatıyordu ve
Sürücünün en yüksek becerisi,
olası. En yakın atın derhal cevap vermemesi
dizgin veya kelime arabanın enkazı anlamına gelebilir (
kapat) veya iç parkurun kaybı (çok genişleyerek) ve
Her iki durumda da yarış kaybı. Yazıtlar bazen verir
Takımın tüm atlarının isimleri, bazen sadece at
Soldan bahsedildi. Yarışlar başlamadan önce atların listeleri ve
Her birindeki sürücüler, isteyenlerin rehberliği için yayınlandı.
paralarını kazı ve hiçbir zaman tutulmasa da atların kayıtları
Ve erkekler şu anki kadar hevesle takip edildi. Kursun doğasından
(Bölüm 332) Güç ve cesaretin ve her şeyden önce
Kalıcı nitelikler hız kadar şarttı. Atlar neredeyse
Her zaman aygır (kısraklar çok nadiren bahsedilir) ve asla
beş yaşın altında yarıştı. Kursun uzunluğunu göz önünde bulundurarak
Ve büyük kaza riski atların ne kadar sürdüğü şaşırtıcı
sürdü. Bir atın yüz yarış kazanması olağandışı değildi (böyle bir
At _centenarius_) ve bir piocles olarak adlandırıldı, kendisi ünlü
Sürücü, iki yüz kazanmış bir at (_ducenarius_).

[İllüstrasyon: Şekil 149. Bir Auriga Elbisesi]

341. Sürücüler.-Sürücüler (_agitatores_, _aurigae_) kölelerdi
Ya da bazıları becerilerini kazanmış olan serbest adamlar ve
kursa cesaret etmek. Sadece İmparatorluğun en yozlaşmış günlerinde
Herhangi bir sosyal pozisyondaki vatandaşlar yarışlarda gerçek bir rol oynarlar. .
Sürücünün elbisesi Şekil 149'da gösterilmiştir; Özellikle fark edilecek
yakın montaj kapağı, kısa tunik (her zaman onun renginde
_factio_), vücut etrafına detekler ile bağlanmış, kayışlar
Uylukların etrafında deri, omuz pedleri ve ağır deri
bacaklar için koruyucular. Futbolcularımız savunma gibi giyiyor
zırh. Dizginler birlikte düğümlendi ve sürücünün etrafından geçti
vücut. Kemerinde dizginleri kesmek için bir bıçak taşıdı.
Arabadan atılmalı veya bir atın yapması gerekiyorsa izleri kesmeli
düşer ve onlara karışır. Yarışlar çok fazla verdi
O zamanlar yetenekli sürüş için olduğu gibi fırsatlar ve daha da fazlasını gerektiriyor
güç ve cesur. "Kirlenme" dememiz gereken şey teşvik edildi.
Sürücü ekibini bir başkasına çevirebilir, arabasını üzebilir
Eğer yapabilseydi bir rakip; İçerideki pisti kazandıktan sonra dışarı çıkabilir
Swifter ekibinin onu geçmesini önlemek için düz kurs. .
Ödüller orantılı olarak harikaydı. Başarılı _auriga_, hor görüldü
İstasyonu olmasına rağmen, yarış kalabalığının evcil hayvanı ve gururuydu ve
İmparatorluğun altında en azından yüksek ve alçakla mahkemeye çıkarıldı ve fetedildi.
Başarılı sürücülerin ödemesi abartılı, rakip sendikalar
en popüler hizmetler için birbirlerine karşı teklif vermek. Zengin
Hediyeler de yarışlarını kazandıklarında onlara verildi, sadece
onların _Factiones_, aynı zamanda onları destekleyen yabancılar tarafından ve
becerilerinden kârlı.

[İllüstrasyon: Şekil 150. Crescens onuruna yazıt]

342. Ünlü Aurigae. -Bu galiplerin bazılarının isimleri geldi
onurlarına veya onurlarına dikilen yazıtlarda (Bölüm 10) bize aşağı
Hafızaları arkadaşları tarafından. Bunlar arasında publius'tan bahsedilebilir
Aelius Gutta Calpurnianus (Bölüm 58) Geç İmparatorluğun (1.127
zaferler), Caius Apuleius Diocles, bir İspanyol (yirmi dört yıl içinde
4.257 yarış, L, 462 zafer, 35.863.120 Sesterces'in toplamını kazanan,
yaklaşık 1.800.000 dolar), Flavius ​​Scorpus (Çağda 2.048 zafer
Yirmi yedi), Marcus Aurelius Liber (3.000 zafer), Pompeius
Muscosus (3.559 zafer). Bunlara Crescens eklenebilir,
1878'de Roma'da bulunan ve onuruna yazıt [3]
Şekil 150'de.

[Dipnot 3: "Mağribi mavi sendikanın bir sürücüsü olan Crescens
Ulus, yirmi iki yaşında. Sürücü olarak ilk zaferini kazandı
Lucius Vipstanius Konsolosluğunda Dört Horse Arka arabanın
Yirmi dördüncü sırada DeFied Nerva'nın doğum gününde Messalla
Bu atlarla yarış: Circius, Alacor, Delicatus ve Cotynus.
Messalla'nın Konsolosluğundan DeFied Claudius'un doğum gününe kadar
Glabrio Konsolosluğu Altı yüz engellerden gönderildi
ve seksen altı kez ve kırk yedi kez muzaffer oldu. Yarışlarda
Her sendikadan bir tane olan savaş arabaları arasında on dokuz kez kazandı,
her bir yirmi üç kez, her beşten üçü ile iki
kez. Bir kez kasıtlı olarak geri döndü, başlangıçta birincilik aldı
Sekiz kez, otuz sekiz kez başkalarından aldı. İkinci kazandı
Yüz otuz kez, üçüncü sırada yüz ve on bir
kez. Kazanmaları 1.558.346 Sesterces (yaklaşık 78.000 $) oldu. "]

343. Sirk'in diğer şovları.-Sirk daha az sık kullanıldı
Chariot yarışlarından daha fazla sergiler için. Bunlardan bahsedilebilir
_desultores_'in performansları, iki ata binen erkekler ve
tam hızda ve eğitimli olarak birinden diğerine sıçradı
Bir çeşit dururken çeşitli hileler yapan atlar
Çok dengesiz bir temel veren tekerlekli platform. Ayrıca vardı
İyi duran vatandaşlar tarafından binicilik sergileri,
Filolardaki liderler, süvarilerin evrimlerini göstermek için. .
_ludus troiae_ ayrıca Asaletin Genç Erkekleri tarafından gerçekleştirildi, bir oyun
Vergil beşinci aeneid'de tarif etti. Daha çok tadı
Kalabalık, vahşi hayvanların döndüğü avlar (_venationes_)
birbirlerini katletmek veya erkekler tarafından katledilmek için sirkte gevşek
amaç için eğitildi. Panterleri, ayıları, boğaları, aslanları okuduk,
filler, su aygırı ve hatta timsahlar (yapay göllerde yapılan
arenada) Cumhuriyet sırasında sergilendi. Sirkte de,
Gladyatörlerin savaşları bazen gerçekleşti, ancak bunlar daha fazlası
sık sık amfitiyatro. En parlak gözlüklerden biri
Resmi olarak alay (_pompa cirrensis_) olması gerekir
Bazı halka açık oyunları açtı. Capitol ve yaradan başladı
_porta pompae_ tarafından girerek sirk maximus'a doğru yol
(adlandırılmış, Bölüm 330) ve tamamen arenanın etrafından geçti. -Den
Bir arabadaki kafa, başkanlık sulh yargısına binerek,
muzaffer general ve altın çelengi tutan bir köle tarafından katıldı
başının üstünde. Sonra at sırtında ve yürüyerek önemli bir kalabalık geldi,
Sonra oyunlara katılacak savaş arabaları ve atlılar.
Daha sonra kolejleri tarafından düzenlenen rahipleri ve
tütsü ve fedakarlıklarda kullanılan enstrümanlar ve heykeller
katırlar, atlar veya filler tarafından çizilen düşük arabalardaki tanrılar veya başka bir
erkeklerin omuzlarında çöpler (_fercula_) üzerinde taşındı. Bantlar
Müzisyenler alayı her bölümüne yöneltti,
Geçit töreninde sokaklarda görülen anımsama
Modern sirkin performansından önce gelir.

344. Gladyatör savaşlar.-Gladyatör savaşlar
Roma'nın kuruluşundan çok önce İtalya'da bilinir. Önce onları duyuyoruz
Campania ve Etruria'da. Campania'da zengin ve çözünen soylular,
Bize, kölelerin ziyafetlerinde ölümle mücadele ettiği söylendi ve
Konuklarının eğlencesi için eğlenir. Etruria'da savaşlar
İnsan kurbanlarının sunulması için tüm olasılıkla geri dönün.
seçkin erkeklerin eski inancı uyarınca gömülmesi
Kan ölüler için kabul edilebilir. Kurbanlar esir alındı
savaş ve onlara bir şans vermek kademeli olarak
Onlara silah sağlayarak ve savaşmalarına izin vererek hayatları
Mezarda birbirleriyle, galip en azından kurtuluyor
zaman. Romalılar, ilk sergi olan geleneği benimsemek için yavaştı
M.Ö. 264 yılında verilmek, neredeyse beş yüzyıl sonra
Şehrin kuruluşu. Yerine etruria'dan türetildiklerini
Campania, sergilerin cenaze töreninde olduğu gerçeğiyle gösteriliyor
Oyunlar, M.Ö. 264'te Brutus Pera'nın en eski, Marcus
MÖ 216'da Aemilius Lepidus, MÖ 200'de Marcus Valerius Lavinus ve
MÖ 183'te Publius Licinius

[İllüstrasyon: Şekil 151. Bir "Samnit"]

345. Girişlerinden sonraki ilk yüz yıl boyunca
Sergiler, sadece gösterilen tarihler gibi nadirdi, bunlar
dönem içinde herhangi bir bilgimiz olan hepimizden bahsedildi,
Ancak bu süreden sonra gittikçe daha sık verildi ve
Her zaman daha büyük ölçekte. Ancak cumhuriyet sırasında kaldılar
Teoride en azından özel oyunlar (_munera_), halka açık oyunlar değil
(_ludi_); yani, tekrarlayan sabit günlerde kutlanmadılar
yıllık olarak ve sergilerin vericileri bir bahane bulmak zorunda kaldı
akrabaların veya arkadaşların ölümünde ve masrafları karşılamak
kendi ceplerinden. Aslında biliyoruz ama bir örnek
Gerçek sulh hakimleri (Konsolos Publius ve Manlius, M.Ö. 105)
Bu tür sergiler ve görevlilerin çok azını biliyoruz
onların içinde hareket ettiklerini varsayarak bizi garanti edecek koşullar
resmi kapasite. İmparatorluk altında bile gladyatörler savaşmadı
normal halka açık oyunların günlerinde. Ancak Augustus sağlandı
Praetorlar yönetiminde "olağanüstü şovlar" için fonlar.
Domitian altında Aediles-Secect bunlardan sorumlu tutuldu
Aralık ayında düzenli olarak verilen sergiler, tek örnek
_munera gladiatoria_ için sabit tarihler bilinir. Diğerleri
Okuduğumuzu, insanlara özgürlük teklifleri olarak kabul edilmeliyiz.
imparatorlar, sulh hakimleri veya özel vatandaşlar.

[İllüstrasyon: Şekil 152. Gladyatörlerin silahları]

[İllüstrasyon: Şekil 153. Yaralı gladyatör]

346. Savaşların Popülerliği.-Romalıların heyecan sevgisi
(Bölüm 316) sergileri hemen ve son derece popüler hale getirdi.
Yukarıda belirtilen ilk sergide, Brutus Pera onuruna,
Sadece üç çift gladyatör gösterildi, ancak üçte
Yirmi iki, yirmi beşe kadar yükselen çift sayısını takip etti.
ve altmış. Sulla politikacıları _munera_
İnsanların lehine kazanmanın en etkili araçları ve
şovların sıklığı ve sayısı
savaşçılar. Bunun yanı sıra, aynı politikacılar bu şovları bir
Bravos ve zorbalık gruplarıyla kendilerini çevrelemek için bahane,
arena için hedeflenen olsun ya da olmasın, tüm gladyatörler olarak adlandırılır
Sokaklarda isyanlara başladılar, halka açık toplantıları kırdılar,
Mahkemeleri aştı ve hatta seçimleri yönlendirdi veya önledi.
Sezar'ın bir sergi için hazırlıkları
Aedileship (M.Ö. 65), senatonun geçtiği genel korkuya neden oldu.
özel bir vatandaşın olabileceği gladyatör sayısını sınırlayan yasa
istihdam ve sadece 320 çift sergilemesine izin verildi. Grupları
Clodius ve Milo, M.Ö. 53'te şehri bir mezbaha haline getirdi ve sipariş
ertesi yıl geç saatlere kadar Pompey "
Konsolos "Kılıçlarla Bludgeons Savaşı'na son verdi
Askerleri. İmparatorluk sırasında sayı gerçekten sergiledi
inancı aşar. Augustus sekiz _munera_ verdi,
On bin adam savaştı, ancak bunlar bütün boyunca dağıtıldı
Saltanatı dönemi. Trajan sadece dört ayda çok fazla şey sergiledi
MS 107 yılı, Dacians'ı fethetmesinin kutlanmasında. .
İlk Gordian, 238'de imparator, yılda _munera_ aylık verdi
Aedileship, 150'den 500'e kadar uzanan çift sayısı. Bunlar
Sergiler çağımızın on beşinci yüzyılına kadar sona ermedi.

347. Arz kaynakları.-Erken cumhuriyette gladyatörler
Savaşta alınan esirler, doğal olarak erkekler silah kullanımında pratik yaptı
(Bölüm 161), kılıç tarafından ölümü daha mutlu bir kaderden daha mutlu bir kader düşünen
onları bekleyen kölelik (Bölüm 140). Bu her zaman kaldı
Talep olarak yetersiz hale gelmesine rağmen, temel arz kaynağı
artırılmış. Sulla antrenman okulları zamanından itibaren
Savaşta daha önce deneyimi olan veya olmadan hangi köleler takıldı
meslek için. Bunlar doğal olarak en çok kölelerdi
inatçı ve çaresiz karakter (Bölüm 170). Zamandan itibaren
Augustus suçluları arenaya mahkum edildi (daha sonra "Aslanlara"),
Ama sadece vatandaş olmayanlar ve bunlar en iğrenç suçlar için, ihanet,
Cinayet, kundaklama ve benzerleri. Sonunda geç İmparatorluk'ta arenada
dağılan ve müthişlerin son umutsuz tesisi oldu ve
Bu gönüllüler bir sınıf olarak verilecek kadar çok idi.
_AUCTORATI_.

[İllüstrasyon: Şekil 154. Gladyatörlerin kaskları]

348. Sergilerin sayısı arttıkça zorlaştı ve
isteyen gladyatörleri tedarik etmek daha zor, çünkü hatırlanmalı
İllerin birçok şehirinde sergiler var ve
İtalya'nın küçük kasabalarında ve Roma'da. Çizgiler,
Bu nedenle, sürekli geçti ve binlerce kişi sefil bir şekilde öldü
Sadece en göze çarpan adaletsizliğin sınıflarda numaralandırabileceği arena
Yukarıda belirtildi. Cicero'nun zamanında eyalet valileri suçlandı
Roma'da katledilecek olan kasıtsız illeri göndermek
Roma vatandaşlarını, müstehcen ve arkadaşsız, elbette savaşmaya zorlamak
İl şovları. Daha sonra arenaya gönderecek kadar yaygındı
Gerçeklerin arzı ne zaman en küçük suçlar için mahkum edilen erkekler
Suçlular kısa sürdü ve masumlara karşı suçlamalar yapmak için
aynı amaç için. Hıristiyanların zulmü büyük ölçüde
Daha fazla gladyatör talebi nedeniyle. Yani, ayrım da
gerçek savaş esirleri ve barışçıl savaşçı olmayanlar arasında kayboldu;
Kudüs'ün düşmesinden sonra on yedi yaşın üzerindeki tüm Yahudiler
Titus tarafından madenlerde çalışmaya veya arenada kavga etmeye mahkum. Savaşlar
Sınır, olabilecek erkekleri almak amacıyla yürütüldü
Gladyatörler yaptı ve varsayılan olarak erkekler, çocuklar ve kadınlar
bazen savaşmak için yapılır.

[İllüstrasyon: Şekil 155. Pompeii'de Gladyatörler Okulu]

349. Gladyatörler için Okullar.-Gladyatörler için Eğitim Okulları
(_ludi gladiatorii_) zaten bahsedilmiştir. Onun sırasında Cicero
Konsolosluk Roma'da birinden bahsediyor ve önünde başkaları vardı.
Capua ve Praeneste'de zaman. Bunlardan bazıları zengin tarafından kuruldu
_munera_ için kendi gladyatörlerini hazırlamak amacıyla soylular
vermeyi bekledikleri; Diğerleri normalin mülkiyetiydi
Gladyatörlerdeki satıcılar, onları kiralamak için tuttu ve eğitti. .
İşletme neredeyse _lenones_ (bölüm
139). İmparatorluk sırasında eğitim okulları halka açık olarak sürdürüldü
masraf ve sadece Roma'da değil, devlet yetkililerinin yönetimi altında,
en azından dördü bu okulların olduğu yerde, aynı zamanda diğer
İtalya'nın Sık sık verildiği ve hatta
İller. Kamu ve özel tüm okulların amacı
Benzer, aynı şeydi, erkekleri etkili olarak eğitmek için
Mümkün olduğunca dövüş makineleri. Gladyatörler sorumluydu
Yetkili Eğitim Ustaları (_lanistae_); Onlar maruz kaldılar
en katı disiplin; Diyetleri dikkatlice bakıldı, özel bir
onlar için sağlanan gıda (_sagina gladiatoria_); normal jimnastik
alıştırmalar reçete edildi ve çeşitlilerin kullanımında verilen dersler
Tanınmış uzmanlar tarafından silahlar (_magistri_, _doctores_). Onların
Eskrim nöbetleri ahşap kılıçlar (_rudes_) kullanıldı. Gladyatörler
Bir okulda ilişkili olarak toplu olarak _familia_ denir.

[İllüstrasyon: Şekil 156. Gladyatörler için Okul Planı]

350. Bu okullar da gladyatörler için kışla hizmet vermek zorunda kaldı
Nişanlar arasında, yani pratik olarak gözaltı evleri olarak. BT
Spartacus'un kaçtığı Capua'daki Lentulus Okulu'ndandı.
Ve Romalıların ikinci bir derse ihtiyacı yoktu. Genel
Bu kışlaların düzenlenmesi bir tanesinin kalıntılarından anlaşılabilir
Pompeii'de ortaya çıkarıldı, ancak bu durumda binalar
Başlangıçta başka bir amaç için planlandı ve yeniden düzenleme olmayabilir
her bakımdan ideal olun. Merkezi bir mahkeme veya egzersiz alanı (Şek.
155, 156) geniş bir sütun ile çevrilidir ve bu sırayla satırlarla
binaların iki katı yükseklikte, genel düzenleme değil
Bir evin peristilinin aksine (Bölüm 202). Boyutlar
Mahkemenin yaklaşık 120 x 150 feet'dir. Binalar kesilir
Odalar, neredeyse hepsi küçük (yaklaşık on iki fit kare), bağlantısı kesilmiş ve
Mahkemeye açılış, ilk hikayede bulunanlar
Sütun, ikinci sırada olanlar birkaç koştu
merdivenler. Bu küçük odaların uyku odaları olması gerekiyordu
Gladyatörler, her biri iki kişiyi barındırıyor. Yetmiş bir tane var
Bunlardan (planda _7_ olarak işaretlenmiştir), 142 erkek için oda. Kullanımlar
Daha büyük odalar tamamen varsayımsaldır. Giriş varsayılıyor
Bekçi veya Sentinel için _3_, _15_ oda ile.
_9_, gladyatörlerin tam beklemiş olabileceği bir _Exedra_ idi
Egzersiz alanındaki dönüşleri için panoply, _1_. Koruma odası,
_8_, refrakter olan hisse senetlerinin kalıntıları ile tanımlanır
ceza veya güvenli tutma için sabitlendi. İzin verdiler
Sırplar sırtlarında uzanmak veya çok rahatsız edici oturmak
konum. Eğer _6_ armory veya emlak odası vardı, eğer yargılayabilirsek
İçinde bulunan makaleler. Köşede yakınında bir merdiven vardı
İkinci hikayenin odalarından önceki galeri. Büyük oda,
_16_, mutfak, _12_ ile karışık olan karışıklık odası oldu. .
Merdiven, _13_, mutfak ve karmaşa odasının üzerindeki odalara erişim sağlar,
Muhtemelen eğitmenlerin ve yardımcılarının daireleri.

351. Sergi Yerleri.-Cumhuriyet sırasında savaşları
Gladyatörler bazen mezarda veya sirkte gerçekleşti, ancak
Forumda düzenli olarak. Bu yerlerin hiçbiri iyi adapte olmamıştı.
amaç, mezar en azından. Sirkte yeterince koltuk vardı, ama
_spina_ yoldaydı (Bölüm 335) ve arena çok geniş
Tüm seyircilere bir mücadelenin tatmin edici bir görüşünü verin
pratik olarak tek bir nokta ile sınırlı. Forumda, diğer tarafta
El, koltuklar çok uygun şekilde düzenlenebilir; Koşacaklardı
yanlara paralel, köşelerin etrafında kıvrılır ve
Savaşçılara yer açmak için sadece yeterli alan dahil edin. .
Burada rahatsızlık, koltukların olması gerektiğinden kaynaklanıyordu
her performanstan önce dikildi ve sonra kaldırıldı
Dikkatli bir şekilde inşa edilmişlerse iş ve eğer bir tehdit varsa
Aceleyle koyuldular. Bu düşünceler nihayet Romalıları yönetti,
Kampanyalıları yarım yüzyıl önce yönlendirdikleri için
_munera_ için kalıcı koltuklar,
forum, ancak halka müdahale etmeyecekleri bir yerde veya
özel iş. Gladyatörlerin şovları için bu yerlere geldi.
sadece _amphitheatrum_ kelimesini uygulamak için zaman kursu,
daha önce doğru genel anlamda verilmişti
yer, örneğin sirk, koltukların sonuna kadar koştuğu
etrafında, koltuk sıralarının bulunduğu tiyatronun aksine
Sahnede kırıldı.

352. Roma'daki amfitheathers.
Kelimenin özel bir duygusu, Roma'da dikildi belirlenemez
kesin olarak. Yaşlı Pliny (öldü 79.
M.Ö. 55. Caius Scribonius Curio, iki ahşap tiyatro inşa etti
Geri, aşamalar, bu nedenle zıt uçlarda ve onlara verildi
Sabah eşzamanlı tiyatro performansları. O zaman,
Seyirciler koltuklarında kaldı, iki tiyatro döndü
Makineler ve yüz yüze bir araya getirilen aşamalar kaldırıldı,
ve alanda gladyatörlerin şovlarını işgal etmişlerdi.
Birleşik kalabalıktan önceki öğleden sonra. Bu hikaye de
açıkça mükemmelleştirilmiş amfitiyatroyu hesaba katmak için icat edildi
Pliny's Time, "bir çifte" demek için yorumlaması gereken
"Bize Sezar'ın tahta bir amfitiyatro kurduğu söyleniyor
MÖ 46'da, ancak bunun ayrıntılı bir açıklamamız yok ve hiçbir sebep yok
Bunun geçici bir olaydan başka bir şey olduğunu düşünmek. İçinde
Ancak MÖ 29. sınıf, Statilius Boğa tarafından bir amfitiyatro inşa edildi,
kısmen en azından taş, büyük çatışmaya kadar sürdü
Nero saltanatında (64 A.D.). Nero'nun kendisi daha önce inşa etmişti
Kampüsteki odunlardan biri. Son olarak, ilkinin bitiminden hemen önce
Dönemimizin Century, _amphitheatrum flavium_, daha sonra tamamlandı
Yeterince büyük olan _colosseum_ veya _coliseum_ olarak bilinir ve
Diğerlerinin montajı sonsuza dek gereksiz hale getirecek kadar dayanıklı
Şehirde benzer yapılar.

[İllüstrasyon: Şekil 157. Pompeii'de amfitiyatro dış kısmı]

[İllüstrasyon: Şekil 158. Pompeii'deki amfitiyatro içi]

[İllüstrasyon: Şekil 159. Pompeii'deki amfitiyatro bölümü]

353. Pompeii'deki amfitiyatro.-
Amfitiyatro, en kolay şekilde anlaşılabilir.
Pompeii'de, yaklaşık 75. yaklaşık 75.
Roma'daki türün ilk kalıcı yapısı (Bölüm 352) ve
En erken ya edebi veya anıtsal kaynaklardan bilinir. .
Dış, Şekil 157'de gösterilmiştir (ayrıca bkz. Overbeck, s. 176-180; Mau-
Kelsey, s. 206-212) ve Şekil 159'daki bir bölüm.
Bir zamanlar arena ve koltukların çoğu büyük bir oyukta yatıyor
amaç için kazılır, böylece dış kısım için yeterlidir
Düşük duvar on ila on üç metreden fazla. Bu bile
Amfitiyatro inşa edildiğinden, sadece iki tarafta duvar gerekliydi
Şehrin güneydoğu köşesi ve güney ve doğu tarafları
Şehir duvarları tarafından sınırlanmıştır. Şekil eliptik, ana eksen
444 feet olan küçük 342. Arena orta alanı kaplar. BT
üçte düzenlenmiş otuz beş sıra koltuk ile çevrelenmiş
Beş satıra sahip en düşük (_infima_ veya _ima cavea_) bölümler,
İkinci (_Media CAVEA_) on iki ve en yüksek (_summa cavea_)
on sekiz. Amfitiyatroun etrafında geniş bir teras yüksekliğinde
En üst sıradaki koltuk. Bu terasa erişim verildi
Batıdaki çift merdivenle, Şekil 157'de gösterilmeden ve
Doğu ve güneydeki şehir duvarlarının yanındaki tek merdivenler (_10_ in
Şekil 160). Teras ve üst koltuklar arasında bir galeri veya sıra vardı
kutuların her biri yaklaşık dört metre kare, muhtemelen kadınlar için. Altında
Kutular Terastan koltuklara geçebilirler. .
Amfitiyatro yaklaşık 20.000 kişi için oturma kapasitesi vardı.

[İllüstrasyon: Şekil 160. Pompeii'de amfitiyatroda arena planı]

354. Arena, Şekil 158'de gösterilmiştir, planı Şekil 160'da.
228 ve 121 feet eksenli elips. Etrafında biraz duvar koştu
altı metreden fazla yüksekliğinde, üstü olan bir seviyede
en düşük koltuklar. Vahşi hayvanlar olduğunda seyircilerin korunması için
gösterildi, arenanın üstüne bir ızgara demir çubuk yerleştirildi
duvar. Arenaya ve _cavia ima_ ve
_Cavia Media_ iki yeraltı geçidi tarafından verildi, _1_ ve
_2_ Şekil 160'da, bunlardan _2_,
Güneyde şehir duvarı. Arena'dan da üçüncü bir pasaj koştu, _5_,
düşük ve dar, _porta libitinensis_'e yol açan,
Ölülerin bedenleri halatlar ve kancalarla sürüklendi. Ağızların yakınında
Bu pasajlardan küçük oda veya dens, _4_, _4_, _6_ olarak işaretlenmiş
amaçları bilinmeyen. Arena'nın zemini
sirkte olduğu gibi kumla kaplıdır (Bölüm 332), ancak bu durumda
Gladyatörlere sağlam bir temel vermenin yanı sıra kanı emin.

[İllüstrasyon: Şekil 161. Biselyum]

355. Bu amfitiyatro kısmının seyirciler için bir kenara bırakılması
_Cavia Ima_ sadece yapay temeller üzerinde desteklendi. Bütün
Araçlar için diğer koltuklar bölümler halinde inşa edildi.
Amaç, bu arada insanlar kendileri için yerler buluyor
Eğimli bankalarda erken tiyatrolarda olduğu gibi (Bölüm 325). .
_Cavia Ima_ kesinlikle koltuklarla birlikte verilmedi,
Doğu ve batı taraflarında düzenlenen önemli bölüm
dört düşük, geniş taş çıkıntısı, birbiri üzerine yükselen,
Belediye Meclisi üyeleri onur koltuklarını yerleştirebilir
(_bisellia_, şek. 161). İçinde
Doğudaki bölümün ortasında en düşük çıkıntı iki katından yapılmıştır
yaklaşık on feet için genişlik; Burası, veren için ayrılan yerdi
oyunlar ve arkadaşları. _Cavea media_ ve _cavia summa_
Koltuklar Dünya kıyısında duruyordu. Muhtemel
en düşük bölümdeki tüm yerlerin insanlar için ayrıldığı
ayrım, orta bölümdeki koltuklar
iyi yapılacak ve bu giriş, daha az arzu edilen koltuklara ücretsizdi
En yüksek bölüm.

[İllüstrasyon: Şekil 162. Kolezyumun dış kısmı]

356. Kolezyum.-Flavian Amfitiyatrosu (Bölüm 352) en iyisidir
Antik Roma'nın tüm binaları biliniyor, çünkü daha büyük ölçüde
Diğerlerinden daha günümüze kadar hayatta kaldı. Bizim amacımız için
tarihini vermek veya mimarisini tanımlamak için gerekli değildir; BT
Temel parçalarını ile karşılaştırmak için yeterli olacaktır.
Pompeii'de mütevazı prototip. İkincisi eteklerinde inşa edildi
Şehir, aslında şehir duvarlarının köşesinde (Bölüm 353); .
Coliseum neredeyse Roma'nın merkezinde yatıyordu, en genel olarak
Tüm kamu binalarının erişilebilir. Pompeian'ın içi
Yapıya iki pasaj ve üç merdivenle ulaşıldı
Sadece seksen numaralı giriş Roma için kolaylaştırdı
Kolezyumdaki uygun yerlerini bulmak için çokluklar. Çok
Daha önceki amfitiyatro yeraltında; tüm karşılık gelen
Kolezyumun kısımları sokak seviyesinin, duvarların üzerindeydi
yaklaşık 160 feet yüksekliğe yükseliyor. Bu fırsat verdi
Roma'yı ayırt eden aynı mimari ihtişam
Yunanlılardan tiyatro (Bölüm 326). Genel etki
Şekil 162'de gösterilmiştir, kalıntıların günümüzde var olduklarında bir dış görünümü.

[İllüstrasyon: Şekil 163. Kolezyumun iç kısmı]

357. İç mekan Şekil 163'te gösterilmiştir. Form,
620 ve 513 feet'lik eksenler, bina yaklaşık altı dönümlük
zemin. Arena aynı zamanda bir elips, eksenleri 287 ve 180 ölçüm
ayak. Seyirciler için tahsis edilen alanın genişliği,
Bu nedenle, arenanın her yerinde 166-1/2 feet. Bu da fark edilecek,
Yeraltı odaları tüm binanın altında inşa edildi,
Arena dahil. Bu alaylar için bu yer
gladyatörler, vahşi hayvanların yoğunluğu,
Gibbon'un onikinci sırada tarif ettiği dönüşüm sahneleri
Bölüm ve her şeyden önce çok sayıda su ve drenaj borusu için
Bu, bir anda arenayı bir göle dönüştürmeyi mümkün kıldı
Dikkat edin ve sudan kurtulmak için. Duvar
Arena, on beş metre yüksekliğindeydi,
silindirler ve pompeii'deki gibi bir ızgara veya ağ ile savunuldu
üzerinde metal. Duvarın tepesi,
sirkte olduğu gibi _podium_ olarak adlandırılan en düşük koltuk aralığı (bölüm
337) ve bunun iki veya en fazla üç mermer için yer vardı
taht. Bunlar İmparator ve İmparatorluk'un kullanımı içindi
Aile, Oyun Verici, Sulh Hakkı, Senatörler, Vestal
bakireler, yabancı devletlerin büyükelçileri ve diğer kişiler
sonuçlar.

[İllüstrasyon: Şekil 164. Kolezyum bölümü]

358. Koltukların onlara ulaşma yöntemi ile düzenlenmesi
Bölüm planında gösterilen, Şekil 164. Koltuklar düzenlendi
Üç katman (_maeniana_, Bölüm 337) birbirinin üstünde, ayrılmış
geniş geçiş yolları ve daha dik bir şekilde yükselerek
Arena'dan ve açık bir galeri tarafından taçlandırıldı. Planda
_podium_ A. olarak işaretlenmiştir. On iki metre üstü başlar
_maenianum_, b, on dört sıralı koltuk üyeleri için ayrılmış
Binicilik Düzeni. Sonra geniş bir _praecinctio_ (Bölüm 327)
ve bundan sonra ikinci _maenianum_, c, sıradan
vatandaşlar. Bunun arkası önemli bir yükseklikte ve üstünde
Üçüncü _maenianum_, d,
En düşük sınıflar, yabancılar, köleler ve benzerleri. Sütun sırası
Bu bölümün önü boyunca uzak görüşü daha da kötüleştirdi.
Bunun üstünde, kadınların hoş karşılanmadığı açık bir galeri olan E vardı
yer. Yeterli olmadıkça başka hiçbir koltuk onlara açık değildi
_podium_ üzerinde bir yer talep etmek için ayrım. En tepesinde
dış duvar, desteklenecek sabit direkler olan bir terastı.
Güneşe karşı koruma sağlayan tenteler. Oturma kapasitesi
Kolezyumun 80.000 olduğu söyleniyor ve ayakta duran
20.000 daha.

[İllüstrasyon: Şekil 165. Retiarius ve Secutor]

359. Dövüş stilleri.-Gladyatörler genellikle çiftler halinde savaştı, adam
insanlara karşı, ama bazen kitlelerde (_gregatim_, _catervatim_). İçinde
Erken zamanlar aslında askerdi, savaşta çekilen esirler
(Bölüm 347) ve silah ve ekipmanla doğal olarak savaştı
alışık olduklar. Profesyonel olarak eğitilmiş gladyatörler
İçeri girdi, eski isimler verildi ve Samnites olarak adlandırıldı,
Kollarına ve taktiklerine göre Trakyalılar, vb. Çok daha sonra
Uzak halklara karşı zaferler savaşlarla kutlandı
fethedilenlerin silahları ve savaş yöntemlerinin
Roma halkı; Böylece, Britanya'nın fethinden sonra _essestiii_
Arenada sergilendi Chariot dövüşünün taktikleri
daha önce nesilleri yorumlarında tanımlamıştı. Doğaldı
İnsanların farklı kollar görmek istemesi için de yeterince
farklı taktikler birbirlerine karşı denedi ve bu yüzden samnit
Trakya ile eşleşti, ağır silahlı silahlı silahlı.
Bu imparatorluk altında favori savaş tarzı oldu. Nihayet
İnsanlar normal şovlardan bıktığında, yenilikler tanıtıldı
Bu bize garip görünüyor; Erkekler göz bağı (_andabatae_) savaştı, silahlı
İki kılıç (_Dimachaeri_) ile, lasso (_laqueatores_) ile,
Ağır Net (_retarii_) ve cüceler ve cüceler savaşları vardı
kadınlarla. Bunlardan _retiarius_ son derece popüler hale geldi. O
her zaman rakibini dolaştırmaya çalıştığı büyük bir ağ taşıdı
A _Secutor_ (aşağıya bakın), atışta bir hançerle göndermek
başarılı oldu. Başarısız olursa,
başka bir atış için net, ağını kaybetmiş olsaydı onu tutmaya çalıştı
Rakip, üç uçlu ağır bir mızrak (_fuscina_) ile kapalı, tek
hançerin yanındaki silah (Şekil 165).

[İllüstrasyon: Şekil 166. Thraex]

[İllüstrasyon: Şekil 167. Votive Galerus]

360. Silahlar ve zırh.-Bu savaşlarda kullanılan zırh ve silahlar
bazıları gösterilen çeşitli yerlerde bulunan parçalardan bilinir
Şekil 152, Bölüm 345 ve resimlerden ve heykelden, ancak biz
Bunları her zaman belirli gladyatör sınıflarına atayamaz. .
En eski sınıf Samnitlerin sınıfıydı (Şekil 151, Bölüm 344). Onlar
Kemerler, sağ kolda kalın kollu (_manica_), kasklar
Şekil 154, Bölüm 348'de gösterilen vizörler, sol bacakta Greaves, kısa
Kılıçlar ve Uzun Kalkan (_CUTUM_). İmparatorluk altında
Samnit yavaş yavaş kayboldu ve eşdeğer ekipmanla gladyatörler
ile eşleştirildiğinde _hopromachi_ (ağır silahlı) olarak adlandırıldı
Daha hafif silahlı Trakyalılar ve _secutores_,
_retiarii_. Trakyalılar (Şekil 166)
Samnitler, ayrım işareti küçük kalkandır (_parma_)
_SKUTUM_ yerine ve farkı telafi etmek için Greaves
Her iki bacak. Kavisli bir kılıç taşıdılar. Galyalılar ağır silahlıydı,
Ama bunların Samnites'ten nasıl ayırt edildiğini bilmiyoruz. İçinde
Daha sonraki zamanlar, bir süslemeden _murmilones_ olarak adlandırıldı.
Balık gibi şekillendirilmiş kasklar (_mormyr_). Retiarii'nin savunması yoktu
Şekil 165'te gösterilen omuz için bir deri koruma hariç zırh.
Tabii ki aynı adam Samnite, Trakya gibi görünebilir,
vb., Çeşitli silahların kullanımında yetenekli olsaydı; gör
Bölüm 363'te yazıt.

361. Şovların duyurusu.-Oyunlar önceden ilan edildi
Kamu ve özel evlerin duvarlarına boyanmış bildirimlerle,
Ve kasabalara yaklaşımları sıralayan mezar taşlarında bile ve
şehirler. Bazıları çok genel terimlerle ifade edilir ve sadece
Tarihle Oyun Vericinin Adı:

                  A . Svetti. Certi
  Aedilis. Familia. Gladiatoria. Pugnab. Pompeis
    Pr. K. Jvnias. Venatio. Et. Vela. Erunt [4]

[Dipnot 4: "Mayıs ayının son gününde Aedil'in gladyatörleri
Aulus Suettius Certus Pompeii'de savaşacak. Ayrıca bir av olacak
ve tenteler kullanılacak. "]

Diğerleri, tozun tutulacağına dair tentelere ek olarak söz veriyor
Arenada serpilerek aşağı. Bazen birlikteyken
Özellikle iyi gladyatörlerin isimleri çiftler halinde duyuruldu
Birlikte eşleştirildikleri için, ekipmanlarına ilişkin ayrıntılarla,
her birinin eğitildiği okul, önceki
Pompeii'deki duvarlardan birinde böyle bir bildirime savaşlar, vb.
Gösteriden sonra her savaşın sonucunu ekledi. Aşağıda bir
Sadece bu duyurunun örneği:

                  Mvnus. N... . IV. III
                 Prid. İdus. Idibus. MAIS
          T m o t
  _V._ Pugnax. Ner. III _V._ Cycnvs. IVL. VIII
  _P._ mvrranvs. Ner. III _M._ Atticvs. IVL. XIV [5]

[Dipnot 5: "N ... oyunları ... 12'den 15 Mayıs'a.
Savaşan Nero Gladyatör Okulu'ndan Trakya Pugnax
Üç kez _Murmillo_ Murranus ile eşleştirilecek.
aynı okul ve aynı sayıda kavga. _Hoprocachus_ cycnus,
Sekiz kez savaşan Julius Caesar Okulu'ndan
Aynı okulun ve on dört yaşın Trakya Atticus'uyla eşleşti
kavgalar. "]

Gladyatörlerin isimlerinden önce italikteki harfler eklendi
İlgilenen bazı seyircilerin sergisinden sonra ve
_vicit_, _periit_ ve _missus_ ("Dövüldü, ancak bağışlandı"). Diğer
Yukarıda verilenler gibi ayrıntılara eklenen duyurular
Bahsedilenlerden diğer çiftlerin her gün savaşacağı ifadesi,
Bu, insanların merakını ve ilgisini heyecanlandırmayı amaçlıyor.

362. Dövüşün kendisi.-Sergiden bir gün önce bir ziyafet (_cena
Libera_) gladyatörlere verildi ve
arkadaşları ve hayranları. Oyunlar öğleden sonra gerçekleşti.
_Editor muneris_ yerini aldıktan sonra (Bölüm 355),
Gladyatörler arenanın etrafında alayda yürüdü, önünde durakladı
Ünlü selamlamayı vermek için: _morituri te salutant_. Hepsi emekli oldu
Arenadan yayınlananlara göre çiftler halinde geri dönecek
Program. Gösteri bir dizi sahte savaşla başladı.
_Prolusio_, künt silahlarla. İnsanlar bunu yeterince aldığında
Trompetler gerçek serginin başlaması için sinyal verdi. Onlar
Dövüş konusunda isteksiz, kamçı veya sıcak demir ile arenaya sürüldü
çubuklar. Savaşçılardan biri olmadan açıkça güçlenmişse
aslında öldürüldü, parmağını tutarak merhamet için hitap edebilir
_editor_. Yargıyı insanlara yönlendirmek gelenekseldi.
verilmesini istediklerini göstermek için dalgalı bezler veya peçeteler veya
Başparmaklarını ölüm için bir sinyal olarak gösterdi. Gladyatör kim
serbest bırakıldı (_missio_) ölüm darbesini aldı.
Direnişsiz rakip. Herkesin ölümle savaşması gereken savaşlar
_Sine misyone_ olduğu söylendi, ancak bunlar Augustus tarafından yasaklandı.
Ölü adamın bedeni _porta boyunca sürüklendi
Libitinensis_, kum serpildi veya kanın üzerine tırmıklandı ve
Her şey savaşana kadar yarışmalar devam etti.

[İllüstrasyon: Şekil 168. Tessera gladiatoria] [6]

[Dipnot 6: _lepidus mummeiani s (ervus). Spectavit M (Ense) Iunio, C.
Sentio Consule._]

     D . M . Et. Hatıra
       Aeternae. Hylatis
       Dymachaero. Çukur
  Assidario. P . Vii. RV. BEN
        ERMAIS. Conivx
      Conivgi. Karissimo
    P . C . Et. S . GİBİ . D [7]

[Dipnot 7: Bir Gladyatör Mezarı Üzerine Yazıt. "Tanrılara Manes
ve Hylas'ın kalıcı anısı, yedi bir dimachaerus veya estinsarius
Zaferler ve Baş Eğitmen. Karısı Ermais bu anıtı dikti
Sevgili kocası ve onu adanmış, olağan hakları ayırdı. "]

363. Ödüller.-İlk halka açık görünümünü yapmadan önce
Gladyatör teknik olarak _tiro_ olarak adlandırıldı. İlk zaferinden sonra
üzerinde bulunan bir ahşap veya fildişi jetonu (Şekil 168) aldı
Adı ve efendisi veya eğiticisinin adı, bir tarih ve SP harfleri,
SPECT, SPECTAT veya SPECTAVIT, belki de _populus spectavit_.
Birçok zaferden sonra kendisinin en iyisi olduğunu kanıtladığında
Sınıf veya ikinci en iyisi, onun _familia_
_primus_ veya _secundus_, _palus_. Özgürlüğünü kazandığında
Ahşap bir kılıç verildi (_rudis_). Bundan _prima rudis_ başlıkları ve
_secunda rudis_ daha sonra olanlara verilmiş gibi görünüyor
Okullarda eğitim ustaları (_doctores_, bölüm 349) olarak istihdam edilmektedir.
Üstatları ve destekçileri tarafından ünlü gladyatörlere verilen ödüller
Değerli ödüller ve para hediyeleri biçimini aldı. Bunlar olmayabilir
_aurigae_ (Bölüm 341) için verilenler kadar cömertti,
Ama geri kalanında lüks içinde yaşamalarını sağlamak için yeterliydiler
hayatları. Ancak bu mesleği takip eden erkeklerin sınıfı
Muhtemelen en kabul edilebilir ödüllerini hemen buldu ve
Güçlerinin ve cesaretlerinin onları getirdiğine dair şöhretli kalıcı. O
Mesleğin gerektirdiği _infamia_'dan küçülmediler
bağlantılarını gizlemeye çalışmadıkları gerçeğiyle gösterilen
Amfitiyatro. Aksine, mezar taşları
sınıflar ve zaferlerinin sayısı ve sık sık
ellerinde _rudis_ ile benzerlikleri.

364. Amfitiyatrodaki diğer şovlar. -diğer oyunların
Bazen amfitiyatrolarda bir şeyler söylendi
Sirk ile bağlantı (Bölüm 343). En önemlisi
_venationes_, vahşi hayvan avları. Bunlar bazen erkekler tarafından öldürüldü
Onları avlamak için eğitilmiş, bazen birbirlerini öldürmek için yapılmıştır. Gibi
Amfitiyatro öncelikle erkeklerin kasapları için tasarlandı,
_venationes_ içinde yavaş yavaş verilen ama elbette
insan avları. Kurbanlar mahkum edildi, bazıları suçlu
ölümü hak eden suçlardan bazıları boğulmuş olarak mahkencedm edildi
Suçlamalar, bazıları (ve bunlar arasında kadın ve çocuklar vardı)
siyasi veya dini inançlar için "Aslanlara" kınadı.
Bazen silahlar verildi, bazen maruz kaldılar
silahsız, hatta fetonlanmış veya bahislere bağlı, bazen yaratıcılığı
Cellatları, onları yaparak ek işkenceler buldu
Mitolojinin trajedilerindeki hastaların parçalarını oynayın. .
Arena, teknelerin manevrası için de iyi uyarlanmıştı.
su (Bölüm 357) ve deniz savaşları ile dolup taştı
(_naumachiae_) genellikle koliseum içinde umutsuz ve
Tarihe yeni bir dönüş verenler kadar kanlı
dünyanın. Bu tür en eski sergiler
_naumachiae_ olarak da adlandırılan yapay göller. Bunlardan ilki kazılmıştı
Sezar tarafından, MÖ 46'da tek bir sergi için. Augustus'un
1.800 x 1.200 feet ölçülen M.Ö. 2'de inşa edilmiş kalıcı havza,
ve en azından dört kişi daha sonraki imparatorlar tarafından inşa edildi.

[İllüstrasyon: Şekil 169. Caracalla Terması'ndaki salon]

365. Günlük banyo.-Erken zamanların Roma'ya banyo durmuştu
Sadece sağlık ve ahlak için. Her gün kollarını ve bacaklarını yıkadı,
Sıradan kostüm onları açığa çıkardı (Bölüm 239), vücudu
haftada bir. Çok ilkel bir yıkama kullanarak evde banyo yaptı.
Su için mutfağın yakınında (Bölüm 203) yer alan oda
Mutfakta ısıtılmış, en azından içine taşınabilir
olası rahatsızlık. Cumhuriyetin son yüzyılına kadar tüm bunlar
değişti, ancak değişimdeki adımlar şimdi takip edilemedi.
Banyo, günlük yaşamın bir parçası haline gelmişti
_Cena_ kendisi, düzenli olarak önce. Bu da alındı
Halka açık banyo kuruluşlarından birinde tercih edilen
Bu kez Roma'nın her yerinde ve ayrıca
İtalya'nın küçük kasabaları ve hatta illerde. Bunlar teklif edildi
Her türlü banyo, sade, daldırma, douche, masaj (Türk) ve
Birçok durumda Yunan Gymnasia'dan ödünç alınan özellikler,
Egzersiz alanları, çeşitli oyunlar için mahkemeler, okuma ve konuşma
Odalar, kütüphaneler, jimnastik aparat, aslında bizim
Atletik kulüpler artık üyelerini sağlıyor. Aksesuarlar vardı
banyo yapmanın kendisinden gerçekten daha önemli hale gelir ve haklı çıkar
Eğlence başı altındaki banyonun tanımı. Yerlerde
Halka açık banyoların olmadığı veya nerede oldukları yer
uygunsuz mesafe, zenginler banyo yerlerinde
evler, ama ne kadar ayrıntılı olursa olsun, özel banyolar
En iyi ihtimalle sadece bir derme çatma.

[İllüstrasyon: Şekil 170. Pompeii'de Tepidarium]

366. Banyo için Temeller.-Kamu ve özel kalıntıları
Roma dünyasının her yerinde bulunan banyolar, bir tez ile birlikte
Vitruvius ve edebiyatta sayısız ima,
genel inşaat ve banyo düzenlemesi, ancak
Ayrıntı konularında en geniş özgürlüğe izin verildi. Lüks için
Klasik Times Banyosu Dört Şey Gerekmişti: Bir Sıcak
ante odası, sıcak bir banyo, soğuk bir banyo ve sürtünme ve anointing
yağ. Bütün bunlar tek bir odada olmuş olabilir,
Sonuncusu her modern banyoda döşenmiştir, ancak aslında
Banyo için çok mütevazı olarak ayrılmış en az üç oda buluyoruz
özel evler ve genellikle beş veya altı, halka açık
Kuruluşlar Bu numara birkaç kez çarpılabilir. İçinde
Daha iyi donanımlı evler sağlandı: (1) soyunma için bir oda ve
giyinme (_apodyterium_), genellikle ısıtılmamış, ancak banklarla döşenmiştir
ve genellikle kıyafetler için dolaplarla; (2) Sıcak ante odası
(_tepidarium_), Bater'ın yeterince uzun süre beklediği
geçme tehlikesine karşı korumak için başlamak için terleme
çok aniden bir sonraki odanın yüksek sıcaklığına; (3) Sıcak
Sıcak banyo için oda (_caldarium_); (4) Soğuk Oda (_frigidarium_)
soğuk banyo için; (5) _unksorium_, sürtünme oda ve
banyoyu bitiren yağ ile anointing, brather
kıyafetleri için _Apodyerium_'a döndü.

[İllüstrasyon: Şekil 171. Strigiles]

367. Daha mütevazı evlerde, bir oda kullanılarak alan kurtarıldı.
birkaç amaç. Ayrı _APoderium_ ile dağıtılabilir,
Bather _frigidarium_ veya
_tepidarium_ hava durumuna göre; veya _Ancesium_ olabilir
_tepidarium_'u bu amaçla ve onun
sahip olmak. Bu şekilde beş odadan oluşan paketi dört veya
üç. Öte yandan, özel evlerin bazen ek bir
susuz sıcak oda (_laconicum_), ter banyosu için kullanılır ve
Halka açık hamam neredeyse bir egzersiz zemine sahip olacağından emin olabilirsiniz
(_palaestra_), bir tarafta bir havuz (_piscina_) soğuk bir dalma için
ve ter ve kiri bitişik bir oda (_destrictarium_)
Egzersiz, _strigilis_ (Şekil 171) ile sıyrıldı.
Banyodan sonra. Tüm yıkayıcıların gittiği varsayılmamalıdır.
Yukarıda verilen sırayla tüm odaların turu
yeterince yaygın. Bazıları sıcak banyodan tamamen vazgeçer,
bunun yerine _laconicum_ içinde ter almak veya bunu başarısız olmak
_Caldarium_, Strigil ile terlemeyi kaldırarak, aşağıdaki
bu soğuk bir banyo (belki de sadece bir duş veya douche) ile
_frigidarium_ ve keten bezlerle sürtünme ve
yağ. Kampüsü ve Tiber'i terk eden genç erkekler (Bölüm 317)
_palaestra_ ve banyo, kaldırarak kendilerini memnun edecek
Sıyırıcı ile egzersizlerinin etkileri,
Açık havuz ve sonra ikinci bir kazıma ve yağ. Çok bağlı olur
Bireylerin ve doktorların zamanında ve zevkleri
hastalarının takip etmesi için katı kurallar.

[İllüstrasyon: Şekil 172. Suspensura]

368. Banyoyu ısıtmak.-Odaların düzenlenmesi, çok sayıda
veya çok azı, ısıtma yöntemine bağlıydı. Bu erken zamanlarda
gerektiğinde odalara yerleştirilmiş sobalar tarafından yapılmıştır, ancak sonunda
Cumhuriyet Fırın da kullanıldı, odaları da ısıttı
tek bir yangına sahip su olarak. Fırın sıcak hava değildi
bizimle olduğu gibi doğrudan odalara doğru yürütüldü, ancak
zeminlerin altında ve duvarlar arasındaki boşluklardan dolaşın,
Fırına yakınlığına bağlı olarak odanın sıcaklığı.
_Laconicum_, eğer varsa, doğrudan fırının üzerine konuldu,
Yanında _caldarium_ ve sonra _tepidarium_,
_frigidarium_ ve _apoderium_ ısıya ihtiyaç duymayan
Ateşten en büyük mesafe ve onunla bağlantı kurmadan. Eğer
Aynı binada bazen olduğu gibi iki banyo vardı
aynı anda hem erkek hem de kadınların konaklama içindi
Fırının karşı taraflarına iki _caldaria_ konuldu (plana bakın
Bölüm 376) ve diğer odalar onlarla birlikte bağlanmıştır.
Düzenli sipariş, iki giriş en büyük mesafededir.
Havayı zeminlerin altına iletme yöntemi Şekil 2'de gösterilmektedir.
172. Gerçekten iki kat vardı, birincisi üstte bile
Firepot'un, fırının üst kısmı ile ikincisi (_suspensura_).
Aralarında sıcak havanın içinde yaklaşık iki metrelik bir alan vardı
geçti. Fırının üstünde, bu nedenle seviyenin hemen üstünde
İkinci kat, suyu ısıtmak için iki su ısıtıcıydı. Biri
yangının çok sıcak olmadığı ve su içerdiği yer
Bu sadece sıcak tutuldu; diğeri doğrudan ateşin üzerine yerleştirildi
ve içindeki su, eskisinden alınan su kolayca tutuldu
yoğun sıcak. Yakınlarında soğuk su içeren üçüncü bir su ısıtıcısı vardı.
Bu üç su ısıtıdan su gerektiği gibi çeşitli
Odalar. Düzenleme, bir çalışmadan sonra kolayca anlaşılacaktır.
Bölümlerdeki Planlar 376, 378.

[İllüstrasyon: Şekil 173. Caldaryum bölümü]

369. Caldarium.-Sıcak su banyosu _caldarium_'da alındı
(_cella caldaria_), aynı zamanda ter banyosu olarak da hizmet veren
Hayır _laconicum_. Dikdörtgen bir odaydı ve halka açık banyolarda
genişten daha uzun (Vitruvius, oranın 3: 2 olması gerektiğini söylüyor)
Bir uç bir apsis veya cump penceresi gibi yuvarlandı. Diğer tarafta durdu
banyo tarafından alındığı büyük sıcak su deposu (_alveus_)
Bir seferde kişi sayısı. _Alveus_ (Şekil 173) iki inşa edildi
odanın zeminden adımlar, uzunluğu genişliğine eşit
oda ve üst kısım altı metreden az değil. En altta
Neredeyse o kadar geniş değildi, sırt eğimli içe doğru, böylece
Banyocılar buna karşı yaslanabilir ve ön taraf uzun bir genişliğe sahip
adım, içine iniş rahatlığı için, üzerine de yıkananlar
doygunluk. Su fırından sıcak alındı ​​ve sıcak tutuldu
_Alveus_'a açılan ve genişleyen bir metal ısıtıcı (_tesdudo_)
Zeminin altında sıcak hava odasına. Tankın üstüne yakın
bir taşma borusuydu ve altta bir kaçış borusu vardı
suyun _caldium_ tabanında boşaltılmasına izin verdi,
ovmak için kullanılır. Odanın apsisi benzeri ucunda bir tank veya
Büyük metal havzası (_labrum_, _solium_),
douche için serin su içeriyordu. Özel banyolarda oda
Genellikle dikdörtgen ve daha sonra _labrum_ bir köşeye yerleştirildi. İçin
Sadece ter banyosu için odayı kullananların konaklaması,
Duvar boyunca banklar vardı. _Caldarium_'daki hava,
Tabii ki, çok nemli olun, _laconicum_'un
Mükemmel kuru, böylece etki tam olarak aynı olmaz.

370.
frigidaria_) yapılmadıkça, sadece soğuk dalma banyosu içeriyordu
_APoderium_ için görev yapmak için,
kıyafetler için duvar (en azından halka açık bir banyoda) ve banklar
onları izleyen köleler. Banyoyu çok soğuk bulan kişiler
Bunun yerine _palaestra_ 'daki açık yüzme havuzuna başvurun
güneş tarafından ısıtılır. Pompeii A'daki halka açık banyolardan birinde
Soğuk banyo _tepidarium_ içine tanıtılmış gibi görünüyor,
Muhtemelen _palaestra_ çok havalı bulan Invalid'lerden yarar
konfor için. Son işlem, kazıma, sürtünme ve yağlama işlemi,
son derece önemliydi. Bather genellikle iki kez tedavi edildi
ılık banyo ve soğuk banyodan sonra; Birincisi atlanabilir, ancak
ikincisi asla. Özel oda, _Ancesium_,
banklar ve kanepeler. Sıyırıcılar ve yağlar tarafından getirildi.
Batakçılar, genellikle bir köle tarafından banyo için havlularla birlikte taşınır
(_capsarius_). Bater kazı yapabilir (_destringere_) ve petrol
(_Deungere_) kendisi, yoksa düzenli bir masaj alabilir
Eğitimli bir kölenin elleri. Büyük banyolarda
Uzman operatörler işe alınabilir, ancak doğrudan tanıklıklarımız yok
konu. Özel olmadığında _Ancesium_ the _tepidarium_ veya
_apodyerium_ onun yerine yapıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 174. Caerwent'te Banyo]

371. Özel bir hamam.-Şekil 174'te özel bir plan gösterilmektedir.
Monmouthshire, İngiltere'de Caerwent'te Bath, kalıntıları
1855 yılında keşfedildi.
Konstantin (306-333) ve küçük olsa da, açık bir fikir verir
Odaların düzenlenmesi. _A_ girişi
_frigidarium b_, 10'6 "x 6'6" boyutunda, banyo ile _c_, 10'6 "x 3'3".
Bu kapalı _apoderium d_, 10'6 "x 13'3",
_caldarium_ sahip olması gereken apse benzeri son. Sıradaki
_tepidarium e_, 12 'x 12', tüm kuralların aksine
Dört ana odadan en küçüğü yerine en büyüğü. O zaman geliyor
_Caldarium f_, 12 'x 7'6 ", _alveus g_, 6' x 3 'x 2' ile, ancak
_labrum_ kaldığı belirtisi yok, belki de havza çok küçük olduğu için
Herhangi bir özel temel gerektirir. Sonunda nadir _laconicum geliyor
H_, 8 'x 4', fırının bir ucunda inşa edilen _i_,
bodrum odası _kk_. Sıcak hava oklarla belirtildiği gibi geçti,
Dış duvarındaki çatının yakınındaki açıklıklardan kaçmak
_APodyerium_. Doğrudan geçişin olmadığı fark edilmelidir
_Caldarium_'dan _frigidarium_'a kadar özel bir giriş yok
_laconicum_ ve _tepidarium_
_Ancesicorium_. Bir bütün olarak banyo boyutları 31 x 34 feet'dir.

372. Halka açık banyolar.-Daha önceki zamanların daha basit hamamına
Banyonun kendisine _balneum_ adı verildi
(_balineum_), çoğulda sıklıkla kullanılır, _balnea_, dactylic tarafından
Metrik kolaylık için şairler. Daha karmaşık kuruluşlar
daha sonraki zamanlar _balneee_ olarak adlandırıldı ve
Yunan Gymnasia'dan (Bölüm 365) türetilen özellikler
_Termae_ nihayet verildi. Ancak bu kelimeler gevşek kullanıldı
ve pratikte sıklıkla değiştirildi. Halka açık banyolar ilk duyulur
İkinci Punic savaşından sonra. Hızla sayıca arttılar, 170
en az M.Ö. 33 yılında Roma'da faaliyet gösteriyor ve daha sonra
800'den fazla. Eşit bir hızla İtalya ve
İller, tüm kasabalar ve birçok köy bile en az bir tane var.
Sadece tüm vatandaşlara açık olma anlamında halka açıklardı
kullanımları için talep edilen mütevazı ücreti ödeyebilir. Ücretsiz banyolar vardı
bir sulh yargıcı veya kamu ruhlu vatandaşın veya
Ofis için aday, ücretlerden kurtulmak için düzenlenmiş bir
suçlamaların kendisini karşılayarak kesin zaman. Yıl içinde Agrippa
33 M.Ö. Roma'da 170 kuruluş ücretsiz olarak açık tutuldu. Zenginler
Bazen iradelerindeki insanlar için ücretsiz banyolar sağladı, ancak
Her zaman sınırlı bir süre için.

373. Yönetim.-İlk kamu banyoları bireyler tarafından açıldı
spekülatif amaçlar için. Diğerleri zengin erkekler tarafından hediye olarak inşa edildi
Yerli kasabaları, bu tür erkekler şimdi hastaneler ve kütüphaneler veriyor,
İdare,
Onarımdaki binalar ve banyolar toplanan ücretlerle açılır. Diğerleri
kasabalar tarafından kamu fonlarından ve diğerleri hala
Daha sonraki imparatorlar tarafından anıtlar. Ancak başladı, yönetim
Neredeyse herkes için aynı. Kesin bir süre kiralandılar ve
masraflarını ödeyen bir yöneticiye (_conductor_) sabit bir miktar için ve
Kârını topladığı ücretlerden çıkardı. Ücret
(_Balneaticum_) nominalden neredeyse daha fazla değildi. Normal fiyat
Erkekler için Roma bir _quadrans_, bir kuruşdan daha az görünüyor,
gördüğümüz gibi kendi havlularını, yağını vb.
370). Kadınlar daha fazla, belki iki kat daha fazla para, çocuklar
Bizim tarafından bilinmeyen belirli yaş hiçbir şey ödemedi. Fiyatlar elbette,
farklı yerler. Bazılarında daha yüksek fiyatların tahsil edilmesi muhtemeldir
Aynı şehirdeki diğerlerinden daha banyolar, çünkü daha fazla
lüks bir şekilde donanımlı veya onları daha özel ve şık hale getirmek için
diğerlerinden daha, ancak bunun yapıldığına dair olumlu bir bilgimiz yok.

374. Saatler açıldı. -Banyo düzenli olarak aralarında alındı
_meridiatio_ ve _cena_, bu nedenle değişen saat, dar
farklı mevsimlerde ve farklı sınıflar için sınırlar (Bölüm 310).
Genel olarak sekizinci saatte alındığı söylenebilir,
ve bu saatte tüm _conductores_ sözleşmelerine bağlıydı
Banyoların açık olması ve her şeyin hazır olmasını sağlamak. Meselesi olarak
gerçekler _prandium_ (bölümden önce yıkanmayı tercih etti
302) ve en azından daha büyük yerlerdeki banyoların bazıları
O zaman açıktı. Hepsi gün batımına kadar düzenli olarak açık tutuldu, ancak
Halka açık banyoların daha az olduğu daha küçük kasabalar,
daha sonra açık tutuldu; en azından çok sayıda bulunan lambalar
Pompeian banyoları akşam saatlerinde gösteriyor gibi görünüyor. İçin alınabilir
yöneticilerin kapıları açık tutacağı kabul edildi
onlar için karlı.

375. Kadınlar için konaklama.-Saygınlık kadınları
Halka açık banyolar, şu anda halka açık yerlerde yıkanırken, ancak sadece kadınlarla,
Erkekler kadar arkadaşlarıyla tanışma fırsatının tadını çıkarmak.
Büyük şehirlerde,
Özel kullanım. Daha büyük kasabalarda ayrı odalar ayrı
onları genellikle erkekler için tasarlanan banyolarda. Böyle bir kombinasyon
bir sonraki paragrafta gösterilmiştir ve düzenleme açıklanmıştır
Bölüm 368. Çok küçük yerlerde banyo erkeklere açıldı ve
Farklı saatlerde kadınlar. İmparatorluğun sonlarında erkek ve kadınları okuduk
birlikte banyo yapmak, ama bu sadece iddiası olmayan kadınlar için doğruydu
saygınlık.

[İllüstrasyon: Şekil 175. Pompeii'de termae]

376. Thermae.-Şekil 175'te stabian olarak adlandırılan bir plan gösterilmek
Pompeii'deki banyolar, daha küçük _termae_ hakkında doğru bir fikir veren
ve aynı zamanda banyo kombinasyonunu göstermek için hizmet eder
aynı çatı altında erkekler ve kadınlar. Planda numarasız odalar
Çevredeki sokaklarda açılmak dükkanlar ve mağazalar için kullanıldı
Banyolardan bağımsız olarak, içeride açılanlar
görevliler veya şimdi belirlenemeyen amaçlar için. Ana
Giriş (_1_), güneyde _palaestra_ (_2_) üzerinde açıldı,
Üç tarafta kolonilerle ve batıda bir bowling ile çevrili
Büyük taş topların bulunduğu sokak (_3_). Bowling'in arkasında
Alley, güneşe açık _piscina_ (_6_) idi, her ikisinde de bir oda
duş banyoları için taraf (_5_, _7_) ve _destrictarium_ (_4_) için
sporcuların kullanımı. İki yan giriş (_8_, _11_) vardı
Kuzeybatı, Porter's Odası (_12_) ve yönetici ofisi (_10_) ile
Uygun erişilebilir. Bowling'in başındaki oda (_9_)
Alley, oyuncuların kullanımı içindi ve
Şekil 156'da _9_ olarak işaretlenmiş gladyatörlerin kullanımı için benzer oda
(Bölüm 350). Ofisin arkasında _latrina_ (_14_) vardı.

377. Doğuda banyolar uygun, güneydeki erkekler. Orada
Her biri ayrı olan erkekler için iki _apoderia_ (_24_, _25_)
Köleler için bekleme odası (_26_, _27_) sokağa bir kapı ile.
O zaman _frigidarium_ (_22_), _tepidarium_ (_23_),
ve _caldarium_ (_21_). _Tepidarium_, geleneklerin aksine,
Bölüm 370'te açıklandığı gibi soğuk bir banyo.
Kadın banyosu kuzeydoğudaydı (_17_), ancak bir
Kuzeybatı'dan uzun koridordan giriş (_15_), her ikisi de
_apodyerium_ (_16_) içine açılır. Bu bir köşede yer aldı
soğuk banyo, banyolarda ayrı _frigidarium_ yok
kadınlar. O zaman _tepidarium_ (_18_) düzenli pozisyonda gelin ve
_caldarium_ (_19_). Fırın (_20_) iki _caldaria_ arasındaydı,
ve mobilyalı üç su ısıtıcının (Bölüm 368) pozisyonu
Su açıkça gösterilmiştir. Hayır olmadığı fark edilmelidir
_laconicum_. Erkekler için bekleme odalarından birinin
(_24_) _unksorium_ olarak kullanılmış olabilir. Kalıntılar,
Odalar en sanatsal olarak dekore edilmişti ve şüphesiz
Lüks bir şekilde döşenmişlerdi. Koloniler ve büyük bekleme
Odalar, Roma'dan sonra salondan sonra salon için geniş alan verdi
Çok ödüllendirildi.

[İllüstrasyon: Şekil 176. Diocletian banyoları]

378. Diocletian Banyoları.-Planın düzensizliği ve israfı
Pompeian'daki alan _termae_ az önce açıklanıyor
her türlü değişiklik ve çeşitli zamanlarda yeniden inşa edildiğini ve
Eklemeler. Hiçbir şey _Termae_'den daha simetrik olamaz
daha sonra imparatorlar, Şekil 176'da gösterilen bir tür olarak
MS 305'te adanmış Diocletian Banyoları Doğu'da yatıyorlar
şehrin tarafı ve en büyüğü ve bunlar hariç
Roma banyolarının en muhteşem caracalla. Plan gösteriyor
Ana odaların düzenlenmesi, hepsi küçük eksen çizgisinde
binanın; Açıklanmamış _piscina_ (1), _apoderium_ ve
_frigidarium_ (2), Pompeii'deki kadın banyolarında olduğu gibi,
_tepidarium_ (3) ve _caldarium_ (4) diğerinin ötesine geçiyor
Güneşlik uğruna odalar. Çevredeki salonların kullanımları
Ve mahkemeler şimdi belirlenemez, ancak plandan açıktır
Zamanın lüksü tarafından hiçbir şeyin ihmal edilmediğini. Bir fikir
Merkez odanın ihtişamı Şekil 169'dan (bölümden oluşabilir
365), Caracalla banyolarındaki ilgili odayı gösteriyor.




Bölüm X

Seyahat ve yazışmalar. Kitap

Kaynaklar: Marquardt, 469-474, 731-738, 799-833; Voigt, 359 F.; Goll,
II, 418-462, III, 1-45; Guhl ve Koner, 538-544, 766 f., 783 F.;
Friedlander, II, 36-291; Ramsay, 76-78, 512-516; Pauly-Wissowa,
_carpentum_, _cisium_, _charta_, _brief_, _buch_, _buchhandlung_,
_Bibliotheken_; Smith, Harper, Zengin, Lubker, _viae_, _tabulae_,
_liber_, _bibliotheca_ ve metinde diğer Latin kelimeleri; Baumeister,
2079 f., 354, 361-364; Blumner, i, 308-327; Johnston, Latin
Makaleler, 13-21, 27-34, 36.


379.
Romalılar dolaylı kaynaklara güvenmeliyiz (Bölüm 12), çünkü
Herhangi bir hacim seyahati bize gelmediler.
Ancak biliyoruz ki, hiçbir mesafe olamayacak kadar büyük olmasa da
geçti, aşılamayacak kadar şiddetli zorluklar, uğruna
Şöhret veya servet, Roma kendi içinde seyahat etmek için hiçbir şey umursamadı, çünkü
Sadece zevk, yani görme zevk. Bu kısmen
Doğa cazibesine karşı körlüğü, belki de onun hissi
Roma dışında olmak unutulacaktı. Hayatında bir kez yaptı
Grand Tour (Bölüm 116), trende bir yıl yurtdışında geçirdi.
bazı genel veya vali (Bölüm 118), ancak bu yapıldı, sadece en çok
Acil özel işler veya kamu görevleri onu İtalya'dan alabilir. Ve
İtalya ona sadece Roma ve ülke mülkiyeti idi (Bölüm 145).
Sıcak aylar mahkemeleri kapattığında ziyaret etti ve
Senato erteledi, huzursuzca birinden diğerine dolaştı,
gerçek hayatının tekrar başlaması için sabırsızlanıyor. Halka açıkken bile veya
Özel iş onu Roma'dan çağırdı, işlerle iletişimde kaldı
yazışmalarla, arkadaşlarının ona hacimli yazmasını beklemek
mektuplar, pozisyonlar olması gerektiğinde iyiliği iade etmeye hazır
tersine döndü. Yani, Proconsul Roma'ya yakın kaldı
Eyaletinin sınırları izin verecektir; neredeyse tüm ayaklanmalar
Daha uzak Gaul, Sezar'ın İtalya'ya acele etme alışkanlığından kaynaklanıyordu.
Kış, alandaki aktif operasyonlara son verdiğinde.

380. Su ile.-Seyahat aracı atalarımızla aynıydı
bir yüzyıl önce kullanıldı. Su ile Roma nadiren yelkenli gemiler kullandı
kanal tekneleri; Kısaca atlar veya katırlar tarafından çizilen kara araçları tarafından
mesafeler sedan sandalyeleri veya çöpler. Ancak hayır vardı
Ulaşım şirketleri, hiçbir tekne veya araç hattı yok, yani,
belirli yerler arasında koşmak ve yolcuları bir
Düzenli bir programda sabit fiyat. Araçları olan deniz yoluyla gezgin
münhasır kullanımı için bir gemi almasına veya kiralamasına izin vermemek
Bu nedenle, bir tekne bulana kadar limanda beklemek için
istenen yön ve sonra onun için olabildiğince terimler
pasaj. Ve başka rahatsızlıklar da vardı. Tekneler küçüktü,
Ve bu onları zorlu havalarda rahatsız etti; eksikliği
Pusula kıyıları olabildiğince takip etmelerine neden oldu ve bu
genellikle mesafeyi arttırdı; Kışın navigasyonu genellikle
askıya alınmış. Bu nedenle su ile seyahat etmek,
olası. Ostia veya Napoli'den Atina'ya yelken açmak yerine
Örnek, gezgin karadan brundisium'a, deniz yoluyla geçecekti.
Dyrrachium ve karaya yolculuğa devam edin. Brundisium ve
Dyrachium tekneleri sürekli geçiyordu ve olmanın tek gecikmesi
Korkan, kötü havanın neden olduğu. Kısa yolculuk, sadece 100
Miles, genellikle yirmi dört saat içinde yapıldı.

381. Karaya göre.-Toprakla seyahat eden Roma çok daha iyiydi
Devrim zamanının Amerikalılarından daha uzak. Hanları öyle değildi
İyi, bu doğru, ancak araçları ve sığırları tamamen eşitti
Onların ve yolları şimdiye kadar inşa edilen en iyisiydi.
At Binicilik Tanınmış bir seyahat modu değildi (Romalılar
eyer yoktu), ancak iki tekerleğe sahip araçlar vardı ve
Dördü, bir at ve iki veya daha fazla için, örtülü ve ortaya çıktı. Bunlar
tüm önemli kasabaların kapılarının yakınında tutuldu, ancak
Fiyat bilinmiyor. Yükleme ve boşaltma sorununu kurtarmak için
Bagaj Büyük mesafeler katan kişilerin
kendi araçları ve zaman zaman sadece taze atlar kiraladı. Orada
Ancak, postroutes yoktu ve atların değiştirildiği yer yok
Sıradan gezginler için normal aşamaların sonunda, ancak
Hükümetin kuryeleri ve memurları için bu tür düzenlemeler,
özellikle illerde. Kısa yolculuklar için ve acele olmadığında
Gerekli gezginler doğal olarak kendi atlarını kullanırlar
kendi arabaları. Bu tür yolculuklara sıklıkla eşlik eden ponponun
Bölüm 152'de bir şeyler söylendi.

382. Araçlar.-Roma sokakları çok dardı (en geniş değil
yirmi beş metreden fazla, ortalama on dört) o vagon ve
Muhtemelen saatlerde arabalara izin verilmedi
insanlarla uğraşın. Cumhuriyet boyunca ve en az iki
yüzyıllar sonra sokaklar tüm araçlara kapatıldı.
Dört sınıf hariç, günün ilk on saati
Sadece: Geceleri şehre ürün getiren pazar vagonları ve
ertesi sabah boş bırakılmasına izin verildi, vagonları transfer
(_plaustra_) kamu binaları için malzeme taşıma, arabalar
Vestals tarafından kullanılır, _flamines_ ve _rex sacrorum_ rahiplerinde
işlevler ve _pompa cirrensis_ (bölüm
343) ve zafer alaçlarında. Benzer düzenlemeler
Neredeyse tüm İtalyan kasabalarında güç. Bu genel kullanımı yaptı
_LECTICA_ ve taşıyıcılarının duvarları içinde (Bölüm 151).
Yolcunun bir sedan sandalyesini çektiği çöpün yanı sıra
dik oturduğu yaygın. Her ikisi de örtüldü ve perdedildi. .
_LECTICA_ bazen kısa yolculuklar için kullanıldı ve yerine
Altı veya sekiz taşıyıcı, bazen şaftların arasına katırlar, bir
Önce ve bir arkasında, ama İmparatorluğun geç saatlerine kadar değil. Böyle bir çöp
_basterna_ olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 177. Carpentum]

383. Arabalar.-Anıtlar bize birkaçının kaba temsillerini gösterir
araç türleri ve en az sekizinin isimleri geldi
biz, ama rakamları ve
isimler ve bu nedenle sadece formun ve
en yaygın olanın inşası. Bazıları gibi görünüyor
eski tasarım ve sadece devlet arabaları olarak kullanılmak üzere saklandı
bahsedilen alaylar. _Pilentum_ ve
_Carpentum_, birincisi dört tekerleğe sahip, ikincisi ikisi, ikisi de
her ikisi de vestaller tarafından kullanılan iki at tarafından çizilmiş, hem de
rahipler. _Carpentum_ nadiren bir seyahat arabası olarak konuşulur,
Ve böyle bir amaç için kullanımı lüks bir işaretti. Livy yapar
Önce Tarquin Etruria'dan Roma'ya bir tanesine gelir ve genellikle
burada çoğaltılan bir Etrüsk resminde gösterildiği varsayılmaktadır.
Şekil 177. _petoritum_, zafer alaylarında da kullanıldı,
Ama sadece savaş ganimetleri için. Aslında bir bagaj vagonuydu ve
bir gezgin trenindeki hizmetçiler tarafından işgal edildi. _Caruca_
Geç İmparatorluk'ta ilk duyduğumuz lüks seyahat minibüsü. BT
gezginlerin güne girdiği bir yatakla döşenmiştir ve
gece uyudum.

[İllüstrasyon: Şekil 178. Cisium]

384. Reda ve Cisium.-Ancak olağan seyahat eden araçlar
_reda_ ve _cisium_. Birincisi büyük ve ağırdı, kaplı,
Dört tekerlek vardı ve iki veya dört at tarafından çizildi. Düzenli olarak
aileleri eşliğinde veya bagaj sahibi olan kişiler tarafından kullanılır
onları ve bu amaçla kiralandı. Hızlı yolculuklar için ne zaman
Bir erkeğin seyahat arkadaşı ve küçük bagajı yoktu, iki tekerlekli
ve ortaya çıkan _cisium_ favori araçtı. İki tarafından çizildi
atlar, biri şaftlar arasında, diğeri izlerle bağlı; öyle
Bazen üçünün kullanılması mümkündür. _Cisium_ tek bir
Koltuk, bir sürücüyü de barındıracak kadar geniş. Muhtemelen
Trieves yakınında bulunan bir anıt üzerindeki arabanın (Şekil 178) bir
_cisium_, ancak kimlik kesinlikle kesin değil. Çiçero
On saatte elli altı mil yapan bu arabalardan bahsediyor, muhtemelen
bir veya daha fazla at değişikliği ile. Sepet tipindeki diğer araçlar
İmparatorluk sırasında kullanılan _essessum_ ve
_covinus_, ancak _cisium_'dan nasıl farklı olduklarını bilmiyoruz.
Bu arabaların yayları yoktu, ancak gezgin bol miktarda sahip olmaya özen gösterdi
minderler. Bahsedilen araçların hiçbirinin
Latince ismi var, hepsi belki bir istisna olmak
(_pilentum_). Benzer şekilde kendi arabalarımızın çoğu yabancı
isimler.

[İllüstrasyon: Şekil 179. Tepeden kesilmiş yol]

[İllüstrasyon: Şekil 180. Akış üzerinden köprü]

[İllüstrasyon: Şekil 181. Bataklık üzerinde viyadük]

385. Yollar.-Romalıların ve cömertlerin mühendislik becerisi
Para harcaması, yollarını dünyanın şimdiye kadarki en iyi hale getirdi
bilinen. Stratejik için inşa edilen kesinlikle askeri eserlerdi
amaçlar, malzemelerin gönderilmesini kolaylaştırmayı amaçlayan
Sınır ve Mümkün olan en kısa sürede birliklerin kitlesi.
İtalya'da ilk önemli bölgenin satın alınmasından başlayarak
(_via appia_ MÖ 312'de inşa edildi)
Cumhuriyet ve İmparatorluğun Genişlemesi. İtalya'da inşa edildiler
Devletin maliyeti, illerde fethedilen topluluklar
İnşaat ve bakım masrafı, ancak iş yapıldı
Roma mühendisleri yönetimi altında ve genellikle lejyonlar tarafından
kampanyalar arasında. Kasabalar arasında düz çizgilerle koştular
sık sık kavşak ve şube yolları ile bağlanacaktı
dikkatlice inşa edilmiş. Hiçbir doğal engelin değişmesine izin verilmedi
onların kursları. Sınıf her zaman kolaydı, tepeler kesiliyor (Şek.
179), Taşlar ve Nehirler Katı Taş Kemerlerine geçti (Şekil 180),
ve aynı malzemedeki viyadükler tarafından yayılan vadiler ve bataklıklar (Şek.
181).

386. Yüzeyleri mükemmel pürüzsüzdü ve dikkatlice yuvarlandı ve
Yağmur ve erimiş karı taşımak için yanlarda oluklar vardı.
Tüm gezgin sınıflarının rahatlığı için saygı duyuldu. Kilometre taşları
yolun başlangıç ​​noktasına olan mesafeyi gösterdi ve çoğu zaman
zıt yöndeki önemli yerlere ve isimlerinin
Yolların inşa edildiği konsoloslar veya imparatorlar (Şekil 182). Yol yatağı, toplantı ve geçişine izin verecek kadar genişti.
Sorunsuz en büyük vagonlar. Yaya için bir
her iki tarafta sık sık basamak taşları ile patika
Vagon yolunun çamurun veya tozunun üstünde diğer tarafa geçin ve
Dinlenmesi için koltuklar genellikle kilometre taşları tarafından inşa edildi. .
Süvari, rahatlığı için burada ve orada bulunan taş blokları buldu
montaj ve sökmede. Yayların nerede keşfedildiği yol kenarında
Erkekler için çeşmeler ve sığırlar için sulama kanalları inşa edildi.
Bu tür yollar genellikle yüz yıl onarım olmadan gitti ve bazıları
Bunların bazı kısımları yüzyılların trafiğine katlandı ve hala
Günümüzde iyi durumda.

[İllüstrasyon: Şekil 182. Kilometre taşı]

  L. Caecili. Q . F
      Metel. Cos
         CXIX
         Roma [1]

[Dipnot 1: _via Salaria_'nın bir dönüm noktasında yazıt. "
Konsolos (M.Ö. 117) tarafından Lucius Caecilius Metellus, vb. (Bölüm 39).
Roma'dan yüz on dokuz (mil). "]

[İllüstrasyon: Şekil 183. Set ve kesit]

[İllüstrasyon: Şekil 184. Yolun inşası]

387. İnşaat.-ordunun inşası hakkındaki bilgimiz
Yollar, kaldırımlar üzerindeki Vitruvius'un bir incelemesinden türetilmiştir ve
Yolların mevcut kalıntıları. Latince ifade
Bir yol inşa etmek (_munire viam_) süreci tam olarak özetler, çünkü
tam uzunluğu boyunca, seviyenin üzerinde taşınıyor olsun
çevredeki ülke (şek. 183) veya altındaki bir kesimde, yol bir
Ortalama on beş feet genişliğinde ve belki de üç metre içinde
yükseklik. Takip edilen yöntem, Şekil 184'ten kolayca anlaşılacaktır.
Cut (_fossa_) ilk olarak amaçlanan yolun genişliğinden yapılmıştır ve
doğası ile değişen dolguyu tutmak için yeterli bir derinlik
toprak. Kesimin altındaki dünya (e) düzleştirildi ve yapıldı
Ağır rammers ile katı (Bölüm 213). Bu yayıldı
_Statumen_ (d), Taşların Tutulmaya kadar büyük olmayan bir temel kursu
Elde, katmanın kalınlığı
toprak. Bunun üzerinde, dokuz inçlik bir kaba tabaka olan _rudus_ (c) geldi
Kırık taş ve kireçten yapılmış beton veya moloz (Bölüm 210). Üzerinde
Bu, ince beton altı inçlik bir yatak olan _nucleus_ (b) atıldı
Son kurs olarak belirlenen kırık çömlekçiler ve kireçten yapılmış
(A) lav blokları veya bitişik tarafından döşenmiş diğer sert taşların
ülke. Bu son kurs (_dorsum_) karayolunu yaptı (_agger vie_)
ve dikiş veya
Suyu kabul etmek veya araçların tekerleklerini kavramak için çatlaklar. İçinde
Diyagram Taşlar alt yüzey düzüyle temsil edilir, ancak
Şekil 183'te olduğu gibi, genellikle bir noktaya veya kenara kesildi.
_nucleus_ tarafından daha sıkı tutulmalıdır. _AGHER_ sınırlanmıştı
Yanlar _umbones_ (g, g), kaldırım taşları, arkasında patikaları uzatır
(F, f), _semitae_ veya _margines_. Kayalık karakter alt topraklarında
vakıf kursu veya hatta birinci ve ikinci kurslar olabilir
gereksiz. Daha az seyahat edilen şube yollarında _agger_
kalın bir çakıl yolundan oluşuyordu (_garea_), çok yuvarlak
ve taş blokları yerine sıkıştırılmış ve kavşaklar olabilir
hala daha ucuz malzemeler olmuştur.

[İllüstrasyon: Şekil 185. Inn Planı]

388. Hanlar.-Çok sayıda konaklama evi ve restoran vardı
İtalya'nın tüm şehirleri ve kasabaları, ama en kötü karakter.
Saygın gezginler, ya sahip oldukları titizlikle kaçındı
kullandıkları yollarda kendi yerlerini (_deversoria_) durdurmak
sık sık veya arkadaşlardan eğlence talep etmek (Bölüm 303) ve
_Hospites_ (Bölüm 184), her yerde sahip olacağından emin olacaklar.
Kaza, hava stresi veya olağandışı acele dışında hiçbir şey süremez
Onları Kamu Eğlence Yerlerine (_tebernae Deversoriae_,
_cauponae_). Bu tür yerlerin konukları, bu nedenle en düşük seviyedeydi
Sınıf ve Innkeepers (_Caupones_) ve Inns en tatsız olanı taşıyordu
itibar. Yiyecek ve yataklar gezginlere döşenmişti ve
Sığır aynı çatı altında ve hoş olmayan
yakınlık. Pompeii'de bir han planı (Şekil 185)
Tüm bu evlerin adil örneği. Giriş (_a_) için yeterince geniş
Vagonlara vagonları kabul edin (_F_), arkasında ahır
(_K_). Bir köşede bir sulama çukuru (_l_), diğerinde
_latrina_ (_i_). Girişin her iki tarafında bir wineroom (_b_,
_D_), sahibi (_c_) oda ile bunlardan birini açar.
Küçük odalar (_e_, _g_, _h_) yatak odaları ve ikinci sırada
Vagon odası üzerindeki hikayeye arka merdivenle ulaşıldı. Ön taraf
Merdivenin sokak ve odalardan kendi girişi vardır
Ulaşılan, muhtemelen han ile hiçbir bağlantısı yoktu. Bunun arkasında
Alt kattaki merdiven, bir su ısıtıcısı olan bir şömine (_M_) idi.
Bu tür yerlerde tahsil edilen ılımlı fiyatların bir fikri
Korunmuş bir yazıtta bize gelen bir fatura
Napoli Müzesi: Ekmekli bir bardak şarap, bir kuruş; Diğer yemekler, iki
sentler; Bir katır için saman, iki sent. Sokakların köşeleri
Hanlar için favori siteler ve işaretleri vardı (Fil, Kartal,
vb.) Daha sonraki zamanlarınki gibi.

389. Hız.-Düzenli olarak çalışan kamu taşımacılığı eksikliği
Programlar (Bölüm 380) hızı anlatmayı imkansız hale getirir
normalde gezginler tarafından yapılır. Toplam mesafeye bağlıydı
Gezgin tarafından talep edilen konfor derecesi,
işinin aciliyeti ve emrindeki tesisler. Çiçero
on saat içinde elli altı milden bahsediyor (Bölüm 384)
Olağandışı bir şey, ancak bu tür yollarda mümkün olmalı
Uygun mesafelerde taze atlar sağlandıysa, çok daha hızlı gidin,
Ve eğer gezgin yorgunluğa dayanabilirse. Mektupların gönderilmesi
En iyi karşılaştırma standardını verir. Genel posta yoktu
hizmet, ancak her pozisyonun köleleri arasında özel bir Roma vardı
meslektaşları (_tabellarii_), bu işi önemli sunmaktı
onun için mektuplar. Yirmi altı ila yirmi yedi mil
bir günde ayak ve kırk ila elli arabalarda. Bu mektupları biliyoruz
altı gün içinde Roma'dan Brundisium'a 370 Roman miline gönderildi ve
On beş daha fazla Atina. Sicilya'dan bir mektup Roma'ya ulaşacaktı
yirmi birinci günde Afrika'dan yedinci gün, İngiltere'den
otuz üçüncü gün ve ellinci gün Suriye'den. Zaman içinde
Washington'dan bir mektubun bir ay sürmesi olağandışı bir şey değildi.
Kışın doğudan güney eyaletlerine gidin.

390. Mektup Gönderme.-Uzun mesafeler için, özellikle denizlerde,
Özel haberciler tarafından mektup göndermek çok pahalıydı ve hariç
En acil konular için tüccarlara ve gezginlere başvuruldu
istenen yöne gidiyor. Haberciler gönderen kişiler veya
Seyahat etmek istemek, bilgilendirmeyi bir onur haline getirdi
Mektupların hazırlanması ve aynı zamanda taşınması için zamanında arkadaşları
İstenirse, tüm yabancılar için mektuplar. Harika oldu
Tabii ki, bu şekilde gönderilen mektuplar
Yanlış eller veya kaybolma. Bu nedenle, bir kopyasını göndermek gelenekseldi
Önemli bir mektup (_litterae eodem Exemplo_, _uno exemplo_) veya
içeriğinin en az bir özeti, başka bir kişi tarafından ve mümkünse
farklı bir rota ile. Anlamı gizlemek de gelenekseldi
yalnızca muhabirler tarafından bilinen hayali isimlerin kullanılması veya
Düzenli Cypher Kodlarının İstihdamı. Suetonius bize Sezar
Her harf için üç yerde duran bir harfin ikamesi
Alfabede daha düşük: D için D, B, vb., Ama gerçekten ayrıntılı
ve karmaşık sistemler yaygın olarak kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 186. CODICILLI]

[İllüstrasyon: Şekil 187. Bronz Stilus]

391. Mektupları Yazma. -tarafından sürdürülen kapsamlı yazışmalar
Her pozisyon Roma (Bölüm 379)
mektuplarının en önemlilerini veya onun
Kendi eliyle sevgili arkadaşlar. Stenografın yeri ve
Günümüzün yazı makinesi köleler veya freedmenler tarafından alındı, genellikle
dikte üzerine yazan yüksek eğitimli (Bölüm 154). Bu tür köleler
genel terim olarak adlandırıldı _libriii_, daha doğru bir şekilde _servi ab
epistolis_, _servi a manu_ veya _amanuensess_. Notlar ve kısa harfler
Firwood'un tabletlerine (_tabellae_, Şekil 24, Bölüm 110) yazılmıştır
veya çeşitli boyutlarda fildişi, genellikle iki veya
tel menteşelerle daha fazlası (_CoDicilli_, _Pugiillares_, Şek. 186). İç
Yüzler biraz oyulmuştu ve depresyon neredeyse doluydu
balmumu ile, sadece kenarlar hakkında yükseltilmiş bir jant bırakacak şekilde,
Eski moda bir arduvaz çerçevesi gibi. Balmunun üzerine harfler
bir fildişi veya metal alet (_stilus_, _graphium_) ile izlendi
Bir son, bir kalem gibi, yazı için ve diğeri geniş hale getirdi
ve balmumu düzeltmek için bir kağıt kesici gibi düz (Şekil 187). İle
Düz uç hataları düzeltilebilir veya tüm harf silinebilir
ve tabletler tekrar kullanılır, genellikle mektubun kendisine cevap vermek için.
Daha uzun iletişim için Romalılar kaba bir kağıt kullandı (_papyrus_),
yapımı aşağıda açıklanacak. Üzerine yazdılar
Split sazlıktan yapılmış ve kurumdan yapılmış kalın bir mürekkep (lamba)
reçineli diş etleri ile karıştırılır. Kağıt, kalemler ve mürekkep o kadar fakirdi ki
Hacimli ve garip tabletler, herkes için tercih ederek kullanıldı.
en uzun harfler. Parşömen genel kullanıma gelmedi
çağımızın dördüncü veya beşinci yüzyılı.

392. Mektupları Sızdırmazlık ve Açma.-Harf ipini sızdırmak için
(_linum_), balmumu (_cera_) ve bir conta (_signum_) gerekliydi. .
Mühür (Bölüm 255) mektubu sadece uygunsuza karşı güvence altına almakla kalmadı
muayene, ancak aynı zamanda yazılanların gerçekliğini de kanıtladı
_libriii_, imza imzaları düşünülmemiş gibi görünüyor.
Yazı ile yüz yüze bir araya getirilen tabletler
iç, iplik onların etrafından geçti ve küçük deliklerden geçti
onlardan sıkıldı ve sonra güvenli bir şekilde bağlandı. Düğüm yumuşatıldı
Balmumu düşürüldü ve buna conta uygulandı. Üzerine yazılmış mektuplar
Kağıt tabakaları (_schedae_) uzunlamasına yuvarlandı ve sonra
aynı şekilde güvence altına alınmıştır. Dışarıda yazıldı.
Kişi belki de bulunacağı yerle hitap etti
Mektup özel bir haberci tarafından gönderilmedi. Mektup ne zaman
Mührü kırmamaya, ipliğin kesilmesi için açık bir özen gösterildi
içeriklere erişim sağlar. Mektup korunmuşsa mühür
özgünlüğünü kanıtlamak için ona bağlı tutuldu. Çiçero
Üçüncünün onuncu paragrafında bir mektubun açılmasını açıklar.
Catiline karşı orasyon.

[İllüstrasyon: Şekil 188.

393. Kitaplar.-Kadimlerin almak için kullanılan tüm malzemeler
yazı Romalılar tarafından biliniyordu ve onlar tarafından bir amaç için kullanıldı veya
başka bir zamanlar. Eserlerin yayınlanması için
Ancak, büyük klasiklerin olduğu dönemde edebiyat
üretilen, tek malzeme kağıt (_papyrus_) idi, tek form
Rulo (_volumen_). Modern Form Kitabı (_CODEX_),
Parşömen (_Membranum_), korumada önemli bir rol oynadı
Roma literatürünün, ancak amaç için kullanılmadığı
klasiklerin kanonundan çok sonra yayınlanan
tamamlandı ve büyük ustalar vefat etmişti. Romalılar benimsedi
Yunanlılardan gelen papirüs rulosu; Yunanlılar onu almıştı
Mısırlılar. Mısırlılar bunu ilk kullandıklarında bilmiyoruz, ama
Bize en azından yazılan Mısır rulolarını koruduk
Hıristiyan döneminden yirmi beş yüz yıl önce. En eski Roma
Korunmuş bu tür kitaplar Hercolaneum'da bulundu,
Kötü kömürleşmiş ve kırılmış. Deşifre edilenler hayır
Herhangi bir değerin Latin yazarı. Bunlardan birine yazmanın bir örneği,
Bilinmeyen bir yazar tarafından sadece bir parça, Şekil 188'de gösterilmektedir.
gömüldüğü zaman hala görülecek rulolar vardı
Gracchi'nin el yazısı ve Cicero, Vergil'in imzaları ve
Horace yeterince yaygın olmalı. Bütün bunlar o zamandan beri öldü
bildiğimiz kadarıyla.

394. Kağıt üretimi.-Papirüs kamışının eklemli bir gövdesi vardı,
üçgen şeklinde ve belki de on dört yüksekliğe ulaştı
dört veya beş inç kalınlığında ayaklar. Kök bir
kağıdın önemli ölçüde bir süreç tarafından yapıldığı ilik
Aşağıdakiler: gövde eklemlerde kesildi, sert kabuk
çıkarıldı ve ilik ince bölümlere veya şeritlere kadar kesildi
olası. İlk kesim açılardan birinden yapılmış gibi görünüyor
karşı tarafın ortasında ve diğerleri onunla paralel
sağ ve sol. Daha sonra şeritler genişliğe göre çeşitlidir,
ve bunlardan yeterince yan yana olabildiğince yakından düzenlendi
Birleştirilmiş genişliklerini neredeyse uzunluğa eşit hale getirmek için bir tahta üzerine
tek şerit. Bunların karşısında sağda başka bir katman atıldı
açılar, belki de aralarında bir tutkal veya macun kaplaması ile. .
Ortaya çıkan mat benzeri tabaka daha sonra suya batırıldı ve basıldı veya
Romalılar tarafından çağrılan gazetemizden farklı olmayan bir maddeye dövülmüş
_charta_. Çarşaflar (_schedae_) kurutulduktan ve ağartıldıktan sonra
Güneş, kaba yerlerin kazınmasıyla kurtuldular ve içine girdiler
Tek tip boyutlar, ilik şeritlerinin uzunluğuna bağlı olarak. .
her bir sayfayı oluşturan şeritler veya başka bir deyişle
Her bir şeridin genişliği ne kadar büyük, dokusu o kadar yakın olur
_charta_ ve kalitesi daha iyi. Bu nedenle,
kağıdı boyutuna göre ve tabakanın genişliğine göre derecelendirin
Yüksekliği standart olarak alındı. En iyi kalite var gibi görünüyor
yaklaşık on inç genişliğinde, en fakir olan çarşaflarda satıldı
Üzerine yazıyordu, yaklaşık altı. Her durumda yükseklik belki biriydi
inç ila iki inç daha büyük. Tek bir
Papirüs bitkisi, orantılı boyutta yaklaşık yirmi sayfa yapar
yüksekliğine göre ve bu sayı reklam haline getirilmiş gibi görünüyor
Makalenin piyasada satıldığı önlem birimi (_scapus_),
Kabaca quire'imize karşılık gelen bir birim.

[İllüstrasyon: Şekil 189. Yazılı olarak kullanılan aletler]

395. Kalemler ve mürekkep.-Sayfanın sadece üst yüzeyi yaygındı
üzerine yazılmış, yatay şerit katmanı tarafından oluşturulan ve
Bunlar, üretim sürecinden sonra bile rehberlik etti.
yazarın kalemi. Önemli olduğu kitaplarda
satır sayısını sayfaya sabit tutun,
Dairesel kurşun parçası. Kalem (_calamus_) getirilen bir kamıştan yapılmıştır
Quill kalemlerimiz kadar bir noktaya ve yarık. Siyah mürekkep için
(_atramentum_, Bölüm 391) zaman zaman sıvının yerine geçmiştir.
Mürekkep balığı. Kırmızı mürekkep başlıklar, süsler ve
gibi ve resimlerde inkstand genellikle iki ile temsil edilir
bölmeler (Şekil 189). Mürekkep modern mürekkepten daha çok boya gibiydi.
ve nemli bir süngerle taze olduğunda silinebilir ve yıkanabilir
kuru ve sert hale gelmiş olsa bile. Kullanımı için çarşafları yıkamak için
İkinci kez bir yoksulluk veya kıkırdama işaretiydi, ancak
amacına hizmet eden _schedae_'nin ters tarafı sıklıkla kullanıldı
Scratch kağıdı için, özellikle okullarda (Bölüm 110).

396. Rulo yapmak.-Tek bir sayfa bir mektup veya
Diğer kısa belge, ancak edebi amaçlar için birçok sayfa
gerekli. Bunlar sırtta yan yana sabitlenmedi,
Kitaplarımızdaki ayrı sayfalar veya numaralandırılmış ve birbirine bir araya getirilmiş,
Onları mektuplarımızda ve el yazmalarımızda düzenlerken, ancak
Yazı yapıldı, yanlarda birbirine yapıştırıldılar (
üstler) uzun hantal bir şeritte, her sayfadaki çizgiler çalışıyor
Şeridin uzunluğuna ve her birine yazma ile paralel
Strip uzunluğuna dik bir sütun oluşturan sayfa. Açık
Sayfanın her iki tarafı, bu nedenle yazı olarak bir marj kaldı
bitti ve bu marjlar örtüşen ve yapıştırılmış bir
Her iki arasında kalın boş alan, çift kalınlık kağıt, kağıt
Şeritte çarşaf. Çok geniş marjlar da üstte kaldı ve
kağıdın muzdarip olacağı dip
Kitaplarımızda. Çarşaflar güvenli bir şekilde birbirine sabitlendiğinde
Uygun sipariş Sola ince bir odun kayması yapıştırılmıştır (dış)
ilk sayfanın marjı ve ikinci bir kayma (_umbilicus_)
Son sayfanın sağ (ayrıca dış) marjı, duvar haritası kadar
Günümüzde monte edildi. Kullanılmadığı zaman ses sıkıca yuvarlandı
_umbilicus_ hakkında ve bu nedenle adını aldı (_volumen_).

[İllüstrasyon: Şekil 190. CAPSA]

397. Kalıcı koruma için tasarlanan bir rulo ile bitirildi.
en büyük bakım. Üst ve alt (_frontes_) mükemmel bir şekilde kesildi
Pürüzsüz, pomza taşı ile cilalı ve genellikle siyah boyalı. Sırt
rulo, güvelerden savunmak için sedir yağı ile ovuldu ve
fareler. _Umbilicus_ eklendi düğmeler (_cornua_),
Bazen yaldızlı veya parlak bir renk boyalı. İlk sayfa olurdu
özveri için kullanılırsa, bir tane varsa ve arkasında birkaç
Sık sık yazılmıştır.
rulo; Bazen yazarın bir portresi bu sayfayı süsledi. Birçoğu
Yazarın tam unvanını ve adı sadece yazılmıştır.
son sayfadaki rulonun sonu, ancak her durumda
Bu sayfa başlığı olan bir parşömen şeridi (_titulus_) yapıştırıldı
ve yazarın adı, rulonun kenarının üstüne yansıtılan.
Her rulo için bir parşömen örtüsü, silindirik formda yapıldı.
tepeden kaydırıldı, sadece _titulus_ görünür.
Bir çalışma birkaç cilde bölünmüşse (aşağıya bakın), rulolar
Bir pakete (_fascis_) bir araya getirin ve ahşap bir kutuda tutulur (_capsa_,
_scrinium_) modern bir şapka kutusu gibi. Kapak çıkarıldığında
_tituli_ görünürdü ve istenen rulo olmadan alınabilir
Diğerlerini rahatsız ediyor (Şekil 190). Rulolar bazen içinde tutuldu
Raflarda uzunlamasına döşenen dolaplar (_armaria_, bölüm 231)
_tituli_ ön tarafta, bir sonraki şekilde şekilde gösterildiği gibi
paragraf.

[İllüstrasyon: Şekil 191. Bir rulo okuma]

398. Ruloların büyüklüğü.-Bir hacme danışıldığında rulo tutuldu
Her iki elinde ve sağ el ile sütunla çözülmemiş sütun, iken
Solda okuyucu, yapıldığı kısmı topladı.
İlk tabakanın kenarına sabitlenmiş odun kayması (Şekil 191).
Okumayı bitirdiğinde _umbilicus_ üzerine geri döndü,
Genellikle çenenin altında tutar ve _cornua_ her ikisiyle çevirir
eller. Uzun bir rulo durumunda bu ileri ve ileri döner
çok zaman ve sabır aldı ve ne yazık ki kirli ve hasar görmeli
kendini yuvarlayın. Erken rulolar her zaman uzun ve ağırdı. Oradaydı
Teorik olarak yapıştırılabilecek sayfa sayısında sınır yok
birlikte ve sonuç olarak rulonun boyutu veya uzunluğunda hiçbiri. BT
verilen işi içermek için gerekli olduğu sürece yapıldı. İçinde
Eski Mısır ruloları elli metreden fazla bir araya getirildi
uzunluk ve erken zamanlarda yaklaşık uzunlukta rulolar kullanıldı
Yunanistan ve Roma. M.Ö. üçüncü yüzyıldan itibaren Ancak,
Büyük uzunluktaki eserleri iki veya daha fazla cilde bölmek için alışılmıştır,
Bölüm ilk başta tamamen keyfi ve nerede olursa olsun
Düşünce birliği ne olursa olsun, ruloyu bitirmek uygun
kesintiye uğradı. Bir asır sonra yazarlar onları bölmeye başlamışlardı
her bir bölümün kendi birliğine sahip olan kullanışlı parçalara çalışır
Cicero'nun _de finibus_ 'nun beş "kitabı" ve bunların her biri
Parçalar veya "kitaplar" ayrı bir rulo verildi. Bir yenilik
Uygun ve mantıklı hızla evrensel kural haline geldi. Hatta
geriye doğru çalıştı, bazı eski eserler kitaplara ayrılıyor,
Yazarları tarafından bu kadar bölünmemişti, örneğin Herodot, Thucydides,
ve Naevius. Aynı zamanda,
piyasadaki tabakalar zaten birlikte yapıştırılmış, en azından miktarı
_scapus_ (Bölüm 394). Tabii ki yapıştırılması çok daha kolaydı
Bunlardan ikisi veya üçü birlikte veya birinin kullanılmayan kısmını kesmek için,
ayrı sayfalarla çalışmaktan ziyade. Üstelik hazır rulolar,
en işçi gibi bir araya getirildi. Hatta tabakaları
Aynı kalite (Bölüm 394) tokluk veya bitişte biraz değişir,
Ve rulo üreticileri en iyisini koymaya dikkat ettiler
başlangıçta, aşınmanın en şiddetli olduğu sayfalar ve
Bazen kesilebilecek daha az mükemmel çarşafları sona erdirin
tamamen kapalı.

399. Kitapların Çarpması.-En büyük yayınlama süreci
Roma'daki kitap, yazmanın önemli bir açısından farklılık göstermedi.
En kısa mektup. Her kopya kendi başına yapıldı, yüzüncü veya
Binek ilk, ilk olduğu kadar zaman ve emek alıyor.
Yazarın kopyası bir dizi _libriii_ arasına dağıtılır,
Kendi, eğer bir servet adamı, bir Sezar veya bir sallust olsaydı,
Patron, eğer fakir bir adam, bir terence ya da bir vergil olsaydı. Her biri
_libriii_ kendisine atanan kısımları yazacak ve yeniden yazacaktı.
Gerekli sayıda kopya yapılmıştı. O zaman çarşaflar
uygun sırayla düzenlenmiş ve rulolar olduğu gibi monte edilmiş
tarif edilen. Sonunda kitaplara bakılması gerekiyordu
Yapılacağından emin olan hatalar,
Modern Düzeltme, çünkü her kopyanın düzeltilmesi gerekiyordu
Ayrı olarak, hiçbir iki kopya tam olarak aynı hataları göstermeyeceğinden.
Bu şekilde yapılan kitaplar neredeyse sadece hediyeler içindi
Arkadaşlar arkadaşlarınızla kitap alışverişi yaparlar ve birkaçı bulabilir.
Pazara doğru. Ancak cumhuriyetin son yüzyılına kadar,
Organize kitap ticareti yoktu ve ticari diye bir şey yok
Yayın. Bir adam bir kitap istediğinde, onu satın almak yerine
Kitapçı bir arkadaşından bir kopya ödünç aldı ve _libriari_ yapmak
onu istediği kadar daha fazlası. Bu şekilde Atticus kendisi için yapılmış
ve Cicero, üzerinde yapabileceği tüm Yunan ve Latin kitaplarının kopyaları
Ellerini koyun ve Cicero'nun kendi yazılarını her yere dağıttı.

400. Ticari yayın.-Roma'daki kitapların yayınlanması
İşletme Cicero zamanında başladı. Telif hakkı yasası yoktu ve
Bu nedenle yazar veya yayıncı için koruma yok. Yazarın
Sebep dönüşleri,
dehası tarafından kazandığı iyilik; yayıncı,
Yeni kitaplar, rakiplerinin pazarlayabilmesinden önceki talebi karşıladıktan sonra
Sürümleri ve standart kitaplar söz konusu olduğunda, doğruluk üzerine,
zarafeti ve kopyalarının ucuzluğu. Ticari süreci
Yayın aslında daha önce tarif edilenle aynıydı, hariç
daha fazla sayıda _libriii_ kullanılacak ve kopya
Onları kurtarmak için bir kerede okunun.
Garip rulo ve yazdıkları gibi yeri tutmak. Yayıncı
olabildiğince yakından tahmin et
güvence altına almıştı, üzerine bir dizi din bilimi koyardı
mümkün ve hiçbir kopyanın onu terk etmemesi gerektiğine dikkat ederiz
Tüm baskısı hazır olana kadar kuruluş. Kopyalardan sonra
Satışta bir kez herkes tarafından çoğaltılabilirler. En iyi evler aldı
kitaplarının hatalardan arındırılması için tüm olası acılar
Yetkili düzelticiler kopyayla kopyala okumak için, ancak
Çabalar gaflar Lejyon idi. Yazarlar bazen onların
Kendi elleri arkadaşları için tasarlanan kopyalar. Bu durumuda
Standart işler alıcılar genellikle revize etmek için itibar akademisyenleri işe aldı
onlar için kopyaları ve bilinen mükemmelliğin kopyaları ödünç alındı ​​veya
Karşılaştırma amacıyla yüksek fiyatlarla işe alındı.

401.
Kanıt alacak kadar hızlı yazan senatörler _verbatim_ ve
Eğitimli din bilginleri onları hızla aşmış olmalıdır. Dövüş anlatıyor
İkinci kitabının bir saat içinde kopyalanabileceği. Beş içerir
Scribe'ı dokuza eşit hale getirecek yüz kırk ayet
ayetler dakikaya. Küçük bir baskının daha büyük olmadığı açıktır,
Örneğin, din bilginlerinin sayısının iki veya üç katından daha fazla,
piyasaya döşenebileceğinden daha hızlı konabilir
Şimdi. Kitapların maliyeti elbette, boyutları ve
montaj stili. Dövüşün sekizini içeren ilk kitabı
Teubner's'de yüz yirmi satır ve yirmi dokuz sayfayı kapsayan
Metin, otuz sent, elli sent ve bir dolarda satıldı; onun _xenia_,
İki yüz yetmiş dört ayet içeren ve on dört
Teubner'ın metnindeki sayfalar, yirmi sentte satıldı, ancak yayıncıya mal oldu
ondan az. Bu tür fiyatlar artık aşırı olarak kabul edilmeyecekti.
Çok şey yazarın itibarına ve bunun sonucuna bağlıdır
Talep ve belirli kitaplara yüksek fiyatlar alındı. İmza
Kopyalar-Gellius (M.S. 180'de öldü) Vergil'in maliyeti olduğunu söylüyor
Sahibi 100 $-ve doğruluğu bazıları tarafından kefil olan kopyalar
Tanınmış otorite olağanüstü fiyatlara komuta etti.

402. Kütüphaneler.-Büyük özel koleksiyonlarda kitapların toplanması
Sadece cumhuriyetin sonuna doğru genel olmaya başladı. Cicero vardı
sadece Roma'daki evinde değil, aynı zamanda
Yarım düzine ülke koltuklarının her biri. Muhtemelen getiren
Lucullus ve Sulla tarafından Doğu ve Yunanistan'dan tüm kütüphanelerin Roma
kitap toplama modasını başlattı; Her halükarda koleksiyon
içeriği hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan birçok kişi tarafından yapılan
Rulolar ve her kasaba evinin kütüphanesi (Bölüm 206) kaplı
hacimlerle. Bu kütüphanelerde genellikle harika büstler sergilendi
Muses yazarları ve heykelleri. Halk kütüphaneleri zamandan itibaren tarih
Augustus. Roma'da ilk açılan Asinius tarafından kuruldu
Pollio (M.Ö. 4 öldü) ve _atrium Libertatis_'de bulundu.
Augustus'un kendisi iki tane daha kurdu ve sayı
Halefleri tarafından yirmi sekiz. Bunlardan en muhteşem olanı
_Bibliotheca Ulpia_, Trajan tarafından kuruldu. Daha küçük şehirler vardı
Kütüphaneler de ve küçük comum kasabası bile kuruldu
genç pliny tarafından ve üretilen bir bağışla destekleniyor
yılda otuz bin sesterces. Kamu banyoları sık sık
Kütüphaneler ve okuma odaları ekli (Bölüm 365).




Bölüm XI

Gelir kaynakları ve yaşam araçları. Roma'nın Günü


403. Bol araçların
Her pozisyonun yaşadığı durumu desteklemek için gereklidir.
İnsanların büyük kitlesinin nasıl olduğunu görmek ilgi çekici olacak
İçerik olmaya zorlandıkları scantier yaşamı kazandı. Bu soruşturma uğruna, çok olmasa da uygun olacak
Doğru, Roma halkını üç büyük sınıfa bölmek için
Siyasi tarihin içine sahip olan soylular, şövalyeler ve müşterekler
onları dağıttı. Aynı zamanda orada olduğu unutulmamalı
Bu sınıfların ikisi arasında sert ve sabit bir çizgi çizilmemiştir; A
Soylu, kendisini şövalyelerle ilişkilendirirse, sağlanan,
Sadece gerekli miktarda 20.000 dolar ve herhangi bir özgür doğmuş
Vatandaş, devletin en yüksek ofislerini arzulayabilir, ancak
doğum koşulları, ne kadar fakir ya da yetenekte ya da
olabilir.

404. Soyluların kariyerleri.-soylular, bazı
Eski Patricriate'in aristokrat kavramları,
iş faaliyetleri ve halkın yolsuzluğu ile ilgisi vardı
Cumhuriyetin son yüzyılında yaşam. Konumlarındaki erkekler
her türlü işin üstünde, ellerle veya başla,
Abdid kazanç uğruna. Tarım tek başına debasing içermez
dernekler, kendi zamanımızda İngiltere'de olduğu gibi ve
Statecraft ve savaş, enerjilerini meşgul etmek için uygun tek kariyerdi.
Devlet adamları ve generaller olarak bile, diğer vatandaşlarına hizmet ettiler
Maddi bir ödül olmadan, senatörler tarafından hiçbir maaş alınmadı,
Hiçbiri Serçlilere veya askeri pozisyonlarına bağlı değildi
emretmek. Bu teori, önceki zamanda yeterince iyi çalışmıştı.
Punic Savaşları, her Roma çiftçi olduğunda, çiftlik hepsini ürettiğinde
basit istekleri için ihtiyacı olduğunu, sadece olarak hizmet etmek için ayrıldığında
genç erkekliğinde veya yaşlılığında senatör olarak bir asker ve
hizmetleri hayır olduğu zaman, Cincinnatus gibi tarlalarına geri döndü
Ülkesi tarafından daha uzun sürüyor. Yerini alan aristokrasi altında
Önceki zamanın saf demokrasisi, her amacı altüst etti
güvence altına almaya yönelikti.

405. Tarım.-Cicero'nun tarif ettiği çiftlik hayatı
güzel bir şekilde ve _cato maior_'sinde çok coşkuyla övgüde bulunur
Cato'nun kendisi tarafından neredeyse hiç tanınmış ve bir anı haline gelmişti
Ya da Cicero yazmadan çok önce bir rüya. Çiftçi artık
Fields, kölelerinin yardımıyla bile. Yeoman sınıfı vardı
Pratik olarak İtalya'dan kayboldu. Küçük holdingler
Zengin toprak sahiplerinin geniş mülklerinde emilir ve amaçlar
Ve tarım yöntemleri tamamen değişmişti. Bir şey söylendi
Bu zaten (bölüm 146 f.) ve burada yeterli olacak
Tahılın artık piyasa için yetiştirilmediğini hatırlayın
İtalya, çünkü pazar daha ucuza tedarik edilebileceği için
denizler üzerinde. Üzüm ve zeytin,
Zenginlik ve onlar için Sallust ve Horace daha az şikayet ediyor
Parklar ve zevk alanları tarafından alan bırakılıyordu (Bölüm 145).
Yine de, dikkatli bir şekilde şarap ve yağ yapımı
Steward (Bölüm 148) İtalya'da çok karlı olmalı ve birçok
Soyluların illerinde de tarlalar vardı, gelirler
bu da Roma'da devletlerini korumaya yardımcı oldu.

406. Siyasi ofis.-Siyasetler için kârlı olmalı
sadece oyunu sonuna kadar oynadı. Hiçbir maaş eklenmedi
ofisler ve alttan birinden dolaylı kazançlar neredeyse hiç ödeyemez
Bir sonrakini sırayla güvence altına almak için gereken masraflar. Kazanç geldi
her zaman illerdeki pozisyonlar yoluyla. Quaestorship olabilir
Birinde harcanan, Praetorship ve Konsolosluk
ardından yurtdışında bir yıl. Dürüst erkekler için yerler verdi
karlı yatırımları öğrenme fırsatı ve iyi bir vali
genellikle bir topluluk tarafından çıkarlarına bakmak için seçildi
sermaye ve bu değerli hediyeler şeklinde bir fahri anlamına geliyordu
zaman zaman. Cicero'nun adalet ve ılımlılığı quaestor olarak
Sicilya, Verres'i kovuşturmaya geldiğinde ona zengin bir ödül kazandı
Aynı eyaleti yağmalama ve tahıldan sorumlu olduğu zaman
Aedileship sırasında tedarik. Yolsuzluk yetkilileri için iller
Altın madenleri. Her türlü soygun ve gasp uygulandı ve
Valinin sadece kendisini değil, aynı zamanda
ona eşlik eden _cohors_ (Bölüm 118). Catullus acı
Kendini koruyan Memmius'un bencilliğinden şikayet ediyor
Bithynia'nın yağmalanması. Verres'in hikayesi herhangi birinde okunabilir
Roma tarihi; sadece ortalama valininkinden farklıdır
suçluyu aşan kader.

407. Yasa.-Siyasi kariyerle yakından bağlantılı o zaman
Yasa mıydı, ama Roma hiçbir profesyonel sınıfı bilmiyordu
Ücretler için pratik yapan ve uygulamaları üzerinde yaşayan savunucular. Ve
Mahkemelerde uygulamak için herhangi bir koşul yoktu, değil
Indiana'da ısrar edilen iyi ahlaki karakter bile.
Herkes herhangi bir suçlamayla başka birine karşı dava açabilir
memnun ve genç bir politikacının kullanması nadir bir şey değildi
Bu lisans, bildiği zaman bile kötü şöhret kazanmak amacıyla
Getirdiği suçlamalar için herhangi bir gerekçeler yoktu. Diğer taraftan
Avukatın hizmetleri için ödeme kabul etmesi yasaklandı. Eski
Müşterinin Hakkı için Hakkı'na gittiği zamanlar hukuki tavsiye için
(Bölüm 179) ve daha sonraki zamanların avukatı teorik olarak
en azından ona başvuran herkesin hizmetinde. En yüksek adamlar
Karakter, teknik bilgilerini koymayı onurlandırdı
diğer vatandaşlarının elinde özgürce. Aynı zamanda
Ücretlere karşı tüzükler kolayca kaçındı. Minnettar müşteriler yapamadı
değerli hediyeler yapması engellenir ve bu çok yaygındı
Cömert mirasların başarılı savunuculara bırakılması için bir şey. Çiçero
Bildiğimiz kadarıyla başka bir gelir kaynağı yoktu, ama o
Asla zengin bir adam, Palatine'de bir eve sahipti (Bölüm 221, not)
Ve yarım düzine ülke koltuğu, iyi yaşadı ve çok para harcadı
zevklerine hitap eden sanat eserleri (Bölüm 227) ve
Kitaplar (Bölüm 402). Yolsuz hakimler (_praetores_) başka bulabilir
o zaman şimdi olduğu gibi gelir kaynakları elbette, ancak daha fazlasını duyuyoruz
Jüri üyeleriyle (_iudices_) hakimlerden daha fazla
Önündeki bir ille _praetor_,
Küçük rüşvet yapımına eğil.

408. Ordu.-Savaş ganimetleri nominal olarak hazineye girdi
devlet. Pratik olarak önce ellerinden geçtiler
kendisi için ne istediği şeyi koruyan genel komutan, personeli
(Bölüm 118) ve askerleri ve gerisini Roma'ya gönderdi. .
Fırsatlar muhteşemdi ve Roma generali nasıl
hepsini kullanmak için. Bazıları şuna göre yeterince meşru
Zamanın kullanımları, kasaba ve şehirlerin yağma
alındı, fidye kurtulmuş olanlardan çıkarıldı, satışı
köleler olarak esir (Bölüm 134). Tamamen gayri meşru, elbette,
orduya malzeme döşemesiyle yapılan servetler
abartılı fiyatlar veya bu malzemeleri özel kullanımlara yönlendirmek. .
Fethedilen bölgenin yeniden yapılandırılması
zengin; Aedui'nin Sezar'a iyi para ödediğini söylemek güvenlidir.
Orta Galya'da, yenilgisinden sonra onlara güvence verdiği üstünlük
Helvetii. İtalya'nın en iyi kanına mal olan iç savaşlar
Victors son derece zengin. Kamu hazinesinin yağmalanmasının yanı sıra,
Karşı taraftaki erkeklerin mülklerine el konuldu ve satıldı
en yüksek teklif veren. Gelirler nominal olarak hazineye gitti.
yeni hükümet, ancak gelirler
kar. Sulla kendini Roma'da kurduktan sonra
hem arkadaşlar hem de düşmanlar, refah listelerine alındı ​​ve
Onların adına güçlü bir etki yoktu ve hayatlarını kaybettiler
servet. Etki için çok ödemek zorunda kaldılar. Bir örnek olabilir
alıntı. 300.000 dolar değerinde bir Roscius'un mülkiyeti
Sulla'nın serbest adamı Lucius Chrysogonus tarafından 100 $ 'a teklif ver, çünkü hayır
Biri diktatörün yaratıklarına karşı cesaret verdi. Yerleşimi
Toprak hibelerindeki askerler üçü için iyi işler yaptı
Arazinin dağılımını denetleyen komisyon üyeleri. .
Hibeler her zaman sahip olduğu ve sahip olduğu çiftliklerdi.
Dövülmüş parti ve rüşvetler her iki taraftan geldi.

409. Equites'in kariyerleri.-Knight'ın adı orijinalini kaybetmişti
Cicero zamanından çok önce önem. Equites olmuştu
finansal işlemlerde bulan kapitalist sınıfı
Soyluların siyaset ve savaşta bulduğu heyecan ve kar.
Onları rahatlatan operasyonlarının muazzam ölçeğiydi
Modern zamanlarda olduğu gibi, kazanç için çalışmaya bağlı olan damgalama
Toptan satıcı, tamamen ötesinde bir sosyal konuma sahip olabilir.
Küçük perakendecinin umutları. Bir beden olarak eşitlerin uyguladığı
Aslında güç dengesini koruyan önemli politik etki
Senator ve Demokratik partiler arasında. Kural olarak onlar
bu etkiyi sadece güvence altına almak için gerekli olduğu kadar uyguladı
Bir sınıf olarak kendilerine uygun mevzuat ve valiler olarak sigortalamak
İller için çok yakından bakmayacak erkekler
orada işlemler. Çünkü şövalyelerin
Soylular en iyi fırsatlarını buldular. Onların şefi
İşletme gelirlerin tarımıydı. Bu amaç için sendikasyonlar
kamu hazinesine bir toplu ödeme ödeyen kuruldu,
Senato ve yapabileceklerini toplayarak kendilerine geri döndüler
ilden. Kâr tüm nedenlerin ötesindeydi ve
Kamu günahkar için eşanlamlı oldu. Gelirlerin tarımının yanı sıra
İlleri ve müttefik devletleri "finanse ettiler",
olağan veya olağanüstü masrafları karşılayın. Sulla bir
Asya'ya 20.000 yeteneğin (yaklaşık 20.000.000 $) katkısı. Para
Roma kapitalistlerinin bir sendikası tarafından ilerletildi ve
Sulla müdahale ettiğinde miktarı altı kez topladı, korku için
daha fazla ihtiyaç olması durumunda onun için hiçbir şey kalmayacaktı.
Doğuda bir kukla tahtına birden fazla taklitçi kuruldu.
daha önce ödünç verilen meblağların ödemesini güvence altına alma emri
Kapitalistler. Birey olarak operasyonları sadece daha az genişti
ve karlı. İllerdeki tahıl, yün, ürünleri
Madenler ve fabrikalar sadece ilerleyen parayla hareket ettirilebilir.
onlara. Onlar da yurtdışında ticari işletmelere katılmaya cesaret ettiler
evde onlara karşı yasaklanmış, alım ve satış yapmak
kendileri, sadece başkalarına araçları tedarik etmekle kalmaz. Ödünç verdiler
Roma'da da bireylere para ödünç verse de
itibarsız. Her zamanki oran yüzde on iki idi, ancak Marcus Brutus
Cicero gittiğinde Cilikya'da yüzde kırk sekiz oranında para ödünç veriyordu
MÖ 51'de vali olarak ve Cicero'nun onu zorlamasını bekliyor
onun için sözleşmeler.

410. Askerler.-Soyluların altındaki Roma'nın özgür doğmuş vatandaşları ve
Şövalyeler kabaca iki sınıfa ayrılabilir, askerler ve
Proletarya. İç Savaşlar onları çiftliklerinden sürdü veya
onları çiftçilik çalışmaları için ve ırkın gururu veya
köle emeğinin rekabeti diğerine karşı kapanmıştı
Endüstrinin yolları, bunlar dünyada olması gerektiği gibi
başkent. Bu sınıfın en iyisi orduya döndü. Bu uzundu
Vatandaş-askerlerden oluşmaktan çıktığından beri, bir
Tek bir kampanya için özel acil durum ve sona erdi.
Düzenli bir ordu dememiz gereken şey buydu, askerler
Belirtilen ücret ve belirli ayrıcalıkları alan yirmi yıllık bir dönem
onurlu bir taburcu olduktan sonra. Barış zamanında, barış olduğunda,
Bayındırlık işlerinde istihdam edildi (Bölüm 385). Ödeme küçüktü,
Belki Sezar'ın zamanında rasyonlarla yılda kırk veya elli dolar,
Ama bu bir işçinin en zor türden kazanabileceği kadar
ve askerin savaşın ihtişamını vardı
iş damgalaması ve komutanından hediye umutları
ara sıra yağma ve yağma ayrıcalığı. Tamamladıktan sonra
Roma'ya dönmeyi seçerse, ama birçoğu oluşmuştu
görevlerinin sabit olduğu topluluklardaki bağlantılar ve
evlerini orada ücretsiz arazi hibelerinde yapmayı tercih etti
Roma medeniyetini yaymada önemli bir araç.

411. Proletarya.-Boşta ve profligat'a ek olarak
serbest mısır ve diğer tahsisler tarafından Roma'ya ilgi duyan
Şehirlerimize benzer bir unsur getirin, çok sayıda
çalışkan ve tutumlu bir kayıpla şehre zorlanmıştı
iç savaşlar sırasındaki mülklerinin ve bulunamaması
başka bir yerde istihdam. Bunların sayısının kesin bir tahmini yok
İşsiz insanlar verilebilir, ancak Sezar'ın
300.000 işaretini geçti. Yardım bazen verildi
Sınırlarda kolonilerin kurulmasıyla-bu şekilde Sezar
Hayatlarını tekrar kazanma yoluna 80.000 kadar koyun, kısa
Roma'daki iş idaresi gibi-ama en az
göç etmeye istekli olan zararlı unsur ve dregs kaldı
arka. Dilenci ve küçük suçların yanı sıra tek kaynakları
Gelir oylarının satışı idi ve bu onları gerçek bir tehdit haline getirdi
Cumhuriyete. İmparatorluk altında siyasi etkileri kayboldu
Ve devlet para dağıtımını yapmayı gerekli buldu
Ara sıra isteklerini hafifletmek için. Bazıları müşteri oynadı
Upstart Rich (Bölüm 181), ancak en çok şey tarafından beslenecek içerikti.
sürekli artan şovlar ve oyunlar tarafından devlet ve eğlendirildi (bölüm
322).

412. Meslekler ve esnaflar.-Meslekler ve esnaflar
hangi Romainler hiçbir ayrım yapmadı, son yıllarda
Cumhuriyet pratikte _libertini_'ye verildi (Bölüm 175)
ve yabancılara. Bunlardan bazıları zaten söylendi.
Öğretmenlere kötü ödeme yapıldı (Bölüm 121) ve genellikle
hor görme. Doktorlar daha yüksek bir saygıyla tutulmadı, ancak
İyi ödenmiş, eğer bağlı olanlardan yargılayabilirsek
mahkeme. Bunlardan ikisi ortak bir araziyi 1.000.000 dolar ve diğerine bıraktı
İmparator Claudius'tan 25.000 dolarlık bir ödenek aldı. İçinde
hem ameliyat hem de tıpta bilgi ve beceri gibi görünmüyor
iki yüzyıl önce uygulayıcıların çok arkasında. Bankacılar
Birleşik para para kredisi ile değişiyor. Birincisi çok
bilinen dünyanın tüm paraları gelen bir şehirde gerekli;
İkincisi asla bir Roma için tamamen saygın olarak görülmedi,
Ancak şüphe yok ki, en yüksek birçok Roman
Saygınlık bu işten büyük karlar çekti, devam etti
bir freedman adına gizlice. İşlemler erken organize edildi
Roma'da loncalarda, ama tek amaçları el ele almak gibi görünüyor
el sanatlarının tekniğini aşağı ve mükemmelleştirin; En azından yoktu
Loncalara ait olmayan işçilerin engelinde engel ve orada
Yolda patent veya özel ayrıcalıklar olarak bilinen böyle bir şey yoktu
iş. Bu loncaların sekizi tarihten daha eskidir,
Fullers, Cobblers, Marangozlar, Kuyumcular, Coppersmiths, Potterlar,
boyalar ve (garip bir şekilde) flüblowers. Çok sayıda kişi
ileri süren sanatın bilgisi veya işbölümü
ilerledi. Şehrin özel kısımları tarafından tahsis edilmiş gibi görünüyor
İşçi özel sınıfları, işler gibi taşınmaya yatkın
Şehirlerimizde aynı mahallede: Cicero bir sokaktan bahsediyor
tırpancıların.

413. İş ve Ticaret.-Roma Ticareti tüm toprakları kapsıyor
ve denizler. Pliny bize Hindistan ve Çin ile ticaretin aldığını söylüyor.
Roma yılda 5.000.000 dolar. Toptan ticaret büyük ölçüde
Kapitalist sınıfın elleri, perakende işi yürütüldü
Freedmen ve yabancılar tarafından. Bu işletmeler ne kadar büyüktü
anlatma araçları. Yiyeceklerin şehre tedarik edilmesi
binlerce istihdam verildi; Giyim ticaretinden bahsedildi
Zaten (Bölüm 271). Bina operasyonları bir
muazzam maliyet ve en büyük ölçekte. Tüm kamu binaları ve
Önemli özel binaların çoğu sözleşme ile inşa edilmiştir. Orada
Halkın sözleşmelerinin izin verilmesinden şüphe duyabilir
Binalar, yapması gereken memurlar için çok karlı hale getirildi,
Ancak diğer yandan işin iyi yapıldığı kabul edilmelidir.
Crassus bir tür kurtarma işi yapmış gibi görünüyor. Binalar ne zaman
yangınla yok edileceğinden emindi.
içerikler nominal toplamda ve sonra alevlerle çetelerle savaşın
amaç için eğittiği köleler. Köle ticaretinin kendisi
İçinde çok önemli ve büyük servetler toplandı (Bölüm 139).
Sıradan işçilerin ağır çalışmaları neredeyse tamamen
köleler (Bölüm 148) ve çok fazla işin olduğu unutulmamalıdır.
Sonra elle yapılır ki bu şimdi makineler tarafından yapılır. Kitap işi var
bahsedildi (Bölüm 400). Modern gazetenin yeri bile
toplanan kişiler tarafından iş olarak yazılmış mektuplar tarafından alındı
Şehrin tüm haberleri, dedikoduları ve skandalı,
köleler ve onu sevmeyen şehirden uzak kişilere gönderdi
arkadaşlarını sorun (Bölüm 379) ve ödemeye istekliydiler
istihbarat.

414. Kamu Hizmeti.-Ofislerde istihdam edilen özgür kişiler
Çeşitli sulh hakimleri en düşük sınıftaydı, çoğunlukla _libertini_.
Devlet tarafından ödendi ve bir yıl boyunca nominal olarak atanırken
Sadece, iyi sırasında neredeyse yerlerini tutmuş gibi görünüyorlar
davranış. Bu büyük ölçüde,
Düzenli sulh hakimleri ve yeniden seçilmenin nadirliği. Deneyimi yok
kendileri ofislerini yürütürken, sulh hakimlerinin hepsi
İyice eğitilmiş ve deneyimli asistanlara daha fazla ihtiyaç duyulur. .
Bu yetkililerin en yüksek sınıfı bir _ordo_, _scribae_,
adı, kapsamı ve önemi hakkında yeterli bir fikir vermez
görevleri. Şimdi kabine memurları, sekreterler tarafından yapılan her şey,
Departman başkanları, büro şefleri, denetçiler, denetleyiciler, kaydediciler,
ve muhasebeciler, sıradan katiplerin ve kopyacıların çalışmalarına kadar,
bu "yazılar" tarafından yapıldı. Altında başkaları neredeyse eşit geldi
Gerekli ama aynı derecede saygı duyulmayan, Lictors, Haberciler, vb.
Bu memurların tiyatro ve sirkte özel yerleri vardı.
Pozisyonlar büyük talep görüyor gibi görünüyor, çünkü bu yerler
Örneğin Fransa'da. Horace'ın bir departman olduğu söyleniyor
katip.

415. Roma'nın Günü.-Bir Roma'nın gününü nasıl geçirme şekli
Tabii ki, konumuna ve işine bağlıydı ve çeşitli
büyük ölçüde bireylerle ve belirli bir gün. Sıradan
En çok okuduğumuz, üst sınıftaki bir adamın rutini
Sık sık Roma edebiyatında şöyle bir şeydi: Roma
çok erken bir saatte yükseldi, gün doğmadan başlayarak, çünkü
Çok erken sona erdi. Aceleli bir kahvaltıdan sonra (Bölüm 302) adadı
özel işi için gerekli olan zamana bakarak
Hesaplar, yöneticilerine danışmanlık, yol tarifi vb. Cicero
Ve Pliny bu erken saatleri edebi eserleri için en iyisi buldu.
Horace, avukatlara sabah üçte ücretsiz tavsiye veriyor.
Özel işi gönderildikten sonra Roma yerini aldı.
_Salutatio_ (Bölüm 182) için _atrium_ (Bölüm 198),
Müşteriler saygılarını ödemeye geldi, belki de yardım istemek için
Onları döşemek zorunda olduğu konusunda tavsiyeler (Bölüm 179). Bütün bunlar
Sabahın erken saatlerinde işten çıkarılması gerekebilir,
Ancak, Roma'dan bir düğüne (Bölüm 79) veya
Bir çocuğun adlandırılmasında (Bölüm 97) veya tanık olmak
bir arkadaşının oğlunun yaşı (Bölüm 128), tüm bunlar için
Yarı kamu işlevleri sabahın erken saatlerinde gerçekleşti. Ama onlardan sonra
veya levee'den sonra Roma, müşterilerinin katıldığı foruma gitti.
ve _nomenclator_ ile çöpünde (Bölüm 151) taşındı
dirsek. Mahkemelerin ve Senato'nun işi hakkında başladı
üçüncü saat ve dokuzuncu veya onuncu kadar devam edebilir,
Senato gün batımında durmak zorunda kaldı. Olağanüstü durumlar dışında
Tüm işler saat on birden önce biteceğinden emindi ve
Bu kez öğle yemeği alındı ​​(Bölüm 302).

416. Sonra öğlen siesta geldi, o kadar genel ki sokaklar
Gece yarısı olduğu gibi terk edildi ve Roman yazarlarından biri bunu yapıyor
Bir hayalet hikayesi için uygun zaman olarak. Tabii ki seans yoktu
resmi tatillerde Senato'nun mahkemeleri veya toplantıları ve
o zaman genel olarak iş için verilen saatler
tiyatro veya sirk veya diğer oyunlar. Aslında Romalılar
daha iyi sınıfın bu şovlardan kaçınması, olmadıkça
Resmi olarak onlarla bağlantılı ve birçoğu tatilleri adadı
Ülke mülklerini ziyaret etmek için. Siesta'dan sonra,
Bir saat veya daha fazla, Roma düzenli atletik egzersizine hazırdı
ve kampüste ve Tiber'de (Bölüm 317) veya bir
Kamu banyo kuruluşlarının (Bölüm 365). Banyo uygun
(Bölüm 367) onu salon (Bölüm 377), belki de bir
Mahkemede gezinti, bu da ona bir sohbet şansı verdi
arkadaş veya en son haberleri duyma fırsatı
Ortaklar, kısaca şimdi erkeklerin herhangi bir şeyleri hakkında konuşmak
kulüplerinde tartışın. Bundan sonra günün harika olayı geldi,
Akşam yemeği (Bölüm 303), kendi evinde veya bazı arkadaşların evinde,
Hemen gece emeklilik izledi. Günlerde bile
Ülkede harcanan bu program maddi olarak değiştirilmeyecekti,
ve Roma onunla birlikte evinin geleneklerini aldı
Hayat mümkün olduğunca uzak.

[İllüstrasyon: Şekil 192. Eski takvim]

417. Günün saatleri.-Günün kendisi on iki saate ayrıldı
(_horae_), her biri güneş doğumu ve
Gün batımı ve bu nedenle yılın mevsimi ile değişen. Uzunluk
Yılın farklı saatlerinde Roma'da gündüz ve saatin
Aşağıdaki tablo:

  Ay uzunluğu |  Ay uzunluğu
  ve saatin günü |  ve saatin günü günü
             HR. Min.             |             HR. Min.
  --------------------------------+-------------- ---------------
  23 Aralık 8 54 '44' 30 "| 25 Haziran 15 6 '1 15' 30"
  6 Şubat 9 50 '49' 10 "| 10 Ağustos 14 10 '1 10' 50"
  23 Mart 12 00 '1 00' 00 "| 25 Eylül 12 00 '1 00' 00"
  9 Mayıs 14 10 '1 10' 50 "| Kasım 9 9 50 '49' 10"

418. 25 Haziran ve 23 Aralık günlerini sırasıyla alarak
Yılın en uzun ve en kısa, aşağıdaki tablo
Yaz ve kış için her saatin sonucu:

     Zaman Yaz Kış
  -----------------------------------------
    Gündoğumu 4 27 '00 "7 33' 00"
   1. Saat 5 42 '30 "8 17' 30"
    2d saat 6 58 '00 "9 02' 00"
    3d saat 8 13 '30 "9 46' 30"
   4. saat 9 29 '00 "10 31' 00"
   5. Saat 10 44 '30 "11 15' 30"
   6. Saat 12 00 '00 "12 00' 00"
   7. Saat 1 15 '30 "12 44' 30"
   8. Saat 2 31 '00 "1 29' 00"
   9. Saat 3 46 '30 "2 13' 30"
  10. Saat 5 02 '00 "2 58' 00"
  11. Saat 6 17 '30 "3 42' 30"
  12. Saat 7 33 '00 "4 27' 00"

Aynı şekilde, herhangi bir gün için saatler hesaplanabilir,
Günün uzunluğu ve güneşin doğuş saati biliniyor, ancak herkes için
pratik amaçlar eski beyit şu şekilde hizmet edecektir:

  Düzeltebileceğiniz İngilizce saat,
  Latince'ye altı ekliyorsanız.

Latin saat altı üstünde olduğunda,
eklemekten ziyade çıkarın.




XII. Bölüm

Mezar yerleri ve cenaze törenleri

Kaynaklar: Marquardt, 340-388; Voigt, 319-322, 396, 455; Goll,
480-547; Guhl ve Koner, 580-595, 857-863; Friedlander, III, 125-137;
Ramsay, 479-482; Pauly-wissowa, _cenotaphium_, _columbarium_; Smith,
Harper, Rich, _columbarium_, _funus_, _sepulcrum_; Lubker,
_Bestattung_, _sepulcrum_; Baumeister, 308-311, 604-609, 1520 F.;
Mau-Kelsey, 399-428; Gusman, 44-54; Egbert, Latin yazıtları,
230-242; Lanciani, Antik Roma, 64, 129 f.


419. Mezarın Önemi.-Romalıların gelecekteki yaşamı görüşü
Tören mezarına ekledikleri önemi açıklar.
ölü. Düşündükleri ruh, sadece beden olduğunda dinlenebilirdi
mezarda usulüne uygun olarak atıldı; Bu bitene kadar evi perili,
Mutsuz kendisi ve başkalarına mutsuzluk getiriyor. Gerçekleştirmek için
Cenaze ofisleri (_iusta facere_), bu nedenle ciddi bir dini idi
Görev, ailenin hayatta kalan üyelerine dayanarak (Bölüm 28),
Ve Latince kelimeler bu saygı işaretlerine bakıldığını gösteriyor
Ölülerin hakkı olarak. Denizde kaybedilen bir vücut durumunda veya
Çekilmeden başka herhangi bir neden, törenler tıpkı ustalıydı
gerçekleştirildi, bazen içinde boş bir mezar (_cenotaphium_) dikildi
Ölülerin onuru. Ve aynı ayinler Roma'nın bağlı olduğu
Bir vatandaşın bağlı cesedine herhangi bir yere geldiyse, gerçekleştirin,
Çünkü hepsi Büyük Milletler Topluluğu ailesinin üyeleriydi. İçinde
Bu durumda, üç avuç tozun vücuda saçılması
tören mezarı ve sorunluların mutluluğu için yeterli
Ruh, eğer herhangi bir nedenle beden gerçekten müdahale edemezse.

420. Interment ve Kremasyon.-Mezar, atmanın yoluydu
Ölü Romalılar tarafından en eski olarak ve kremasyondan sonra bile
çok genel kullanıma girdi, bazılarının törensel olarak gerekliydi
Kalıntıların küçük kısmı, genellikle bir parmağın kemiği olmalıdır.
dünyaya gömüldü. Yanma zamanından önce uygulandı
On iki tablo, çünkü içlerinde gömülür, ancak
Ne kadar önce bilmiyoruz. Hijyenik nedenler muhtemelen
genel evlat edinme ile ilgili bir şey ve bu,
Kurs, önemli boyutta şehirler. Augustus zamanında
Evrensel hariç, ama Roma'da bile gömme pratiği asla
Tamamen durduruldu, çünkü kremasyon çok pahalıydı.
En fakir sınıflar ve bazıları en zengin ve en aristokrat
Aileler daha eski geleneğe hızlı bir şekilde sahipti. Cornelii, için
Örnek, diktatör vücudunu gerektirene kadar her zaman ölülerini gömdü
Kemiklerinin ayrılabileceğinden korktuğu için yakılmak ve
Marius'larınkini onurlandırdığı için düşmanları tarafından onurlandırıldı. Kırk günden daha kısa süren çocuklar her zaman gömüldü ve böylece,
Cenaze masrafları ustaları tarafından ödenen köleler. Sonra
Hıristiyanlık mezarının tanıtımı tekrar hakim oldu
Büyük ölçüde yanma masrafı nedeniyle kullanın.

[İllüstrasyon: Şekil 193. Plancus'un Mezarı]

[İllüstrasyon: Şekil 194. Cestius'un Mezarı]

[İllüstrasyon: Şekil 195. Pompeii'de mezarların sokağı]

421. Mezar yerleri.-En azından en eski mezar yeri için
Evin başı, _atrium_ içinde ocak taşınının altındaydı.
evi, daha sonra evinin arkasındaki bahçede, ama bu sona ermişti
Tarih başlamadan çok önce özel olmak ve on iki masa
Mezarları ve hatta ölülerin duvarlarında yanmasını yasakladı
şehir. Çok fakir olanlar için, gömme yerleri uzaktan sağlandı
Duvarların dışındaki yerler, bir dereceye kadar
Potter'ın modern şehirler alanı. İyi yapılacaklar mezarlarını yaptı
araçlarının izin vereceği kadar göze çarpan yerler,
Anıtlar üzerindeki yazıtlar isimleri canlı tutacak ve
Ölülerin erdemleri ve belki de hala sahip oldukları fikri ile
Çevresindeki yoğun yaşamın bir kısmı. Bu amaçla sıraladılar
her iki tarafta ise şehirlerden kilometrelerce büyük yollar
En ayrıntılı ve maliyetli mimarinin mezarları. Çevresinde
Roma'nın en eskisi (Bölüm 385)
en asil ve en eski ailelerin anıtları, ancak hiçbiri
Yollar benzer anıtlardan yoksundu. Bu mezarların çoğu içinde duruyordu
On altıncı yüzyıl, birkaçı hala kalıyor. Aynı gelenek
daha küçük kasabalarda ve görünüşünün bir fikri
Anıtlar Pompeii'de sözde "Mezarların Sokağı" ndan alınabilir
(Şekil 195). Elbette şehirlerin yakınında başka mezar yerleri vardı.
daha az göze çarpan ve daha ucuz ve çiftliklerde ve ülkede
Humbler istasyonunun kişileri için hüküm gibi mülkler yapıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 196. Pompeii'de mezarın dış kısmı]

422. Mezarlar.-Mezarlar, ister bedenleri almayı amaçlıyor veya
sadece küller veya her ikisi
inşa edildikleri farklı amaçlarla. Bazıları içindi
sadece bireyler, ancak bunlar çoğu durumda kesinlikle halka açıktı
almayı amaçlayan gerçek mezarlardan ayırt edilen anıtlar
ölülerin kalıntıları. Yolları sıralayanların çok sayısı
aile mezarları, bütün nesiller için geniş boyutta
ve misafir arkadaşları dahil ailenin hizmetkarları (Bölüm 185),
kendi evlerinden ve serbest adamlardan ölenler (Bölüm 175).
Ayrıca _gentes_ (Bölüm 21) 'in mezar yerleri de vardı.
Herkes için hangi hükmün yapıldığı, hatta en alçak ve en fakir olan
_gens_ ile iddia edilen bağlantı ve resmi bir yer vardı
Organizasyon (Bölüm 22). Diğerleri büyük ölçekte dikildi
düşük fiyatlarla satan spekülatörler bir veya iki urn için yeterince yer
Kendi mezarlarını inşa etmek için çok fakir olan ve herhangi bir iddiası olmadan
bir aile veya Gentile gömme yeri. Bu yapıların taklitinde
diğerleri aynı plana inşa edildi.
esnaf sınıfının ve diğerleri hala hayırsever erkekler tarafından
Banyolar (Bölüm 373) ve kütüphaneler (Bölüm 402) kuruldu
ve kamu yararına korunur. Bir şey söylenecek
Kamu gömme yerlerinden sonra tüm bu türlerin mezarları
tarif edilen.

[İllüstrasyon: Şekil 197. Şekil 196'da gösterilen mezar bölümleri]

423. Potter'ın sahası.-Cumhuriyet sırasında Esquiline Tepesi veya
en azından doğu kısmı, tüm
Kanalizasyonların taşınmayacağı şehrin reddi. Burada,
Pauper sınıfı için mezarlıklar (_puticuli_) idi. Onlar
Sadece yerdeki delikler, yaklaşık on iki fit kare, astarsız
Her türlü. Onlara arkadaşsız fakirlerin bedenleri atıldı,
ve onlarla birlikte ve onların üzerinde ölü hayvanların karkasları ve
Sokakların pisliği ve kazıkları. Çukurlar açık tutuldu,
Görünüşe göre doldurulduğunda bile ve koku ve
Hastalık üreme kirliliği tepeyi kesinlikle yaşanamaz hale getirdi.
Augustus altında tüm şehrin sağlığı için tehlike böyle oldu
Döküm alanlarının daha büyük bir mesafeye taşınması harika ve
Esquiline, çukurlar üzerinde kaplı ve hepsi derinliğe saf toprakla
Yirmi beş fit, _horti maecenatis_ olarak bilinen bir park yapıldı.

424. Ancak, Roma'nın bedenleri anlaşılmamalı
Vatandaşlar normalde bu isyan yolunda atıldı. Sadık
Freedmen, patronları tarafından bakıldılar, çalışkan fakir yapıldı
yukarıda belirtilen kooperatif toplumlarında kendileri için hüküm ve
Proletarya sınıfı (Bölüm 411) genel olarak böyle bir
Gentile ilişkileri tarafından, patronlar (Bölüm 181) veya
Bireylerin hayırseverliği. Sadece veba ve haşere zamanlarında
Bilinen vatandaşların cesetleri bunlara girmiş miydi?
Çukurlar, benzer koşullar altında olduğu gibi,
Kendi şehirlerimiz. Çömlekçinin halkı olan sayılmamış binlerce
Roma Field, yabancı topraklardan gelen riffraff, terk edilmiş kölelerdi
(Bölüm 156), arenada yok olan kurbanlar (Bölüm 362),
suç sınıfının dışlanmışları ve gömülü "kimliği belirsiz"
Günümüzde kamu masrafları. Otorite ile öldürülen suçlular
hiç gömülmemiş; Karkasları kuşlara ve canavarlara bırakıldı
Esquiline kapısının yakınındaki infaz yerine av.

[İllüstrasyon: Şekil 198. Pompeii'de mezarın iç kısmı]

425. Mezarların ve gerekçelerin planı.-
Mezarların dış formu ve inşaatı, ancak klasik olanlar
Mezarın olduğu düşüncesiyle dönem planlanmış gibi görünüyor
Ölüler için bir ev olun ve tamamen kesilmedikleri
yaşayan. Bu nedenle mezar, ister bir kişi veya için inşa edilmiş olsun
Birçoğu, normalde bir odayı kapsayan bir binaydı (_sepulcrum_) ve
Bu oda gerçekten önemli bir şeydi. Dikkat zaten oldu
(Bölüm 189), Urns'ın bile eskide olduğu gerçeğine
Bir odanın evinin şekli. _Sepulcrum_ tabanı
oldukça yaygın olarak çevredeki zemin seviyesinin altındaydı ve
Kısa bir adım uçuşu ile ulaşıldı. Duvarların tabanının etrafında koştu
Biraz yükseltilmiş platform (_podium_, bkz. Bölüm 337, 357)
gömülü olanların tabutları yerleştirilirken, Urns
Platforma veya duvardaki nişlere yerleştirilir. Bir sunak veya
Tapınak sık sık bulunur, hangi teklifler _Manes_
ayrılan. Lambalar çok yaygındır ve diğer basit makaleler de
mobilya ve duvarlar, zeminler ve tavanlar
Evler ile aynı stil (Bölüm 220 f.). Ölüler
yaşarken etraflarında olmayı severdim, özellikle sahip oldukları şeyler
Sıradan mesleklerinde kullanılan, mezara yerleştirildi
mezar zamanı veya onlarla cenaze pirisinde yanmış ve
General Odaya bir yaşam havası vermek için çaba sarf edildi.
dinlenmek. Pompeii'deki bir mezarın iç kısmı Şekil 198'de gösterilmiştir ve
Şekil 197, Bölüm 423'te bir başkasının bölümleri.

[İllüstrasyon: Şekil 199. Mezar hakkında zemin planı]

426. Anıtın kendisi her zaman bir zemin arsa üzerine inşa edildi
inşaatçıların aracı izin vereceği gibi, bazen birkaç
Acres kapsamında. BT'de hayatta kalmanın rahatlığı için sağlandı
dinlenme yerine ziyaret etmek zorunda olan aile üyeleri
Düzenli olarak tekrar eden festivallerde ölüleri (Bölüm 438). Eğer
gerekçeler küçüktü en azından bir koltuk olurdu, belki bir
Tezgah. Daha kapsamlı gerekçelerle barınak yerleri vardı, Arbors,
veya yaz evleri. Yemek odaları da kutlandı
yıldönümü bayramları ve özel _ustrinae_ (yakma için yerler
bedenler) sık sık bahsedilir. Çoğu zaman gerekçesiyle ortaya konuldu
bahçeler veya parklar, ağaçlar ve çiçekler, kuyu, sarnıç veya
belki de diğer binalarla birlikte çeşmeler ve hatta bir ev
Sorumlu olan kölelerin veya serbest adamların konaklaması. Bir plan
Böyle bir bahçe Şekil 199'da gösterilmektedir. Bahçenin ortasında
_Area_, zemin planının teknik kelimesi,
Mezar, üzerinde birkaç bina bulunan, biri depo veya
Granary (_horreum_); Mezarın etrafında gül yatakları ve
festivallerde kullanılan menekşeler (bölüm 438) ve etrafında
kafesler üzerinde eğitilmiş üzüm. Önde bir teras var (_solarium_,
Cf. Bölüm 207) ve arkada iki havuz (_piscinae_) bağlı
küçük bir kanal tarafından _area_ ile, arkada bir çalılık
çalı (_harundinetum_). Tranary'in amacı açık değildir.
Çok fazla tahıl yetiştirilmemiş gibi görünüyor, ancak
yerden önce durduğu yerde bırakıldı. Mezar
Bir dereceye kadar çevreyle çevrili olarak _cepotaphium_ olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 200.

427. Mezarların dış cephesi.-
Daha iyi türden anıtlar, Şek. 193-196. Formlar
çok fazla, sunak ve tapınağın en yaygın olanlarıdır.
Belki, ancak anıt kemerler ve nişler genellikle bulunur ve
Pompeii Konuşma için kullanılan yarım daire biçimli tezgah
Kapılar birkaç kez meydana gelir, örtülür ve ortaya çıkar. Hepsi değil
Mezarların mezarlık odasına sahip, kalıntılar bazen
Anıtın altındaki dünyaya yatırıldı. Bu gibi durumlarda bir tüp veya
Kenefer borusu, prizden yüzeye koştu
Şarap ve süt teklifleri dökülebilir (Bölüm 429, 438). İçinde
Şekil 193, Bölüm 420, Lucius'un Caieta'sındaki yuvarlak anıt gösterilmiştir
Gaul'daki Sezar'ın Marshals'larından (_legati_) biri olan Munatius Plancus
doldurduğu pozisyonları anlatan yazıt [1] ve
Yaptığı iş. Şekil 194'te, Bölüm 420, piramid gösterilmektedir
Mirasçıları tarafından Caius Cestius'un onuruna Roma'da dikildi, biri
Marcus Agrippa idi. Üzerindeki yazıtlara göre anıt
330 gün içinde tamamlandı. En heybetli olanı türbeydi
Hadrian'ın (şek. 205, Bölüm 438) Roma'da, şimdi St. Kalesi
Angelo. Daha az ayrıntılı bir dış, "mermerle mezar
Pompeii'de kapı ", Şekil 196, Bölüm 422'de verilmiştir.

[Dipnot 1: Plancus Mezarı Üzerine Yazıt: "Lucius Munatius
Plancus, Oğul, vb. (Bölüm 39), konsolos, sansür, iki kez Imperator,
Kurban bayramlarından sorumlu yedi yönetim kurulu üyesi. O
Raetia halkı üzerinde bir zafer kutladı. Savaşın ganimetlerinden
Satürn'e bir tapınak kurdu. İtalya'da arazi atadı
Beneventum. Gaul'da Lugdunum ve Raurica'ya koloniler dikti. "]

[İllüstrasyon: Şekil 201. Livia'nın kolumunun zemin planı]

[İllüstrasyon: Şekil 202. Scipio'nun lahitleri]

428. Columbaria.-Aile mezarlarından muazzam geliştirildi
Bölüm 422'de belirtilen yapılar çok sayıda almayı amaçlayan
Urns. Augustus zamanında inşa edilmeye başladılar ve görünüşe göre
Yüksek arazinin fiyatının yaptığı Roma ile sınırlı kaldı
Daha fakir sınıflar için imkansız özel mezarlık alanlarının satın alınması.
İç düzenlemeleri hakkında bir fikir kalıntılardan alınabilir (Şek.
200) Livia'nın serbest adamları için Appian yolunda inşa edilen birinin
Augustus'un karısı. Benzerliklerinden bir güvercin veya güvercin evine
Bunlara _columbaria_ deniyordu. Genellikle kısmen yeraltında olurlar,
çok sayıda niş ile dikdörtgen formda (
_Columbaria_) yatay olarak normal sıralar halinde çalışıyor (_gradus_) ve
dikey (_ordines_). Daha büyük _columbaria_ hükmü yapıldı
bin urns kadar. Tabandaki duvarların etrafında bir
_Podium_, üzerine kalıntılara ait olanların lahitlerine yerleştirildi
yakılmamıştı ve bazen odalar altına kazılmıştı
aynı amaç için zemin. _Podium_ da nikler vardı
Alan kaybolabilir. Binanın yüksekliği yeterince büyükse
Garant, ahşap galeriler duvarların etrafında koştu. Odaya erişim
niş olan bir merdiven tarafından da verildi; Işık döşenmiş
Tavanın yakınındaki küçük pencereler ve duvarlar ve zeminler
cömertçe bitmiş ve dekore edilmiş.

[İllüstrasyon: Şekil 203. Columbarium'da Aedicula]

429. Nişler bazen dikdörtgen, ancak daha yaygındı
Yarım tur, Şek. 200 ve 203. Bazı _columbaria_
Alt sıraları dikdörtgen, yukarıda kemerli. İçerdiler
normalde iki urn (_ollae_, _ollae ossuariae_), düzenlenmiş taraf
yan yana, önden görünebilirler. Ara sıra
Nişler, iki set urn için yeterince derin yapıldı, arkasında olanlar
Ön tarafa biraz yükseldi. Her nişin üstünde veya altında
Duvara bir parça mermer (_titulus_) tutturuldu
Sahibinin adı. Ailesi için bir kişi bir grup
Dört veya altı niş, onları diğerlerinden işaretlemek gelenekseldi
bir birim yaptıklarını göstermek için duvar süslemeleri ile; çok yaygın bir yol
görünüşünü vermek için yanlarda sütunlar dikmekti
bir tapınağın önü (Şekil 203). Bu tür gruplara _aediculae_ denir. .
yerlerin değeri konumlarına bağlıydı, daha yüksek olanlar
sıralar (_gradus_) zemine yakın olanlardan daha ucuz olanlar,
Merdivenin altında en az arzu edilen. Urns kendileri
çeşitli malzemelerden (Bölüm 437) ve genellikle
Nişlerin alt. Üstler kaldırılabilirdi, ama onlar da
Küller yerleştirildikten sonra mühürlenmiş, küçük açıklıklar
Hangi süt ve şarap teklifleri dökülebilir. Üzerinde
Urns veya üstleri bazen ölülerin isimlerini boyandı
gün ve ölüm ayı. Yıl neredeyse hiç bulunamadı. Üzerinde
Dışarıda böyle bir _columbarium_ kapısı bir yazıt kesildi
Sahiplerin isimlerini, ereksiyon tarihini ve diğer
ayrıntılar.

[İllüstrasyon: Şekil 204. Sinir Urns]

430. Mezar Toplumları.-İmparatorluk derneklerinin başlarında kuruldu
üyelerinin cenaze masraflarını karşılamak amacıyla,
kalıntıların gömülüp yakılmayacağı mı yoksa amaçla mı?
_columbaria_ veya her ikisi için bina. Bu kooperatif dernekleri
(_Collegia cenazeicia_) başlangıçta aynı üyeler arasında başladı
Lonca (Bölüm 412) veya aynı mesleğe sahip kişiler arasında. Onlar
kendilerini birçok isimle denir, bu tanrının _cultores_ veya
_Collegia Salutaria_, _Collegia Iuvenum_, vb. Ama nesneleri ve
Yöntemler neredeyse aynıydı. Üyeler yer vermiş olsaydı
Ölümden sonra bedenlerinin elden çıkarılması için şimdi
Haftalık Ortak Fon'a ödeme yaparak gerekli cenaze masrafları
Küçük sabit toplam, kolayca en yoksullarının erişebileceği yerlerde. Ne zaman
Bir üye öldü Cenaze töreni için belirtilen bir meblağ çekildi.
Hazine, bir komite, ayinlerin iyi bir şekilde gerçekleştirildiğini gördü ve
Uygun mevsimlerde (Bölüm 438) Toplum Kurumsal Yaptı
Ölüme teklifler. Topluluğun amacı bina olsaydı
bir _columbarium_, maliyet ilk olarak belirlendi ve toplam toplam
Her biri hisse (_sortes viriles_) dediğimiz şeye bölünmüş
Üye, karşılayabileceği kadar çok alıyor ve değerlerini ödüyor
Hazine. Bazen yardımsever bir kişi
teşebbüsün masrafı ve sonra böyle bir kişi yapılacaktı
_Patronus_ veya
_Patrona_. Binanın montajı bir dizi
_Curatores_, oy pusulası ile seçilen, doğal olarak en büyük hissedarlar ve
En etkili erkekler. Sözleşmelere izin verdiler ve denetlediler
İnşaat, harcanan tüm parayı hesaplama. Ofis
Küratörlerin çok onurlu olduğu düşünülüyordu, özellikle
Bina olmadan yazıtta isimler ortaya çıktı ve sık sık
onların onların takdirini gösterdiklerini gösterdikleri için
iç mekanın dekorasyonu için kendi masrafı veya tüm
veya _tituli_, _ollae_ vb.
Çevredeki zemin, barınak ve yemek odası yerleri kullanımı için
Üyeler, Bölüm 426'da belirtilenler gibi.

431. Binanın tamamlanmasından sonra _curatores_ tahsis etti
Bireysel üyelere nişler. Nişler ya numaralandırılmıştı
art arda veya konumları sayısı ile sabitlendi
yer aldıkları _ordo_ ve _gradus_ (Bölüm 428).
Çünkü açıklandığı gibi hepsi eşit derecede arzu edilmiyorlardı,
Küratörler onları mümkün olduğunca adil bir şekilde bölümlere ayırdı ve sonra
Lot tarafından bölümleri (_loci_) hissedarlara atadı. Eğer bir adam
Birkaç hisse senedi aldı.
_loci_, ancak çok farklı kısımlarda olabilirler
bina. Üyelerin varlıklarını serbestçe bertaraf etmesine izin verildi
değişim, satış veya hediye ve daha büyük hissedarların birçoğu
Muhtemelen kârın uğruna işletmeye katılmak için
Bu şekilde yapılmış. Bölüm yapıldıktan sonra sahipleri
_tituli_ üzerinde kesilen isimler ve sütunları işaretlemek için koyabilir.
_aediculae_, istikareler vb. Bazıları
_tituli_ Sahibinin adının yanı sıra sayı ve pozisyonu
onun _loci_ veya _ollae_. Bazen _olla_ satın alımını kaydederler,
satın alınan numarayı ve önceki sahibinin adını vermek. Bazen
_ollae_ üzerindeki isimler niş üzerinden buna karşılık gelmez,
sahibinin sadece varlıklarının bir kısmını sattığını veya
Alıcı _titulus_ yerine geçmede sorun çıkarmamıştı. .
Bakım masrafları muhtemelen haftalık aidatlarından ödenmişti.
Cenaze faydaları gibi üyeler.

  L. Abvcivs. Hermes. İÇİNDE . Hoc
  Ordine. AB. IMO. AD. Svmmvm
  Colvmbaria. İx. Ollae. Xviii
     Sibi. Posterisqve. Svis [2]

[Dipnot 2: Columbarium'da Titulus: "Lucius Abucius Hermes (
edinildi) bu sırada, yerden tepeye doğru, dokuz niş
(külleri) kendisi ve torunları için on sekiz urns ile. "]

432. Cenaze törenleri.-Cenaze törenlerinin ayrıntılı hesapları
Bize gelen bu, neredeyse sadece
yüksek pozisyona sahip kişiler ve diğerlerinden toplanan bilgiler
Kaynaklar (Bölüm 12) o kadar dağınıktır ki,
çok farklı zamanların kafa karıştırıcı. Oldukça kesin
Ancak, çok küçük çocuklar her zaman basitçe gömüldü ve
sessizce (_funus acerbum_), hiçbir tören katılmadı
Üstatları tarafından yürütüldüğünde kölelerin gömülmesi (Bölüm 420)
(Bahsedilen mezar toplumları tarafından kullanılan formlar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir
yukarıda) ve en düşük sınıf vatandaşlarının dinlenmesi için atıldı
Kamu Geçit Töreni Olmadan (_funus plebeium_). Ayrıca biliniyor
Mezarlar, son yüzyılın son yüzyılı dışında gece gerçekleşti.
Cumhuriyet ve İmparatorluğun İlk İki Yüzyılları ve doğal
Diyelim ki, yüksek pozisyona sahip kişilerde bile, orada
normalde ponpon ve geçit töreninden çok daha azdı
Roman yazarları tanımlamaya değer düşündüler. Bu bulundu
Düğün şenlikleri konusunda doğru (Bölüm 79). Olacak
Meclis, cenaze törenleri sırayla almak uygun
Alay ve mezar yerine törenler.

433. Evde.-Roma evde öldüğünde onunla çevrili
Aile, en büyük oğlunun vücuda bükülmesi göreviydi ve
Onu hayata hatırlama umuduyla onu adıyla çağırın. .
Yasanın resmi performansı (_conclamatio_) hemen duyurdu
Kelimelerle: _conclamatum est_. Ölülerin gözleri o zaman
kapalı, vücut ılık su ile yıkandı ve meshedilmiş, uzuvlar
düzleştirildi ve ölen bir küre ofisinde bulunsaydı bir balmumu
Özelliklerinin izlenimi alındı. Vücut daha sonra giyinmişti
Toga (Bölüm 240) Ölülerin sahip olduğu tüm rütbe nişanlarıyla
hayatta giyme hakkına sahipti ve cenaze kanepesine yerleştirildi
(_lectus funebris_) _atrium_ (bölüm 198), ayakları ile
Kapı, cenaze zamanına kadar eyalette yatmak. Kanepe
Çiçeklerle çevrili ve tütsü yakıldı. Önce
Evin kapısı, bir uyarı olarak çam veya selvi dalları yerleştirildi
Evin ölümle kirlendiğini. Sahip olan basit ofisler
akrabalar tarafından mütevazi yaşamda tarif edildi ve
Hizmetkarlar, diğer durumlarda profesyonel Undertakers (_libitinarii_) tarafından
aynı zamanda vücudu da mumyalayan ve geri kalanını denetledi
Törenler. Ölümün öpüşmesine ara sıra referans yapılır
Kişi son nefes alırken, sanki bu son nefesmiş gibi
Yaşayanın ağzına yakalandı ve çok erken ve çok geç
Kuşkusuz küçük bir madeni para koymak gelenekti.
Styx üzerindeki geçişini ödeyeceği ölülerin dişleri
Charon'un teknesi. Bu formalitelerin hiçbiri elde etmemiş gibi görünüyor
genellikle klasik zamanlarda.

434. Cenaze alayı.-Sıradan Cenaze Alayı
Vatandaş yeterince basitti. Komşulara ve arkadaşlara bildirim verildi,
ve onlar ve aile tarafından çevrili, omuzlarında taşındı
Oğullar veya diğer yakın akrabalar, belki de bir grup müzisyen
Kurşun, vücut mezara verildi. Birinden birinin alayı
Mighty, ise olası tüm ekranlarla (
Ostentation. Ölümden hemen sonra gerekli olduğu gibi meydana geldi
Sabit müdahale süresi olmayan hazırlıklar yapılabilir.
Halk Crier tarafından eski stil sözleriyle verildi:
_Ollus quiris leto datus. Exwequias, Quibus est Commodum, Ire iam
tempus est. Ollus ex aedibus effertur ._ [3] Düzen soruları ve
Öncelik, müdürlerden biri (_designator_) tarafından çözüldü. -Den
Kafa bir grup müzisyen gitti, ardından en azından ara sıra
Ölülerin övgüsünde ve tüfek gruplarıyla direkler söyleyen kişiler
ve seyircilerle neşeli yapan ve bile taklit eden jesters
kendisi öldü. Sonra ekranın heybetli bir kısmı geldi. Balmumu
Ölü adamın atalarının maskeleri yerlerinden alınmıştı
_alae_ (Bölüm 200) ve elbisedeki aktörler tarafından kabul edildi
Temsil ettikleri değerlerin zamanına ve istasyonuna uygun.
Antik ölülerin yeryüzüne dönmüş gibi görünmesi gerekiyordu
Onların soyundan aralarındaki yerini yönlendirin. Servius bize bunu söylüyor
Gençlerin cenazesinde altı yüz _imagines_ sergilendi
Marcellus, Augustus'un yeğeni. Sonra anıtlarını takip etti
Ölen kişinin büyük eylemleri, eğer bir general olsaydı,
Zafer alayı ve sonra ölülerin kendisi yüzle taşındı
Yüce bir kanepede ortaya çıktı. Sonra Freedmen dahil aile geldi
(özellikle efendilerinin vasiyeti tarafından serbest bırakılanlar) ve
köleler ve sonra arkadaşlar, hepsi yasar giysisinde (bölümler 246,
254) ve hepsi özgürce ifade ederek denemeye çalıştığımız duygu
bu tür durumları bastırın. Meşale taşıyıcılar trene katıldı, hatta
Gün, geceleri eski mezar geleneğini anmak olarak.

[Dipnot 3: "Bu vatandaş ölüme teslim edildi. Bunlar için
kimi uygun buluyor, şimdi cenaze törenine katılma zamanı. O
evinden getiriliyor. "]

435. Cenaze töreni.-Alay evden geçti
Ölen kişi bir kişi olmadıkça doğrudan müdahale yerine doğrudan
kamu otoritesi tarafından onurlandırılması yeterli sonuç
Forumda cenaze tören (_laudatio_). Bu durumda cenaze
Koç _rostra_ 'nın önüne yerleştirildi, maskelerdeki adamlar
Curule sandalyelerindeki (Bölüm 225) etrafındaki yerler, genel kalabalık
arkasında yarım daire içinde ve bir oğul veya yakın akraba
adresi teslim etti. Erdemleri ve başarılarını okudu
ölü ve ait olduğu ailenin tarihini anlattı.
Son zamanlarda bu tür adresler gibi
Yanlış ve daha fazlası abartılı. _Laudatio_'nun onuru
daha sonraki zamanlarda serbestçe verilir, özellikle imparatorluk üyelerine
kadınlar da dahil olmak üzere aile. Cumhuriyet altında daha az yaygındı ve
Daha yüksek değerli ve bildiğimiz kadarıyla bu kadar onurlandırılan kadınlar
_gens iulia_. Hatırlanacak
Sezar'ın teyzesinin cenaze töreni vesilesiyle dul eşi
Marius, bu onu bir gelecek olarak Sulla rakiplerine işaret etti
Lider. Forumdaki adres yetkilendirilmediğinde
Bazen mezarda veya evde daha özel olarak verilir.

436. Mezarda.-Tren mezarın yerine ulaştığında
Bildiriler zamana göre değişti, ancak hepsi için sağlandı
törensel olarak üç şey gerekli:
dinlenme yeri, toprakların kalıntılarına dökülmesi ve
Ölümle kirlenmiş olanların saflaştırılması. Eski zamanlarda beden,
gömülürse, ya da kanepenin üzerine mezara indirildi
Yere veya yanmış kil tabutuna getirilmiş veya
taş. Vücut yakılacaksa sığ bir mezar kazıldı ve dolduruldu
Kanepenin ve vücudun yerleştirildiği kuru ahşap ile. Kazık
Sonra ateşlendi ve ahşap ve vücut tüketildiğinde, toprak
Küllerin üzerinde bir höyük (_tumulus_). İçinde böyle bir mezar
gövde yakıldı _bustum_ olarak adlandırıldı ve düzenli olarak kutsandı
_sepulcrum_ aşağıda belirtilen törenler tarafından. Daha sonraki zamanlarda
Vücut, yanmayacaksa, bir lahit içine yerleştirildi (Şekil 203)
Zaten mezarda hazırlanmıştır (Bölüm 425). Kalıntılar olacaksa
yandılar _ustrina_ (Bölüm 426) 'a götürüldüler,
_sepulcrum_'un bir parçası olarak kabul edilir ve yığınına yerleştirilir
Ahşap (_rogus_). Üzerine baharatlar ve parfümler atıldı,
Hediyeler (Bölüm 425) ve mevcut kişilerden jetonlar. Pyre
sonra bir akraba tarafından bir meşale ile aydınlatıldı, yüzünü önledi
Yasa sırasında. Yangın yandıktan sonra közler
su veya şarapla söndürüldü ve mevcut olanlar son
Ölüme veda. Saflaştırma suyu daha sonra üçdü
mevcut olanların üzerine serpildi ve yakın aile hariç hepsi
yer. Küller daha sonra kurutulacak bir bezle toplandı ve
_OS Resektum_ adı verilen tören kemiği (Bölüm 420) gömüldü. A
Daha sonra bir domuz fedakarlığı yapıldı, mezarın yerinin
Yapılan kutsal zemin ve yiyecek (_SiliCernium_) birlikte
yas tutanlar. Daha sonra bir
_lares_ ve cenaze törenleri sona erdi.

437. Törenlerden sonra.-Mezar veya yanma günü ile
kalıntılar, ciddi bir şekilde gözlemlenen dokuz gün üzüntü başladı
yakın aile. Küllerin sahip olduğu bu dönemde bir süre
İyice kuruma zamanı, aile üyeleri özel olarak
_ustrina_, onları kumaştan çıkardı, bir _olla_ içine yerleştirdi (Şek.
204) toprak, cam, alabaster, bronz veya diğer malzemeler ve
Çıplak ayak ve gevşemiş kuşaklarla onları _sepulcrum_ içine taşıdı
(Bölüm 425). Dokuz günün sonunda _sacricicium
novendiale_ ölülere teklif edildi ve _cena novendialis_
evde kutlandı. Bu gün de, mirasçılar resmi olarak girdi
Mirasları ve cenaze oyunları (Bölüm 344)
Başlangıçta verildi. Ancak yas dönemi sonuçlandırılmadı
Dokuzuncu gün. Karı koca, yükselen ve büyümüş
Torunları Yas, eski yıl on ay boyunca giyildi; için
diğer yetişkin akrabaları, sekiz ay; Çağlar arasındaki çocuklar için
Üç ve on yıl, yaşları kadar.

438. Anma festivalleri.-Ölülerin anısı canlı tutuldu
Hem kamu hem de özel olarak düzenli olarak tekrarlayan günler
karakter. Birincisi için _parentalia_ veya _dies ebeveynleri_
(Bölüm 75), 13'ten 21 Şubat'a kadar süren final
Gün, özellikle _feralia_ olarak ayırt ediliyor. İkincisine
Doğum gününün (veya mezar gününün) yıllık kutlamalarına ait
Kişi anılan ve menekşelerin ve güllerin festivalleri
(_violaria_, _rosaria_), sırasıyla Mart sonu ve olabilir,
Akrabalar arasında menekşeler ve güller dağıtıldığında ve
Mezarların üzerine veya urns üzerine yığılmış. Tüm bu durumlarda
Tapınaklarda tanrılara ve mezarlarda teklifler yapıldı.
_Manes_ of the Dead ve lambalar mezarlarda aydınlandı (bölüm
425) ve mezarlarda akrabalar birlikte şölen ve yiyecek teklif etti
Ölülerine (Bölüm 426).

[İllüstrasyon: Şekil 205. Hadrian'ın mezarı]




İndeks

Kaynaklar paragraflar içindir. Bir yıldız işareti bir kesimi ifade eder.


A

Bir manu, 391.

Abacus, Hesap Kurulu, 111*;
  duvar süslemelerinde paneller, 220;
  büfe, 227, 307*.

İsimlerdeki kısaltmalar, 41.

AB Epistolis, 391.

Abolla, Pelerin, 249*.

Ab Ovo Ad Mala, 308.

Aktörler, köle, sadece erkekler, 324.

AD (Malam) Crucem, 174.

Ek isimler, 51.

Harflerin Adresi, 392.

Adfines, kan ilişkileri, 26.

Ayarlanabilir tablolar, 227*.

benimseme, bkz. Evlat edinme.

Evlat edinme, iki çeşit, 29;
  bir Filius familias, 30;
  bir Pater Familias, 30;
  Evlat edinilmiş kişi verilen isim, 52, 56.

Adrogatio, bkz. Evlat edinme.

Camipitores, 152.

Gladyatörlerin reklamları, 361*.

Aediculae, Columbaria'da, 429*.

Hemşireler için sevgi, 101;
  Pedagoglar için, 123.

Agger vie, 387.

Ajitatorlar, savaş arabalarının sürücüleri, 341. Bkz. Aurigae.

Agnati, erkeklerle ilgili, 23.

Tarım, onurlu meslek, 404.

Alae, evde, 191;
  Daha sonra 200.

Alieno Iuri Subiectus, 17.

Alveus, Bath, 369*.

Amictus, dış giysiler, 240*-249*.

Amfitiyatro, kelimenin anlamı, 351;
  Roma'nın başlarında, 352;
  Pompeii, 353*, 354*, 355*;
  Kolezyum, 356*, 357*, 358*.

Amfitreatrum, bkz. Amfitiyatro.

Amphorae, şarap için, 297.

Amurca, Zeytin Acı Sıçısı, 291.

Eğlenceler, Chap. İx. Bkz. İçindekiler.

Andabatae, Göz Göz Kuyruklu Gladyatörler, 359.

Andron, daha önce Fauces olarak adlandırılan, 192 not.

Andronicus, 113.

Anteambulones, Outiders, 151.

Antecena, meze, 308.

Antikalar, kamu ve özel seçkin, 2;
  ve tarih, 4;
  özel tanımlanmış, 1;
  Filolojide, 6, 7;
  Son ilgi, 8.

Apodyterium, 366;
  geçici, 367;
  genellikle ısıtılmamış, 368;
  bir ısıtılmış, 378*;
  Thermae'de, 376*, 377*.

Appian Way, mezar yeri olarak, 421;
  İnşaat, 385 f.

Eğitimde Çıraklık, 117.

Arbiter Bibendi, Tost Master, 313.

ARCA, Güçlü Kutu, 188, 201, 230*.

Archias, isim açıklandı, 60.

alan, mezar zemin, 426.

Arena, sirk, 330*, 332;
  Amfitiyatro (Pompeii), 354*, (Roma), 357*.

Aritmetik, okullarda, 111*.

Armaria, dolaplar, 231.

Ordu, bir kariyer olarak, (soylular için), 408, (Commons için), 410.

Saç düzenlemesi, 263;
  Gelin Saçı, 78;
  Yemek odasında kanepeler, 304*.

Atina, Roma Üniversitesi, 116.

Atletik Sporlar ve Oyunlar, 316*, 317*, 318*.

Atriensis, Butler, 149.

atriyum, ilkel evde, 188;
  anlam, 189;
  Gelişmiş Atrium, 196, 197, 198*;
  Ev Başkanı Mezar Yeri, 421.

Atticus, 155, 300, 310, 399.

Auctorati, Gönüllü Gladyatörler, 347.

Aulea, Portieres, 216.

Aurigae, Chariot sürücüleri, (Şekil 138, 142), 341*, 342.


B

Fırınlar, 286*.

Fırıncılar, lonca olarak, 286.

Ball, çocuklar tarafından oynanan, 102*;
  Erkekler tarafından, 318*.

Balneae, yani 372. Bkz. Banyolar.

Balneaticum, Banyo Ücreti, 373.

Balneum, anlam, 372. Bkz. Banyolar. Bankacılık, meslek olarak, 412.

Ziyafetler, 315.

Berber Mağazaları, 253.

Sirkte bariyerler, 330*, 333*.

Basterna, Çöp Katırları tarafından çizilmiş, 382.

Banyo, erken zamanlarda, 365;
  kamu ve özel, 365;
  için gerekli olan 366;
  Odalar kombine, 367;
  ısıtma, 368;
  Caldarium, 369;
  Frigidarium, 370;
  unctorium, 370;
  özel hamam, 371*;
  kamu banyoları, 372;
  zaman açıldı, 374;
  Ücretler, 373;
  Kadınlar için 375;
  Thermae, 376*, 377*.

Hamam, Caerwent, 371*;
  Pompeii'de 376*;
  Roma'da 377*.

Banyolar, konutlarda, 203, 367, 371*.

Fasulye, ağır gıda olarak kabul edilir, 275.

Sakallar, modalar, 254.

Sığır eti, nadiren kullanılır, 277.

Benoist, Filoloji Tanımı, 6.

Betrothals, 70.

İçecekler, 298.

Bibliotheca, 206, 402.

Ücret faturaları, 308, 309.

Kitaplar, eski formlar, 393;
  Malzemeler, 394, 395;
  yapım, 396;
  bitiş, 397;
  boyut, 398;
  Yayıncılık, 399, 400;
  maliyet, 401;
  Kütüphaneler, 402.

"Kitaplar," edebi eserin bölümleri, 398.

Tiyatroda kutular, 327;
  sirkte, 334;
  Amfitiyatroda, 353.

Oğlan, adlandırılmış 97;
  ev eğitimi, 104, 106;
  atletizm, 107;
  eğitim, bkz. Okul;
  yaş geliyor, 125;
  Vatandaşlık verildi, 128.

Bracatae, pantolon giyiyor, 239.

Braziers, 218*.

Ekmek, 286 F.;
  yapım, 287;
  türleri, 288.

"Ekmek ve Sirk Oyunları," 322.

Kahvaltı, 302.

Evlilik vaadini kırmak, 71.

Tuğlalar, 212*.

Bulla, 99*.

Mezar yerleri ve törenler, Bölüm XII. Bkz. İçindekiler.

Mezar Dernekleri, 430.

Evlere eklenen iş odaları, 193;
  Roma'daki çıkarlar, 413.

Tereyağı, yiyecek değil, 281.


C

Dolaplar, 231.

Calamus (Scriptorius), 395.

Kirdirici, 150.

Calcei, 251*, 262;
  Senatorii, 251;
  Patricii, 251.

Caldarium, 366;
  Fırın yakınında, 368;
  mobilya, 369;
  diğer kullanımlar, 369;
  Planlarda, 371*, 376*, 378*.

Caligae, yarım botlar, 251.

Calx, sirk, 331*.

Camillus, 82*.

Kampüs Martius, 317.

Candelabra, 229.

Adayların elbisesi, 235, 246.

Candie, 246.

Mumlar, hasta yapılmış, 229.

Cap, Özgürlük, 175*, 252.

Kapitalistler, alanları, 409, 413.

Capsa, 397*.

Capsarius, 370.

Caracalla, Banyolarda Salon, 365*.

Cara Cognatio, bayram, 25.

Carceres, sirkte, 330*, 333*.

Carnifex, istismar terimi, 174.

Carpentum, seyahat arabası, 383*.

Araçlar, seyahat için, 383*.

Caruca, uyuyan araba, 383.

Casa Romuli, 214*.

Cathedra, kolay sandalye, 226*.

Catillus, değirmenin dış kısmı, 284*.

Cato (234-149), kölelerin tedavisi, 159;
  lahana görüşü, 275;
  Akşam yemeği için kelime, 312.

Causia, şapka, 252*.

Cavea, tiyatroda, 327;
  sirkte, 337;
  Amfitiyatro (Pompeii), 353*, (Roma), 358*.

Cavum Aedium, 196.

Tavanlar, inşaat, 213.

Cellae, Servorum, 207;
  Vinariae, 297*;
  Oleariae, 292*.

Cena, erken zamanlarda, 301;
  şehirde, 303-311;
  saat, 303;
  sosyal yaşamda önem, 303;
  ücret faturaları, 308, 309;
  Hizmet, 310, 311;
  Libera, 362;
  Nuptialis, 85.

Cena, "Akşam Yemeği Uygun" 308.

Cenotaphium, boş mezar, 419.

Centenarius, 100 yarış kazanan, 340.

Cepotaphium, Gerekçesiyle Mezar, 426.

Cera, Sızdırmazlık Mektubu için, 392.

Cerasus, Cherry, 274.

Yemek için tahıllar, 282.

Cestius, Mezarı, (420*), 427.

Sandalyeler, 225*, 226*.

Tebeşirli ayaklar, 139.

Chariot Races, 330 F.;
  savaş arabalarının sayısı, 333;
  yarış sendikaları, 339;
  takımlar, 340;
  Sürücüler, 341.

Charta, kağıt, bkz. Papirüs.

Peynir, 281.

Sandıklar, 230*.

Çocukluk, bkz. Çocuklar;
  sonu, 125.

Çocuksuzluk, bir sitem, 28.

Çocuklar, haklar, bkz. Potestas;
  mülkü, bkz. Peculium;
  69, 94 sivil pozisyonu;
  95'in kabulü;
  maruz kalma, 96;
  sakatlık, 96;
  oyunlar, vb., 102, 103;
  ev eğitimi, 104;
  120*, 124 cezası;
  yemek odasında, 304;
  Küçük çocukların gömülmesi, 420.

Chrysogonus ve Roscius, 408.

Kilise, Roma House gibi, 191.

Cicero (106-43), kölelerinin sayısı, 155;
  Freedmen'in isimleri, 59;
  kölelere iyilik, 158;
  kitapları, 399, 402;
  gelir, 407.

Sinir Urns, 189*, 428, 437.

Siniflonlar, kuaförler, 150.

Roma'da sirk, 328 f. ;
  Plan, 330*;
  Arena, 332*;
  Carceres, 333*, 334*;
  spina, meta, 335*, 336*;
  koltuklar, 337*;
  kapasite, 338;
  yarışlar, 339 f.

Circus Flaminius, 329.

Circus Maxentii, 329;
  Plan, 330*;
  Arena, 332;
  Dikilitaş, 336;
  Oturma kapasitesi, 338.

Circus Maximus, 328;
  Missus, 332;
  spina in, 336;
  336*'da dikilitaş;
  koltuklar, 337, 338*;
  Yeniden yapılandırma, 338*.

Cisium, iki tekerlekli araba, 384*.

Kamu Hizmeti, 414.

Clepsydra, su-clock, 232.

Clientela, Müşteri, 177.

Müşteriler, Chap. V. Bkz. İçindekiler.

İtalya İklimi, 272.

Saatler, 232.

Giyim, Chap. Vii. Bkz. İçindekiler;
  yıpranmış renkler, 270;
  271 üretimi;
  Temizlik, 271*.

codicilli, yazma tabletleri seti, 391*.

coemptio, plebean evlilik biçimi, 63;
  ima manus, 66;
  Töreni, 83.

Tabutlar, 425, 436.

Kişiler, tanımlanmış, 25;
  Plebe'liler arasında önem, 65;
  25, 68 arasındaki dereceler.

Cognati, bkz.

Cognatio, bkz.

Billomen, Nomen'den önce, 40;
  Market Ailesi, 48;
  yaş, 49;
  takma ad, 49;
  soyun göstergesi, 50;
  Ex Virtute, 53;
  aynı ailede farklılık gösteren 55;
  addaki dördüncü unsur olarak, 55.

Coliseum, tarihi, 352;
  Plan, 356*;
  Arena, 357*;
  Koltuklar, 358*.

Collegia, Funeraticia, Iuvenum, Salutaria, 430.

Koloniler, 411.

Renkler, elbise eşyaları, 270;
  yarış sendikaları, 339.

Columbaria, 428*-431*.

Komik Operalar, 323.

Ticaret, 413.

COMISSATIO, İçme Bout, 312*, 313.

Sıradan insanlar, istihdamlar, 410 f.

Folluvium, 188, 191, 196, 198.

Compotatio, İçme Bout, 312*.

sonuç, veda çığlığı, 433.

Beton, kapsamlı kullanım, 146;
  Yapma yöntemi, 211*;
  Yollarda, 387.

Şef, Banyo Müdürü, 373.

Conseatio, 61;
  dini yön, 64;
  ima manus, 66;
  Töreni, 81.

Mülkün Elleği, 408.

İsimlerin karışıklığı, 55.

Evlilik için gerekli rıza, 74.

Constantius (İmparator 337-361 A.D.), 338.

Ev inşaatı, 210* f.;
  değirmen, 284*;
  Yollar, 387*.

Conruberernia, Köleler Sendikaları, 138, 156.

Manum'da manastır, 35;
  cum kongre, 61;
  Sine Kongre, 62.

Convivia, akşam yemekleri, 312;
  Convivia Tempestiva, 310.

Aşçılar, erken zamanlarda işe alındı, 299.

Cornelii, ölülerini gömdü, 420.

Coronae Convivales, 313.

Yazışma, 391.

Maliyet, banyolar, 373;
  kitaplar, 401;
  Yemekler (hanlar), 388;
  köleler, 140;
  Tablolar, 227;
  Şaraplar, 298.

Pamuklu mallar, 269.

Kanepeler, kanepeler veya yataklar, 224*;
  Yemek, 304*.

Başın kaplamaları, erkekler, 252*;
  Kadınlar, 263.

Covinus, iki tekerlekli araba, 384.

Crassus, kurtarma işinde, 413.

krater, karıştırma kasesi, 314*.

Kremasyon, Roma'da tanıtıldı, 420.

Crepundia, çocuğun çıngırakları, 98*.

Crescens, ünlü sürücü, 342.

Kızıl veya mor, 270.

Kölelerin çarmıha gerilmesi, 173.

Cubicula, yatak odaları, 205.

Cucullus, Hood, 247, 248, 252.

Culina, Mutfak, 203*.

Cumerus, 82*.

Cunei, tiyatroda, 327;
  Sirk, 337.

Küratörler, Mezar Toplumları, 430.

Curius ve akşam yemeği, 299.

Müfredat, yarışta tur, 331.

Daha sonraki tiyatroda perde, 327.

Curule Sandalyesi, 225*.

Cyathus, Ladle, 314*.

Cypher yazışmaları, 390.

Selvi, Ölüm Amblemi olarak, 433.


D

Süt ürünleri, 281.

Dansçılar, 153.

Dator Ludorum, Oyun Verici, 334.

Gün, bir Roman, 415.

Declamatio, topluluk önünde konuşma, 115.

Evlerin dekorasyonu, 220 F.;
  duvarlar, 220*;
  Kapılar, 221*;
  Zeminler, 221*;
  Mezarlar, 425*, 428*, 430*.

Decuriae, köleler, 133.

Defrutum, üzüm jöle, 296.

Delphica (Mensa), 227*.

Tasarımcı, Cenaze Direktörü, 434.

Destrictarium, banyolarda, 367, 376*.

Desultores, sirk binicileri, 343.

Evin gelişimi, 188*.

Dextrarum iunctio, evlilikte, 81*.

Zar, oyun, 321*.

ölür, Lustricus, 97;
  Ebeveynler, 75, 438;
  Dinsiosi, 75.

Dimachaeri, iki kılıçlı gladyatörler, 359.

Yemek odası, 204, 304*.

Akşam yemeği, şehirde, 303-311;
  erken zamanlar, 301;
  saat, 310;
  ücret faturası, 309;
  Kurs Düzeni, 308;
  Onur Yerleri, 306.

Diocletian (İmparator 284-305 A.D.) Banyolar, 378*.

discus, atıyor, 316*. Disensatör, Steward, 149.

Diurna Cubicula, 205.

Boşanma, 72, 93.

Köpek, evcil hayvan olarak, 103;
  koridorda, 195*.

Dolia, petrol için, 292*;
  Şarap için, 297.

Dominica Potestas, 37.

Dominus Gregis, Baş aktör, 324.

Domitian (İmparator 81-96 A.D.), 339.

Domus, 186;
  Bkz. Ev.

Kapılar, İnşaat, 215* F.;
  İsimler, 216.

Dormitoria, 205.

Dorsum, Yolda En İyi Kurs, 387.

DOS, Çeyiz, 72.

Çeyiz, 72.

Dramatik performanslar, 323 f.

Elbise, chap. Vii. Bkz. İçindekiler.

İçme nöbetleri, 312*.

Sürücüler, Chariot Races, 341*.

Ducenarius, 200 zaferin atı, 340.

Cüceler, eğlence için tutulur, 153.


E

"Erken Yemekler," 310.

Erken formlar, evlilik, 61;
  İsimler, 38, 57, 58;
  Masa Gümrükleri, 299;
  Toga, 245;
  tiyatro, 325;
  Banyolar, 365;
  Gladyatör şovları, 345.

Roma'da erken saatler, 79, 415.

Kölelerin kulakları sıkıldı, 139.

Eğitim, Chap. IV. Bkz. İçindekiler.

Elm ağacı, üzüm için, 295;
  anahtarlar için, 167;
  "Elm Özü," 168.

Editör Munerum, Gladyatör Gösterisi Verici, 362.

Okullarda Elocution, 114.

Bir oğlunun kurtuluşu, 18;
  Bir köle, 175.

Endormis, Bath Cobe, 249.

Nişanlar, evlilik, 71.

Epigrafik kaynaklar, 10.

Epityrum, Zeytin Salatası, 290.

eşitlikler, kariyeri, 409.

El yazması kitaplarındaki hatalar, 399.

Esquiline Hill, mezar yeri olarak, 423.

Isessarii, Chariot Fighters, 359;
  Yazılan Assidarii, 362.

Banyo için temeller, 366;
  Mezar için, 436.

Hiciv'de abartı, 93.

Ex Cathedra, resmi ifade, 226.

exedrae, resepsiyon salonları, 207.

Exonere, "Açıklama", çocukların 95.

Çocukların maruz kalması, 32, 95;
  Köleler, 157.

Exta, fedakarlıklardan, 277.

Potestaların yok olması, 34;
  bir ailenin, 30.
  Bkz. Evlat edinme.


F

f., isimlerdeki kısaltma, 39, 57;
  Fugitivus için, 172.

Fabulae palliatae, 323.

Yüzler, kapılarda tutulan meşaleler, 229.

Fraksiyonlar, yarış sendikaları, 339.

Familia, anlamlar, 17, 21;
  = STIPPS, 22;
  Gladiatoria, 349;
  Rustica, 142, 145;
  Urbana, 149.

Aile, Chap. I. Bkz. İçerik Tablosu;
  tanımlanmış, 17;
  bölünmesi, 19;
  kült, 27.

Hayranlar, 266*.

Uzak, erken tür tahıl, 282.

Gelirlerin tarımı, 409.

Çiftlik köleleri, bkz. Familia Rustica;
  iş, 148.

fasya, kumaş sargıları, 239.

Fascinatio, Niel Eye, 98, 99.

Fasis, bir dizi kitap, 397.

Kapılar için tutturuşlar, 216.

Baba, bkz. Pater Familias;
  Oğullarının arkadaşı olarak, 106.

Fauces, bir evde, 192, not.

Okullarda ücretler, 109, 119;
  Banyolar, 373.

Feliciter, tebriklerde, 82.

Feminalia, bacaklar için sargılar, 239.

Fenestrae, Windows, 217*.

Feralia, 438.

Fescinnini ve, 87.

Festivaller, Cara Cognatio, 25;
  Feralia, 438;
  Matronalia, 91;
  Liberalia, 127;
  Rosaria, 438;
  Saturnalia, 319;
  Vinalia Rustica, 296;
  Violaria, 438.

Festivaller, Düğün, 80, 85, 86, 89;
  Yaşlı, 127.

İtfaiyeciler, köleler, 141.

Balık, yemek olarak, 280.

Fistuca, ağır Rammer, 213.

Flabellum, Fan, 266*.

Flagrum, Scourge, 167*.

Flammeum, Gelin Peçe, 77*.

Flavium amfitheatrum, bkz. Coliseum.

Zeminler, inşaat, 213.

Çiçekler, bayramlarda, 313;
  Mezarlarda, 438.

Fokalia, Boğaz için ambalajlar, 239.

Foculi, ısıtma sobaları, 218*.

Folles, hava ile dolu toplar, 318*.

Yemek, Chap. VIII. Bkz. İçindekiler.

Yasak Derece Akrabalık, 25, 68.

Fores, çift kapı, 195, 216.

Çatallar, kullanılmayan, 299.

Forum, Erken Şovların Yeri, 351.

Foundlings, kaderi, 96.

Kümeseler, yerli, 279.

Freedman, isim, 59;
  Patron ile İlişki, 175.

Frigidarium, 366;
  diğer kullanımlar, 367;
  pozisyon, 368;
  mobilyalar, 370;
  Planlarda gösterilmiştir, 371*, 376*, 377*.

Fritillus, Zar Kutusu, 321.

Papirüs rulolarının cepheleri, 397.

Romalılar tarafından bilinen meyveler, 274.

frumentum, tahıl, 282 ve not.

Fugitivi, 172.

Fullones, temizleyiciler olarak, 271*.

Cenaze Oyunları, 344, 345;
  Törenler, Chap. Xii. Bkz. İçindekiler.

Funus, Acerbum, Plebeyum, 432.

Furca, ceza olarak, 169.

Evler için fırın, 218;
  Banyolar için, 368.

Mobilya, 222 f. ;
  modern eksiklik, 223;
  Kanepeler, 224*;
  sandalyeler, 225*;
  Tablolar, 227*;
  lambalar, 228*;
  sandıklar ve dolaplar, 230*;
  Diğer makaleler, 232.


G

Gaius, anlam, 44, 81;
  bir nomen olarak, 55, 81;
  Evlilik töreninde, 81, 88.

Oyun, vahşi, masa için, 279.

Oyunlar, çocukların 103, 320*;
  Kamu ve özel, bkz. Eğilimler. Chap. İx;
  erkekler için topun, 318*;
  şans, 319*, 320*, 321*;
  Cenaze, 344, 345.

Bahçe, peristyle arkasında, 202;
  Ürün, 275, 276.

Köleler tarafından giyilen çelenkler, 134;
  Gelin ve Damat tarafından, 78;
  kadınlar tarafından, 264;
  Erkekler tarafından bayramlarda, 313.

Evcil hayvan olarak kazlar, 103*.

Gens, teorisi, 22;
  Nomen tarafından işaretlendi, 38;
  Mezar yerleri, 422.

Yahudi olmayanlar, 22;
  Keyifli törende, 81*.

"Beyler Yemekleri," 310 f.

Kız, 97;
  ev eğitimi, 104, 105;
  erken yaşta evlendi, 67, 105;
  Okullara kabul edildi, 109.

Gladyatörler, 344 F.;
  Etruria ve Campania'da 344;
  Roma'da ilk şovlar, 344;
  teoride özel şovlar, 345;
  Sergilenen sayılar, 346;
  elde edildiği gibi, 347;
  masum ve suçlu, 348;
  eğitim, 349;
  modalar ve taktikler, 359;
  zırh, 360;
  kavga, 362;
  ödüller, 363;
  Bravos ve Zorbalar, 346.

Cam, pencereler için, 217;
  Eller için toplar, 266.

Gradus, koltuk sıraları, 337;
  Urns, 428.

Dilbilgisi Okulları, 112.

Grammaticus, bir öğretmenin, 112.

Üzüm, 293;
  nerede yetiştiriliyor, 294;
  ne kadar büyümüş, 295;
  Jelly, 296.

Yunanca, okullara yer, 112;
  hemşireler, 101;
  öğretmenler, 115;
  Çocuklara öğretildi, 101, 116, 123.

Gerekçesiyle, mezarlarla ilgili, 426*.

Kadınlardan Guardians, 19, 70;
  çocukların, 22.

Gustus, Akşam yemeğinde ilk kurs, 308.


H

Hadrian (İmparator 117-138 A.D.), Mezar, 427, 438*.

Saç, düzenleme, erkekler, 254;
  kadınlar, 263;
  bir gelin, 78.

Hentbol, ​​318.

Mendiller, 266.

Çıkarma, ceza olarak, 170.

Hasta, Müzayede işareti, 134.

Şapkalar, 252.

Evin başı, bkz. Pater Familias.

Isıtma evleri, 218;
  Banyolar, 368*, 369.

Kapıların menteşeleri, 215*.

Tarih ve antik eserler, 4;
  Okullarda sistematik olarak öğretilmedi, 112.

Tatiller, çok sayıda, 322;
  okul, 122;
  düğün günleri olarak önlendi, 75;
  Ülkede harcanan, 416.

Ev Eğitimi, 104.

Bal, şeker için kullanılır, 281.

Hoplomachi, daha sonra "Samnites" için isim, 360, 344*.

Horace, (M.Ö. 65-8), köleleri, 133.

Atlar, Chariot Races, 339, 340;
  Diğer şovlarda, 343.

Horti Maecenatis, 423.

Hospites, 183 f.

Hospitium, 184.

Günün saatleri, 417, 418;
  yemekler için, 301;
  Banyolar için, 374;
  Tüm yarı kamu işlevleri, 415.

Ev, konut, chap. VI. Bkz. İçindekiler;
  = Familia, bkz. Aile;
  Ev Başkanı, bkz. Pater Familias;
  Ev Köleleri, 149.

Pansa Evi, 208*;
  Sallust, mahkeme, 204*;
  Şair, Harabeler, 199*.

Hanehalkı, Familia'nın çevirisi, 17.

İnsan Kurbanları, 344.

Kulübe, Romulus, 214*;
  Erken Romalılar, 189*.

Hymenaeus, evlilik ilahisi, 86.


BEN

Ianitor, göndermek için zincirlendi, 150, 195.

Iantaculum, kahvaltı, 302.

Ianua, Ostium'dan ayırt edildi, 216.

ientaculum, kahvaltı, 302.

Alae'de tutulan hayaller, 200;
  Cenaze alaylarında, 434.

IMBRICES, Çatı için Fayans, 214*.

Imperium Paternum, 31.

impruvium, 188, 191, 196*.

Gelir, kaynaklar, chap. Xi. Bkz. İçindekiler.

Kölelerin endüstriyel istihdamı, 143.

Indutus, Giyim, 234.

Mürekkep, mürekkep, vb., 395*.

Inns, 388*.

Yazıtlar, önemi, 10;
  bir fugitivus, 172;
  Crescens, 342;
  Gladyatör Show, 361;
  Hylas, 362;
  kilometre taşı, 386;
  Columbaria'da 431;
  Plancus, 427, not, 420*.

Instita, Stola Flato, 260.

Kölelerin ayaklanmaları, 132.

Interment, bkz. Mezar.

Iudicium Dailatum, 32.

-ius, orijinal Nomen, 46;
  Diğer isimlerde, 55.

ius conubii, 64;
  Osculi, 25;
  Patriyum, 31.

Iusti Liberi, haklı çocuklar, 69.


J

Jackstones, 103, 320*.

Jesters, 153.

Erkekler tarafından giyilen takılar, 255;
  Kadınlar, 267.

Evlilik Töreninde El Ele Birleştirme, 74.

Juvenal (yaklaşık 67-127), Toga'da, 244;
  "Ekmek ve Oyunlar," 322.


K

Mutfak, 203.

Şövalyeler, gelir, 409.

Bıçaklar ve çatallar, 299.

Knuckle-kemikler, 320*.


L

l. , Libertus Kısaltma, 59.

Labrum, Banyoda Havza, 369, 376, 377.

Lacerna, Pelerin, 247.

Laconicum, kuru ter banyosu, 367, 371*.

Laena, yün pelerin, 249.

Lambalar, 228, 229*.

Arazi, seyahat, 381.

Lanista, Gladyatörler Eğitmeni, 349.

Laqueatores, Lassoslu Gladyatörler, 359.

Lares, Sindirimler, Kavşak Tanrıları, 87;
  Evin, 199.

Daha sonra tiyatro, 326 f.

Lateres Cocti, 212*;
  Crudi, 210.

Okullarda Latin, 113;
  En iyi kadınlar tarafından konuşulan, 92.

Latrina, Tuvalet Odası, 203*.

Laudatio Funebris, Cenaze Adresi, 435.

Hukuk, uygulama, 407.

Lectica ve taşıyıcılar, 151*;
  Yolculuklarda, 382.

Lectus, bkz. Kanepeler;
  Adversus, 199.

Çocukların yasal statüsü, 94;
  köleler, 156;
  Kadınlar, 35, 36, 90.

Lenones, 139.

Mektuplar, yazma, 391;
  gönderme, 390;
  hız, 389;
  Sızdırmazlık ve açılış, 392;
  Adres, 392.

Libera Cena, Gladyatörler için Ziyafet, 362.

Liberalia, 127.

Libertini, iş dünyasında, 412 f.

Libertus, Libertinus'a karşı, 175;
  Patron ile İlişki, 175.

Özgürlük, Cap, 175*.

Libitinarii, müteahhitler, 433.

Kütüphaneler, 206, 402.

Librarii, Copyists, 391, 399, 401.

Limen, eşik, 195, 215;
  Superum, 215.

Patria Poteatas sınırlamaları, 32, 33;
  Manus, 36;
  Dominika Potestas, 156, 157.

Keten mallar, 269.

Linum, 392.

Edebi kaynaklar, 9.

Litterae, bkz. Mektuplar;
  Eodem örnek, 390.

Livia, Columbarium, 428*.

Ekmek somunları, 288*.

Locus, Consularis, 306;
  Columbarium'da, 431.

Lorarius, Cellat, 174.

Lucerna, lamba, 228*, 229*.

Ludi, Cirstens, 328 F.;
  Scenici, 323 F.;
  Gladiatorii (Okullar), 349*, 350.

Ludus, bkz. Okullar;
  Ludus Troiae, 343.

Öğle yemeği, 302.

Lunula, süs, 98;
  Ayakkabı için, 251.


M

M. ve m ', isimlerde, 41.

m., Missus için affedilmiş gladyatör, 361.

Maecenas, bahçeleri, 423.

Maeniana, Koltuk Bölümleri, 337, 358.

Maenianum, İkinci Hikaye, 233*.

Magister Bibendi, Revels Üstadı, 313.

Miestas Patria, 31.

Malum, Ermiacum, Granatum, Persicum, Punicum, 274.

Mamillare, 257*.

Mangarlar, 135.

Erkeklik, ulaşıldığında, 126.

Giysiler üretimi, 271.

Kölelerin Manumu, 175.

Manus, tanımlanmış, 35;
  sınırlı, 36;
  popüler olmayan, 65, 66;
  Gerektiğinde, 66.

Marcellus, tiyatro, 327*.

Evlilik, Chap. III. Bkz. İçindekiler;
  yakalama yoluyla, 78, 86, 88;
  ilahi, 86;
  ağla, 87;
  Meşale, 86, 89;
  dini görev, 28.

Dövüş (43-101 A.D.) ve Toga, 244;
  ve kitapların maliyeti, 401.

Üstat, kölelerinin varisi, 164.

Giysiler için malzemeler, 269.

Eşleşen Köleler Çiftleri, 140.

matrimonyum, annelik, 64;
  Iniustum, 69.

Matrimus, yaşayan bir anneyle, 82.

Matronalia, 91.

Yemekler, Chap. VIII. Bkz. İçindekiler.

İsimlerin anlamları, 44.

Et, İtalyanların Erken Yiyecekleri, 273;
  Çeşitli çeşitler, 277.

Anma Festivalleri, 438.

Mensa, genel olarak masa, 227;
  Yemek, 307.

Mensa Prima, ilk kurs, 308.

Mensa Secunda, tatlı, 308, 309, 311.

Menü, akşam yemeği, 309.

Merenda, düzensiz yemek, 302.

Meridiatio, öğlen isteği, 302.

Meta, bir tahıl değirmeni, 284*.

Metae, bir sirkte, 331*, 335.

Kilometre taşları, 386*.

Değirmen, tahıl için, 284*;
  Zeytinler için, 292*;
  Ceza olarak, 148, 171.

Missus, bir yarışta yedi tur, 331;
  bir gladyatörden "kurtuldu", 361.

Karıştırma kaseleri, 314*;
  üç bin Pompeius, 326;
  Şarap karıştırma, 314.

mola, değirmen, 284*, 285*.

Monopodyum, bir destekli masa, 227*.

Anıtsal kaynaklar, 11.

"Morituri Te Salutant," 362.

Mozaikler, 221.

Anne, hemşire olarak, 100;
  Öğretmen olarak, 104, 105.

Yas, 246, 253 işaretleri;
  dönemleri, 437.

Mulleus, Patrician Ayakkabı, 251.

Mulsa, Su ve Bal, 298.

Mulsum, şarap ve bal, 298.

Ludi'ye karşı Munera, 345;
  Gladiatoria, Chap. İx. Bkz. İçindekiler.

Munire Viam, Yol Binası, 387.

Murmilones, Gladyatörler Sınıfı, 360.

Mustaceum, düğün pastası, 85.

Mustum, Yeni Şarap, 296.

Patron ve Freedman'ın karşılıklı yükümlülükleri, 175;
  Patrician Patron ve Müşteri, 179;
  daha sonra patron ve müşteri, 182;
  Hospites, 185.


N

İsim, Chap. İi. Bkz. İçindekiler. Ayrıca bakınız praenomen, nomen, biliş.

Narratio, anlatım, okullarda öğretilen, 115.

Vatandaşlaşmış vatandaşlar, isimler, 60.

Naumachiae, Deniz Savaşları, 364.

Nets, saç için, 264.

Yeni müşteriler, 181.

Gazete, yerine 413.

Takma adlar, 54;
  Ayrıca bkz. Billomen.

Mezar için gece, 432.

İş kariyerinden debarred soylular, 404;
  cenaze törenleri, 433 f.

Nodus Herculaneus, 77.

Nomen, bilişten önce ve sonra, 40;
  sonları, 46;
  Gens işareti, 21, 47;
  iki veya daha fazla bir isim, 55;
  Praenomen olarak kullanılır, 55.

Nomenclator, 151, 415.

Nominalia, 97.

Novendiale, 437.

Nubere, anlam, 77.

Çekirdek, yollarda, 387.

Praenomina olarak rakamlar, 44;
  Kadınların isimleri olarak, 57.

Nuptiae iustae, 67;
  Iniustae, 69.

Kreş hikayeleri, 100.

Hemşireler, 100;
  Yunan tercih edildi, 101.

Fındık, düğün şenliklerinde, 87;
  Mermerler için 103;
  İtalya'da yetişen, 274.


O

Sirklerde Dikiliskler, 336*.

Kölelerin Meslekleri, 143.

Oeci, evdeki odalar, 207.

Eski ve yeni müşteriler, 176 f.

Oleum Olivum, Zeytinyağı, 291.

Zeytin, Kullanımlar, 289 F.;
  korunmuş, 290;
  Petrol, kullanımlar, 291;
  Üretim, 292.

Ollae, Ölü Küller İçin Urns, 428, 429, 430*, 431, 437.

Ollus Quiris Leto Datus, 434.

Soğan, rafine edilmemiş, 275.

Oppidum, sirkte, 330*.

Opus, Caementtium, 210, 211*;
  Incertum, 212*;
  Quadratum, 210*;
  Retikülatum, 212*.

Turuncu, tiyatro, 327*.

Turuncu, İtalya'da yetiştirilmedi, 274.

Ordo, Columbarium'da, 428, 431;
  Scribarum, 414.

Ornamenta, tiyatro özellikleri, 324.

Ornator, vale, 150.

Ornatrix, Bayanlar Hizmetçisi, 150, 265.

OS Resictum, Mezar İçin Kemik, 436.

Ostium, kapı, 195.

OVA, sirkte, 336.

Fırın, ekmek için, 287*.


P

s., periit, gladyatörlerin, 361.

Paedagogus, 123*.

Paenula, pelerin, 248*.

Palaestra, Egzersiz Yolu, 367, 376*.

Palla, kadın bornozu, 261.

Paludamentum, General'in Pelerini, 247.

Palus, Primus veya Secundus ile, 363.

papirüs, üretim, 394;
  Rulolar, 396.

Parasol, 266*.

E -ENTERENTIA, Festival, 438.

Paries, House Wall, 210.

Pater ve Türevler, 26.

Pater Familias, tanımlanmış, 17;
  güçler, bkz. Potestas;
  başka bir aileye evlat edinildi, 30.

Patria potestas, bkz. Potestas.

Patricii, Babaların Oğulları, 64.

Patrimonium Profundere, 33.

Patrimus, yaşayan bir baba ile, 82.

patronus, kelimenin türetilmesi, 26;
  ve Libertus, 175;
  Patrician ve Müşteri, 179;
  ve daha sonraki zamanların müşterisi, 182.

Paupers, gömme, 423.

Kaldırım, inşaat, 387.

Pavimentum, zemin, 213.

Öğretmenlerin Ücreti, 121;
  Chariot sürücülerinin 342;
  Askerler, 410.

Peculium, tanımlanmış, 33;
  Köleler, 162.

Pecunia, anlam, 273.

Pedisequi, Lackeys, 123, 150.

Kalemler, 395.

Peregrinus, yabancı, 69.

Bayramlarda Parfümler, 313.

Peristyle, 192, 202*;
  Belki bir mutfak bahçesi, 197.

Pero, Derasız Deri Ayakkabı, 251.

Persius (M.S. 34-62) bir okul çocuğu olarak, 124.

Pessuli, Kapılar için Cıvatalar, 216.

Petasus, şapka, 252*.

Petoritum, Bagaj Vagonu, 383.

Çocuklar için evcil hayvanlar, 103.

Filoloji, tanımlanmış, 6.

Doktorlar, Gelir ve Başarılar, 412.

Pietas, sevgi, 73.

Pilentum, Devlet Taşıyıcı, 383.

Pilleus, Özgürlük Kapağı, 175*, 252.

Piscina, dalma banyosu, 367, 370, 376*, 377*.

Pistorlar, değirmenciler ve fırıncılar, 283.

Akşam yemeğinde onur yerleri, 305*;
  tiyatroda 326;
  sirkte 337;
  Amfitiyatroda (Pompeii), 355, (Roma), 358;
  Gladyatörlerin gösterildiği yerlerde, 356;
  Mezar, 421.

Vitruvius'tan sonra tiyatro planı, 327;
  Maxentius'un Sirk, 330;
  Pompeii'deki Gladyatör Okulu, 349;
  evlerin, 189, 190, 191, 192, 193;
  Pansa Evi, 208;
  Banyolar, 371, 376, 378;
  Inn, 388;
  Mezarlar ve Gerekçesiyle, 425, 426.

Plancus, mezar, 420*, 427.

Plautus (M.Ö. 184'te öldü), 283.

Çocuklar için oyunlar, 102*.

Plebiler, evlilikler, 62;
  Kognatların önemi, 65;
  Evlilik Hakkı Kazanç, 64;
  eski plebiler, 177;
  Yeni, 178.

Plebs, bkz. Plebiler.

Pliny, Yaşlı (M.S. 79 öldü), 352.

Pocula, kadeh, 314*.

podyum, sirkte, 337;
  Amfitiyatroda, 357;
  Mezarlarda, 425.

Siyaset, kariyer olarak, 406. Pollio, Vedius, zulüm, 158.

Roma'da bilinmeyen çok eşlilik, 61.

Pompa Circensis, Sirkte Geçit Töreni, 343.

Pompeii, keşiflerin önemi, 11, 12;
  Ev Planları, 187 F.;
  özel evdeki iş odaları, 194;
  küçük ev, 197*;
  Şair Evi, 199*;
  Pansa, 208*;
  daha küçük tiyatro, 327*;
  ludi gladiatorii, 350*;
  Amfitiyatro, 353*;
  Thermae, 376*;
  Mezarların Caddesi, 421*;
  Mermer kapılı mezar, 427*.

Pondera, basamak taşları, 233*.

Pontiex Maximus, evlilik töreninde, 82.

Zavallı, gömme, 428.

Por, isimlerde Puer için, 58.

Domuz eti, favori et, 278.

Yulaf lapası, 283, 286, 299.

sirkte porta zafer, 330;
  Pompae, 330;
  Libitinensis, 354.

Kadınların Pozisyonu, 90.

Posta Servisi, 389.

Postacı, bahçe kapısı, 216.

Potestas, Patria, 31;
  sınırlamalar, 32, 73;
  söndürüldü, 34;
  Süspansiyon, 34;
  Dominica, 37.

Potter'ın Roma'daki sahası, 423.

Praecinctio, tiyatroda, 327;
  sirkte, 337;
  Coliseum'da, 358.

praenomen, ad, 41;
  sayı, 41;
  Kısaltmalar, 41, 45;
  belirli ailelerde sınırlı, 42;
  ilk doğan oğluna verilen, 43;
  anlamları, 44;
  İkisi bir isim, 55.

Prandyum, öğle yemeği, 302.

Banyo fiyatları, 373;
  kitaplar, 401;
  Evler, 221, not;
  Yemekler, 388;
  köleler, 140;
  Tablolar, 227;
  Şaraplar, 298.

İlkel Ev, 188.

Primus Palus, Onur unvanı, 363.

Özel, eski eserler, 2;
  Köleler, 142 F.;
  Caerwent'te Hamam, 371*;
  oyunlar, 322;
  Evde Odalar, 203.

Alay, gelin, 86;
  sirkte, 343;
  Amfitiyatroda, 362.

Procurator, Steward, 149.

Freedmen ve yabancıların ellerinde meslekler, 412;
  Köleler bile, 143.

Proletarya, 411.

Prolusio, Sham Fight, 362.

Promulsis, meze, 308.

Pronuba, Onur Matronu, 81.

İller, yolsuzluk, 406, 409.

Kamu, antik eserler, 2;
  Banyolar, 372 f., 376*, 377*;
  Çeşmeler, 233*;
  oyunlar, 322;
  görüş, çocuklar durumunda, 32, 33;
  Köleler durumunda, 156.

"Yayıncılar ve Günahkarlar," 409.

Kitapların yayınlanması, 400.

Puer, Servus için, 58;
  Yazılı Por, 58.

Pugillares, setlerde tablet yazmak, 391*.

Darbe, eski ulusal diyet, 283.

Pultiphagonidae, 299.

Okul çocuklarının cezaları, 120*, 124;
  kölelerin, 166 f.

İsimsiz çocuğun pup (ABD), 55.

Mor veya Kızıl, 270.

ŞiCuli, Gravepits, 423.


Q

Quadrans, Düzenli Banyo Şarjı, 373.

Quadrigae, yarışlarda, 340.


R

Yarış atları, 339 f.

Sirkteki yarışlar, 339 f.;
  takımlar, 340;
  sürücüler, 341;
  Sendikalar, 339.

Yarış sendikaları, 339.

Sabinler Tecavüzü, 86, 87.

Okuma, nasıl öğretildi, 110.

Reda, taşıma, 384.

Referans kitapları, 13.

İlişkiler, Agnati, 23;
  Cognati, 25;
  Adfines, 26.

Renuntiare, evlenmek için bir nişan al, 71.

Repotia, 85, 89.

REPUDIUM RENNINIARE, Bkz. RENTUREARE.

rapiarii, ağlı gladyatörler, 359, 360*.

Strikula, Saç için Ağlar, 264.

Aurigae'nin ödülleri, 341;
  Gladyatörler, 363.

Rex Bibendi, Bayram Efendisi, 313.

Modern düğün şenliklerinde pirinç, 87.

Yüzükler, katılım, 71;
  erkekler, 255;
  kadınlar, 267;
  Eklem üzerine giyilir, 256.

Yollar, 385*-387*.

Romulus, mevzuat, 32, 95;
  duvarı, 210*;
  kulübe, 214*.

Çatı, peristyle, 202*;
  İnşaat, 214*.

Rosaria, Güller Bayramı, 438.

rudes, eskrim kılıçları, 349;
  Prima veya Secunda ile, 363.

Rudus, yollarda, 387*.

Kaçak Köleler, 161, 172*.


S

Sacra Gentilicia, 22.

Sacrarium, Özel Şapel, 207*.

Romalılar tarafından kullanılmayan eyerler, 381.

Sagina Gladiatoria, Gıda Eğitim, 349.

Sagum, askeri pelerin, 247.

Salatalar, 276.

Esir satışı, 134;
  Köleler, 139.

Gümüş tuz cüzdanı, 299;
  Her zaman masada, 307.

Salutatio, sabah levee, 182.

"Samnites," Gladyatörler için Adı, 359, 360*;
  Daha sonra Secutores veya Hoplomachi olarak adlandırılır, 360.

Sandalet, bkz. Terlik.

Sarkophagus 436*, 428.

Kölelerin Tasarrufu, 162-164.

Ölçekler, evlilik töreninde, 83.

Scapus, sabit miktarda kağıt, 394, 398.

Schedae, kağıt sayfaları, 395.

Okullar, Chap. IV. Bkz. İçindekiler.

Gladyatörler için Okullar, 349*. Scribae, Kamu Hizmetinde, 414;
  Copyists olarak bkz. Librarii.

Scrinium, kitaplar için dava, 397*.

Mühürler, 255*, 392.

Tiyatroda, sınıfların koltukları, 326;
  düzenleme, 327;
  sirkte, 337;
  Amfitiyatro (Pompeii), 355, (Roma), 358.

Secunda Mensa, 308, 309, 311.

Secutores, daha sonra "Samnites" için isim, 360.

Sedan sandalyeler, seyahatte, 382.

Sella Curulis, 225*.

Semitae, kaldırımlar, 387.

Sepulcrum, 425, 436.

Serae, çubuklar, 216.

Servius ve Sergius, türetme, 41.

Servius, gramer (4. yüzyıl a.d.), 434.

On yedi, yaşlanma zamanı, 126.

Gemiler, seyahat, 380.

Ayakkabılar, 251*, 262*.

Gladyatörlerin gösterileri. Bkz. Munera.

Windows için panjurlar, 217.

Kaldırımlar, 233.

Amfitiyatroda merhamet belirtileri, 362.

Silikernyum, cenaze bayramı, 436.

İpek Mallar, 269.

Sine Mission, "Ölüme", 362.

Kitapların büyüklüğü, 398.

Slavehunters, 161.

Kölelik ve Müşteri, 180.

Köleler, Chap. V. Bkz. İçindekiler.

Uyku Odaları, 205.

Terlik, 250*, 262*.

Şarabı olgunlaştırmak için duman, 297.

Solaryum, Güneşi Almak İçin Yer, 207, 426;
  Güneş, 232.

Askerler, kariyer, 410.

Soleae, 250*, 262*;
  Soleas Poscere, "Teşekkür Etmek", 250.

Solium, sandalye, 226*;
  Banyoda havza, 369.

Solum, zemin, 213.

Sordidati, Yas Garbinde, 246.

Bir hissedar kısmı, 430.

Filolojik bilgi kaynakları, edebi, 9;
  epigrafik, 10;
  Anıtsal, 11.

Sp., Spurius için kısaltma, 41.

Sp., Spectavit Populus için kısaltma, 363.

Spartacus, 132, 172.

Spatyum, sirkte tur, 331.

Seyahatte hız, 389;
  Yazılı olarak, 401.

Sirkte spina, 331*, 336*.

Spina Alba, Düğün Meşalesi, 86.

Dönen tekerlek, 199.

Bir evin bölünmesi, 19.

Spondeo, Sözleşmede Teknik Kelime, 71.

Baprothed bir kızın sponsa, 71.

Sponalia, Betrothal Töreni, 70.

Spor, Roma fikri, 316.

Kampüs Sporları, 317;
  Çocukların 102, 103.

Sportula, Müşterilerin Dole, 182.

Aşama, erken, 325;
  Daha sonra 326 F.;
  Vitruvius, 327*.

Bir oyun sahneleme, 324.

Yollarda statümen, 387.

Sokaklarda basamak taşları, 233*.

Stilus, yazı için, 391.

Stola, 259, 260*;
  Matronalis, 91.

Dışkı, 225*.

Soba, yemek pişirmek için, 203*;
  Isıtma için, 218*.

Sokak, görünüm, 233*;
  inşaat, 387;
  araçlara kapalı, 382;
  Pompeii'deki mezarların, 421*.

Strigiles, et kazıyıcıları, 367*, 370.

Stropyum, kuşak, 258.

Sıvı, dış duvar için bitiş olarak, 212.

Yaşam tarzı, 299;
  Banyo, 367.

Styx, geçişi, 433.

Suasoria, Okullarda Tartışmalar, 115.

Sub Hasta Venire, Müzayede Satışı, 134.

Okullarda öğretilen konular, Chap. IV.

subligaculum, bel kumaş, 235, 257.

subucula, tunik, 237.

Sudaria, mendiller, 266.

Suetonius (yaklaşık 75-160), 390.

Esir ve kölelerin intiharı, 140*, 161.

Sui iuris, bağımsız, 17.

Sulla ve Sura, türetme, 55.

Gladyatör arzı, 347;
  kölelerin, 134;
  yarış için atlar, 339.

Sura, türev, 55.

Dexcepio, Çocukların Kabulü, 95.

Potestaların süspansiyonu, 34.

Askı, banyo odasının yükseltilmiş zemini, 368*.

Ter banyosu, kuru, 367;
  nemli, 369.

Sentez, akşam yemeği elbisesi, 249.


T

Tabellae, yazı için, 110*, 391*.

Tabellarii, mektup taşıyıcıları, 389.

Masa Bıçakları ve Çatallar Bilinmiyor, 299.

Tablolar, maliyet, çeşit, malzeme, 227*.

tabloum, erken evde, 190;
  Daha sonraki evde, 201;
  Kelime anlamı, 201.

Toga'da takit (yaklaşık 55-117), 133.

Talassio, Evlilik Ağlaması, 87.

Tali, mafsal kemikleri, 320*.

Öğretmenler, 121.

Tecta, çatılar, 214.

tegulae, fayans, 214*.

Tepidarium, amaç, 366;
  diğer kullanımlar, 367;
  pozisyon, 368;
  olağandışı boyut, 371*;
  bir banyoda birkaç, 376*;
  büyük termada, 377;
  Soğuk banyo ile, 370.

Tessera Gladiatoria, 363*;
  Hastane, 185.

Tiyatro, erken, 325;
  Daha sonra 326;
  Vitruvius, 327*;
  Pompeii'de 327*;
  Orange'da, 327*;
  Pompeius, 326.

termae, anlam, 372;
  Küçük Plan, 376*;
  büyük, 378*.

Nişan yüzüğü için üçüncü parmak, 71.

"Trakyalılar," Gladyatörler, 360*, 361.

"Başparmak aşağı," Sinyal Ölüm, 362.

Tiberius (İmparator, 14-37 A.D. ), 274.

Tibialia, bacaklar için sargılar, 239.

Fayans, çatılar, vb. İçin, 214*.

Tirocinium fori, 117;
  Militiae, 118.

Tironlar, eğitimsiz gladyatörler, 118.

Titulus, Köle Tanımı, 139;
  Columbaria'da, 429, 431*.

Tost-Master, 313.

Tostlar, 314.

Toga, Malzeme ve Kullanım, 240;
  görünüm, 241*;
  literatürde, 242*;
  Anıtlarda 243*;
  cumbrous ve rahatsız edici, 244;
  daha önce Toga, 245*;
  türler, 246;
  Ayrıca aşağıdaki Latince kelimeye bakınız.

Toga, yukarıdaki İngilizce kelimesine bakın;
  Candida, 246;
  Libera, 127;
  Picta, 246;
  Pulla, 246;
  Pura, 246;
  Praetexta, 76, 125, 246;
  Splendens, 246;
  Virilis, 125.

Tuvalet Makaleleri, 265*.

Toller, bir çocuğu kabul et, 44, 95.

Mezarlar, 422 f.

Tonsor, berber ve berber dükkanı, 254.

Meşaleler, cenazelerde, 434;
  Düğünler, 86, 89.

"Aslanlara," 364.

Kasaba köleleri, 159.

Trabea, Erkekler İçin Pelerin, 247.

İşlemler, 412.

Gladyatör eğitmenleri, 349, 363.

Seyahat, Chap. X. Bkz. İçindekiler.

Seyahat Pelerin, 248.

Şarap için üzüm işleme, 296*.

Kölelerin Tedavisi, 158.

triclinium, yemek odası, 204, 304*;
  Mahkemede, 204*.

Trigon, üç elle top, 318.

Üçlü isim, 38;
  genişletildi, 39;
  kısaltılmış, 40.

Tullus, anlam, 44.

Tunik, 236*.

Tunica, 236*;
  Angusti Clavi, 238;
  Lati Clavi, 238;
  dış (erkekler), 237;
  (kadın), 259*;
  iç, 237, 258;
  Manicata, 237;
  Talaris, 239;
  Recta, 76;
  Reilla, 76.

Tuscanicum Atrium, 196.

Öğretmen, Guardian, 19, 70.

Okullarda on iki masa (M.Ö. 450);
  Hem mezarlık hem de ölülerin yanması, 420.

Tyrotarichus, bir tabak peynir ve tuzlu balık, 280.


U

Umbella, parasol, 266*.

Papirüs rulosundan Umbilicus, 397.

Bir yolun umbonları, 387.

Umbraculum, şemsiye, 266*.

Umbrae, beklenmedik konuklar, 304.

unctorium, kullanım, 366;
  geçici, 367.

Şanssız Günler, 75.

Urns, ölü külleri için bkz. Ollae.

Ustrina, Özel Kremasyon Yer, 426.

USUS, evlilik, tanım, 62;
  Töreni, 84.


V

v., Vict için, gladyatörlerin, 361.

VAPPA, Seatch terimi, 297, not.

Varro (M.Ö. 116-28), 253.

Romalılar tarafından yetiştirilen sebzeler, 275.

Vejetaryenler, Erken Romalılar, 299.

Seyahat için kullanılan araçlar, 382 f.

Vela, portieres, 216;
  Tenteler, 358, 361.

Venasyonlar, sirk ve amfitiyatro avları, 343, 364.

Ventralia, vücut için sargılar, 239.

Venüs, yüksek atış, 320.

Vernae, Evde doğan köleler, 138;
  Atticus, 155.

Verres, bir nomen olarak, 46;
  Sicilya Valisi, 406.

Vesperna, ülkede akşam yemeği, 302.

Vestales, Tiyatroda Özel Koltuklar, 327;
  Amfitiyatroda, 357;
  Şehirde izin verilen arabalar, 382.

Vestibulum, kapıdan önceki alan, 194.

Appia aracılığıyla, 385*, 387*.

Vicarius, bir köle kölesi, 164.

Vilicus, gözetmen, 145, 148;
  Hileler köleleri, 160.

Zengin Villalar, 145, 379, 416.

Vinalia Rustica, festival, 296.

Sirke, 281, 297, not.

Vineyard, 295.

Vinum, fermente şarap, 297.

Violaria, Menekşeler Bayramı, 438.

Bağcılık, 293, 294.

Vitruvius, birinci yüzyılın mimarı, 187, 327, 366, 387.

Volumen, Papirüs Rulosu, 396. Bkz. Kitaplar.

Akbaba, en düşük atış, 320.


W

Duvar, ev, 210 f.;
  212*için bakan;
  Arena çevresinde, 354*, 357*.

Su, ev için arz, 219;
  Banyolar için, 368;
  Seyahat, 380.

Balmumu maskeleri, ölüler, 433.

Düğün, bkz. Evlilik;
  gün, 75;
  ziyafet, 85;
  giysiler, 76;
  Meşale, 86, 89;
  Alay, 86.

Whitney (1827-1894), Filolojinin Tanımı, 6.

Windows, 217*.

Şarap, İtalya'da, 293;
  ilçeler, 294;
  Yapım, 296*;
  tonozlar, 297*;
  kavanozlar, 297 (Şekil 116);
  sarhoş seyreltilmiş, 298;
  maliyet, 298.

Kadınlar, isimler, 57;
  90 pozisyonu;
  92 eğitimi;
  elbise, 257 f.;
  tabloda, 302, 304*;
  Amfitiyatro, 353, 358;
  Banyolarda, 375.

Giyim için yün, 269.

Sözleşmelerde stil sözleri, 70;
  Cenazelerde, 434.

Yazı, ne kadar öğretildi, 110;
  Kitaplar, 398.


Zıpla

Zona, kuşak, 260*.







Projenin Sonu Gutenberg Romalıların Özel Yaşamının E -Kitabı, 
Harold Whetstone Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIVATE LIFE OF THE ROMANS ***

***** This file should be named 40549.txt or 40549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/4/40549/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

