*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Opera Book (Tam Opera Kitabı)
Yazar: Gustav Kobbe
Yayın Tarihi: August 19, 2012 [EBook #40540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete Opera Book, by Gustav Kobbe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete Opera Book
       The Stories of the Operas, together with 400 of the Leading
       Airs and Motives in Musical Notation

Author: Gustav Kobbe

Release Date: August 19, 2012 [EBook #40540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE OPERA BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Linda Cantoni ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









[Transcriber'ın Notu: _ Komple Opera Book_ önemlidir
1919'daki ilk yayınından bu yana opera referans çalışması.
En ünlü George tarafından birkaç kez revize ve güncellendi
Lascelles, 7. Harewood Earl ve en son 1997'de.

Bu e-kitap 1919 ilk baskısından hazırlandı. Gustav Kobbe
1918'de bir yelken kazasında öldürüldü ve görünüşe göre
Kitap yayınlanmadan önce düzeltmeler yapma fırsatı. Orada
sonuç olarak çok sayıda tipografik, heceleme ve biçimlendirme
İlk baskıdaki hatalar ve tutarsızlıklar, en belirgin
bu e-kitapta not almadan düzeltildi. Belirsiz
Hatalar göründükleri bir [transkriper notunda] not edilir. .
yazarın kasıtlı yabancı kelimelerin veya isimlerin değişimleri ve bunların
İngilizce veya diğer dillerde eşdeğerler,
Orijinalde görünür. Yanlış yerleştirilmiş içerik ve dizin girişleri
uygun yerlerine taşındı.

Fotoğraf çizimleri, ayrılmayacak şekilde taşındı.
metnin akışı.

İtalik metin _UNDERSCORES_ ile işaretlenir ve = eşit olan kalın metin
İşaretler =.]




Tam Opera Kitabı

Operaların hikayeleri, 400 önde gelen hava ve
Müzikal notasyondaki güdüler


İle

Gustav Kobbe

"Wagner's Music-Dramas Analiz Edildi", "Sudden'in tamamı Carmen"
vesaire.


Kostüm ve sahnede yüz portre ile dolu
Opera_


  G.P. Putnam'ın Oğulları
  New York ve Londra
  = Knickerbocker Press =
  1919

  Telif Hakkı, 1919
  İLE
  Gustav Kobbe

= Knickerbocker Press, New York =




_ By gustav kobbe_

  Sudden Carmen
  Tam Opera Kitabı




[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Mary Garden Sapho olarak]

[İllüstrasyon: Pirie MacDonald'dan Telif Hakkı Fotoğrafı

Gustav Kobbe]




Önsöz


William J. Henderson'ın düşüncesi sayesinde ben istendi
eksik olan opera book_ için tedarik materyali
Bay Kobbe'nin ölümünün zamanı.

İşten payımı alırken, sınırlama çabam oldu
kendim, bir
Bay Kobbe'nin müzik bilgisine bir anıt olarak durması gereken iş
ve mahkumiyetler.

Katharine Wright.

New York, 1919. İçerik


                                                                  SAYFA

  Opera Okulları 1

  Gluck 4'ten önce opera

  Christoph Wilibald Gluck, 1714-1787 8
    Orpheus ve Eurydice
    Zambak
    Tauris'te iPhigenia

  Wolfgang Amadeus Mozart, 1756-1791 21
    Figaro'nun evliliği
    Don Giovanni
    Sihirli flüt

  Ludwig van Beethoven, 1770-1827 54
    Fidelio

  Carl Maria von Weber, 1786-1826 63
    Freischuetz
    Euryanthe
    Oberon

  Neden bazı operalara nadiren 77 verilir

  Weber'den Wagner 79'a

  Richard Wagner, 1813-1883 81
    Rienzi
    Uçan Hollandalı
    Tannhaeuser
    Lohengrin
    Nibelung yüzüğü
      Rheingold-Walkiere-Siegfried-Goetterdaemmerung
    Tristan ve Isolde
    Meistersinger
    Papaz

  Gioachino Antonio Rossini, 1792-1868 293
    Seville berber
    Semiramid
    William Tell

  Vincenzo Bellini, 1802-1835 318
    Sonnambula
    Norma
    Puritani

  Gaetano Donizetti, 1797-1848 334
    Elisire D'Amore
    Lucrezia Borgia
    Lucia di Lammermoor
    Alayın Kızı
    Favoriler
    Linda di Chamounix
    Don Pasquale

  Giuseppe Verdi, 1813-1901 376
    Ernani
    Rigoletto
    Trovatore
    Traviata
    Maschera'da Ballo

  Önce ve sonra "Maschera'da Ballo" 433
    Luisa Miller
    Sicilya Vespers
    Kader gücü
    Don Carlos
    Aida
    Othello
    Falstaff

  Arrigo Boito, 1842-474
    Mephistopheles
    Nero

  Amilcare Ponchielli, 1834-1886 481
    Gioconda

  Fransız Operası 493

  Mehul to Meyerbeer 495

  Etienne Nicholas Mehul, 1763-1817 495
    Yusuf

  Francois Adrien Boieltieu, 1775-1834 495
    Bağdat Halifesi
    Jean de Paris
    Dame Blanche

  Daniel Francois Esprit Auber, 1782-1871 496
    Masaniello
    Fra diavolo

  Louis J.F. Herold, 1791-1833 497
    Zampa

  Adolphe Charles Adam, 1802-1856 497
    Longumeau Postilion

  Jacques Francois Fromental Elie Halevy, 1799-1862 498
    Juive

  Giacomo Meyerbeer, 1791-1864 499
    Robert Le Diable
    Huguenots
    Peygamber
    L'Aricaine
    Kuzey Yıldızı
    Dinorah

  Hector Berlioz, 1803-1869 535
    Benvenuto Cellini
    Beatrice ve Benedict
    Truva atları
    Faust'un lanet olası

  Friedrich von Flotow, 1812-1883 546
    Martha

  Charles Francois Gounod, 1818-1893 561
    Faust
    Romeo ve Juliet

  Ambroise Thomas, 1811-1896 580
    Mignon
    Mezarlık

  Georges Bizet 586
    Otobüs
    İnci balıkçıları
    Djamileh

  Verdi 607'den beri İtalyan Operası

  Pietro Mascagni, 1863-610
    Cavalleria Rusticana
    Maskere
    Arkadaş Fritz
    İris
    Lodoletta
    Isabeau

  Ruggiero Leoncavallo, 1858-627
    Pagliacci

  Giacomo Puccini, 1858-638
    Villi
    Manon Lescaut
    Bohem
    Tosca
    Hanımefendi
    Altın Batı'nın kızı
    Rondine
    Kardeş Angelica
    Tabarro
    Gianni Schicchi

  Riccardo Zandonai 680
    Francesca da Rimini

  Franco Leoni, 1864-686
    L'Oracolo
    RIP Van Winkle
    Raggio di Luna
    IB ve Little Christina

  Italo Montemzzi, 1875-690
    Üç kralın aşkı
    Giovanni Gallurese
    Hellera

  Ermanno Wolf-Ferrari, 1876-698
    Madonna'nın mücevherleri
    Donne Curiose
    Suzanne Sırrı
    Doktor

  Umberto Giordano, 1867-707
    Madam Sans-Gene
    Andre Chenier
    Fedora
    Sibirya

  Modern İtalyan Operası 715

  Luigi Mancinelli 715
    Ero e Leandro

  Riccardo Zandonai 716
    Conchita

  Alberto Franchetti 717
    Cristoforo Colombo

  Luigi ve Federico Ricci 718
    Crispino E la Comare

  Alfred Catalani 719
    Loreley

  Umberto Giordano 720
    Fedora

  Alberto Franchetti 721
    Almanya

  Modern Fransız Operası 723

  Jacques Offenbach 723
    Hoffmann Masalları

  Görüşme 724
    Lakme

  Saint-Saens 725
    Samson ve Dalila

  Lalo 727
    ROI

  Massenet 727
    Griselidis
    Thais
    Manon
    Le cid
    Don Quichotte
    Külkedisi
    Navarraise
    Jongleur de Notre Dame
    Werther
    Herodiade
    Safa
    Kleopatre

  Gustave Charpentier 750
    Louise

  Reyer 752
    Salammbo

  Debussy 752
    Pelleas ve Melisande

  Pierre Loeys 756
    Afrodit

  Alfred Bruneau 758
    Fabrikaya Saldırı

  Paul Dukas 759
    Ariadne ve mavi ayak

  Henri Fevrier 761
    Monna Vanna
    Gismonda

  Henri Radaud 763
    Marouf

  Sylvio Lazzari 764
    Çekirge

  Xavier Leroux 765
    Kraliçe Fiammette
    Wayfarer

  Raoul Gunsbourg 767
    Eski kartal

  Modern Alman ve Bohem Operası 769
    St. Elizabeth

  Peter Cornelius 770
    Bağdat berber

  Herman Goetz 772
    Shrew'un evcilleştirilmesi

  Karl Goldmark 773
    Sheba Kraliçesi
    Ocakta kriket

  Engelbert Humperdinck 776
    KoenigsKinder
    Haensel ve Gretel

  Bruell 779
    Altın haç

  Blech 781
    Mühürlü

  Viktor E. Nessler 784
    Saekkingen trompetçisi

  Wilhelm Kienzl 787
    Evangelist
    Kuhreigen

  Ludwig Thuille 791
    Lobetanz

  Hugo Wolf 792
    Sulh yargıcı

  Richard Strauss, 1864-796
    Ateşli kıtlık
    Guntram
    Sallanmak
    Elektra
    Rosenkavalier
    Naxos'ta Ariadne

  Friedrich Smetana 815
    Takas gelin

  Rus Operası 818

  Michael Ivanovich Glinka 818
    Russlan ve Ludmilla

  Borodin 819
    Prens Igor

  Moussorgsky 822
    Boris Godounoff

  Peter Ilitsch Tschaikowsky 825
    Eugen Onegin
    Pik

  Rimsky-Korsakoff 828
    Coq d'Or

  Ignace Jan Paderewski 830
    Manru

  Amerikan Operası 832

  Frederick Shepherd Converse 832
    Kurban etmek
    Arzu borusu

  Charles Wakefield Cadman 834
    Shanewis

  John Adams Hugo 834
    Tapınak dansçısı

  Joseph Breil 836
    Efsane

  Victor Herbert 837
    Natomah

  Horatio Parker 840
    Mona

  Walter Damrosch 841
    Cyrano

  Reginald de Koven 843
    Canterbury hacılar

  İspanyol Operası 849

  Enrique Granados, 1867-1916 849
    Goyescas

  Dizin 851




Çizimler


                                                                  SAYFA

  Mary Garden Sapho _frontispiece_

  Louise Homer "Orpheus ve Eurydice" de Orpheus olarak

  Hempel (_susanna_), Matzenauer (_the comines_) ve
  Farrar (_cherubino_) "Le Nozze di Figaro" 26

  Scotti _don giovanni_ 34

  "Don Giovanni" in _zerlina_ olarak Sembrich 35

  Scotti _don giovanni_ 42

  Alten ve Goritz _papagena_ ve _papageno_ olarak "
  Sihirli Flüt "43

  _Fidelio_ 56 olarak Matzenauer

  "Tannhaeuser" in _elizabeth_ olarak farrar

  "Tannhaeuser," Final, Yasa II. _Tannhaeuser_ (MacLennan),
  _Elizabeth_ (fornia), _wolfram_ (dekan), _the
  Landgrave_ (Cranston) 109

  Sembach AS _Lohengrin_ 122

  Schumann-Heink "Lohengrin" in _ortrud_ olarak 123

  Emma Eames "Lohengrin" in _elsa_ olarak 128

  Louise Homer "Nibelung Halkası" nda _fricka_

  Lilli Lehmann "Die Waltuere" in _bruennhilde_ olarak 166

  "Valkyr" Yasası I. _Hunding_ (Parker), _Siegline_
  (Rennyson) ve _siegmund_ (MacLennan) 167

  Fremstad "Die Waltuere" in _bruennhilde_ olarak 172

  Fremstad "Die Waltuere" de _Siegline_ AS 173

  "Die Waltuere" in _wotan_ olarak Weil 178

  "Die Waltuere" Yasası III. _Bruennhilde_ (Margaret
  Crawford) 179

  Edouard de Reszke "Goetterdaemmerung" da _hagen_ AS 210

  "Goetterdaemmerung" da Jean de Reszke _siegfried_

  _İsolde_ 228 olarak nordica

  Lilli Lehmann AS _isolde_ 236

  Jean de Reszke AS _tristan_ 237

  _İsolde_ 242 olarak gadski

  Ternina AS _isolde_ 243

  Emil Fischer "Die Meistersinger"

  Weil ve Goritz _hans sachs_ ve _beckmesser_ "
  Meistersinger "249

  Kâse Bearer 272

  _Parsifal_ ve _Kundry_ 273 olarak Winckelmann ve Materna

  _Gurnemanz_ 273 olarak scaria

  Sammarco AS _Figaro_ "Seville Berber" 298

  Galli-curci "Seville Berber" in _rosina_

  Sembrich "Seville Berber" in _rosina_

  Hempel (_adina_) ve Caruso (_nemorino_) "
  D'Amore "336

  "Lucia di Lammermoor" inde _edgardo_ olarak Caruso 348

  "Lucia di Lammermoor" da _LUCIA_ AS GALLI-CURCI 349

  Galli-curci "Rigoletto" inde _Gilda_ AS 392

  "Rigoletto" duke olarak Caruso 393

  "Rigoletto'daki dörtlü. "_The Duke_ (Sheehan),
  _Maddalena_ (Albright), _Gilda_ (Easton), _rigoletto_
  (Goff) 400

  Riccardo Martin "Il Trovatore" 401'de _manrico_

  Schumann-heink "il trovatore"

  Galli-curci "la traviata" da _violetta_ olarak 411

  "La traviata" ında _violetta_ olarak farrar

  "La traviata" 421'de _germont_ olarak scotti

  Emma Eames AS _AIDA_ 442

  "AIDA" 443'te Saleza _rhadames_

  Louise Homer "AIDA" 448'de _amneris_

  Rosina Galli "Aida" Balesi 449

  "Otello" 460'da alda _desdemona_

  "La gioconda" 461'de amato _barnaba_

  "La gioconda" 488'de _enzo_ olarak caruso

  Louise Homer "La Gioconda" 489'da _laura_

  "The Huguenots" da _SAint Bris_ AS Plancon 508

  Jean de Reszke "The Huguenots" da _raoul_

  Ober ve De Luca; "Martha" 548'de Caruso ve Hempel

  "Faust" 549'da plancon _Mephistopheles_

  "Romeo et juliette" in _juliette_ olarak Galli-curci

  _Frasquita_ olarak kıvılcımlarla _carmen_ olarak buzağılama ve brasau
  _mercedes_ 579 olarak

  "Carmen" in _don jose_ olarak caruso 590

  "Carmen" in _don jose_ olarak caruso 591

  _Carmen_ 594 olarak buzağılama

  "Carmen" in _escamillo_ olarak Amato 595

  "Cavalleria Rusticana" da _Santuzza_ AS Gadski 614

  Bori _iris_ 615

  Caruso "I Pagliacci" in _canio_ olarak

  "I Pagliacci" 631

  "La boheme" 644'te farrar _mimi_

  Cafe Momus sahnesi, "La Boheme." Yasa II. _Mimi_
  (Rennyson), _musette_ (Joel), _rudolph_ (sheehan) 645

  Cavalieri olarak _tosca_ 656

  Scotti _scarpia_ 657

  _Tosca_ 660 olarak Emma Eames

  "Tosca" 661'de _mario_ olarak caruso

  Farrar AS _tosca_ 664

  "Madama Kelebek." Yasa I. (Francis MacLennan,
  Renee Vivienne ve Thomas Richards) 665

  "Madama Butterfly" in _cio-cio-san_ olarak farrar

  _Minnie_ olarak Destinn, caruso _johnson_ ve amato olarak
  _Jack rance_ "Altın Batı Kız" 669

  Alda _francesca_ ve Martinelli "Francesca'da _paolo_ olarak
  Da Rimini "682

  Bori ve Ferrari-Fontana "
  Kings "683

  Farrar Catherine olarak "Mme. Sans-gen "710

  Galli-curci olarak _LAKMe_ 711

  Caruso "Samson ve Dalila" da _samson_

  Mary Garden AS _GRISIDIS_ 727

  Mary Garden AS _thais_ 730

  Farrar ve amato _thais_ ve _athanael_ 731

  Farrar _thais_ 734

  Farrar ve amato _thais_ ve _athanael_ 735

  "Manon" da _des grieux_ olarak caruso 738

  Mary Garden "Le Jongleur de Notre Dame"

  Mary Garden AS _Louise_ 750

  Lucienne Breval AS _salammbo_ 751

  Mary Garden "Pelleas ve Melisande"

  "Koenigskinder" in _Goose Girl_ olarak Farrar 776

  _Haensel_ ve _gretel_ 777 olarak van dyck ve mattfeld

  Mary Garden AS _Salome_ 802

  _Princess_ ve ober olarak _octavian_ olarak "der"
  Rosenkavalier "803

  "Prens Igor" da baleden sahne (Rosina ile
  Galli) 820

  Anna Case _Feodor_, Didur olarak _boris_ olarak ve
  _Xenia_ "Boris Godounoff" 821




Tam Opera Kitabı




Opera Okulları


İtalyan, Fransızca ve Almanca üç büyük opera okulu var.
Bu özette yorum gerektirecek kadar gelişmedi
Bölüm.

Üç standart okuldan İtalyan en açıkçası
melodik. En iyi şekilde, İtalyan vokal melodisi duyuları tahrip eder.
En iyi şekilde olmadığında, sadece kulağı gıdıklar ve ortak rahatsız eder
algı. "Aida" İtalyan müziğinde bir dönüm noktasıydı. Verdi'den önce
Bested "Aida", İtalyan operası, birçok güzelliğine rağmen, büyük ölçüde
ilham verici, ama aynı zamanda dikkatsizce de ayarlanmış bir mizaç
ileri. Şimdi, İtalyan opera bestecileri artık herhangi bir libretto kabul etmiyor
Onlara it. Puanlarını daha dikkatli düşünüyorlar; Onlar
hem vokal hem
Orkestra etkisi. Hala temsil edilen yaşlı besteciler
Repertuar Rossini, Bellini, Donizetti ve Verdi'dir. Son isim,
Bununla birlikte, modern İtalyan okuluna da ulaşır
En başta yaşayan üssü Puccini olan opera.

Rameau (1683-1764) olmasına rağmen, "Castor ve Pollux" sahneye çıktı
Gluck'un eserleri tarafından yerini alana kadar, Fransa, Fransızca bir yerliydi.
Opera'nın kurucusu İtalyanca Lully vardı; Ve şeflerinden biri
Üst düzey Alman, Meyerbeer'dı. Bu nedenle iki yabancı
Okulu geliştirmede büyük bir pay vardı. Bununla birlikte, birçok
Seçkin yerliler-Halevy, Auber, Gounod, Bizet, Massenet.

Fransız Opera Okulu'nda, sesin enstrümantal desteği
çok daha zengin ve vokal ve enstrümantal etkinin kombinasyonu daha
İtalyan Operası Eski Okulu'ndan daha ayrımcılık. İlk Kuzen
İtalyan operası, yine de Fransızlar daha dikkatli bir şekilde düşünülüyor
dışarıda, bazen çok fazla hesaplanmış; Ancak, genel olarak, daha az florid ve
Librettiste asla kayıtsız ve çizgilerin önemi
Yazdı ve uyandırdığı durumlar. Massenet,
en gerçek anlamda, okulun en son temsilcisi
Meyerbeer ve Gounod, Bizet'in "Carmen" için benzersiz ve Debussy's
"Pelleas ve Melisande" Fransız sanatının tamamen ayrı bir tezahürü
Lirik aşama için.

Alman Opera Okulu, bir ciddiyetle ayırt edilir.
tek başına vokal ekrandaki tüm çabaları atan amaç,
ve bir puanla, ses ve orkestra arasında iyi dengelenmiş,
konuşulan işten daha zorlu bir şekilde ifade etmek için
müziğe ayarlandı. Metropolitan gibi bir opera binası, pratikte üç
Şirketler, İtalyan, Fransızca ve Alman operalarını dilde sunar
içinde yazıldıkları veya en azından genellikle bunu yaparlar. Herhangi bir konuşmacı
İngilizce konuşan bir izleyici her zaman uzamadan önce
İngilizce konuşulan ülkelerde bunu koruyarak alkış
İngilizce söylenmelidir. Ama aslında ve hatta
Opera'nın çevirileri olarak maskelenen zulümleri göz ardı etmek
İngilizceye, opera içinde olduğu dilde söylenmelidir
yazılı. Dilin bilinçsiz olarak etkisi için bile söyleyebilirim
Melodinin yapısını belirler.

Ancak dilden çok daha önemli olan, opera tarafından söyleniyor
Büyük sanatçılar. Bunlar için müzik asimile edin ve hepsinde verin
gerçeği ve güzelliğin özü. Opera şarkı söyleyecek harika sanatçılar
Choctaw, yine de verilen opera ile karşılaştırıldığında hoş karşılanır.
Düşük tercümanlar, hangi dilde olursa olsun.




Gluck'tan önce opera


1762'de üretilen Gluck'un "Orfeo Ed Euridice" (Orpheus ve Eurydice)
Modern Opera Binası'nın repertuarındaki en eski opera. Ancak
Büyük opera Paris'in Lully tarafından kurulduğu söylendiğinde,
1672'de bir İtalyan besteci; İtalyanların opera yazdıklarını
bir asır önce; bir Alman, Reinhard Keizer (1679-1739)
en az 116 opera bestelediği bilinmektedir; Ve başka bir Almanca,
Johann Adolph Hasse, operaları arasında bestelenen, en azından bir
Yüz, biri "Artaxerxes" başlıklı iki hava,
Carlo Broschi her akşam on yıl boyunca Kral Philip V.
İspanya;-Operanın var olduğunu ve hatta geliştiğini anlayacaksınız
Gluck "Orpheus ve Eurydice" i üretmeden önce.

Opera Floransa'da on altıncı sırada yer aldı
yüzyıl. Bir grup besteci, hevesli, entelektüel,
olduğuna inandıkları müzikal ilanları yeniden üretmek
Yunan trajedisinin temsilinin özelliği. Onların puanları
melodik değildi, ancak bir açıklayıcı recitative tarzında bestelenmişti
günü için son derece dramatik. Genellikle ilk olarak sınıflandırılır
Opera, Jacopo Peri'nin "Dafne", Palazzo'da özel olarak gerçekleştirildi
Corsi, Floransa, 1597'de. Peri'nin başarısı o kadar büyüktü
1600 yılında, şenlikler için benzer bir çalışma yazmak için görevlendirildi
Henry IV. Maria de ile Fransa
Medici ve "Euridice" besteledi, ilk opera
hiç kamuoyunda üretildi.

Yeni sanat formu Claudio Monteverdi'den büyük bir uyaran aldı,
"Arianna" (Ariadne) besteleyen Mantua'nın Müzik Direktörü Dükü
Francesco Gonzaga'nın Margherita ile evliliğinin onuruna, Infanta
Savoy. _Ariadne_'nin onun tarafından firarını aradığı sahne
Sevgili çok dramatik bir şekilde yazılmıştı (günün bakış açısından,
kurs) bir sansasyon ürettiği. Opera'nın kalıcılığı
Monteverdi ortaya çıkardığında, daha da başarılı bir şekilde, onun
Dramatik ifadede daha fazla ilerleme gösteren opera "Orfeo"
ve enstrümantal skorun tedavisinde. Bu besteci
Tremolo'yu teller için icat etti-o zaman şimdi sıradan, şimdi,
Ve büyük bir beceri ile istihdam edilmedikçe bile anlaşılabilir.

Monteverdi'nin puanları, recitive'ın yanı sıra,
melodi. Venedik bestecisi Cavalli, Melody More'u tanıttı
monotonu rahatlatmak için göze çarpan vokal puanına girer
sürekli bir recitative etkisi, sadece kısaca kesintiye uğradı
melodik ifadeler. Ses için havalarında Aria'yı öngördü
Alessandro tarafından özgürce geliştirilmeye mahkum olan form
Scarlatti (1659-1725). Scarlatti bir
Opera puanı _ritornello _-- Enstrümantal Giriş,
Ses için bir kompozisyona interlude veya sonrası. Gerçekten, Scarlatti
İtalyan Operası dediğimiz şeyin kurucusu olarak kabul edilir, şef
karakteristiği, nispeten bir ses için melodidir
basit eşlik. Vokal melodiyi geliştirmekten vazgeçtiği bir noktaya kadar
Dramatik olarak etkileyici, ancak sadece ses pirotekniklerine dönüştü,
Scarlatti'yi takip eden besteciler kendilerini suçlamaya açık bıraktılar.
Şarkıcılara çok bağlı olmak ve dramatik feda etmek
Sahnedekilerin kibirine doğru gerçeği ve ifade derinliği.
Opera, tercümanları için çok fazla gösteri parçası oldu.
Buna karşı ilk pratik ve etkili protesto
Zaten bahsedilmiş olan Lully. Hepsini anlamsız sürdü
puanlarından süsleme. Ama müdahale eden yıllar içinde
Lully'nin kariyeri ve Gluck's arasında, istismar tekrar başladı. Daha sonra
Gluck, Florid İtalyan Operasyonel Kompozisyon Tarzını Kopyalamaktan
kariyerinin başlarında, tüm yöntemini 1762 kadar geç değiştirdi,
Yaklaşık elli yaşındaydı ve "Orfeo Ed Euridice" i üretti. İtibaren
O zaman opera restorasyonunun şampiyonu oldu.
Sesi, dengeli bir puan olarak uygun işlevi,
Önceden seçkin olsa da, "tüm şovla kaçmaz".

Gerçekten de, opera tarihi boyunca tekrarlanan
gerçek olan besteciler için gerekli hale geldiği dönemler
Düzgün dengeyi geri kazanmak için söz lirik aşamasının ilgisi
Bir işin yaratıcısı ve tercümanları arasında, başka bir deyişle
Operanın gerçekten dramatik bir müzik dramasından dejenere olmasını önleyin
vokalin gösterilmesi için sadece bir çerçevenin önemi
Piroteknik. Böyle bir reformcu Wagner'di. Verdi, aynı yıl doğdu
Wagner (1813), ancak onu yaklaşık yirmi yıl geçiren her ikisini de örnek aldı
Opera hataları ve erdemleri. Daha önceki eserlerinde, birçoğu
sahneden tamamen kayboldu, neredeyse tamamen yiyecek ve içecek
şarkıcılarına. Ama "Aida" da melodiyle dolu bir şaheser üretti
Hangi, güzel şarkı söylemek için her fırsatı sunarken, asla
sadece vokal ekrana dejenerasyon yapar. Verdi hakkında burada ne söylenebilir?
Gluck söylendi. Daha önceki operaları florid tarzındaydı.
"Orpheus ve Eurydice" i besteleyene kadar operaya yaklaşmadı
bir reformcu açısından. "Orpheus" onun "Aida" idi.

Opera Gluck ile ilgili olarak "Müziğin gerçek misyonu
İkincisi, duyguların ifadesini güçlendirerek
ve kesintisiz durumların ilgisini artırmak
ve gıdıklamak için gereksiz süslemelerin eylemini zayıflatmak
Kulak ve ince seslerin çevikliğini sergiliyor. "

Bu sözler Richard Wagner tarafından yazılmış olabilir,
Yüzyılda başardığı şey,
yaşadı. Verdi tarafından da kaleme alınmış olabilirlerdi.
"Aida", "Otello" veya "Falstaff" a giriş yazın; Ve onlar
Grand Opera'nın her başarılı bestecisi takip ediyor
Bugün-Mascagni, Leoncavallo, Puccini, Massenet, Strauss.

Aslında, ancak kamuoyu geçici olarak taşınabilir
Sebep olmadan tanıtılan şaşırtıcı vokal ekran, kurtarmak için
Şaşırtıcı, lirik aşama için her çalışmanın kaderi sonunda
yukarıda belirtilen ilke karar verildi. Farkında olmadan
Halk onu uyguladı. Ne kadar sansasyonel olarak popüler olursa olsun
Her zaman bir çalışma olmuş olabilir, olmadıkça hayatta kalamamış
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, besteci tarafından yönlendirildi
Gerçek dramatik ifadenin kardinal prensibi.

Son olarak, toptan satışta kınama olarak yanlış anlaşılmamalıyım,
Operada olağanüstü teknik gerektiren vokal sayıları. Sahneler
Opera sık sık parlak vokal için meşru bir fırsat sunuyor
görüntülemek. "The Magic" in Night_ Queen'in Arias'a tanık olun
Flüt, "" Seville Berber "," Ah! olmayan
Giunge "" Sonnambula "," Lucia "," Caro Nome "daki çılgın sahne
"Rigoletto", "Faust" da "Mücevher Şarkısı" ve hatta _bruennhilde's_
Valkyr "Die waltuere" de bağırıyor-lirik aşamada çalışıyor
Gluck's ile binlerce operasyon skorunu mezara eşlik etti
Bir cenaze hizmeti için Opera'nın gerçek misyonu üzerine müjde.




Christoph Wilibald Gluck

(1714-1787)


Gluck, repertuarında temsil edilen en eski opera bestecisidir.
Modern Opera Binası. Bu ülkede eserlerinin üçü hayatta kalıyor.
Bunlar, üretimleri sırasına göre, "Orfeo Ed Euridice"
(Orpheus ve Eurydice), "Armide" ve "Iphigenie en tauride"
(Tauris'te iPhigenia). 1762'de üretilen "Orpheus ve Eurydice"
sahnede türünün en eski eseri. Büyük büyük büyükbabadır
Operalar.

Besteci bir müzik reformcuydu ve "Orpheus"
müzik reformunun ürünü. Operaların bestecisi olmuştu
dramatik gerçekleri feda eden florid vokal stili
Sadece göstermek isteyen şarkıcıların kaprisleri, hayalleri ve hırsları
Seslerinden. Gluck, "Orpheus" ile devralınan saygıyı ödemeye başladı
gerçek dramatik ifadeye. Onun büyük değeri, başarması
Bu, sesin güzelliğini ve önemini görmezden gelmeden, ama
Vokal ve enstrümantal kısımlar arasında doğru bir dengeyi vuruyor
puanın.

Operaları bugün bize göründüğü için basit, bir çekişme uyandırdılar
sadece müzikal çevreleri saranla karşılaştırılabilir
Wagner'in kariyerinin ilerlemesi. Reformlarına muhalefet ulaştı
Paris'te yükseklik, 1772'de nereye gitti. Rakipleri Nicola'yı davet etti
Piccini, o zaman Florid'de operaların bestecisi olarak ünlü
İtalyan tarzı, onunla rekabet etmek için. Aradaki savaş o kadar şiddetli
Gluckistler ve piccinistler, düellolar savaştı ve kurban edildi
iki bestecinin ilgili esasları üzerinde. Sonunda her biri üretildi
"Tauris'te Iphigenia" konusunda bir opera. Gluck zaferlendi,
Piccini başarısız oldu.

Tamamen muzaffer, Gluck öldüğü Viyana'ya emekli oldu,
25 Kasım 1787.


Orfeo Ed Euridice

Orpheus ve Eurydice

     Üç eylemde opera. Christoph Wilibald Gluck tarafından müzik;
     Raniero di Calzabigi tarafından kitap. Yapımlar ve canlandırmalar.
     Viyana, 5 Ekim 1762; Paris, "Orphee ve Eurydice" olarak
     1774; Londra, Covent Garden, 26 Haziran 1860; New York,
     Metropolitan Opera Binası, 1885 (Almanca); Akademi
     Müzik, Amerikan Opera Şirketi, İngilizce, Theodore Altında
     Thomas, 8 Ocak 1886, Helene Hastreiter, Emma Juch,
     ve Minnie Dilthey; Metropolitan Opera Binası, 1910 (ile
     Homer, Gadski ve Alma Gluck).

     Karakter

     Orpheus _Contralto_
     Eurydice _soprano_
     Amor, aşk tanrısı _soprano_
     Mutlu bir gölge _soprano_

     Çobanlar ve çobanlar, furiler ve şeytanlar, kahramanlar ve
     Hades kahramanları.

     _Time _-- Antik çağ.

     _Place _-- Yunanistan ve Nether bölgeleri.

Kısa ve ciddi bir başlangıçtan sonra, perde Act I'de yükselir,
_eurydice_ mezarı ile bir mağara gösteriyor. Güzel gelin
_Orpheus_ öldü. Kocası ve arkadaşları mezarına yas tutuyor.
Etkilenen bir Aria ve Chorus ("Sevdiğim") cenaze töreninde
Ölü geline onur ödenir. İkinci bir orkestra, arkasında
sahneler, yankılar, büyüleyici etkisi olan dikkati dağılmış kocanın
geline ve koronun kederli önlemlerine çağrışımlar
_orpheus_ ve
Ünlemsel Recitative, "Tanrılar, Zalim Tanrılar", _amor_ görünür. Söylüyor
Zeus'un ona üzüldüğü yaslı kocası. O sahip olacak
Hades'e inme ve Pluto'yu teşvik etmek için çaba gösterme izni ve
Minyonları sadece müziğinin gücü ile. Ama o
kurtarma _eurydice_, hiçbir hesapta ona kadar ona bakmamalı
Styx'i geçti.

Bu koşulda, yerine getirilmesi çok zor, sevgisi nedeniyle
_Orpheus_ gelini için tüm hikayeyi çevirir. Çünkü o
yalvarmasına cevap ver, geriye bak ya da neden yapamayacağını ona açıkla
Böylece hemen ölecek. Ama _orpheus_, gücüne güveniyor
Şarkı ve Zeus'un dayattığı teste dayanma ve getirme yeteneği
Onun sevgili _eurydice_ dünyaya geri döndü, mesajı harika alır
neşe.

"Tanrıların iradesini sevinçle yerine getirin," diyor _amor_ ve _orpheus_,
Tanrıların yardımını uygulayan, Nether dünyasına ayrılır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Orpheus ve Eurydice" de Orpheus olarak Louise Homer]

Yasa I. Hades'e giriş. _Orpheus_ göründüğünde,
_furies_ tarafından tehditler. Koro ile başlayan sahne, "kim
Bu ölümlü? "Hala dramatik müziğin bir şaheseri olarak kabul ediliyor.
_Furies_ Gorides üç başlı köpek canavarı Cerberus'a çağırın
Nether dünyasının girişi, ölümlü parçaları yırtmak
cesur bir şekilde yaklaşıyor. Canavarın kabuğu,
Gol. Ancak bu etki ilginç olsa da, bir küçük
olay. Sahneyi heyecan verici doruğuna kaldıran şey
"Hayır!" bu da _orpheus_'da sakinler tarafından atılır
Hades'e giriş, ne zaman, şarkıya başvurduktan sonra, aşkını anlatıyor
_eurydice_ ve onun ölümü üzerindeki kederi için
onu arayın. Havada, "bin keder,"
tonları tehdit ediyor. "Müziğinin tatlılığı sempatini kazanıyor
_furies_. Blest vadisine girmesine izin veriyorlar,
Hades'teki iyi ruhların dinlendiği güzel nokta. (Şarkı
_Eurydice_ ve arkadaşları, "bu sakin ve güzel meskende
_orpheus_ _eurydice_ arayışına geliyor. Onun recitative,
"Ne saf ışık!" mutlu tonlar korosu tarafından cevaplandı, "tatlı
Şarkıcı, hoş geldiniz. "Ona güzel _eurydice_ getiriyorlar.
_Orpheus_, kendi yanında sevinçle, ancak uyarısını hatırlamak
_Amor_, gelini elinden alır ve önlenmiş bakışlarla onu yönlendirir
Vale'den.

Eylemini anlayamıyor. Yaralanmasını yatıştırmaya çalışıyor
duygular. (Duet: "İnancım üzerine güveniyor.") Ama çabaları boşuna; ne
Ona herhangi bir açıklama sunabilir mi, çünkü o da yasaklandı
Görünen ilgisizliğinin sebebini ona bildirin.

Yasa III. Bir ahşap. _Orpheus_, hâlâ uygulanan yasak altında
Tanrılar, gelinin elini serbest bıraktı ve önceden acele ediyor
onu takip etmeye çağırıyor. O hala neden yaptığını anlamıyor
Ona bir bakış bile atmadı, sevgisi olmadan onu protesto ediyor
ölmeyi tercih ediyor.

_Orpheus_, artık sevgili gelinin çekiciliğine direnemiyor,
_amor_ uyarısını unutur. O dönüyor ve tutkuyla tokalar
_Eurydice_ kollarında. Hemen ölür.

O zaman _orpheus_ ağıt yerini, "che faro senza
Euridice "(_eurydice_imi kaybettim), puandaki bu hava
gerçekten ölümsüz ve ne zaman opera bir bütün olarak
sahneden kaybolacak, yine de hatırlanacak.

[Müzik]

"Tüm dil türleri,
Keder, tutku, umutsuzluk bu yüce numarada ifade edildi, "
Clement ve Larousse _dictionnaire des operas_ 'da bir yazar diyor.
Sadece Virgil çizgileri ile eşittir:

           Vox Ipsa et Frigida Lingua,
     "Ah! Miseram Eurydicen," Anima Fugiente, Vocabat;
     "Eurydicen;" Toto referabant flumine ripae.

     [E'en o zaman titreyen dili gelini davet etti;
     Son sesi "Eurydice" diye bağırdı, diye bağırdı
     "Eurydice," diye yanıtladı kayalar ve nehir bankaları.

     Dryden.]

Aslında o kadar güzel ki, _amor_, kederinden etkilenen
_Orpheus_ ona görünür, _eurydice_ dokunur ve onu hayata döndürür
ve kocasının kollarına. Virgil's ile ilgili "Orpheus ve Eurydice" efsanesi
_Georgics_, sadece alıntı yapılan satırlar
Antik çağın klasikleri. "Orfeo Ed Euridice" de Gluck,
Orijinalin iffetli klasikliği. Orpheus Apollo'nun oğluydu ve
Muse Calliope. O kadar ilahi oynadı ki ağaçlar kökünden söküldü
kendileri ve kayalar,
onu takip et. Gelini Eurydice, bir Trakyalı'nın kızıydı
çoban.

_Orpheus_'un rolü, ünlü erkek kontralto için yazılmıştır
Guadagni. Paris üretimi için besteci
Skorun en ünlü sayısı "Che Faro Senza Euridice"
Yukarıda gösterilmiştir. Bunlar muhtemelen son üç çubuktu,
Ölümsüz havanın perorasyonunun sonuç ifadeleri. O da öyleydi
tenor legros için _orpheus_ kısmını aktarmak zorunda,
Kimi bir vokal numarası tanıttı.
rolle, ama kendi kompozisyonundan bile değil-bir bravura aria
"Tancred" den belirsiz İtalyan besteci Fernandino'nun bir operası
Bertoni. Tenorun bir şey için ithal edildiğine inanılıyor
Bu sesini gösterecekti, bunun üzerine besteci ona
Bertoni Air. Legros ilk eylemin sonunda tanıttı, burada
Bugüne kadar basılı skorda kalıyor.

Tenor Nourrit yıllar sonra rolü söylediğinde, yerine geçti
Çok daha uygun Aria, "Ey ulaşım, ey Desordre Extreme" (O
ulaşım, o ecstasy Extreme) Gluck'un kendi "Echo ve Narcissus" dan.

Ama opera, Gluck'un kaleminden geldiği gibi, hiçbir şey gerektirmedi
Dahası, The Theatre Lyrique, Paris'teki kayda değer bir canlanmada ortaya çıktı.
Kasım 1859, Berlioz'un yönetimi altında, bu seçkin
Besteci _orpheus_ rolünü orijinal formuna geri yükledi ve
Yüz elli gece ünlü kontralto, Pauline
Viardot-Garcia, hevesli evlere şarkı söyledi.

Bu ülkedeki işin en iyi üretimi
Amerikan Opera Şirketi. Başka hiçbir opera gibi,
Bu kötü yıldızlı organizasyonun kesin kapasitesi. Temsil
üç yerine dört eylemde bulunuyordu, ikinci eylem
İki, kolayca kendini ödünç verdiği bir bölüm.

Opera, bastırılmamış övgü nesnesi olmuştur. İkinci eylemin
Yukarıda alıntılanan aynı Fransız otoritesi, ilk nottan
Son olarak, "tam bir başyapıt ve en çok
İnsan zihninin şaşırtıcı yapımları. İblis korosu, 'ne
Ölümlü cesaret, 'sırayla sorular öfkelenir,
Tehditlerin kargaşası, yavaş yavaş sakin olur ve sanki sanki
_orpheus's_ lir müziği tarafından bastırıldı ve fethedildi. DAHA FAZLA NEDİR
'laissez-vous toucher par mes pleurs' ifadesinden daha mı hareket ediyor? (A
Bin keder, tehdit edici tonlar.) Büyük bir izleyiciyi görmek
bu mitolojik konu tarafından büyülenmiş; karışık, anlamsız bir izleyici
ve bu sahne tarafından düşünülmeyen, taşınan ve sallanan biri,
Müziğin gerçek gücü. Besteci dinleyicilerini onun
_Orpheus_ _furies_ bastırmayı başardı. Hiçbir yerde, hiçbir iş olmadan,
Etki daha sürükleyici. Elysian tarlalarındaki sahne de var
Güzellikleri. Mutlu tonların korosu olan _eurydice_ havası
Beklenemez sakin, barış ve huzurun nefesi. "

_Orpheus_ rolünü oluşturan Gaetano Guadagni
On sekizinci yüzyılın en ünlü erkek kontralti. Haendel atandı
"Mesih" ve "Samson" daki kısımlar için ona karşı
Viyana'ya olan nişanını sağlayan kendisi. Fransız üretimi
Opera'dan önce bir saygı eylemi vardı, bu da
Fransızların Gruck'ın çalışmalarına ilgisi. İlkine sahipken
Viyana'da performans, skor ilk olarak Paris'te ve
Kont Durazzo'nun masrafı. Paris yapımının başarısı böyleydi
Gluck'un eski öğrencisi Marie Antoinette'in ona bir
her bir toplamın eklenmesi ile 6.000 frank emekli maaşı
Fransız sahnesinde üretmesi gereken yeni iş.

Calzabigi'nin librettosu, günü için büyük bir miktarla suçlandı
insan ilgisi, tutku ve dramatik yoğunluk. Bunlara göre
ayrıntılar Gluck'un skoru kadar yenidi ve muhtemelen bir
Operasyonel reformları yönünde ona etkilenir.


Zambak

     Gluck tarafından beş eylemde opera; Francois Quinault'un sözleri,
     Tasso'nun _jerusalem teslimatında kuruldu.

     Academie de Musique'de üretilen Paris, 1777; New York,
     Metropolitan Opera Binası, 14 Kasım 1910, Fremstad ile,
     Caruso, Homer, Gluck ve Amato.

     Karakter

     Armide, bir büyücü, hidraot yeğeni _soprano_
     Fenice} {_soprano_
     Sidonie} görevlileri {_soprano_
     Nefret, bir öfke _soprano_
     Lucinde} {_soprano_
     Melisse} görünüşler {_soprano_
     Renaud (Rinaldo), Haçlı Seferi Şövalyesi
       Bouillon Godfrey'in altında _tenor_
     Artemidore, Renaud tarafından teslim edilen esir şövalye _tenor_
     Danimarka Şövalyesi} Crusaders {_tenor_
     Ubalde} {_bass_
     Hidraot, Şam Kralı _bass_
     Arontes, Saracens lideri _bass_
     Bir naiad, bir aşk _Apparitions_

     Nüfus, görünüşler ve furalar.

     _Time _-- Birinci Haçlı Seferi, 1098.

     _Place _-- Şam.

Yasa I. Şam'da _maride's_ Saray Salonu. _Phenice_ ve _sidonie_
_armide_ güzelliğini övüyorlar. Ama ona depresyonda
Cesur Şövalyeyi Yoksunamamak, _Renaud_, diğerlerine rağmen
onun tarafından yok edildi. _Hidraot_, giriyor, bir arzuyu ifade ediyor
_armide_ evli olduğunu görmek için. Prenses ona şunu söyler,
Sevgiye ver, sadece bir kahraman ona ilham verecektir. Şam Halkı Giriyor
_armide's_ büyücülüğünün şövalyeleri üzerinde kazandığı zaferi kutlamak için
Godfrey. Şenliklerin ortasında _arontes_,
Esir Şövalyelerden Görünür ve Kurtarmalarını Tek Bir
Savaşçı, _armide_ şimdi yemin ettiği _renaud_ dışında başkası
intikam.

Yasa II. Bir çöl noktası. _Artemidore_, Hıristiyan Şövalyelerden biri,
Kurtardığı için teşekkürler _renaud_. _Renaud_ sürüldü
Godfrey'in ihanet etmeyeceği bir başkasının yanlış olması için kampı.
_Artemidore_ _armide_'ın mülayimlerine dikkat etmesi için onu uyarır, o zaman
ayrılıyor. _Renaud_ bir derenin bankası tarafından uykuya dalıyor. _Hidraot_ ve
_Armide_ olay yerine gel. Onu doğaüstü çalıştırmaya çağırıyor
_renaud_ arayışına yardımcı olma yetkileri. Kral ayrıldıktan sonra
_renaud_ keşfeder. Onun kendi sözleriyle, kılık değiştirerek
Büyüleyici periler, çobanlar ve çobanlar, onu çelenklerle bağlayın
çiçek. _Armide_ şimdi uyuyan düşmanını öldürmek için yaklaşıyor
Hançer, ama ona çarpma eyleminde, sevgiyle aşılır
O, ve görünüşler onu ve kahramanını bazılarına taşıyor
"Zayıflığını ve utançını gizleyebileceği en uzak çöl."

Yasa III. Vahşi ve sağlam manzara. _Armide_, tek başına,
_renaud_ tarafından kalbinin fethi. _Phenice_ ve _sidonie_ ona gel
ve onu sevmek için kendini terk etmeye çağırır. Ona _renaud_
Güzelliği tarafından büyülenemez. _Armide_, isteksiz
Verim, Summons _hate_, teklifini yapmaya ve sevgiyi sınır dışı etmeye hazır
koynundan. Ama kritik anda _armide_
Desist ve _hate_ asla geri dönme tehdidi ile emekli olur.

Yasa IV. Esneme Chasms and Mağaralardan Vahşi Canavarlar ve Canavarlar ortaya çıkıyor
_ubalde_ ve bir _danish Knight_ 'ı korkutmak için içeri girmiş
_renaud_ arayışı. _Ubalde_ sihirli bir kalkan ve asa taşır,
_armide_ büyüsüne karşı koyun ve _renaud_ teslim etmek için. .
Şövalyeler saldırır ve canavarları yener. Çöl bir
Güzel bahçe. _Lucinde_ olarak gizlenmiş bir görünüm, bir kız
_danish Knight_ tarafından sevilen, burada, görünüşler eşliğinde
Çeşitli hoş kılık değiştirirler. _Lucine_ şövalyeyi gözaltına almaya çalışır
işine devam etmek, ama _ubalde_ ona dokunarak
Altın asa, kaybolur. İkisi daha sonra yolculuklarına devam ediyor
_renaud_ kurtarma.

ACT V. Büyülü Bahçenin başka bir parçası. _Renaud_, bedecked
Çelenkler, Karanlık Tarafından Haunted _armide_ Gözaltına alma çabaları
sunum, Hades'in güçlerine danışmak istiyor. O ayrılıyor
_Renaud_ Happy _Lovers_ tarafından eğlenmek. Onlar,
Ancak, Lovelorn Warrior'u yönlendirememekte ve tarafından reddedilir
o. _Ubalde_ ve _danish Knight_ görünür. Sihri tutarak
_renaud's_ gözlerden önce kalkan, sahip olan tutkuya karşı koyarlar
onu salladı. _Armide_ geri döndüğünde iki şövalyeyi takip ediyor ve
boşuna onu gözaltına almaya çalışır. Bludish'lerine karşı kanıt, ayrılıyor
Zafer aramak için. _Armide_ terkedilmiş, onu öldürmek için _hate_ çağrısı. Ancak
_Hate_, bir kez uzaklaştıktan sonra geri dönmeyi reddeder. _Armide_ sonra
_Furies_ Büyülü Sarayı Yok. İtaat ediyorlar. O yok oluyor
kalıntılar. (Veya libretto'ya göre, "uçan bir arabada ayrılıyor"-
Operada Havacılığın Erken Örneği!)

_Armide_ konusunda elliden fazla opera vardır. Gluck's
hepsinden kurtuldu. Operası üretilmeden yaklaşık bir asır önce
Academie, Paris'te bu kurum ilkinin sahnesiydi
Lully tarafından aynı şekilde bestelenen "Armide et Renaud" un performansı
Gluck tarafından kullanılan libretto, Quinault Lully'nin librettisti
sıradan.

"Armide", "Orpheus" gibi güçlü bir insan çekiciliğine sahip bir eser değildir; Ancak
Günü için son derece dramatik bir yapımdı; Ve hala itiraf ediyor
ayrıntılı gösteri. İkinci eylemde _renaud_ havası "artı
J'Observe Ces Lieux, ET Plus Je Les hayran! "(Bunu daha çok görürsem
daha cazip olduğumu tespit edin); Çoban şarkısı neredeyse hemen
takip etme; _Armide's_ üçüncü eylemin açılışında hava, "Ah! Si la
Libertte Me Doit ETRE RAVIE "(Ah! Özgürlük bana kaybolursa);
Büyülü Bahçede Zarif Solo ve Koro, "Les Plaisirs Ont
Choisi Pour ASILE "(Zevk, geri çekilmesi için seçti) klasiklerdir.
Bale numaralarının birçoğu popülerdi.

Olağandışı bir liyakat şarkıcısına atanırken
_Danish Knight_, Gluck dedi ki: "Tek bir stanza sizi telafi edecek, i
Umut, saygıyla rıza göstermesi için. "Bu
Stanza, "Notre General Vous Rappelle" (Komutanımız sizi çağırıyor),
Yasa'daki şövalyenin _renaud_ görevini hatırlattığı. "Asla,"
fıkranın dinleyicisinin "daha tamamen bir tahmin olduğunu söylüyor
yerine getirildi. Söz konusu stanza bir his yarattı. "


İPhigenie en tauride

Tauris'te iPhigenia

     Opera Gluck tarafından dört eylemde, Francois Guillard'ın sözleri.

     18 Mayıs 1779'da Paris, Academie de Musique'de üretildi;
     Metropolitan Opera Binası, New York, 25 Kasım 1916,
     Kurt, Weil, Sembach, Braun ve Rappold.

     Karakter

     İPhigenie, Diana rahibesi _soprano_
     Orestes, kardeşi _Baritone_
     Pylades, arkadaşı _tenor_
     Thoas, Scythia Kralı _bass_
     Diana _soprano_

     İskitler, Diana rahipleri.

     _Time _-- Antik Çağ, Truva Savaşı'ndan sonra.

     _Place _-- Tauris.

_İphigenie_, Mycenae Kralı Agamemnon'un kızıdır. Agamemnon
karısı Clytemnestra tarafından öldürüldü, bu da onun tarafından öldürülen
Oğul, _orestes_. _İphigenie_ bu olaylardan habersizdir. Onun
Diana'nın bir rahibesi oldu ve yıllardır _orestes_ görmedi.

Yasa I. Diana Tapınağının atriyumundan önce. Rahiplere ve
Yunan Maidens, _iphigenie_ hayalini talihsizliğin geldiğini anlatıyor
doğumunun uzak ülkesinde ailesine. _Thoas_, giriyor,
Bir insan fedakarlığının öngörülen tehlikeyi önlemesi için çağırıyor
ona. Halkından bazıları, aceleyle olay yerine gelen,
onları esir olarak _orestes_ ve _pylades_, iniş yapan Yunan gençler
Sahilde. _Orestes_'in sürekli olarak sahip olduğundan bahsettiğini bildiriyorlar.
bir suç işledi ve Furies tarafından takip edildi.

Yasa II. Diana Tapınağı. _Orestes_ kaderini arar. _Pylades_ şarkı söylüyor
onun için ölümsüz dostluğu. _Pylades_ ayrılır
Geçici olarak aklını kaybeden _orestes_. _İphigenie_ onu sorguluyor.
_Orestes_, etkisi altında daha sakinleşir, ancak
kimliğini ifşa ediyor. Ancak ona,
Mycenae, Agamemnon (babaları) karısı tarafından öldürüldü,
Clytemnestra'nın oğlu _orestes_, onu intikam içinde öldürdü ve
Kendisi öldü. Bir zamanlar büyük bir ailenin sadece bir kızı, Electra,
kalıntılar.

Yasa III. _İphigenie_, yabancının benzerliği ile vurulur.
erkek kardeşi ve onu talep ettiği fedakarlıktan kurtarmak için
_Thoas_, Electra'ya bir mektup teslim etmesi için ücret alır. O reddediyor
_pylades_ terk; ne de _orestes_ taahhüt edeceğini onaylayana kadar
İntihar, arkadaşının hayatının fiyatında özgürlüğü kabul etmek yerine,
_pylades_ mektubu almayı kabul ediyor mu ve sonra sadece o
Succor'u _orestes_'e getirmeyi umuyor.

Yasa IV. Her şey fedakarlığa hazır. _İphigenie_ bıçak var
Ölümcül itme için hazır, ne zaman,
_Orestes_, onu kardeşi olarak tanıyor. Rahibeler Teklifi
Kral olarak saygı duyuyor. _Thoas_, ancak girer ve talep eder
kurban etmek. _İphigenie_ kardeşi ile öleceğini beyan eder. -Den
O an _Pylades_ bir kurtarma partisinin başındaki tapınağa girer.
_Thoas_'ın öldürüldüğü bir savaş ortaya çıkar. _DIANA_ kendisi görünür,
Pardons _orestes_ ve Yunanlılara geri döner.
İskitler çalındılar ve tapınağı inşa ettiler.

Gluck, "iPhigenie en tauride" ı çıkardığında altmış beş yaşındaydı. A
Çağdaş, operada birçok ince pasaj olduğunu belirtti.
"Sadece bir tane var," dedi Abbe Arnaud. "Hangisi?"-"bütün
iş."

İkinci eylemde _orestes_ için çılgın sahneye çağrıldı.
Gluck'un en büyük tek başarısı. Ayrıca söz konusu olmalıdır
_iphigenie_ hayali, İskitlerin Dansları, Havası
_Thoas_, "De Noirs Pressentiments Mon Ame Intimidee" (Ruhum
koyu önsözler tarafından depresyonda); _pylades_ havası, "unis des la
Artı Tendre Enfance "(en eski bebeklikten beri birleşmiş);
_İphigenie's_ "o Malheureuse (mutsuz) iPhigenie" ve "je t'implore
et je tremble "(sana dua ediyorum ve titriyorum); ve ilahi Diana'ya,
"Chaste Fille de Latone" (Crescent Moon'un iffetli kızı).

İşte işin provalarında bir olayla ilgili olabilir,
Gluck'un müziğine vermeye çalıştığı dramatik önemi kanıtlıyor.
İkinci eylemde _orestes_ şarkı söylerken, "Le Calte Rentre Dans
Mon Coeur, "(bir kez daha kalbim sakin), orkestra
Eşlik düşüncelerinin ajitasyonunu ifade etmeye devam ediyor.
Prova sırasında orkestra üyeleri,
Pasaj durdu. "Aynı şekilde devam et," diye bağırdı Gluck. "O
yalan. Annesini öldürdü! "

Gluck'un düşmanları rakibi Piccini'ye bir
Muhalefette "iPhigenie en tauride". Ocak ayında üretildi,
1781, başarısızlıkla bir araya geldi ve Piccini'nin rekabetine kesin bir durak koy
Gluck ile. Performansta prima donna sarhoştu. Bu
bir seyircinin bağırmasına neden oldu:

"'Iphigenie en tauride!' Allons Donc, c'est 'iPhigenie en şampanya!'
(Tauris'te iPhigenia! Söyleyin! Iphigenia mı olmamalı
Şampanya?)

Takip eden kahkaha işin kıyametini mühürledi. Büyükşehir üretimi,
İlk finallerde değişiklikleri içeren Richard Strauss
ve son eylemler. "Orfeo" ve "Armide" dan bale müziği de
tanıtıldı.




Wolfgang Amadeus Mozart

(1756-1791)


Gluck operaları Lully ve Rameau'nun operalarını destekledi. Onlar
Mozart, Gluck'ları eklemezken, onlardan güreşti
Üstünlük asası. Genel bir şekilde, daha önce söylenebilir
Mozart'ın zamanı, Grand Opera bestecileri antik çağa geri döndü ve
Mitoloji veya ilk Hıristiyan dönemine, konuları için. Onların
İşler belirli bir kısıtlı ihtişamla taşındı. Karakterleri
uzak.

Mozart'ın konuları daha modern, hatta çağdaştı. Dahası, o
müzikal silahlandırmanın en parlak yıldızlarından biriydi. O bir
Tüm müzik türlerinin tam ve kolay ustalığı. "Onun müziğinde
Sıcak yürekli, kahkahayı seven sanatçıyı nefes alıyor, "diye yazıyor Theodore
Baker. Bu doğru bir karakterizasyon. "Figaro'nun evliliği"
Hala komik bir operanın bir modeli olarak kabul ediliyor, eğer öyleyse
Deyin, olmalı. "Don Giovanni", trajik _denouement_,
mizahla parıldıyor ve _don giovanni_, kötülüğe rağmen
Yapıyor, neşeli bir karakter. "Sihirli Flüt" eğlenceli ile dolu
Olaylar ve Masonluk Ayinleri ile ilişkisi varsa
doğru yorumlandı, güçlü insanın çağdaş bir konusuydu
İlgi, eski Mısır'da atılan hikayesine bakılmaksızın. İçinde
Gerçek, Opera'nın evriminde Mozart'ın
İlk olarak ona mizah oynama ile güçlü bir insan ilgisi vermek
Güneş ışığı gibi.

"Figaro'nun evliliği" nin librettosu bir
çağdaş Fransız komedisi; "Don Giovanni", planı alınmış olsa da
Eski bir İspanyol hikayesinden, ana karakterinde bir tür
pervasız cüretkarlığı sadece onun
hizmetçi, ama kurbanlarından en az birinde bile-tanıdık bir tip
Mozart'ın çağdaşlarına bizim için olduğu gibi; muhtemel çağdaş
daha önce bahsettiğim "sihirli flüt" in önemi ve
Puan ayrıca o operanın başı altında dikkate alınır.

Çoğunlukla gereksiz vokal süslemelerden arınmış
Gluck, Mozart'ın operaları, daha yetenekli besteci olan
Selefinden daha yüksek derecede dramatik bir ifade. Mayıs
Diyorum ki, sese şimdiye kadar sahip olduğu bir insan clang bile verdi
eksikti ve bu bağlamda opera sanatını da geliştirdi mi? Bununla ben
yani, ses parçaları olduğu gibi dramatik bir önemle dolu, onlar
Ayrıca, müziğinin
Selefi eksik. Orkestrasyonun plastisitesinde operaları da işaret ediyor
büyük bir ilerleme.

Gluck tarafından birkaç eser hariç, Mozart ve
Her bestecinin operaları onunla birlikte ve önemli bir
Ondan sonraki dönem, repertuardan kayboldu. Sonraki iki
Operalar Sahneyi tutacak, Beethoven'ın "Fidelio" (son haliyle)
ve Rossini'nin "Seville Barber" ı 1814 yılına kadar üretilmedi ve
1816-Mozart'ın saygılı olarak yirmi üç ve yirmi beş yıl sonra
ölüm.

Mozart'ın Tanrı'nın lütfu tarafından bir dahi olduğu
kariyerinin çağda sona erdiği basit ifade
otuz beş. Bunu diğer üçünün uzun kariyerleriyle karşılaştırın
Opera üzerindeki etkisi yüce olan besteciler-Gluck, Wagner ve
Verdi. Gluck yetmiş üçüncü yılında öldü, Wagner
Seksen sekizinci sırada yetmişte ve Verdi. Yine de atan besteci
kaleminden aşağı ve otuz beşte bir fakir mezarına gitti, katkıda bulundu
Bunlardan herhangi biri opera sanatının evrimine kadar.


Le nozze di figaro

Figaro'nun evliliği

     Mozart tarafından dört eylemde opera; Lorenzo da Ponte'nin sözleri
     Beaumarchais'ten sonra. Ulusal Tiyatro'da üretildi,
     Viyana, 1 Mayıs 1786, Mozart yürütüyor. Academie de Musique,
     Paris, "Le Mariage de Figaro" olarak (Beaumarchais ile
     diyalog), 1793; "Les Noces de Figaro" olarak (Barbier tarafından Kelimeler
     ve Carre), 1858. Londra, İtalyanca, King's Theatre, Haziran
     18, 1812. New York, 1823, Dublin'den T. Phillips ile birlikte
     _Figaro_; 10 Mayıs 1824, Pearman olarak _figaro_ ve Bayan
     Holman, _susanna_ olarak; 18 Ocak 1828, Elizabeth ile
     Alston, _susanna_ olarak; Bütün bunlar İngilizce ve
     Park Tiyatrosu. (Bu makalenin sonuç paragrafına bakın.)
     İtalyanca, Metropolitan Operası'nda dikkate değer canlandırmalar
     Ev: 1902, Sembrich, Eames, Fritzi Scheff, De Reszke,
     ve Campanari; 1909, Sembrich, Eames, Farrar ve Scotti;
     1916, Hempel, Matzenauer, Farrar ve Scotti.

     Karakter

     Almaviva _Baritone_
     Figaro, vale _Baritone_
     Doktor Bartolo, Bir Doktor _bass_
     Don Basilio, Bir Müzik-Master _Tenor_
     Cherubino, bir sayfa _soprano_
     Antonio, Bahçıvan _bass_
     Don Curzio, Hukuk Müşavirliği _Tenor_
     Kontes Almaviva _soprano_
     Susanna, kişisel hizmetçisi, affedildi
       figaro'ya _soprano_
     Marcellina, bir Duenna _soprano_
     Barbarina, Antonio'nun kızı _soprano_

     _Time _-- 17. yüzyıl.

     _Place _-- Seville yakınlarındaki Aguas frescas chateau.

"Le Nozze Di Figaro", Mozart tarafından İmparator Komutanlığı tarafından bestelendi
II. Yusuf, Avusturya'dan. Sonunda besteciyi tebrik ettikten sonra
İlk performanstan İmparator ona şöyle dedi: "İtiraf etmelisin,
Ancak sevgili Mozart, içinde çok sayıda not var
Skor. "" Çok fazla değil, efendim ", Mozart'ın cevabıydı.

(Fıkra, aynı zamanda birincisi de söylenmelidir.
Mozart'ın "COSI Fan Tutte" nin performansı)

"Le Nozze Di Figaro" dan önce opera bestelenmedi
Topluluk, cazibe ve melodi, zenginlik ve
Orkestrasyon çeşitliliği. Yine de Mozart bu puanı bir ay içinde besteledi.
İkinci eylemin finali onu iki gün işgal etti. Müzikte
Yüksek komedinin ışıltısı,
sevgiler.

Michael Kelly, _basilio_ ve _curzio_
Orijinal prodüksiyonda, muhteşem anılarında söyler
Benucci, _figaro_, dövüş "piu olmayan"
Andrai "ilk orkestra provasında. Mozart,
Kızıl bir pelisse ve altın dantel ile kesilmiş bir şapka, tutuldu
tekrarlayan _sotto voce_, "Bravo, Bravo, Benucci!" Sonuç olarak
Orkestra ve sahnede alkışlar ve sesli
Mozart'ın alkışları:

"Bravo, Bravo, Maestro! Viva, Viva, Grande Mozart!"

Ayrıca, Kelly'nin _reminiscences_ bizi hevesli olarak bilgilendirir
"Le NoZze Di Figaro" nun üretimi üzerine, neredeyse
Her şey kesiliyor, böylece için gereken süre
Performans neredeyse iki katına çıktı. Bu başarıya rağmen,
İtalyanca nedeniyle nispeten az sayıda temsilden sonra geri çekildi
Mozart'ın rakibi, besteci tarafından yönetilen mahkeme ve operada entrikalar
Salieri-şimdi sadece bu rekabet yüzünden duydum. Prag'da nerede
Opera Ocak 1787'de üretildi, başarısı o kadar büyüktü ki
Şirketin yöneticisi Bondini, Mozart'ı ikna edebildi
Prag'da ilk performans için bir opera oluşturun. Sonuç "Don
Giovanni. "

"Le NoZze Di Figaro" nun hikayesi "The Berber
"Rossini'nin müziğe ayarladığı Seville.
Beaumarchais tarafından "Figaro" komedileri. Rossini'nin operasında _figaro_,
O sırada Seville'de _Count için aralarında oynayan bir berber
Almaviva_ ve onun sevgili _rosina_, _dr. Bartolo's_ Güzel Koğuş. _Rosina_ artık maalesef _Count_ 'nin karısı
_susanna_ dahil olmak üzere kadınlara olan dikkatlerinde karışık
_Countess's_ _Figaro_'ya bağlı olan canlı hizmetçi. İkincisi
ve Music-Master _basilio_, zamanlarında Hoodwink'e yardımcı oldu
_Bartolo_, _Count_, _figaro_'nin hizmetindedir.
Vale ve Majordomo pozisyonu ile ödüllendirildi. _Bartolo_, için
eskiden _marcellina_ evi tutuyor, hala _figaro's_
düşman, ikincisinin evlenme planlarına müdahalesi nedeniyle
_Rosina_ ve servetini kendine güvende. İçindeki diğer karakterler
Opera ayrıca _Count's_ Hanehalkı personeline aittir.

Rossini ve Mozart'ın puanları arasındaki farkın yanı sıra
sadece her operanın çizgi romanın başyapıtı olması
Duygu, hikayeler arasında en az bir fark var. İçinde
Rossini'nin "berber" _figaro_, bir adam, eylemin ana yayınıdır.
Mozart'ın operasında bir kadın olan _susanna_; Ve zeki bir kadın olabilir
Komedi'de bir şıklık ve ışıltıda kahramanın rolüne sahip
Bir adam için oldukça imkansız. "Le NoZze Di Figaro" nun tüm planı
_susanna's_ için çaba sarf ediyor.
_Count_ onunla etkileşime geçmek istiyor. Ona _countess_ yardım edildi
ve _figaro_ tarafından; Ama yine de kaçarken cesaretlendiriyor gibi görünüyor
_Count's_ ilerler ve onu rahatsız etmeden bunu yapar, her ikisi de
ve onun hoşnutsuzluğundan acı çekmesi. İçinde
libretto _risque_, müstehcen olan çok şey var. Ama
Ortalama Opera-müdürü İtalyanların inceliklerini anlamıyor
dil ve ortalama İngilizce çeviri için çok beceriksiz
Onları korumak, özellikle bu ileri düzeyde oldukça mümkündür
Yaş-"Le Nozze Di Figaro" performansına katılmak için
ahlakını zorlamak.

Bir boğucu bir upture var. Sonra, Yasa I'de _figaro_,
_Count almaviva's_ vale, evlenmek istiyor. _Susanna_,
_Countess's_ Hizmetçisi, seçilmiş olan. _Count_ onlara atadı
görünüşte vale cevap verebileceği için onun yanında bir oda
Çabuklarına hızla. Oda bu eylemin sahnesidir. _Susanna_
sevgilisine _count's_ seçiminin gerçek nedeninin
Oda, asil ustalarının peşinden koşmasıdır. Şimdi
_Figaro_, küçük _count_ için "oynamak" için yeterince istekli
bir kez de başına "küçük bir dansa girmek için" almalı
sıklıkla. ("Se Vuol Ballare, Signor Contino!")

[Müzik]

Ancak ne yazık ki, _figaro_'un kendisi bir düzeltmede. Ödünç aldı
_marcellina_, _bartolo's_ evden para ve söz verdi
onu geri ödeyememesi durumunda onunla evlenmek. Şimdi görünüyor,
_figaro_ vaatinin yerine getirilmesini talep etmek. _Bartolo_
onu bu konuda teşvik eder, her ikisi de _figaro_'ya karşı da olsa
Metresi olan yaşlı kadından kurtulmak istiyor ve
Ancak ona bir oğul doğdu, ancak kısa bir süre sonra kaçırıldı
doğum. _Bartolo_ için bir intikam aria ve kindar bir düet var
_Marcellina_ ve _susanna_ için, başlangıç: "Resti Servita, Madama
Brillante "(Önce git, sana katılıyorum, bayan, güzellik modeli!).

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Hempel (Susanna), Matzenauer (Kontes) ve Farrar (Cherubino)
"Le Nozze Di Figaro"]

Bir sonraki sahne sayfa arasında açılır, _cherubino_, Aşık Bir Çocuk
her petticoat ile ve _susanna_. İntercine için _susanna_ yalvarır
Onu reddeden _count_ ile onun için. _Cherubino_ arzular
onun içinden birini düşündüğü _countess_ etrafında kalmak için
Büyük tutkular. "So Piu Cosa oğlu olmayan, cosa faccio"-(Ah, ne duygular
Şimdi bana sahip!). _Count's_ adımı duyulur. _Cherubino_ gizler
Kendisi bir sandalyenin arkasında, _count_ ödeme mahkemesini duyduğu yerden
_susanna_. Müzik ustasının sesi daha sonra duyulur
olmadan. _Count_ kapıya doğru hareket eder. _Cherubino_, alıyor
Bunun avantajı, sandalyenin arkasından kayar ve gizler
üzerine atılan bir elbisenin altında kendisi. _Count_,
Ancak, dışarı çıkmak yerine, aynı şekilde sandalyenin arkasına saklanır
_cherubino_'nin bulunduğu yer. _Basilio_, şimdi girdi, şimdi
Hakkında her türlü kötü niyetli açıklama ve imtiyaz
_Susanna_ ile _cherubino_ flörtleri ve ayrıca
_Countess_. _Count_, karısının adının ücretsiz kullanımına öfkeli,
sandalyenin arkasından ortaya çıkıyor. Sadece bir gün önce, diyor ki
Bahçecinin kızıyla o rascal, _cherubino_ yakaladı
_Barbarina_ (_Count_ ile birlikte flört ediyor). _Cherubino_, o
Devam ediyor, bir kaplamanın altında gizlendi, "tıpkı bu elbisenin altındaymış gibi
Burada. "O zaman, gösteri yoluyla eylemi kelimelere uygun hale getirmek,
Elbiseyi sandalyeden kaldırıyor ve lo! _cherubino_ var. .
_Count_ öfkeli. Ama sayfa onu duyduğunu duyduğu için
_Susanna_ ve _figaro_ ve diğerleri,
affedildi, _count_, artık onun içinde kalmasına izin vermiyor
kale, ona kendi alayında bir memurun komisyonu verir. Öyle
burada _figaro_, şık dövüş havasında _cherubino_ adreslerini adresler,
"Piu Andrai olmayan, Farfallone Amoroso" (Artık oynamayın,
sevgili).

Yasa II. Yine de, _marcellina_ iddiaları için _count_
_Figaro_ çok fırsat olarak geldi, onun için rıza göstermedi
Vale'nin düğünü. _Susanna_ ile kendi entrikalarını taşımak istiyor,
_Figaro_'ya olan sevgisi, bir
Başarılı sorun. _Susanna_ ve _figaro_ _countess's_ içinde buluşmak
oda. _Countess_, sevgiye yöneliyor,
_Count_ 'nin sahip olduğu ama çok fazla örnek verdiği kararsızlılık.-"Porgi
Amor, Qualche Ristoro "(Aşk, sen kutsal, en saf tutku.) _figaro_
_Count_ düğününe rızasını kazanmak için bir plan yaptı
_susanna_ ile. Vale'nin şeması _count_ utanç verici hale getirmektir.
kendi flörtleri. _Figaro_ _count_'a bir mektup gönderdi,
bahçedeki _countess_ sözde bir randevu açıklar. -Den
Aynı saat _susanna_ _count_ ile tanışmak için bir randevu almaktır.
aynı nokta. Ancak, _susanna_, _cherubino_, giyinmiş
_Susanna's_ kıyafetleri, _count_ ile buluşacak. Her ikisi de yakalanacak
_Countess_ ve _count_ böylece karıştırılabilir.

_Cherubino_ daha sonra _susanna's_ kıyafetlerini denemek için getirilir. O şarkı söylüyor
_countess_ bir duygu havasına, ünlü vokal numaralarından biri
Opera, enfes: "Voi Che Sapete, Che Cosa e Amor" (ne
Bu duygu beni çok üzüyor mu).

[Müzik]

_Countess_, memurunun komisyonunu inceleyen,
Mühür unutuldu. Bu davaların ortasındayken
Birisi vurur. _Count_. Şaşkınlık. _Cherubino_ kaçar
_countess's_ odasına ve _susanna_ bir perdenin arkasına saklanır. .
Karısının açıkça utanması onun şüphelerini uyandırıyor
Eşcinsel kendisi, onu çok kıskanan koca. Kapıyı deniyor
_Cherubino_ içeriden cıvatalandı, sonra araçlar almak için gider.
İle parçalayın. Karısını yanına alır. O uzaktayken
_Cherubino_ kayar ve bir pencereden bahçeye atlar. İçinde
Onun yeri, _susanna_ kendini odada cıvatallar, böylece ne zaman
_Count_ kapıyı açar, sadece _susanna_ olduğunu keşfetmek
karısının odasında. Hepsi iyi olurdu, ama maalesef _antonio_,
Bahçıvan, girer. Bir adam,
_Countess's_ penceresi ve bir flowerpot kırıldı. _Figaro_, içeri giren,
ve bir şeyin yanlış gittiğini kim algılar, o kim olduğunu söylüyor
_susanna_ ile idi ve pencereden atladı. Ama bahçıvan var
Bir kağıt buldum. Gösteriyor. _Cherubino's_ komisyonudur. Nasıl
_Figaro_ onun yanında mı? _Countess_ _figaro_ için bir şey fısıldar.
Ah, evet; _Cherubino_ alması için ona teslim etti
Eksik Mühür. Eşliğinde _Marcellina_
_Bartolo_, _Figaro_'ya karşı resmi şikayette bulunur.
_count_ için reddetmek için çok istenen bir bahane olan söz
Yine _susanna_ ile _figaro's_ düğüne rızası. Bunlar,
Bu eylemin bölümleri doruğa ulaşan, adil bir final oluşturun
hayranlık uyandırdı, bu kadar yavaş gelişmiş ve çok ustaca evrildi
Bu, sadece müdürler buna katılsa da,
Tam bir solist, koro ve
Orkestra en ayrıntılı bir şekilde çalıştı. Gerçekten de
Basit yollarla üretilen etkinlik, Mozart operaları
modeller.

Ama hikayeye dönmek için. III. Yasa'daki duruşmada
_Marcellina_ ve _figaro_, _figaro_'nun uzun süredir kayıp olduğunu geliştirir
Doğal Oğul. _Susanna_ yargılamanın maliyetlerini öder ve şimdi hiçbir şey
_figaro_ ile birliğinin önünde duruyor gibi görünüyor. _Count_,
Ancak, henüz tamamen kararsız fantezilerinden iyileştirilmiyor. Yani
_Countess_ ve _susanna_ bu oyunda başka bir plana vurdu
komplikasyonlar. Düğün şenlikleri sırasında _susanna_
Gizlice _count_ bir nota göndermek,
onunla tanış. O zaman _susanna's_ kıyafetleri giymiş _countess_,
onunla adlandırılan yerde buluş. _Figaro_ bu planın hiçbirini bilmiyor.
Not hakkında bilgi edinmek için şans, o da kıskanıyor-başka bir şey,
Küçük olmasına rağmen, duyguların karışmasına katkı. Bu eylemde
Mektubun _countess_ ve _susanna_ tarafından karışması temeldir.
Operadaki en güzel vokal numarasından, "mektup düeti" veya
Canzonetta Sull'aria ("Zephyr Canzonetta")-"Che Soave
zeffiretto "(bu kadar nazik zephyr); enfes bir melodi, içinde
Lady dikte ediyor, hizmetçi yazıyor ve her ikisinin de sesleri karışıyor
Yorum.

[Müzik]

Son eylem, bir diziden sonra istenen sonucu getiriyor.
Bahçede eğlenceli _contretemps_. _Count_ dizlerinin üstüne batıyor
_countess_ ve perde düştüğünde,
Umarım yollarını tamir etmeye hazırdır.

Bu ülkede "Figaro" nun ilk performanslarıyla ilgili olarak, bunlar
"Mozart'ın müziği ile" erken performanslar verildi, ancak
Henry Rowley Bishop. "Ben çocukken, yorum yapmanın esprili bir yolu
Sanatsal bir kutsallık üzerine haykırmaktı: "Ah! Mozart iyileşti
Piskopos! "Bu ifadenin bu erkenden düştüğünü düşünüyorum
"Figaro'nun Evliliği" nin temsilleri. Piskopos besteciydi
"ev, tatlı ev". 1839'da karısı arp olan bochsa ile elopik yaptı
Virtuoso, daha sonra New York'a yerleşti ve uzun yıllar boyunca şarkı söyledi
Konser ve Mme adı altında öğretildi. Anna Bishop.


Don Giovanni

     Mozart tarafından iki eylemde opera; Lorenzo da Ponte tarafından metin.
     Productions, Prag, 29 Ekim 1787; Viyana, 17 Mayıs 1788;
     Londra, 12 Nisan 1817; New York, Park Tiyatrosu, 23 Mayıs,
     1826.

     Orijinal Başlık: "Il Dissoluto Punito, Ossia il Don Giovanni"
     (Reprobate cezalandırıldı ya da Don Giovanni). İş
     Başlangıçta _opera bufba_ veya _dramma olarak karakterize edilir
     giocoso_, ama Mozart'ın asil ayarı bundan kurtuldu
     kategori.

     Karakter

     Don Pedro, Komutan _bass_
     Donna Anna, kızı _soprano_
     Don Ottavio, Baprothed _Tenor_
     Don Giovanni _Baritone_
     Leporello, hizmetkarı _bass_
     Donna Elvira _soprano_
     Zerlina _soprano_
     Masetto, Zerlina'ya nişanlandı _tenor_
     [Transcriber'ın notu: 'bariton' olmalı]

"Don Giovanni" ilk kez Prag'da sunuldu, çünkü
Mozart, Bondini'nin topluluğunun söylediği yoldan memnun
"Figaro evliliği" bir yıldan biraz daha fazlası kabul etmişti
aynı ev için başka bir çalışma yazmak. Da Ponte'nin libretto-bir heykelini temel aldığı hikaye
Öldürülen adam, onunla ziyafet için küstah bir davetiye kabul ederek
Katil, bayramda görünmek ve onu cehenneme sürüklemek-
çok yaşlı. Orta Çağ'a kadar, muhtemelen daha ileri. Bir Fransız
Otorite, Da Ponte'nin libretto'sunu "Le Festin
De Pierre, "Moliere'nin eski masal versiyonu. Ancak Ponte, yapıldı
"Il Convitato di pietra" nın ücretsiz kullanımı (Taş Guest), bir libretto
Besteci için İtalyan tiyatro şair Bertati tarafından yazılmıştır
Giuseppe Gazzaniga. Kim bu ilginç takip etmek isteyen
Konunun aşaması Bertati'nin tüm libretto'sunu bulacak
"Convitato", Chrysander tarafından öğrenilen bir yorumla yeniden basıldı.
_vierteljahrheft fuer Musikwissenschaft_ (müzik
Bir kopyası New York Halk Kütüphanesi'nde.

Mozart, sonbahar için bitmiş puanı zamanında teslim etmeyi kabul etti
Yüz dukat (240 $) toplamı için 1787 sezonu. Richard
Strauss, yeni bir opera için on performans garantisi alır
Bin dolar-toplam 10.000 dolar-ve elbette telif hakları
Daha sonra. Bu konularda oldukça bir ayrım var.
On sekizinci yüzyıl ve şimdiki. Ve ne kadar iyi
bin dolar,
Ölümsüz "Don Giovanni!" Ayrıca, kişi kendini sormaya cazip
Modern on bin dolarlık opera iki yüz kadar yaşayacak
ve zaten 130 yaşında olan kırk dolar.

Mozart'ın dramatik başyapıtını yazdığı Bondini'nin şirketi
Müzik, aşağıdaki oyuncuları döşenmiş: _don giovanni_, imzaçı bassi,
yirmi iki yaşında, ince bir bariton, mükemmel bir şarkıcı ve aktör;
_Donna Anna_, Signora Teresa Saporiti; _Donna Elvira_, Signora
Dramatik ifade için büyük bir yeteneğe sahip olan Catarina Micelli;
_Zerlina_, yöneticinin karısı Signora Teresa Bondini; _Don ottavio_,
Signor Antonio Baglioni, tatlı, esnek bir tenor sesi ile;
_Leporello_, Signor Felice Ponziani, mükemmel bir basso comico; _Giymek
Pedro_ (Komutan) ve _masetto_, imzaçı giuseppe lolli.

Mozart provaları yönetti, şarkıcıların evine gelmesini sağladı
çalışma, onlara zor pasajlardan bazılarının nasıl olması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu
yürüttü, temsil ettikleri karakterleri açıkladı ve
Bitirme, detay ve doğruluk. Bazen sanatçıları bile kandırdı
Cazibe ile devam etmeyebilecek bir İtalyan itici gücü
melodilerinden. Ancak ilk provada tatmin olmamak
Signora Bondini'nin _zerlina's_ terör ağlamasını verme şekliyle
perde arkasından, _don_ onu denemesi gerektiğinde
Mozart, orkestrayı terk etti ve sahneye çıktı. Sipariş etmek
Minuet'ten tekrarlanacak ilk eylem finali, gizledi
kendisi kanatlarda. Orada, _zerlina_ köylü elbisesinde,
Kısa eteği, işaretini bekleyen Signora Bondini durdu. Ne zaman
Geldi, Mozart hızla gizlilik yerinden bir ele ulaştı
ve bacağını sıktı. Delici bir çığlık verdi. "İşte! İşte böyle
istiyorum, "dedi kanatlardan ortaya çıkarken, Bondini değil, değil
Gülüp kızarmayı veya kızarmayı bilmek, her ikisini de yaptı.

Skorun en çarpıcı özelliklerinden biri, uyarı kelimeleri
_commantant_ heykeli, plaza
Seville Katedrali, _don giovanni_ ve
_Leporello_, başlangıçta sadece trombonlar eşlik etti. -Den
Prag'da prova, Mozart, pasaj biçiminden memnun değil
oynandı, trombonistlerin bulunduğu masalara doğru adım attı
doygunluk.

Onlardan biri konuştu: "Daha iyi oynanamaz. Siz bile
bize nasıl olduğunu öğretemedi. "

Mozart gülümsedi. "Cennet yasak," dedi, "
Trombonun nasıl oynayacağını öğretin. Ama parçaları almama izin ver. "

Onlara bakarak hemen ne yapacağını karar verdi. İle
Kalemin birkaç hızlı vuruşu, odun rüzgar enstrümanlarını ekledi
Şimdi skorda bulunuyorlar.

"Don Giovanni" nin Upture'un yazıldığı iyi bilinmektedir.
Neredeyse ilk performansın arifesinde. Mozart bir eşcinsel geçti
Bazı arkadaşlarla akşam. Onlardan biri ona şöyle dedi: "Yarın
'Don Giovanni'nin ilk performansı gerçekleşecek ve
Yine de Uvertürü besteledi! "Mozart bu konuda endişeleniyormuş gibi davrandı
ve müzik kağıdı, kalem ve mürekkep bulduğu odasına çekildi.
Gece yarısı bestelemeye başladı. Ne zaman uykulu büyüdüğünde, karısı,
Yanında olan, onu uyanık tutmak için hikayelerle eğlendirdi.
Bu uveri üretmesi üç saat sürdüğü söyleniyor.

Ertesi akşam, perde yükselmeden biraz önce, kopyacılar
Orkestranın parçalarını kopyalamayı bitirdi. Neredeyse hiç olmadı
Mozart, tiyatroya hala ıslak çarşafları getirdi.
hevesli alkış, orkestraya girdi ve
piyano. Müzisyenlerin prova etmek için zamanı olmasa da
Uvertür, izleyicinin kırılacağı hassas bir şekilde oynadılar
Taze alkışlar. Perde yükseldikçe ve _leporello_ geldi
Solo'yu söylemek için sabırsızlanıyorum, Mozart gülerek müzisyenlere fısıldadı
Yakınında: "Bazı notlar standların altına düştü. Ama iyi gitti."

Uvertür, sahnesini yeniden üreten bir girişten oluşur.
Heykelin göründüğü ziyafet. Bunu bir allegro izler
bu aceleci, zevk arayan _don_, kayıtsız
sonuçlara. Operanın baskın karakterini yeniden üretir.

Duraklama olmadan Mozart, Upture'u şarkının şarkısına bağlar.
_Leporello_. Opera'nın dört ana şahsatı erken görünür
Bildirilerde. Onları bu kadar yakında bir araya getiren trajedi ve
Eylemi başlatır, etkili bir şekilde ön plana çıkmıştır
_don giovanni_'nin bu kadar goll olarak girdiği yanlışlara intikam.
Operanın bu erken kısmı kendini dört bölüme ayırır.
Pelerinine sarılmış ve Seville'deki bir evin bahçesine oturmuş,
_Don giovanni_, aşk macerasında bükülmüş
gece gizlice girilen-
_Commantant _-_ Leporello_, onu yapan kaderden şikayet ediyor
böyle huzursuz ve tehlikeli bir ustaya hizmetkar. "Notte e giorno
Fatar "(asla gündüz veya gece dinlenmeyin), şarkısını çalıştırır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Don Giovanni olarak Scotti]

_Donna tarafından takip edilen evden aceleyle sorunlar olan _don giovanni_
Anna_. Hakaret edilen kadının gazabının olduğu bir üçlü izler,
Özgürlüğün rahatsızlığı ve _leporello_ korkaklığı
eşzamanlı olarak ve sırayla en takdire şayan olarak ifade edildi. _
Commantant_, rahatsızlıktan çekilen, gelir, kılıcını çizer,
ve bir düello ortaya çıkar. Yaşlı arasındaki eşit olmayan savaşta
_Commantant_ ve çevik _don_, _commantant_ ölümcül alır
yara. _Don giovanni_ arasında takip edilen üçlü, ölmek
_Commantant_ ve _leporello_, tarihinin benzersiz bir pasajıdır.
Müzikal Sanat. Mozart'ın dehası, ihale, derin, acınası,
Dini, bütünüyle ortaya çıkar. Ciddi bir ritimle yazılmış ve
F minörün anahtarında, zihni nazikçe atmak için çok uygun
Sadece on sekiz önlemi dolduran bu üçlü, bir
kısıtlı taslak, ancak usta vuruşlarda, temel fikri
Bu gizemli suç ve çile draması. _Commantant_
son nefes alıyor, uzun duraklamalarla kırılmış notlar yayıyor, _donna
Babası ve _don giovanni_ arasındaki düello sırasında Anna_
Yardım için acele etti, hizmetkarlarının eşlik ettiği geri dönüşler ve _don tarafından
OTTAVIO_, onun yanmış. Ölüleri görmek için bir terör çığlığı atıyor
babasının bedeni. Umutsuzluğunu ifade eden recitative
yoğun dramatik. _Don ottavio_ ile söylediği düet
hem ateşli hem de istekli, onun adına aceleci, istekli
onun; _don ottavio_ rolü için incelikle damgalanmıştır.
duygu, iyi doğan bir gençliğin saygılı rezervi
Karısı olacak kadını teselli etmek. Pasaj, "Lascia, o
Cara, La Rimembranza Amara! "(Aşkın bağlılığı yoluyla, sevgili biri)
Müzikal ifadede tuhaf güzellik.

_Donna Anna_ ve _don Ottavio_ ayrıldıktan sonra, oraya girer _donna
Elvira_. Söylediği hava karmaşık bir tutku nüansını ifade ediyor.
_Donna Elvira_ _don giovanni's_ terk edilmiş olanlardan bir diğeridir. Var
Bu kadının gözyaşlarında sadece olan birinin kederi değil
sevilen ve şimdi cenneti rahatlık için uygular, aynı zamanda
terk edilmiş ve ihanete uğrayan biri. Duygu ile ağladığında:
"Ah! Chi Mi Dice Mai Quel Barbaro Dov'e?" (Bellekte hala onu
Love's Delcuter Sway) Biri, onun patlamalarına rağmen
Öfke, affetmeye hazır, eğer sadece pişman bir gülümseme olacaksa
Onu çekebilen adamı hatırla.

_Don giovanni_ uzaktan bir kadının gözyaşları içinde sesini duyar. O
Yaklaşımlar, "Cerchiam di Consolare il suo tormento" (yapmalıyım
üzüntüsünü teselli etmeye çalışın). "Ah! Evet," mırıltılar _leporello_, onun altında
Nefes: "Cosi Ne Consolo Mille e Otto Cento" (Tamamen teselli etti
on sekiz yüz). _Leporello_ _don giovanni_ tarafından ücretlendirilir, kim,
_donna elvira_ 'ı tanımak, acele eder, ona açıklamak için
Onu terk etmesinin nedenleri. Hizmetçi görevini bir
şikayetçi vale. Çünkü burada "Madamina" havasını söylüyor,
ki bu çok ünlü ve içinde bir
Tarihçi Efendisinin sayısız amurları
dünya.

"Madamina Havası", "Madamina! Il Catalogo"-(Sevgili Leydi,
katalog) türünün mükemmel bir geçişidir; zarif bir karışım
Grace ve Finish, ironi ve duygu, komik beyan ve
Melody, tümü aksesuarların şiiri ve becerisi ile geliştirildi.
Çok fazla bir şey yok, çok az şey yok; fazla detay yok
Bütün Mar. Her kelime bestecinin hayal gücü ile gösterilmiştir
genel etkisini yaralayan birçok parlak salonları olmadan.
_Leporello's_ kataloğuna göre onun ustasının maceralarını aşık
2065 numaralı. Bu İtalya'ya 245 [Transcriber's
Not: '640' olmalıdır], Almanya 231, Fransa 100, Türkiye 91 ve İspanya,
Yerli arazisi, 1003. Resital _donna Elvira_. O sözü
İhanetine intikam.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Don Giovanni" de Zerlina olarak Sembrich]

Sahne, _don giovanni's_ palace yakınlarındaki değişimler
Seville. Bir eşcinsel köylü birliğinin geldiği görülüyor. Genç ve
_masetto_ ile güzel _zerlina_, onun afiş ve arkadaşları
Yaklaşan evliliklerinin onuruna şarkı söylemek ve dans etmek. _Giymek
Giovanni_ ve _leporello_ Bu açık yürekli toplantıya katılın ve
Basit gençler. _Zerlina_ üzerine covetous gözler dökmek ve
Cilalı kelimelerle kibirini ve coquetry ruhunu uyandıran
Gallantry, _don_ siparişleri _leporello_ kıskançtan kurtulmak için
_Masetto_ Tüm toplantıyı alarak-tabii ki, özetlemek,
_Zerlina _-- Chateau'ya. _Leporello_ homurdanır, ancak onu gerçekleştirir
Master Siparişi. İkincisi, _zerlina_ ile yalnız kalan bir düet söylüyor
Bu operanın yalnız değil, mücevherlerden biri olan onunla ama
Genel Opera: "La Ci Darem la Mano!" (Elin benimkinde, benim
sevgili). _Donna elvira_ görünür ve _don feshi ile
Giovanni_, "Ah! Fuggi il Traditore"
büyüleyici hayranının karakteri. _Donna Anna_ ve _don ottavio_
Sahneye gel ve başlayan bir dörtlü söyle: "Ti non fidar,
o Misera, di Quel Ribaldo Cor "(güvenin değil, o yas tutan,
bu kirli ruhta), sonunda _donna Anna_, _don olarak
Giovanni_ ayrılır, aksanlarında babasının sesini tanır
Assassin. O korkunç gecenin olaylarını anlatması bir
En iyi kadar cesur ve trajik olarak ilan edici bir resitatif "
Gluck'un recitatifleri. "

_Don giovanni_ sarayındaki festival için hazırlıklar sipariş ediyor. O
"Şampanya Aria" nda _leporello_ komutlarını verir, "Finch 'Han
Dal Vino "(şarap, bir çeşme akışı), ki bu neredeyse nefessiz
Beklenen Revel'in coşkusu. Sonra içten havası var
_Zerlina_ging _masetto's_ affetme ile flört ettiği için affetme
_Don_, "Batti, Batti, Ey Bel Masetto" (Chide Me, Chide Me, Canım
Masetto), bir dizi büyüleyici lütuf, ardından parlak bir şekilde
Muzaffer Allegro, "Pace, Pace O Vita Mia" (Aşk, şimdi olduğunu görüyorum
Acenting).

[Müzik]

"Don Giovanni" nin ilk eyleminin finali haklı olarak biri için
dramatik müzik başyapıtları. _Leporello_, bir
Taze akşam havasının saray salonuna girmesine izin vermek için pencere, kemanlar
içindeki küçük bir orkestra
Zarif Minuet. _Leporello_ üç maskeci, iki kadın ve bir erkek görür,
dıştan. Gümrük uyarınca girmek için istenirler. _Giymek
Giovanni_ onların _donna anna_, _donna elvira_ olduğunu bilmiyor
ve _don ottavio_, _commantant_ katilini ararken eğildi
ve onu adalete götürmek. Ama farkında olsaydı bile
Amaç muhtemelen hiçbir fark yaratmazdı, cesaret için
Çözünür karakter kesinlikle vardı.

Bir anlık tereddütten sonra, konseyi bir araya getirdikten sonra ve
gördükleri bir korku hareketini bastırmak
Suçları hayatlarını karartmış olan adam, _donna elvira_, _donna
Anna_ ve _don ottavio_, taahhütlerini gerçekleştirmeye karar verir
maliyeti ve her neyse. Chateau'ya girmeden önce duraklarlar
Eşik ve ruhları kutsal bir korkudan hareket ettirirler,
Cennet, insanın eli tarafından yazılan en dokunaklı dualardan birinde.
Müzik dünyasında "üçlüsü olarak bilinen sayıdır
Maskeler, "" Protegga, Il Giusto Cielo "-(Just Cennet, şimdi savunma
ABD)-Formun netliği ile,
Müzikal diksiyonun zarafeti ve onun duygu derinliği hareket ediyor
meslekten olmayan ve cazibe.

[Müzik:

     D Anna
     Protegga il Giusto Cielo

     D Elvira
     Vendichi

     D OTTAV
     Protegga il Giusto Cielo]

Festivaller tanıdık Minuet ile başlar. Zarif ritmi
Arka arkaya, temel bir fikir olarak süresiz olarak uzatılmıştır.
Sahnede iki küçük orkestra, al, biri rustik bir dörtlü
Çift zaman, diğeri bir vals. Farklılıklara rağmen
ritim, üç dans kulağı piko veren bir beceri ile birleştirilir
ve hayranlığı heyecanlandırıyor. Sahne daha doğal olurdu ve
Genellikle olduğundan daha eğlenceli, eğer sahnedeki orkestralar her zaman
Skorda meydana gelen _ACCORDANO_ (ayar) yönünü izledi
Her biri dansını oynamaya başlamadan önce sekiz bar ve dans ederse
Kendileri talimatlara göre gerçekleştirildi. Sadece bayanlar
ve beyler minuet, köylüler
dörtlü; ve _don giovanni_ _zerlina_ 'nı bir
bitişik oda bu dansa katılmalı, iken
_Leporello_ kıskanç _masetto's_ dikkatini yönlendirmeye çalışır
Onu görünen bir ruhların coşkusuna yakalayan ve ısrar etmek
Waltz'ı onunla dans ediyor. Ancak _masetto's_ şüpheleri değil
Aslan olmak. _Leporello_'dan kopar. İkincisi acele eder
efendisini uyar. Ama tıpkı kapıdan geçtiği gibi,
_Zerlina's_ yardım için piercing shriek içeriden duyulur. _Giymek
Giovanni_ acele eder, kılıç elinde, onunla birlikte dışarı sürüklemiyor başka hiçbir şey
Girişte fırsatta ele geçirdiği fakir _leporello_,
ve kim, suçlu parti olduğu iddiası altında, tehdit ediyor
Kendisine dayanan şüpheyi açmak için öldür.
Ancak bu hile herhangi birini aldatamaz. _Donna Anna_, _donna Elvira_,
ve _don ottavio_ maskesini kaldırın ve _don giovanni_ cinayetiyle suçlayın
_commantant_, "Tutto Gia Si Sa" (her şey bilinir ve siz
tanınmış). Şaşırdım, ilk başta _don giovanni_ yakında iyileşir
kendisi. Dönerek, öfkeli kalabalığa meydan okuyor. Bir fırtına
olmadan yükseliyor. Orkestrayı bir fırtına süpürür. Gök gürültüsü homurdanır
Baslar, yıldırım kemanlarda oynuyor. _Don giovanni_, havalı,
cesur, kalabalığın içinden bir geçit keser, aynı zamanda
Zaman, hor görür. (Akademisi'ndeki bir performansta
Music, New York, yaklaşık 1872, kalabalığın kapalı kaldığını gördüm
bir tabanca ile.)

İkinci eylem, _don giovanni_ ve
_Leporello_. Aşağıdaki üçlü: "Ah! Taci, Ingiusto Core" (Ah,
sessizlik, kalp asi), _donna elvira_, _leporello_ ve _don için
Giovanni_, zarif bir pasajdır. _Donna Elvira_, ne yazık ki bir
balkon, melankolik pişmanlıklarının soluk ay ışığında dolaşmasına izin verir
bu da figürünü yarı şeffaf bir kasvetle sarar. Buna rağmen
Son zamanlarda tanık olduğu sahne, yanlışlara rağmen kendisi
devam etti, _don giovanni_'den nefret edemez veya imajından çıkaramaz
kalbi. Ödülü, karanlıkta işgücü sevgilisinin
Aşağıda, hizmetkarıyla ve _leporello_ ile kostüm değiştirir,
_don_ olarak gizlenmiş, _donna elvira_ bahçeye çeker,
Cavalier, altına alınan _zerlina_ adresine hitap ediyor
_Donna Elvira's_ Koruma, Büyüleyici Serenade: "Deh! Vieni alla
Finestra "(görünmek, pencerende aşk),
mandolin veya bu kadar eşlik etmeli, çünkü genellikle eşlik
Orkestra tarafından pizzicato oynadı.

Takip etmeye çalışmayacağım komplikasyonların sonucu olarak
_Masetto_, fiziksel iffetleri yönetmeye çalışan _don
Giovanni_, bunun yerine ikincisinden bir dublaj alır.

_Zerlina_, hiçbir şekilde dikkatsiz olmasıyla
Dashing _don_, kalbinde _masetto_ için sadık kalıyor ve ben fantezi
Hiçbir şekilde iffetinin mizahi yönüne geniş bir
_don giovanni_ tarafından, o evden ve konsollardan çıkıyor
Zavallı adam "Vedrai Carino, Se Sei
Buonino "(Liste ve eğer nazik bir aşk iseniz aşkı bulacağım).

Bu bölümden kısa bir süre sonra _don ottavio's_ ünlü hava, solo
"Il Mio Tesoro Intanto" (Fly
Sonra aşkım, büyülüyor). Bu hava övgüsü tükendi.
Tenorların "Pietra di Paragone" olarak adlandırıldı-Touchstone,
Klasik şarkının yüce testi.

[Müzik]

_Don giovanni_ üzerindeki intikam çok uzun ertelenmemelidir. Sonrasında
Serenade'nin kaçışı ve _masetto_, _don_,
kim yapmış, kilise bahçesinde (veya halka açık bir şekilde buluşma şansı
Square) bu arada _donna'dan kurtuldu _leporello_ ile
Elvira_. Sabah iki tane. Yeni inşa edilenleri görüyorlar
Öldürülen heykel _commantant_. _Don giovanni_ bunu teklif eder
_Leporello_, sarayında onunla akşam yemeği için. Kabul edecek mi? .
Heykel, "Evet!" _Leporello_ dehşete kapılmıştır. Ve _don giovanni_?

"Gerçekte sahne tuhaf. Yaşlı çocuk akşam yemeğine geliyor. Şimdi
Kraliyet bayramı yaymak için kendinizi en iyi şekilde. "

Bu, sahip olduğu kader mucizesinin
Sadece bir tanık oldum, bu yanlıştan çekiyor, kim ne olursa olsun
olabilir, cesur.

Sarayında, _don giovanni_ kendini masaya oturtuyor ve
hayatın zevkleri. Sahnede bir orkestra,
Vincente Martino'nun "Una Cosa Rara" (nadir bir şey); Sarti'nin "FRA
Dava "(iki davacı arasında) ve Mozart'ın kendi" nozze di
Figaro, "_leporello_ seçimleri duyuruyor." Figaro "hava
"Piu Andrai olmayan" (artık oynamayın oğlum, bir sevgilinin kısmı).

_Donna Elvira_ girer. Dizlerinin üstünde ihanet eden adama yalvarır
Onun yollarını düzeltmek için. İddiası sağır kulaklara düşer. O ayrılıyor. O
Koridordan shriek duyulur. Yeniden girer ve saraydan kaçar
başka bir kapı tarafından.

"Va bir veder che cos'a stato" (git ve ne olduğunu görün) _don giovanni_
Komutlar _leporello_.

İkincisi korku ile titriyor. Koridorda gördü
"L'Uom di Sasso, L'Uomo Bianco"-Taş adamı, büyük beyaz adam.

Bir mum almak, kılıcını çizmek, _don giovanni_ cesurca giriyor
koridor. Birkaç dakika sonra odaya geri döndü, geri çekildi
_commantant_ heykelinden önce. Işıklar sönüyor. Her şey karanlık
_don giovanni's_ elinde mum alevi için tasarruf edin. Yavaş yavaş,
Yeniden örgütleyen ağır ayak sesleri ile heykel girer. Konuşuyor.

"Don Giovanni, beni seninle masada oturmaya davet ettin. Lo! Ben
Burada."

İyi, onun için mağazadaki kaderi bilmek, henüz bir cesaretle,
_Don giovanni_ chalclean komutları _leporello_, akşam yemeği için hizmet vermek için.

"Vazgeçmek!" Heykeli haykırıyor. "Göksel bir ziyafette oturan,
Ölümlülerin ekmeğini kırmıyor ... Don Giovanni, gelecek misin
Benimle Sup? "

"Yapacağım," diye korkusuzca _don_.

"Bana elini göster."

"İşte."

_Don giovanni_ elini uzatır. Heykelin büyük taş eli
üzerine kapanır.

"Ha! Ne buzlu bir kavrama!"-"Tövbe!
saat. "-" Hayır, benden çok uzak. "-" Tövbe, Ey Miscreant! "-" Hayır,
Sen yaşlı aptal. "-" Tövbe! "-" Hayır! "

Hiçbir şey onu korkutmaz. Ateşli bir çukur açılır. Şeytanlar onu ele geçirir-Yok
Sonuna kadar-ve onu aşağı sürükleyin.

Sahnenin müziği sürükleniyor, ancak bir
Mozart Günü'nün sıradan orkestrasına ek, süzülmeden
Etkinden sonra, bunları yaygın olarak eline saklayın.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Don Giovanni olarak Scotti]

Modern Opera Binası'nda son perde bu sahneye düşüyor.
Ancak işte, diğerinin
Karakterler _don giovanni's_ end üzerinde ahlaki. Bir tane var
Ancak suçlama, hiçbiri ona karşı teşvik edemez. Korkak değildi.
Orada karakterin çekiciliği yatıyor. Onun parlak,
Bir felsefe çizgisi ile aceleci figür, yani bazen,
Bir yerlerde, amurları sırasında mükemmel olanı keşfedecek
dudaklarından tüm tatlılığını çizebileceği kadın
kadınlar. Dahası, keskin bir mizah anlayışı olan bir kötü adam.
Gerçek hayatta affedilemez, o bir debonair, büyüleyici bir figür
aşama, oysa _donna anna_, _donna elvira_ ve _don ottavio_
Sadece drama ve yaratımlar tamamen müzikal olarak menteşeler. _Zerlina_,
Öte yandan, Mozart'ın en nefis karakterlerinden biridir.
_Leporello_ da açıkça, dramatik ve müzikal olarak çizilir; A
korkak, ancak bir zorluğa hitap eden ustaya sadık
onun içinde mizahi ve cesarete hayran kaldı.

Viyana prodüksiyonu için Mozart üç yeni vokal numarası yazdı.
eklemeler olarak skorda basılmıştır. Caterina Cavalieri,
_Elvira_, Mozart'a Viyana halkının yapmadığından şikayet etmişti
Diğer şehirlerin izleyicileri gibi onu takdir ve ona yalvarmış gibi
Sesini tam kapsamı verecek bir şey. Sonuç
Güzel Aria: "Mi Tradi Quell'alma Ingrata." _Ottavio_, imza
Morello, "il Mio Tesoro" için eşitsiz kabul edildi, bu yüzden Mozart yazdı
Onun için daha az titiz "Dalla Sua Pace". Halkı eğlendirmek için
_zerlina_ ve
_Leporello_. Bu genellikle atlanır. Diğer iki ekti
finalden önce operanın ikinci eyleminde enterpole edildi. İçinde
Metropolitan Opera Binası versiyonu, ancak _donna elvira_ şarkı söylüyor "mi
Tradi "Leporello'nun" Madamina "ndan sonra öfkesini ifade etmek; ve _don
Ottavio_ _don giovanni's_'deki sahneden önce "Dalla Sua Pace" diyor
Chateau.

Amerika'daki "Don Giovanni" nin ilk performansı
Park Tiyatrosu, New York, 23 Mayıs 1826 Salı akşamı. Ben var
New York _evening Post_ dosyasındaki tarihi doğruladı. "Bu
Amerika'da ilk kez akşam, 'IL'nin yarı ciddi operası
Don Giovanni, '"o tarihin reklamını okur. Sonra takip eder.
döküm. Manuel Garcia başlık rolünü oynadı; Manuel Garcia, Jr.,
Daha sonra 101 yaşına ulaşan laringoskop mucidi,
1906'da Londra'da ölmek _leporello_; Mme. Barbieri, _donna Anna_;
Mme. Garcia, _donna elvira_; Signorina Maria Garcia (daha sonra ünlü
evli Malibran adı altında), _zerlina_; Milon, Bay
Krehbiel daha sonra Filarmoni ile viyolonselist olarak tanımlıyor
Toplum, _don ottavio_; ve Carlo Angrisani, _masetto_, sahip olduğu bir rol
İşin ilk Londra performansında söylendi.

Profesör olan eserin librettisti olan da Ponte
Columbia College'daki İtalyan, Garcia'yı operaya koymaya teşvik etmişti.
Her Şey Finali sırasında ilk performansta
Garcia'nın çabalarına rağmen, altı ve yediye gitti.
Başlık rolü, işleri bir arada tutmak. Sonunda, kılıç elinde, o
Sahnenin önüne adım attı, performansın durmasını emretti,
Ve şarkıcıları, bir
Masterwork, finali tekrar başlattı, şimdi iyi gidiyor.

Da Ponte ile "benim 'Don Giovanni' 'dediği gibi,
öyle bir başarı sağladı ki, her zaman uykuya dalmış bir arkadaş
Operasyonel performanslar, sadece bütün boyunca uyanık kalmadı
"Don Giovanni," ama ona geri kalanını göz kırpamayacağını söyledi
Heyecan için gece.

Signorina Garcia'nın kız kardeşi Pauline Viardot-Garcia (daha sonra Mme.
Malibran), ilk New York performansının _zerlina_
"Don Giovanni" orijinal imza puanı. Onu miras bıraktı
Paris Conservatoire.

Opera, ünlü sanatçıların hizmetlerini aldı. Faure ve Maurel
harikaydı _don giovannis_, Jean de Reszke rolü söyledi.
Hala bir bariton; Scotti _debut_ Metropolitan Operası'nda yaptı
House, 27 Aralık 1899, rolde, Nordica ile _donna Anna_,
Suzanne Adams, _Donna Elvira_, Sembrich olarak _zerlina_ ve Edouard
De reszke _leporello_. Renaud _don giovanni_ olarak ortaya çıktı.
Manhattan Opera Binası. Lablache en büyük hesaplandı
_Leporellos_. _Don ottavio_ rolü Rubini tarafından söylendi ve
Mario. Mozart Festivali, Salzburg, 1914'te opera verildi
Lilli Lehmann, Farrar ve McCormack ile oyuncu kadrosunda.

İş tarihinde meraklı bir "adaptasyon" idi.
Paris'te Kalkbrenner tarafından üretildi, 1805. Bu ne kadar farklıydı?
Orijinal, maskelerin üçlüsünün
söylendi, _donna Anna_, _donna elvira_ ve _don ottavio_ tarafından değil, ama
Üç polis tarafından!

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Alten ve Goritz "Sihirli Flüt" te Papagena ve Papageno olarak]


Sihirli flüt

Ölüm Zauberfloete

     Mozart tarafından iki eylemde opera; Emanuel Schikaneder'in kelimeleri
     ve Gieseke. 30 Eylül 1791'de Viyana'da üretildi
     Tiyatro Auf der Wieden; Paris, 1801, "Les Mysteres
     D'ISis "; Londra, King's Tiyatrosu, 6 Haziran 1811 (İtalyan);
     Covent Garden, 27 Mayıs 1833 (Alman); Drury Lane, 10 Mart,
     1838 (İngilizce); New York, Park Tiyatrosu, 17 Nisan 1833
     (İngilizce). Gecenin kraliçesi _astrofiammante'nin rolü_,
     burada Carlotta Patti, Ilma di Murska,
     Gerster, Sembrich ve Hempel. Karakter

     Sarastro, Isis'in Yüksek Rahibi _bass_
     Tamino, Mısırlı bir prens _tenor_
     Papageno, Bir Kuş Catcher _Baritone_
     Astrofiammante, gecenin kraliçesi _soprano_
     Pamina, kızı _soprano_
     Monostatos, Moor, Şef Köle
       Tapınak _Baritone_
     Papagena _soprano_

     Kraliçe'ye bekleyen üç bayan; Üç genç
     Tapınak; Rahipler, rahipler, köleler, vb.

     _Time _-- Mısır, I. Rames'in hükümdarlığı hakkında

     _Place _-- IŞİD Tapınağı yakınında ve Memphis.

"Sihirli flüt" in libretto böyle bir karmaşa olarak kabul edilir
Biraz anlamı elde etmek için de uğraşmanın saçmalık
BT.

Bir koroların yardımıyla yazan Emanuel Johann Schikaneder
Gieseke, Mozart'ın arkadaşıydı ve aynı Masony'nin bir üyesiydi
Lodge. Ayrıca bir tiyatro şirketinin müdürüydü ve
Mozart'ı müziği onun için bir kukla gösterisine bestelemeye ikna etti. O vardı
Bu gösteri için seçildi Liebeskind'in "Lulu" hikayesi vardı
Wieland tarafından getirilen oryantal masallarda ortaya çıktı
"Dschinnistan" başlığı. Orijinal masalda kötü bir büyücü
Gecenin Kraliçesi'nin kızını çaldı,
Sihirle prens. Schikaneder libretto ile meşgulken,
Perinet'in bir peri hikayesi, Wenzel Mueller'in müziği ve
Aynı konu, başka bir Viyana tiyatrosunda verildi. Büyük başarısı
Schikaneder'in orijinal planına müdahale etti.

Ancak o zaman, Masonluk çok tartışılan bir konuydu. BT
Maria Theresa tarafından müdahale edilmişti ve silahlı kuvvetler istihdam edildi
Lodges'i parçalamak için. Pratik bir adam olarak Schikaneder şansını gördü
Sahnedeki müdahalede bulunan ayinlerden yararlanmak için. Kötü
Büyücü, Isis'in adaçayı rahibi _sarastro_ yaptı. Çileleri
_Tamino_ ve _pamina_, Masonluk törenlerinin kopyaları oldu.
Ayrıca, Masonluğun Mısır'daki opera sahnesini de attı
Ayinlerinin doğduğuna inanıyor. Tüm bunlara ek olarak
Mozart'ın güzel müziği, libretto'yu sıkıcı olarak bile büyüttü ve
modetik olmayan pasajlar ve bütünüyle gizemli bir dokunuş
ve kutsal. "Mozart'ın ilhamı yüzyılını hafifçe taşıyor
varoluş, "bu puan bir Fransız otoritesi yazıyor.

Masonluk ile sözde ilişkisi nedeniyle, yorumcular
Maria Theresa ile gecenin intikamcı _ Queen'i belirledi ve
İmparator ile _tamino_. _Pamina_, _papageno_ ve _papagena_
insanların türleri olarak ve _Monostatos_ fugleman olarak
manastır.

Mozart, Mart ayından Temmuz'a ve içeri giren "Sihirli Flüt" üzerine yazdı
Eylül 1791. 30 Eylül, ölümünden iki ay önce, ilk
Performans verildi.

"Sihirli Flüt" ingrte'de ağır yinelenen akorlar
İhmal, önerildi,
Lodge Odası, özellikle tapınak sahnesinde tekrar duyuldukları gibi,
_tamino_ novitiate başlamak üzereyken. Parlaklığı
Çapulmuş Allegro sık sık yorumlandı ve
temasının B-Flat'taki Clementi'nin sonatına benzerliği.

"Sihirli Flüt" hikayesi _tamino_ çabasıyla I. Act I'i açar
Büyük bir yılandan kaçmak için. Koşmaya gidiyor ve düşüyor
bilinçsiz. Yardım için çığlıklarını duymak, üç siyah garned
_ Night_ _ Queen'in Bataklanması_
Mızraklarıyla yılan. Oldukça isteksizce yakışıklı bırakıyorlar
Bilinci kurtarmak için ona karşı dans ettiğini gören gençlik
tamamen tüylerle kaplı garip görünümlü adam. _Papageno_, bir
kuş alıcı. Şaşkın _tamino_'ya bunun alem olduğunu söyler
Gecenin _ Queen'i. Ne de yılanın öldüğünü görmek
Canavarı öldüren o olduğunu övmekten çekinmeyin. Bunun için
yalan derhal cezalandırılır. Üç _Ladies-In-Waiting_ Yeniden Görünüm
ve ağzına bir asma kilit yerleştirin. Sonra _tamino_
Büyülü güzelliği bir keresinde kalbini dolduran bir kızlık minyatürü
ateşli aşkla. Gecenin _ Queen'i girin_. _Tamino_ diyor
Portre, alınan kızı _pamina_
Ondan kötü bir büyücü tarafından, _sarastro_. _Tamino_ için seçti
kızı teslim edin ve bir ödül olarak elini alacak
evlilik. _Queen_ daha sonra kaybolur ve üç _Ladies-in-beasing_
geri gelmek. Asma kilit _papageno's_ ağzından alırlar, ona bir
çan ve _tamino_ altın bir flüt seti. Bu büyülü yardımla
Enstrümanlar Yolculuklarının tehlikelerinden kaçabilecekler,
üç genç veya genii eşlik edecek.

Sahne değişikliği. _Sarastro's_ Sarayında Zengin Döşemeli Bir Daire
açıklandı. Acımasız bir moor, _monostatos_, _pamina_ ile takip ediyor
İstenmeyen dikkat. _Papageno_'nun görünümü onu uçurur.
Kuş alıcı _pamina_ 'nın _ Queen'in kızı olarak tanır.
Night_ ve ona yakında kurtarılacağını garanti ediyor. İçinde
Bu arada _three Youths_ Kılavuzu _tamino_ Üçün
Tapınaklar duruyor. İki kapılardan uzaklaştı, ancak
Üçüncüsü, _sarastro_'un hayır olduğunu bildiren bir rahip var.
tiran, _queen_ onu uyardığı gibi kötü büyücü yok, ama bir adam
bilgelik ve asil karakter.

Meditasyonlardan _Papageno's_ Voice _tamino_'u uyandırır
Rahip'in sözlerinden esinlenerek. Hasta olur ve arar
Flütünde oynayarak arkadaşını arayın. _Papageno_ yalnız değil.
_Pamina_ ile kaçmaya çalışıyor, ancak
_Monostatos_ ve bazı kölelerin görünümü, ele geçirmeye çalışan bazı köleler
onlara. Ancak _papageno_, Moor'u ve kölelerini oynayarak dans ederek kurar
sihirli çanlarında.

Trompet patlamaları _sarastro_'un gelişini duyurur. _Pamina_ düşer
yüksek rahibin ayakları ve kaçmaya çalıştığını açıklıyor
Moor'un istenmeyen dikkatleri. İkincisi şimdi _tamino_ sürüklüyor
içinde, ancak beklediği ödül yerine, ses kırbaçları alır.
_Sarastro_, _tamino_ ve _pamina_ komutuyla getirilir.
Oreals tapınağı, burada layık olduklarını kanıtlamaları gerekir
daha yüksek mutluluk.

Yasa II. Palm Grove'da. _Sarastro_ planların rahiplerini bilgilendirir
ki koydu. Tanrılar _pamina_'nın olacağına karar verdiler
Asil Gençliğin Karısı _tamino_. Ancak _tamino_, kanıtlamalı,
kendi gücü ile, tapınağa kabul etmeye layık.
Bu nedenle _sarastro_ onun koruması altında aldı _pamina_, kızı
Tüm karanlığın nedeni olan gecenin _ Queen'in
batıl inanç. Ancak çift, sırayla şiddetli sıkıntılardan geçmeli
Işık tapınağına girmeye ve böylece engellemeye layık olmak
_Queen_'in uğursuz makineleri.

Sonraki sahnelerde bu muhteşem çileleri görüyoruz,
_Tamino_, sihirli flütünün yardımı ve kendi saflığı ile
amaç, nihayet _pamina_ ile şirketin üstesinden gelir. Karanlık
sürgün ve genç çift tapınağın ışığına giriyor
Güneş _Papageno_ ayrıca iyi çalışıyor, çünkü _papagena_ için alıyor
eş.

"Sihirli Flüt" de çok saçma ve hatta soytarı var; Ve,
_sarastro_ rolünde ve müziğindeki gerçek asalete rağmen, Bay
Krehbiel'in parçanın bir şekilde kabul edilmesi gerektiğine dair yorumu
Noel pandomimiyle aynı kategori hiçbir şekilde çok zorlanmaz.
Kendini ayrıntılı üretim ve muhteşem performanslara katıyor
Metropolitan Opera Binası'nda verilmiştir.

Temsilcisi, _astrofiammante, kraliçe rolü gerektirir
Night_, olağanüstü yüksek menzil ve çevikliğin bir soprano
Ses, bu intikamcı bayanın iki harika havasının her birinin uzatıldığı gibi
yüksek f ve onlarla ilişkilendirilecek kadar parlak tarzda
neredeyse her şey, metinlerinin tehditlerinin korkunç patlaması
iletmeyi amaçlayan. Mozart'ın
Kayınbiraderi Josepha Weber (Mme. Hofer) ilkinin oyuncu kadrosundaydı
Performans ve sesi yukarıda açıklandığı gibiydi. .
_Queen_, Act I'de bir havaya ve II. Yasa'da başka bir havaya sahiptir. Bir teklif
ikincisi, "intikam aria" olarak adlandırılan, menzili gösterecek ve
rolünde bir şarkıcının gereken sesin parlaklığı
_Astrofiammante_.

[Müzik]

Biri bu _tour de force_ Brilliant
Vokalizasyon kelimeler olarak ayarlanmıştır: "Cehennem intiketi kaynar
Benim koynumda "; çünkü hiçbir şekilde intikam ile kaynamıyor.

_Papageno_ tüy elbisesinde eğlenceli bir karakterdir. Birincisi
Şarkı, "İçimde Bir Fowler Cesur", borularındaki ara ile,
neşeli; Ve ağzı asma kilitlendikten sonra,
Sık sık "HM!" her zaman kahkaha kışkırtıcı hale getirilebilir. İle
_Pamina_ Büyüleyici bir düeti "seven erkekçe kalp" var.
_Monostatos_ ve kölelerinin dans etmesine neden olduğu çanlar,
Willy-nilly, keyifli ve _papagena_ ile düeti de yakın
Operanın sonu. _Tamino_, sihirli flütle, vahşi cazibe
Canavarlar. Merdivenlerinden gelirler ve ayaklarına yalan söylerler. "Senin
Sihirli tonlar benim için konuşacak, "onun ana havası. uyumlu
_pamina_ ve kadın seslerinin üçlüsü (the _three gençler_ veya
Genii) lütufu aşıyor. Armour_'daki iki _men,
Çürüklerin sahneleri portalı bir yeraltı mağarasına koruyor
ve onu bekleyen ödülleri _tamino_ duyurun, bunu vokal için yapın
Çok beğenilen kontrpuanla eski bir Alman kutsal melodinin suşları
Orkestrada.

Ancak daha sonra, _astrofiammante_ ve,,
Gerçekten de, _ Queen'in havalarından çok daha asil bir karakter
Night_, Isis'in çağrısı _sarastro_, "o, Isis ve
Osiris, "rahiplerin ve havasının birbirine karışan ilahi ile,
"Bu kutsal konut içinde." Sadece vokalin ciddiyeti değil
puan ama orkestra eşliğinde güzelliği, çok zengin, ama
kısıtlanmış, bu iki sayının Mozart'ın
en iyi başarılar.

"Die Zauberfloete" (sihirli flüt) bestecinin kuğu şarkısıydı
Opera ve belki de en büyük popüler başarısı. Yine de sahip olduğu söyleniyor
tazminat olarak ayrılmış olan çok az ya da hiçbir şey yapmadı
Skorun kopyalarını diğer tiyatrolara atma hakkı. Kopyalar,
Ancak, gizlice temin edildi; Son hastalığı ortaya çıktı; Ve,
Zavallı iş adamı, diğerleri onun ödüllerini topladı
dahi.

Mozart'ın ölümünden on yıl sonra 1801'de Paris'te üretildi
"Les Mysteries" başlıklı "Sihirli Flüt" in olağanüstü bir versiyonu
d'ISis "(IŞİD'in Gizemleri). Bunun altında yatan bir
"Sihirli Flüt" skorunun bir kısmı, ancak içinde tanıtılan
Bestecinin diğer eserlerinden parçalar ("Don Giovanni," "Figaro,"
"Clemenza di Tito") ve hatta Haydn Senfonileri'nden bitler. Yine de bu
Hodge-Podge sadece Mozart'ın büyüsünden dolayı büyük bir başarı elde etmekle kalmadı
Müzik-aslında çeyrek asır sonra yeniden canlandı,
Ve gerçek "Zauberfloete" 1829 yılına kadar Paris'te verilmedi.

Tartışılan operaların yanı sıra Mozart (1781) "Idomeneo" ve
(1791) "La Clemenza di Tito." 1768'de, on iki yaşındayken,
Tek oyunculu "singspiel" veya müzikal komedi, "Bastien ve Bastienne" tabanlı
Bir Fransız vaudeville üzerinde Mme. Favart, özel olarak Viyana'da oynandı.
Max Kalbeck tarafından yeniden düzenlenen metinle, zarif küçük parça
başarı ile yeniden canlandı. Hikaye en basit. İki sevgili,
_Bastien_ (tenor) ve _bastienne_ (soprano) kavga etti. Olmadan
arsadaki en ufak bir komplikasyon, bunlar bir araya getirilir
Üçüncü karakter, _colas_ (bas) adlı eski bir çoban. "Der
SchauspieldireKtor "(Impresario), başka bir küçük komedi operası,
1786 üretti, akıllı haydut, Schikaneder,
"Sihirli flüt" oluştu. Diğer karakterler arasında
Mozart'ın kendisi ve Mme. Hofer, kayınbiraderi, _ Queen
"Sihirli Flüt" in orijinal kadrosunda Night_. Hikaye
Prima'nın kıskançlığı nedeniyle bir impresario sorunları ile ilgilenir
Donnas. "Nişanlanmadan önce, opera şarkıcıları çok ilgi çekicidir.
Şarkı söyleme ile uğraştıkları durumlar dışında. "Bu çizgi H.E.
Krehbiel'in "Bastien ve
Bastienne "(Alice Matullah," lirik pastoral "olarak tercüme edilmiştir)
Empire Theatre, New York, 26 Ekim 1916. Bu büyüleyici
prodüksiyonlar Amerikalı Şarkıcılar Derneği tarafından yapıldı.
David Bispham (Schikaneder ve Colas), Albert Reiss dahil şirket
(Mozart ve Bastien), Mabel Garrison ve Lucy Gates; yön
Bay Reiss.

Mozart'ın diğer iki opera komedisinden bahsedilecek:
"Serail'den Elopement" (Belmonte und Constanze), 1782,
üç eylem; ve "Cosi Fan Tutte" (hepsi yapıyor), 1790, ikisinde. .
"Cosi Fan Tutte" müziği o kadar ışıltılı ki çeşitli girişimler var
Banalitesinin dayattığı handikaptan kurtulmak için yapıldı
Da Ponte tarafından orijinal libretto. Herman Levi'nin versiyonu
Çeşitli yeniden düzenlemelerden en başarılı. Karakterler iki
Endülüs kız kardeşleri, _fiordiligi_ (soprano), _dorabella_ (soprano); iki
Memurlar, Nişanları, _Ferrando_ (tenor) ve _guglielmo_
(bariton); _Alfonso_ (bas); ve _Despina_ (soprano), ikisine hizmetçi
kız kardeşler.

_Alfonso_, tüm kadınlar gibi, onların
Fırsat sunulursa nişanlılar sadakatsizdir. Erkekler
Alaylarının Havana'ya emredildiğini iddia et, sonra geri dön
Genç bayanlara kuşatın ve kuşatın. Dahil olmak üzere çeşitli şekillerde
İntihar tehdidi, kadınların sempatileri oynanıyor. İçinde
Orijinal, kalplerini ve ellerini taahhüt etmek için taşınırlar.
Sözde yeni gelenler. Bir uzlaşma basitlerini takip eder
"Hepsi bunu yapıyor".

Gözden geçirilmiş versiyonda, entrikaların farkındalar, oyun
Bilerek, doğru zamanda onların
Bilgi, sevgililerini utandırın ve onları affet. Gerçek bir bahis atıldı
Viyana'da da Ponte'nin temelini oluşturduğu söyleniyor.
libretto.




Ludwig van Beethoven


Fidelio

    "Fidelio," iki eylemde opera, Ludwig van Beethoven tarafından.
     "Fidelio, Oder, Die Eheliche olarak üç eylemde üretildi
     Liebe "(Fidelio veya Eşancı Aşk), tiyatroda
     Wien [Transcriber'ın notu: 'Tiyatro Auf der Wieden olmalı
     Viyana '], 20 Kasım 1805. revize ve verildi
     İmparatorluk Özel Tiyatrosu, 29 Mart 1806, ancak sonra geri çekildi
     birkaç performans. Yine revize edildi ve başarıyla getirildi
     23 Mayıs 1814'te Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda (tiyatro
     Carinthian Kapısı), Viyana. Paris, tiyatro Lyrique, 5 Mayıs,
     1860. Londra, King's Theatre, 18 Mayıs 1832; Covent Garden,
     12 Haziran 1835, Malibran ile; 20 Mayıs 1851, İtalyanca'da,
     Balfe tarafından recitatives. New York, Park Tiyatrosu, 9 Eylül,
     1839. (Bu makalenin son paragrafına bakın.) Libretto
     Bouilly'den sonra Sonnleithner tarafından; Breuning tarafından ilk revizyon;
     İkincisi Treitschke. Dört aşım, "Leonore", No. 1, 2,
     ve 3; ve "Fidelio."

     Karakter

     Florestan, İspanyol asilzade _tenor_
     Leonore, karısı, erkek kıyafetleri fidelio _soprano_
     Don Fernando, İspanya Başbakanı _bass_
     Pizarro, hapishane ve düşman valisi
       Florestan'a _bass_
     Rocco, Şef Jailer _bass_
     Marcellina, Rocco'nun kızı _soprano_
     Jacquino, Rocco asistanı _tenor_

     Askerler, mahkumlar, insanlar.

     _Time _-- 18. yüzyıl.

     _Place _-- İspanya'nın Seville yakınlarındaki bir kale, hapishane olarak kullanılan
     siyasi suçlular için. "Fidelio" besteci Ludwig van Beethoven, Bonn'da doğdu.
16 Aralık 1770. 26 Mart 1827'de Viyana'da öldü.
Ama bu tek opera ve şöhreti esas olarak onun büyüklüğüne dayanıyor
Sahne alanı dışındaki başarılar-Simfoniler, Sonatas,
vb.
Biyografik verilerden vazgeçin ve kendimizi gerçeklerle sınırlayın
"Fidelio" ile ilgili.

Saf ve çünkü besteciye hitap eden libretto
İdealist güdü, Beethoven için yazılmadı. Bu bir Fransız kitabıydı
Bouilly tarafından ve üç besteci tarafından kullanılmıştı: Pierre Gabeaux
(1798); Simon Mayr, Donizetti'nin Bergamo'daki öğretmeni ve bestecisi
yetmiş opera (1805); ve Paer, "Leonora, Ossia
L'Amore Conjugale "(Leonora veya Eşancı Aşk) ortaya çıktı
Aralık 1804'te Dresden.

Mozart'ın "büyüsünün librettisti ve yapımcısı Schikaneder
Flüt, "Beethoven'ı bir opera oluşturmak için görevlendiren. Ama
Sonunda, başarılı olan Baron von Braun için idam edildi
Wien tiyatrosunun yönetimi.

Beethoven'ın kalbi işe bağlıydı. Sonuna kadar vicdanlı
Yaptığı her şeyde detay, bu asil adam, bir asilden esinlenerek
tema, operasına daha fazla emek koymuş gibi görünüyor
başka bir iş. İçin on altıdan az eskiz yok
_florestan's_ ilk hava ve 346 sayfalık eskizlerin açılması
opera. Opera tamamlandığında da içindeki emeği de sona ermedi ve
gerçekleştirildi.

Bouilly's libretto tercüme edildi ve Beethoven için yapıldı.
Schubert'in arkadaşı Joseph Sonnleithner. Opera çıkarıldı
20 Kasım ve 21 ve 22 Kasım 1805'te tekrarlandı. Bu bir başarısızlıktı.
Fransızlar Avusturya İmparatoru'nun Viyana'yı işgal ediyordu
ve mahkeme terk edilmişti ve koşullar genellikle üzüldü. Ancak
Beethoven'ın arkadaşları bile operanın başarılı olmayanlarını suçlamadı
Bu istenmeyen koşullar üzerine. Olduğu gibi doğal kusurları vardı
Bir asır sonra bile, "Fidelio" yüzyılında
Berlin'de kutlama, orijinal versiyon geri yüklendi ve
gerçekleştirildi.

Bunları düzeltmek için Beethoven'ın arkadaşı Stephan von Breuning,
Üçü ikiye hareket ediyor ve besteci skorda değişiklikler yaptı. Bu
İkinci versiyon 29 Nisan 1806'da daha iyi ile öne çıktı
Başarı, ancak Von Braun ile bir kavga Beethoven'ın onu geri çekmesine yol açtı. BT
_entente cordiale_ için yedi yıl gerektirmiş gibi görünüyor
besteci ve yönetici yeniden kurulacak. Sonra Baron von Braun
Kitap pratik bir librettist tarafından el ele alındı, Georg Friedrich
Treitschke. Onu büyük ölçüde memnun eden revizyonu aldıktan sonra,
Beethoven sırayla skoru yeniden reddetti. Bu formda "Fidelio"
23 Mayıs 1814'te ortaya çıktı. Oradaydı
Bu sefer başarısızlık sorunu yok. Opera yerini aldı
Repertuar ve sekiz yıl sonra Mme. Schroeder-Devrient Sang
Başlık rolü, onun başarısı sansasyoneldi.

İşin dört aşımı var, üçü "Leonore" başlıklı (no.
1, 2 ve 3) ve bir "Fidelio". "Leonore"
yanlış numaralandırılmış. 2 numaralı orijinal performansta verildi
ve bu nedenle 1 numaradır. En büyük ve en ünlü olan
3, gerçekten 2 numaradır. 1 numara olarak adlandırılan bir
Asla çıkmayan Prag'da öngörülen performans. Skor ve
Parçalar, bir kopyacının elinde, ancak Beethoven'ın düzeltmeleri ile
Bestecinin ölümünden sonra keşfedildi. Bir
Operaya Ukture, en eski olanı olduğu sonucu,
Muhtemelen bir kenara bırakmıştı, doğal olmayan bir şekilde ulaşmadı. .
"Fidelio" Overture ikinci revizyon için tasarlandı, ancak
zamanında hazır. "Atina kalıntıları" nın üst kısmı değiştirildi.
"Fidelio" nun Uvertürü genellikle operadan önce oynanır.
"Leonore," No. 3, eylemler arasında.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Fidelio olarak Matzenauer]

"Leonore", Hayır. 3, bence olduğunu söylemek sınırlar içinde
tematik malzemesinde ve
genel kapsamı, inşaatı ve egzersizi, hikayesi
Önünde opera. Trompet çağrısı bile getirildi
Dramatik etkiyi karıştırıyor. Bu zamandan itibaren
Operalarının melodileri, besteciler tarafından giderek daha fazla çizildi
bu şekilde ortaya çıkan,
Minyatürde müzik-dramalar. "Leonore", No. 3, aynı zamanda bir
Klasik konser repertuarında da kurulmuş çalışma
_Leonore's_ RECITATIF VE HAVA İlk perdede.

Opera hikayesinde, asil bir İspanyol olan _florestan_,
kasvetli bir ortaçağ kalesi valisi _pizarro_ düşmanlığı kullanılmış
siyasi mahkumlar için bir hapsetme yeri olarak. _Pizarro_
gizlice _florestan_ ele geçirmesini ve onu en karanlık içine atmasını sağladı
kalenin zindanı, aynı zamanda onun bir raporunu yayarak
ölüm. Gerçekten de, _pizarro_ aslında _florestan_ ile ortadan kalkmayı planlıyor
yavaş açlık; Ya da gerekirse, daha hızlı.

Ancak bir kişi, karısı gerçeğinden şüpheleniyor --_ leonore_
_Florestan_. Sadakati, aldığı riskler, tehlike
kocasını kurtarmak için koşular ve eşleşmenin son zaferi
_pizarro_ _pizarro_ uğursuz işlemlerini seviyorum,
"Fidelio" nun hikayesi, kabul edilen isimden türetilen bir başlık
_Leonore_, bir erkek olarak gizlendiğinde, istihdam elde eder
Hapishanenin baş hapishanesi _rocco_ asistanı. _Fidelio_
iş başındaydı ve _rocco_ ile büyük bir favori oldu ve
hapishanenin kızı _Marcellina_ ile. İkincisi aslında çok
_jacquin_, nazik, comely gençliği _fidelio_,
sahneye _fidelio's_ görünümden önce kim inanan anahtar teslimi
Kendisi kabul edilen sevgilisi. _Leonore_ seksini duyuramaz
kıza. Kocasını kurtarma planlarını mahvederdi. Böyle
perdenin ilk eylemde yükseldiği durum,
Hapishanenin avlusu.

Yasa I. Opera, _jacquin_ ve
_Marcellina_, onu kesinlikle kabul etmeye çağırıyor ve
Akıllıca onu erteliyor. Yalnız kaldı, pişmanlığını ifade ediyor
_Jacquin_, ama _fidelio_ ile birleşmiş olmasını diliyor. ("Ey waer"
Schon Mit Dir Vereint "-O, ben ama seninle birleşmiş miydim.)

Daha sonra babasına katıldı. Sonra _leonore_ (_fidelio_ olarak)
avluya girer. Bir hüküm sepeti var ve ayrıca
onarılması için aldığı bazı prangaları taşıyarak.
_Marcellina_, ne kadar yorgun olduğunu görmek _leonore_, rahatlamak için acele
yükünün söz konusu gençliği. _Rocco_ sadece hoşgörülü değil, aynı zamanda
Fantezi _fidelio_ ve
_Marcellina_ birbirlerine götürdüler. Bu,
Canon Form, Opera'nın önemli vokal numaralarından biri, "Mir ist
wunderbar "(ne kadar harika). Bir kanon olmak, tema
Dört karakterin her biri aynıdır, ancak eğer
Her karakterin duygularındaki fark ince ile gösterilir
Şarkıcıların ifadesinin nüansı ve tonlama
Doğru, bu dörtlünün güzelliği ilk başta bile düzleşir
işitme. Katılımcılar _leonore_, _marcellina_, _rocco_ ve
_Jacquino_, kapanışa doğru görünür. "Bu kanondan sonra"
Sahne talimatları, çok açık bir şekilde tanınan dörtlüdür,
"_Jacquino_ onun kulübesine geri döner."

[Müzik]

_Rocco_ o zaman paranın övgüsüyle bir şarkıyı ve bunun ihtiyacını seslendirir
Gençler evlenmek üzere. ("Wenn Sich Nichts Mit Nichts
Verbindet "-Hiçbir şeye hiçbir şey eklemediğiniz zaman.) Durum
_leonore_ için garip, ama kocasının kurtarılması onun
Bir erkek olarak maskelenmeye devam edin. Üstelik bir mazeret var
_rocco's_ hizmetine girmeden önce _jacquin_
_Marcellina_ ile yüksek lehine idi ve muhtemelen yok
Orada kendini yeniden kurmada zorluk, genç gençlik
_Fidelio_, sadık eşi _leonore_ olduğu ortaya çıkıyor
_Florestan_.

_Rocco_'nin mahkumlara verdiği bir açıklama yoluyla, _leonore_
Şimdi daha önce emin olmadığı şeyleri öğreniyor. Kocası
Bu kalede ve en derin zindanında sınırlı.

Kısa bir Mart, belirgin ve karakteristik bir ritim ile
_pizarro_ yaklaşımı. Sevkiyatlarına bakar. Onlardan biri
Devlet bakanı _Fernando_'un denetlemek üzere olduğu konusunda onu uyarıyor
Kale, _pizarro_'un sahip olduğu suçlamalar yapıldı
Gücünü vali olarak kullandı.
düşmanlar. Hızlı kararlı bir adam, _pizarro_,
_Florestan_ hemen. Aria, "Ha! Welch 'Ein Augenblick!" (Ah!
Harika an!) Dramatikteki en zor sololardan biridir
Bas sesi için repertuar. Ancak gerçekten ustalaştığında, aynı zamanda
en etkili olanlardan biri.

_Pizarro_ Surlara bir trompetçi yayınlamak için bir nöbetçi
Seville yol. Outiders ile bir devlet ekipmanı
Görüşürüz, trompetçi bir sinyali patlatmaktır. Böylece
_minister_ yaklaşımı konusunda uyarıldığında,
_rocco_ için iyi dolu çanta ve ona "
Eyalet, "Mahkumların en tehlikeli olanlarından kurtulmak-ortalama
_Florestan_. _Rocco_ cinayet işlemeyi reddeder, ancak _pizarro_
Tapu yapmayı kendi başına alır, _rocco_ bir mezar kazmayı kabul eder
tonozlarda yaşlı bir sarnıçta, böylece suçun tüm izleri
Beklenen ziyaretçiden gizlenin.

_Leonore_, arsa kulak misafiri olan, şimdi duygularına havalandırıyor
Son derece dramatik bir resitatifte: "Abscheulicher! Wo Eilst du Hin!"
("Biri! Nerede sen!"); ardından güzel
hava, "komm hoffnung" (gel, umut!), derinden hareketli bir ifadesi
Sevgisinin ve inancının, yardımıyla onu sağlayacağına dair güven
Providence, kocasının hayatını kurtarmak için. Kısa süre sonra öğrenir
Bu, _rocco's_ asistanı olarak, mezarı kazmasına yardım edecek.
Kocasının yakınında olacak ve ya ona yardım edebilecek ya da en azından
onunla öl.

Üst katmanlardan mahkumlar şimdi _leonore's_
şefaat, açık havayı nefes almak için kısa bir fırsata izin verdi.
Hücrelerin kilidi açılır ve bahçede dolaşmalarına izin verilir
kale, _pizarro_, bunu duyana kadar öfkeyle bir son verir
BT. Mahkumların korosu, yarı baskılanmış sevinç gibi bastırılmış
Korkunç varlıklar, skorun önemli pasajlarından biridir.

Yasa II. Sahne _florestan_'nın ağır olduğu zindanda
zincirler. Bir tarafa çöple kaplı yaşlı sarnıç var. Müzikal olarak
Yasa _florestan's_ recitative ve hava ile açılır, uygun bir arkadaş
I. Yasa'da _leonore's_ "Komm Hoffnung" adlı parça fısıldayan düet
Mezarı ve orkestra kazarken _leonore_ ve _rocco_ arasında
Eşlik, sahnenin korkunç önemi ile etkiliyor.

_Pizarro_ kasaya girer, kendisini son derece duyurur.
düşman ve hançerini ölümcül itme için çeker. _Leonore_ atıyor
kendi yolunda. Kenara itti, tekrar kendini arasın
katil ve kurbanı olacak ve ona yüklü bir
Kişisi hakkında gizlediği tabanca çığlık atıyor:
"İlk olarak karısını öldürün!"

Şu anda, kendi başına çok gergin, bir trompet çağrısı
Kale duvarının yönü. _Jacquin_ başında görünür.
Taş merdiveni zindana giriyor. Devletin _Minister_
elinizde. Öncüsü kapıda. _Florestan_ kaydedilir. Orada
onun için rapturous bir düet, "o, namenlose freude" (sevinç ifade edilemez)
ve hayatına borçlu olduğu sadık karı. _Florestan_'da _ devletin _Minister_ arkadaşını tanır,
Ayaktan geçen raporlara göre, öldüğüne inanılıyor
_Pizarro_, şimdi kendisi yakalandı. _Leonore_ atandı
Kocasının prangalarını açmanın ve gevşetmenin neşeli görevi ve
onu zincirlerinden kurtarmak. Bir sevinç korosu: "Wer Ein Solches
Weib errungen "(böyle bir karının değer verdiği) operayı getiriyor
yakın.

George P. Upton'ın _the Standart Operas_ adlı kitabında iyi söyleniyor.
"Bir drama ve bir opera olarak, 'Fidelio' neredeyse yalnız duruyor
Mükemmel saflık, konusunun ahlaki ihtişamında ve
müziğinin görkemli idealliği. "
Böyle bir işin güzelliği ve maalesef sayısı
Önemli olan, trompet çağrısının benimle aynı fikirde olamaz
Hapishane sahnesini doruğa getiren en dramatiklerden biri
Operada anlar. Kırk yıldan fazla bir süre önce ilk olduğumda bir çocuktum
Wiesbaden'de "Fidelio" duydu. Ama yine de heyecanı hatırlıyorum, ne zaman
Bu trompet çağrısı, havayı _Minister'ın
State_ görünürdü ve _leonore_ kocasını kurtardı.

[Müzik]

"Fidelio" ilk Amerikan performansına sahip olduğunda (New York, Park
Tiyatro, 9 Eylül 1839) Opera bütün akşam doldurmadı.
Eğlence, bir bütün olarak, günümüzden bir meraktı
standartlar. İlk olarak Beethoven'ın operası geldi, Bayan Martyn
_Leonore_. Sonra bir _pas seul_ Mme tarafından dans edildi. Araline; bütün
Bay Plaide'nin göründüğü "Derin, Derin Deniz" ile sonuçlanan
_ Büyük Amerikan Denizi Yılanları_. Bu inanılmaz görünüyor. Ama bende
New York'ta reklamı aradı ve buldu
Post_ ve gerçekler belirtilir.

Leopold Damrosch altında "Fidelio"
1884-85 sezonunda Metropolitan Opera Binası; Anton Seidl altında,
1886-87 sezonunda Brandt ve Niemann ile birlikte
Lehmann ve Niemann _leonore_ ve _florestan_.

"Fidelio" nun 1886-87 temsilleri, büyük sanatçılar tarafından
Büyük şef, operasyon müdavimlerinin en canlı anıları arasındadır, bu yüzden
Onları duymuş gibi şanslı.




Weber ve Operaları


Carl Maria von Weber, 18 Aralık 1786, Eutin, Oldenberg'de doğdu
5 Haziran 1826'da Londra'da öldü, "der Freischuetz" in bestecisidir;
"Euryanthe" ve "Oberon".

"Der Freischuetz" ilk olarak 18 Haziran 1821'de Berlin'de duyuldu. "Euryanthe"
25 Ekim 1823'te Viyana'da üretildi. "Oberon" ilk
Covent Garden'da Performans, Londra, 12 Nisan 1826. Sekiz Hafta
Daha sonra Weber öldü. Tüketimden muzdarip, onun hastalığı
"Oberon" skorunun bitirilmesinde aşırı açığa çıkarak ağırlaştırıldı.
Operayı prova etmek ve yürütmek ve sosyallere katılmak
onurunda düzenlenmiş işlevler.


Der freischuetz

     Bu operanın ilk Amerikan performansı
     Üç eylem İngilizceydi. Etkinlik parkta gerçekleşti
     Tiyatro, New York, 2 Mart 1825. Bu sadece dört yıldı
     Berlin'deki üretimden daha sonra. Burada duyulmadı
     Eski Broadway Tiyatrosu'nda bir performansa kadar Almanca.
     Bu 1856'da Carl Bergmann yönetiminde meydana geldi.
     Londra, 23 Temmuz 1824'te İngilizce olarak duydu; Almanca'da
     Kral Tiyatrosu, 9 Mayıs 1832; İtalyanca, "il Franco
     Arciero, "16 Mart 1825'te Covent Garden'da. Bunun için
     Performans Costa, diyalogun yerini almak için resitasyonlar yazdı.
     Berlioz, Grand Opera'daki üretim için de aynısını yaptı.
     Paris, "Le Franc Archer" olarak, 7 Haziran 1841. "Freischuetz"
     "Serbest atıcı" anlamına gelir-sihirli mermilerle ateş eden biri. Karakter

     Prens Ottokar _Baritone_
     Cuno, Baş Ranger _bass_
     Max, bir forester _tenor_
     Kaspar, bir ormancı _bass_
     Kilian, bir köylü _tenor_
     Bir münzevi _bass_
     Zamiel, The Wild Huntsman _Ppeaking Part_
     Agathe, Cuno'nun kızı _soprano_
     Aennchen (Annette), kuzeni _soprano_

     _Time _-- 18. yüzyılın ortalarında.

     _Place _-- bohemia.

Yasa I. Hedef Aralıkta. _Kilian_, köylü, yendi _max_,
Forester, bir ödül atışında, bir Schuetzenfest, belki. _Max_,
Kurs, kazanmış olmalıydı. Bir ormancı olmak, kullanıma alışkın
yangın silahları, sadece bir şekilde yenilmesi utanç verici
köylü.

_Kilian_ "onu ovuyor" onu şarkı ve erkek ve kızlarla alay ederek
Köy alaycı koroya katılıyor-akıllıca bir alay
müzik ve tam olarak kurma Melody'de özgünlüğe başlayın,
Opera tarzı ve karakteri.

Kalıtsal Forester, _cuno_, yoksul gösterilerden endişe ediyor
_Max_ sadece o gün değil, bir süre geçmişte yaptı. Orada
_Prince Ottokar_'dan önce yarın üzerinde bir "çekim" olmak. Kazanmak için
_agathe_, _cuno's_ kızının evliliğinde el ve nihai
Kalıtsal Forester olarak ardıllık, _max_ onurları yerine getirmelidir
Rekabet şimdi çok yakın. Kendisi umutsuzluk içinde. Hayat
_agathe_ olmadan ona değersiz olacak. Yine de kaybetmiş gibi görünüyor
Bir atış olarak tüm kurnazlığı.

Şimdi, diğerleri gittiğinde, başka bir Forester, _kaspar_,
Karanlık Visage ve Smose ve Yasak Karakterli Bir Adam,
ona yaklaşıyor. Ona silahını verir, çok uzak bir kartala işaret eder
ve ona ateş etmesini söyler. _Max_ çekimler. Başını döndüğünden
Yükseklik kuş ayaklarına düşer. Harika bir atış.
_Kaspar_ ona "özgür" veya büyüleyici bir şekilde çektiğini açıklıyor.
mermi; Bu tür mermilerin her zaman nişancının istediği şeyi vurduğunu;
Ve eğer _max_ gece yarısı Wolf'un gleninde buluşacaksa,
Biri ile yarın, kolayca kazanabilir
_Agathe's_ el ve Forester'ın kalıtsal ofisi. _Max_, kime
Zafer, onun için değerli olan her şey anlamına gelir, rıza gösterir.

Yasa II. _Agathe's_ Oda Baş Ranger'ın evinde. Kız var
kasvetli önsükler. Onun görkemli akrabası bile, _aennchen_,
onu neşelendirmek için. Sonunda beklediği _max_ gelir.
Ancak çok yakında ayrılmak zorunda olduğunu söylüyor, çünkü
Kurt gleninde bir geyik vurdu ve peşinden gitmeli. Boşuna kızlar
Perili olduğu söylenen bölgeye karşı onu uyarın.

Sahne kurt gleninde değişir, _zamiel_ the vahşi
_kaspar_ kendini sattığı avcı (aksi takdirde şeytan) ve
Kime kime kurban olarak _max_ devralmayı planlıyor
Kendisi için yeryüzünde kısa bir mühlet, _zamiel_ yükselme zamanı.
Genç Forester ona kurt glenine katılıyor ve birlikte
Altısı işarete sadık kalan yedi sihirli mermi kalıplayın. .
Yedinci, _zamiel_ istediği yere gider.

Yasa III. İlk sahne yine Forester'ın evinde oynuyor. _Agathe_
hala önsözlerle dolu. Test çekimi için takılı
Bu da başarılı olursa onu _max's_ bride yapacak. İnanç
kasvetini giderir. Nedime gelin çelenk girer ve rüzgar.

Test çekimi için zaman gelir. Ama sadece yedinci mermi,
_zamiel_ istediği yerde hızlandıran, _max_ olarak kalır. Onun
diğerleri avda kullandığı diğerleri
_Prince_. _Kaspar_, bir kasadan yargılamaları izlemek için bir ağaca tırmanıyor
gizleme yeri. _Max_'ın _zamiel's_ kurbanı olmasını bekliyor. Önce
Tüm köy ve _prince_ test atışı yapılacaktır. .
Prens uçan bir güvercinlere işaret ediyor. O anda _agathe_ görünür
Bir _hermit_ eşliğinde, kutsal bir adam. _Max_ adını vermez
vur, o güvercin olduğunu. Ama _max_ zaten tetiği çekti.
Çekim yankılanıyor. _Agathe_ Falls-ama sadece bir swoon'da. _Kaspar_
ağaçtan yuvarlanan ve ölümcül yaralanan rulolar çim üzerinde.
_Zamiel_ _max_ üzerinde hiçbir gücü yoktu, çünkü genç orman
Kurt glenine kendi özgür iradesinin
_kaspar_ tarafından cazip. Bu nedenle _kaspar_ kendisi kurban olmak zorundaydı
yedinci merminin. _Hermit's_ şefaati üzerine, _max_, kim
her şeyi itiraf etti, _prince ottokar_ tarafından affedildi, test
Çekim kaldırılır ve bir yıllık denetimli serbestlik yerine geçer.

Birçok insan "der Freischuetz" den müziğe aşina
o operadan olduğunun farkında olmak. Ondan birkaç melodisi var
ilahi melodiler olarak uyarlanmıştır ve genellikle kilisede söylenir. Yasa I,
_Kilian's_ şarkı ve erkeklerin ve kadınların genç olduğu koro
Ve eski, ralli _max_ kötü şansı üzerine. Etkileyici bir üçlü var
_max_, _kaspar_ ve _cuno_ için, "o diese sonne!" (O
Kader Morrow.) Kısa bir vals var. _Max's_ solo, "Durch Die
Waelder, Durch Die Auen "(Orman ve Meadows aracılığıyla)
Büyük güzellik melodisi ve bu da onun diğer solo için de söylenebilir.
Aynı sahne, "Jetzt istl wohl ihr fenster ofen" (şimdi onu mayhap
Pencere açılır), sahne kasvetli bir şekilde sona ererken,
_zamiel_ olarak umutsuzluk aksanları, elbette _max_, hophes, bir
Arka planda tehdit edici gölge. _Kaspar's_'i takip ediyor
İçme şarkısı, komikliğinde zorla ve groteskle bitiyor
kahkaha, _kaspar_, vahşi avcı olan _zamiel_'in tanıdık.
Havası ("Zafer! Triumph! İntikam başarılı olacak") tamamen içinde
uğursuz karakterine sahip olmak.

ACT II, ​​_AGATHE_ ve _AennChen_ için keyifli bir düetle açılır ve
İkincisi için büyüleyici bir şekilde küçük hava (Comely bir gençlik geliyor
A-wooing). Sonra _agathe's_ ana sahne geliyor. Pencereyi açar
Ve ay ışığı odayı sular altında bıraktıkça, duayı çok basit olarak,
Çok zarif, çok etkileyici: "Leise, Leise, Fromme Weise" (Yumuşakça
İç çeken, gün ölüyor).

[Müzik]

Bu, bir recitative'den sonra, bir rapturous, azalan bir
Kendinden geçmiş bir melodiye yol açan pasaj: "Alle Meine Pulse Schlagen"
(Tüm nabızlarım atıyor) Sevgilisinin yaklaştığını görürken.

[Müzik]

Wolf'un Glen sahnesinin müziği en çok
Bir müzikalde bulunacak korkunç olanın etkileyici bir şekilde oluşturulması
Gol. Onunla birlikte gelen sahne aparatı,
Genç oturun ve fark edin, büyükleri, çünkü
saf, eğlenir. _Max's_ annesinin hayaleti ona görünür
ve onu uyarmaya çalışır. Kadavra, ürkütücü görünümlü hayvanlar tarama
Kayalardaki mağaralardan çıkın ve alevler ve kıvılcım tükürün. Wagner
Sahneden birden fazla ipucu. Ama onun dehasının potasında
Glen yüce Valkyr Rock ve Wild ile Zemin
Diğer detaylar ise mükemmel "Valkyries'in yolculuğu" y
Bu yüce bölüm, "Sihirli Ateş Sahnesi" nde dönüştürüldü.

Kısa bir girişten sonra, av korosu önerileriyle
Eylemin ilerleyen saatlerinde, üçüncü eylem _agathe's_ lovely ile açılıyor
Cavatina, "Ve bir bulut olsa da güneş gizliyor." Birkaç tane var
_aennchen_ için sololar ve sonra büyüleyici koro geliyor
Nedime. Bu, Richard Wagner'in, sonra yedi yıldır
Yaşlı, üvey babası Ludwig'in bitişiğinde bir odada oynuyordu
Geyer, son hastalığına yatıyordu. Geyer,
Oğlum ve ona ne olabileceği. Onu dinlerken
"Der Freischuetz" den nedime korosu karısına döndü,
Wagner'in annesi ve dedi ki: "Ya bir yeteneği olması gerekiyorsa
müzik?"

Bir sonraki sahnede ruhlu av korosu ve parlak
_agathe's_ ikinci eylemden gelen sevinçli melodiyi tekrarlayan final
sahne. "Der freischuetz" in uveri, bir operasyonun ilk olduğu
Besteci, operanın kendisinden melodileri çekmeden kullandı.
Beethoven, üçüncü "Leonore" Overture'da temasını kullanır.
_Florestan's_ air ve trompet çağrısı. Weber sadece kullanmadı
tematik malzeme ama tam melodiler. Güzeli takip etmek
Uvertür başlangıcında boynuzlar için geçiş (bir pasaj,
_Agathe's_ Dua gibi, Protestan ilahisine alındı)
operada _max's_ çığlıklarının müziği mi, daha ziyade algılıyor
daha sonra _zamiel_'nin aşamada geçişini görmek, bundan sonra geliyor
_max's_ air'in kasvetli müziği: "Hatt Denn der Himmel Mich
Verlassen? "(O zaman cennetten terk ediliyor muyum?). Bu
Sevgilisini gördüğünde _agathe's_ neşe patlaması müziği
yaklaşmak; Ve bu tam olarak verilir.

Bu Uvertürün yapısı,
Richard Wagner tarafından "Tannhaeuser". Konturda da benzerlik var
_Agathe's_ Jubilation ve _tannhaeuser's_s müziği arasında
Venüs ilahisi. Wagner Weber'e ibadet etti. Öneri olmadan
İntihal, Wagner'in melodik deyiminin konturu Weber'in konturudur.
Finallerin genel yapısında Weber'e benzerlik
"Tannhaeuser" ve "Lohengrin" in ilk eylemleri açıktır. Bile içinde
Wagner Music-Dramas'ın önde gelen güdülerinden bazıları, öğrenci
Weber'in melodik konturunu hala devam ediyor. Ne olabilir
Weber'in ruhu içinde zil _parsifal_ güdüsü, biri
Richard Wagner'in kaleminden son şeyler?

Gerçekten de Weber'in müziğin mantıklı gelişiminde önemi ve
Özellikle opera, onun kurucusu olduğu gerçeğinde yatıyor.
Müzikte Romantik Okul;-Wagner'in bir okulu
doruk noktası. Weber, Haydn'ın olduğu gibi gerçekten Wagner'in öncüsü
Mozart ve Beethoven'dan Mozart. "Freischuetz" Wagner'den türetilmiş
Efsanevi konular için erken tercihi, "uçuşa tanık olarak
Hollandalı, "" Tannhaeuser "ve" Lohengrin ", bir adımdan başka
"Yüzük" dramalarının mitolojik konusuna.

"Der Freischuetz" bu ülkede çok nadiren duyuluyor. Ama Weber
Romantik Okulun Kurucusu ve İlham Verilen Önem
Wagner Long'un öncüsü tanındı. Bu olmadan
Tanınma Evrimde önemli bir bağlantı eksik olurdu
müzik ve özellikle opera.


Euryanthe

     Weber tarafından üç eylemde opera. Kitap, Helmine von Chezy,
     "L'Histoire de Gerard de NeveS ve La Belle'den uyarlanmıştır
     et vertueuse euryanthe, sa mie. "Üretilen, Viyana,
     Kaernthnerthor Tiyatrosu (Carinthian Kapısı'nda Tiyatro),
     25 Ekim 1823. New York, Carl Anschuetz, Wallack's'ta
     Tiyatro, Broadway ve Broome Caddesi, 1863; Metropol
     Opera Binası, 23 Aralık 1887, Lehmann, Brandt,
     Alvary ve Fischer, Anton Seidl İletişim.

     Karakter

     Euryanthe de Savoie _soprano_
     Eglantine de Puiset _Mezzo-soprano_
     Lysiart de Foret _Baritone_
     Adolar De Nevers _Tenor_
     Louis vi _bass_

     _Time _-- on ikinci yüzyılın başlangıcı.

     _Place _-- Fransa.

Yasa I. Kral Sarayı. Count _adolar_ güzelliği ve erdemi söyler
Baprothed, _euryanthe._ sayı _lysiart_ sneers ve övünüyor
Yoldan geçebilir. İki asil
sonuç.

Nevers Sarayı Bahçesi. _Euranthe_ özlemini söylüyor
_Adolar_. _Eglantine_, asi bir konunun kızı,
bir mahkum, _eurantanthe's_ plea, özgürlüğüne izin verildi
alan adı, _adolar._ _eurantanthe_
Ve sevgilisi bir sır olarak koruyor. Ondan _adolar_ icrajı yapmayı umarak,
_Euryanthe'nin güvenini kazanmaya çalışır ve sadece çok başarılı. İçin _euranthe_ ona güveniyor _adolar's_ ölü kız kardeşi
Bahçedeki yalnız mezarda _adolar_ ve kendisi gibi görünüyordu
ve sevgilisinin savaşta öldürüldüğünü itiraf etti,
halkasından zehir içerek kendini öldürdü; Ruhu da bulamaz
Masum bir şekilde suçlanan biri, yüzüğü gözyaşlarıyla ıslatana kadar dinlenin.
Bu gizli inviolate'i tutmak için _eurantanthe_ üzerine dayatılmıştır.
Kutsal bir görev olarak _adolar_. Çok geç iletişim kurduğu tövbe ediyor
Kendi adına kötü niyetli glee ile dolu olan _eglantine_.
_Lysiart_ Kraliyet Sarayı'na baprothed _adolar's_ yapmak için gelir.

Yasa II. _Lysiart_ düşme amacını gerçekleştirmenin umutsuzlukları
_EGlantine_ Mezardan halka ile ortaya çıkar ve ona olduğunu ortaya çıkarır.
gizli. Kraliyet Sarayı'nda, parlak bir montajdan önce, _lysiart_
bahisini kazandığını iddia ediyor ve kanıt olarak yüzüğü üretiyor,
_euranthe_'nin ona iletişim kurduğunu iddia ettiği sır. O
Masumiyetini protesto ediyor, ama boşuna. _Adolar_ rütbesinden vazgeçer ve
_lysiart_'ın hemen yatırım yapıldığı ve donatıldığı mülkler ve,
ondan sonra _eurantanthe_ sürüklemek, ormana koşar
onu ve sonra kendisini öldürmeyi planlıyor.

Yasa III. Rocky Mountain Gorge'da _adolar_ kılıcını çiziyor ve
boşuna masumiyetini protesto eden _eurantanthe_ öldürmek üzere. O
an büyük bir yılan ortaya çıkar. _Euryanthe_ kendini arasına atar
ve onu kurtarmak için _adolar_. Yılan ile savaşır ve öldürür;
O zaman, _eurantanthe_ yemin etse de, onu almamayı tercih ederse
Onu sev, onu cennetin korumasına bırakarak yoluna gidiyor. O
hikayesini kredilendiren ve vaat eden _King_ tarafından keşfedilen
Onu, _eglantine_ aracılığıyla olduğunu söylediğinde,
Mezarın sırrını açıkladı, _lysiart_ elde ettiği
Yüzüğün bulundurulması.

Düğün için hazırlıkların yapıldığı Nevers Bahçeleri
_Lysiart_ ve _eglantine_. _Adolar_ vizörle siyah zırh girer
aşağı. _Eglantine_, hala ona çılgınca aşık ve sendikasını korkutuyor
_lysiart_ ile, tam anlamından çok etkilenir
monte edilmiş köylülerin ve diğerlerinin geçişini izledikleri sessizlik,
Bu, aklından yarısı, haksız bozulmayı övüyor
_eurantanthe_ getirdi.

_Adolar_, kimliğini ifşa ederek, _lysiart_ mücadeleye zorlar. Ancak
Çizmeden önce _king_ görünür. _Adolar_ cezalandırmak için
_eurantanthe_'ye olan inanç eksikliği nedeniyle ona öldüğünü söyler.
Rakip sonuna vahşice muzaffer olan _eglantine_ şimdi biliniyor
tüm arsa ve _lysiart_ tarafından öldürülür. O anda _euranthe_
_adolar's_ kollarına koşar. _Lysiart_ bir esirden yola çıkar.
_Adolar's_ kardeşi mezarında ebedi dinlenme bulur çünkü yüzüğün var
masum _eurantanthe_ tarafından ağlayan gözyaşları tarafından bedewed.

"Euryanthe" in librettosu, bir
opera ve iş nadiren verilir. Ancak opera önemlidir
Tarihsel olarak Wagner yönünde başka bir basamak taşı olarak.
Birkaç Wagnerian yorumcu, mezar güdüsünü sahip olarak görüyor
Bayreuth Master'a bir önerisinden daha fazlası
Müzik dramasında tam olarak geliştirdiği Leitmotif sistemi.
_Adolar_, siyah zırhlı, _parsifal's_ önerdiğine inanılıyor
Son eylemde samur koşum ve hesaplarda görünüm
"Parsifal." Her halükarda Wagner, Weber'in yakın bir öğrencisiydi ve
"Euryanthe" de yankısını bulan birden fazla cümle var
"Lohengrin", sıradan anlamda intihal olmasına rağmen var
hiçbiri.

"Euryanthe" hiç popüler olmasa da, bazı müziği çok
iyi. Uvertürün iki güçlü, karıştırıcı bir şekilde oluştuğu söylenebilir.
Garip mezar güdüsü ile ayrılmış dramatik bölümler. Açılış
_King's_ Sarayı'ndaki koro sonous ve etkilidir. Bir
_adolar_ için çok güzel bir Romanza ("'
çiçek "). Şövalyelerin zorluğunda Euryanthe's Testine
Erdem, overture'un açıldığı kuvvetli ifade oluşur.
_Eurantanthe_'nin zarif bir cavatinası vardır ("Vadide Çamlar"). Orada
_euryanthe_ ve _eglantine_ için etkili bir düet
benim hakkımda bulutlar topla "). _eglantine_ için bir sahneyi takip ediyor
Finale-_eurantanthe_ için solo ile bir koro.

_Lysiart's_ retitions ve aria ("Nerede Saklanmak Arayış?")
Nefret ve meydan okuma-güçlü bir şekilde dramatik bir sayı-ikincisini açar
davranmak. _Lysiart_ ve _eglantine_ için karanlık bir premonitory düet var.
_Adolar_ sakin bir aria ("Zephyrs bana barış waft"); Ve bir
düet _eurantanthe_ ile terk ile dolu ("Sana ruhum veriyorum"). .
Final koro ile bir dörtlüdür. Son perdede av korosu,
_King's_ _eurantanthe_ 'nin keşfinden önce,
Weber'in en iyi ilhamı.

Yeni bir libretto veya yeniden düzenleme yoluyla bir şeyler yapılmalıdır
Modern operasyonda hak ettiği pozisyon "euryanthe" vermek
repertuar. 1857'de Paris'te yeni bir libretto girişiminde bulunuldu.
tiyatro lyrique. Başarısız oldu. Bunun bir özetini okumak
Libretto, nedenini kolayca anlayabiliyorum. Mümkünse daha fazlası
Orijinalden daha saçma. Shakespeare'in "Cymbeline"
sonuçta bir şey olduğunu gösteren "euryanthe" ile aynı kaynak
Hikayeden yapılabilir.


Oberon,

Veya elf kralının yemini

     Weber tarafından üç eylemde opera. James Robinson'dan Kelimeler
     Planche.

     Karakter

     Oberon _tenor_
     Titania _mute karakter_
     Puck _Contralto_
     Droll _contralto_
     Huon de Bordeaux _Tenor_
     Scherasmin, esquire _Baritone_
     Haroun El Raschid _Baritone_
     Rezia, kızı _soprano_
     Fatima, kölesi _soprano_
     Prens Babekan _Tenor_
     Emir Almansor _Baritone_
     Roschana, karısı _contralto_
     Abdallah, bir korsan _bass_
     Charlemagne _bass_

Weber'e bir övgüde, "Oberon" ın librettisti bir taslak yazdı
eylem ve ayrıca hikayenin kökeni olarak "Huon
De Bordeaux, "" LA olarak bilinen eski romantizm koleksiyonundan
Bibliotheque Bleue. "Wieland'ın Şiiri" Oberon ", eskiye dayanıyor
Romantizm ve Sotheby'nin çevirisi planlama ile Planche
metin için zemin.

Planche'nin eylem açıklamasına göre, _oberon_, elfin
King, peri ortağı _titania_ ile kavga ettikten sonra asla yemin ediyor
iki sevgiliyi sabit bulana kadar ona uzlaştırmak için
tehlike ve günaha. Böyle bir çift aramak için onun "hileli ruhu"
_Puck_, dünya boyunca boşuna değişti. Ancak _puck_ duyar
Genç bir şövalye olan Bordeaux'dan _sir Huon_'dan cümle geçti,
_charlemagne_ oğlu tarafından hakarete uğrayan onu bekar olarak öldürür
savaş ve hükümdarın Bağdat'a devam etmesi için kınanmış,
_caliph's_ sol elinde oturan onu öldürün ve
_Caliph's_ kızı olarak. _Oberon_ anında yapmaya karar verir
Bu, yeniden birleşmesinin enstrümanlarını kraliçesiyle eşleştirin ve bunun için
Amaç onun önünde _huon_ ve _schermasmin_ uykuya daldı,
Şövalyeyi ona göstererek büyülür _rezia_, _caliph_'in kızı,
bir vizyonda, onu uyanıklığına bağdaşa taşıyor ve verdikten sonra
ona her zaman çağıracağı patlamalar tarafından sihirli bir boynuz
_oberon_ yardımı ve zevkle dolduran bir fincan kaybolur.
_Sir Huon_ bir adamı bir aslandan kurtarır, daha sonra olduğunu kanıtlayan
_Rezia_'ya nişanlanmış olan Babekan_. Mülklerden biri
Kupanın suistimal tespit etmektir. Bunu _babekan_ adresine sunar. Açık
Şarap dudaklarına kaldırarak alev aleve dönüşür ve böylece bir
kötü adam. _Huon_ suikast yapmaya çalışır, ancak uçmaya başlar. .
Şövalye daha sonra yaşlı bir kadından prensesin olacağını öğrenir
Ertesi gün evlendi, ama o _rezia_ onun gibi etkilendiğini
Sevgili, bir vizyonla ve onun yalnız olmaya karar verildi. Buna inanıyor
Kader onu _babekan_ ile nikâhlarından koruyacak,
ertesi gün ciddileştiril. _Huon_ girer, savaşır ve
Vanishes _babekan_ ve gerisini bir patlama ile büyüleyen
Sihirli boynuz, o ve _schermasmin_ _rezia_ ve _fatima_ to to to to to _rezia_. Onlar
yakında gemi enkazı. _Rezia_ Korsanlar tarafından bir çölde yakalandı
ada ve _emir_ ve satıldığı Tunus'a getirildi ve
Her ayartmaya maruz kaldı, ancak sabit kalıyor. _Sir huon_, tarafından
_oberon_ sırası da bu şekilde aktarılır. Benzerden geçiyor
_emir_ 'nin kıskanç karısı _roschana_ denemeleri, ancak
onu kocasına suçluyor ve olmaya mahkum ediliyor
_rezia_ ile aynı piride yakıldı. Onlar kurtarıldı
_Schermasmin_, sihirli boynuza sahip olan ve
Zarar _sir huon_ ve _rezia_ dans. _Oberon_ kraliçesi ile birlikte görünür,
Aşıkların sabitliği ve opera tarafından geri kazandı
_Huon_ Pardon of _huon_ ile sonuçlanır.

Baş müzik numaraları, ilk eylemde _huon's_ büyük sahne,
Savaşta kazanılacak ihtişamların bir açıklamasıyla başlayarak:
İkinci eylem, çekici bir dörtlü, "Koyu Mavi Sular Üzerinde"
_Puck's_ ruhların çağrılması ve tepkileri, harika sahne
_rezia_, "okyanus, güçlü canavar, yeşil gibi lif
Yılan, "ve büyüleyici denizkızının şarkısı" dünyanın etrafında sarıldı;
ve üçüncü eylemde final.

"Euryanthe" de olduğu gibi, libretto'nun puanları
"Oberon" Weber'in güzel için bile çok fazla görünüyor
müzik. Ya bu, ya da Weber bariz olanların kaderini çekiyor
Forerunners: Dahası tam ve kalıcı buluyor
Çimlenmesine neden olan daha büyük dehada meyveler
olgunlaşın. Böylece Weber'in dehasının tam meyvesi Wagner'de bulunur
Operalar ve müzik-dramalar. Hatta para cezası bile, "Freischuetz"
"Euryanthe" ve "Oberon", eski yıllarda sık sık bulundu
Klasik konser repertuarı, gittikçe daha az sık oynanır. .
"Tannhaeuser" Overture onları destekledi. "Oberon" overture, gibi
"freischuetz" ve "euryanthe" için,
Opera-_sir huon's_ schoola'dan boynuz solo, perilerin bölümleri,
Koro ve üçüncü etkin final, _rezia's_ sahnesinin doruk noktası
ikinci eylem ve _puck's_ invocation.

Gençliğinde Weber'de besteledi, Heimer'in kelimeleriyle, eğlenceli bir küçük
"Abu Hassan" başlıklı müzikal komedi. Dresden Under'da üretildi
bestecinin yönü. Metin iyi bilinen bir masaldan türetilmiştir
_arabian gecelerinde_. Weber'in bir başka genç operası, "Silvana"
1810'da Frankfort-on-Main'de üretildi. Metin,
İki kardeş arasındaki bir kavganın eski Ren efsanesi yeniden düzenlendi
Ernst Pasque tarafından, bale içinde olan Ferdinand Lange'in skoru
İkinci eylem, Weber'in "Davetiyesi A La Valse" i ve onun
"Polonaise", besteci tarafından başka müzik kullanmanın yanı sıra. .
Başka bir işin parçası, komik bir opera, "Three Pintos" metni
Theodor Cehennem, el ele alındı ​​ve tamamlandı, Müzik Gustav
Mahler, Weber'in torunu Carl von Weber tarafından Libretto.




Neden bazı operalar nadiren verilir


Görüşleri ne kadar gelişmiş olursa olsun, müzikte neredeyse bir yazar yok,
"Orpheus'un övgüsüyle söylediğim her şeyde benimle aynı fikirde olmayacak
ve Eurydice, "Baş Mozart Operaları, Beethoven'ın" Fidelio "ve
Weber'in "Freischuetz" ve "Euryanthe. "Bu nedenle soru ortaya çıkıyor:
"Bu eserler neden daha sıklıkla gerçekleştirilmiyor?"

Genel bir cevap, modern opera binasının için çok büyük olması
Gluck ve Mozart'ın rafine ve hassas müziği en iyi duyulacak
etki. Dahası, bunlar repertuardaki en eski eserlerdir.

Mozart'ın davasında "Don Giovanni" ve
"Sihirli Flüt" vermek çok zor. Yeterli bir performans
"Don Giovanni" en yüksek rütbeden üç prima donnas'ı çağırıyor.
Bir operanın kadın personeline "sihirli flüt" talepleri
Şirket de çok büyük-işte hiç verilecekse
yeterince ve etkili bir şekilde. Dahası, _recitativo secco_ (kuru
Recitative) Mozart operalarının-bir performansla
Müzik Akademisi'nde "Don Giovanni" nin New York, duydum
Dik bir piyanoforda şefin eşlik ettiği-
Modern operadaki her cümlenin bir
Etkileyici orkestra eşliğinde. "Fidelio" ile ilgili olarak
sözlü diyalog; Ve tekrar tekrar bir şey gösterildiyse
Yine, bugünün Amerikalı izleyicileri sadece durmayacak
Grand Opera'da konuşulan diyalog için. Bu da,
Librettoslarının aşırı saflığı, Weber'in büyük handikapı
Operalar. Ne kolay ne de kabul edilebilir bir iniş
Sözlü kelimeye seslendirildi. Ve böylece, işler, kuşkusuz harika,
Genius yok, çünkü olmayan bir Desuetude'ye geçmesine izin verildi, çünkü
istekli veya yetenekli, _recitativo secco_ 'nu değiştirmek için öne çıktı
Mozart veya diğer çalışmalarda dinleyiciyi hak eden diyalog
bahsedilen, bu operaları onların
Modern repertuarda hak edilen yer. Berlioz "Der ile denedi
Freischuetz "ve başarısız görünüyor;" Freischuetz "
Costa'nın recitatifleri görünüşte daha iyi sonuç verdi. Bu olabilir
başkalarının bu türden daha fazla girişimde bulunmasını caydırdı. Ama öyle görünüyor
Sanki Berio'dan daha az bir dahi ve Costa'nın üstün bir yetenek gibi
Başarısız oldukları yerde başarılı olabilirler.




Weber'den Wagner'e


Opera'nın Weber'den Wagner'e evriminde bir boşluk dolduruldu.
İsimleri olmasına rağmen, burada çok az üne sahip besteciler
Lirik aşamasının her öğrencisi tarafından bilinir. Heinrich Marschner
(1795-1861) "Hans Heiling", Berlin, 1833, opera tabanlı bir
efsanevi materyalde. Başarısı Wagner'in büküldüğünü onaylamış olabilir
hayranlığından zaten uyandırılmış bu tür dramatik kaynaklara doğru
Weber için. "Hans Heiling," "Der Vampyr" (Vampir) ve "Der
Templer ve Die Judin "(Templar ve Yahudi, _ivanhoe_'nin bir versiyonu)
Uzun zamandır önemli bir yer tuttu.
bestecinin yerli arazisi. Öte yandan "Faust" (1818) ve
"Jessonda" (1823), Ludwig Spohr (1784-1859) tarafından tamamen
ortadan kayboldu. Ancak SPOHR, sözü vermeyi hak ediyor
Wagner'i teşvik etmek için ilk profesyonel müzisyenler.
Beethoven veya Weber'i takdir etmekten aciz, ancak garip
Diyelim ki, bir keresinde "Uçan Hollandalı" nın esasını tanıdı ve
"Tannhaeuser" ve hatta "Lohengrin"-o sırada
Çoğu müzisyen ve müzik sever. Kassel'de mahkeme şefi olarak
1842'de sırasıyla bahsedilen ilk iki Wagner operasını ortaya çıkardı
ve 1853; ve "Lohengrin" üretmeye hevesliydi, ancak tarafından önlendi
Mahkemeden muhalefet.

Meyerbeer ve ana operaları
Bu kitaptaki bölümler Fransız operasına ayrıldı. Hiç şüphe yok,
Ancak, Meyerbeer'ın tarzının "büyüklüğü" olarak adlandırılabilecek
ve enstrümantasyonunun etkinliğinin üzerinde etkisi vardı
Wagner.

Gasparo Spontini (1774-1851) doğumdan itibaren bir İtalyandı, ama inanıyorum
gelişme konusunda kesinlikle hiçbir izlenim bırakmadığı söylenebilir
İtalyan operası. Başlıca eserleri "La Vestale" (Vestal
Virgin) ve "Fernando Cortez", Paris'te ve daha sonra ortaya çıktı
Berlin, genel müzik direktörü, 1820-1841. Operaları
özellikle pirinç için ağır puanlandı. Çok gürültülü olan
"Rienzi" Spontini'ye kadar izlenebilir, ancak daha sonra Wagner
pirinçten en etkili şekilde kullanın; Çünkü Shakespeare gibi,
Wagner, başkalarının hilesini dönüştüren dehaya sahipti.
Rafine altın.

Burada, hafif opera'nın üç bestecisinden yapılmış olabilir.
Rafine ve büyüleyici bir sanat türünü geliştirmeyi başardı. Biz
En azından "Windsor'un Merry Eşleri" nin keyifli Uvertürünü bilir.
Otto Nicolai (1810-1849); ve tüm opera, Berlin'de üretilen
Nicolai ölmeden birkaç ay önce eşit derecede saçma ve zarif.
Conradin Kreutzer (1780-1849) 1836'da ortaya çıktı, "Das Nachtlager
Granada "(Granada'da bir gece kampı), melodik ve köpüklü bir puan.

Ancak Alman Işık Opera Bestecisi Mükemmellik Albert Lortzing
(1803-1851). Başlıca eserleri, "Czar und Zimmermann" (Czar ve
Carpenter), 1834, güzel bariton solo ile, "Çocuklukta I'de
bir asa ve taç ile oynadı ";" der Wildschuetz "(kaçak avcı);
"Undine"; ve "der waffenschmied" (zırh)
Bariton için derinden etkileyici solo, "Ich Auch War Einst Juengling Mit
Lockigem Haar "(Ben de bir zamanlar adil, kıvırcık saçlı bir gençtim).




Richard Wagner

(1813-1883)


Richard Wagner, 22 Mayıs 1813'te Leipsic'te doğdu. Babası katipti
Şehir Polis Mahkemesi ve İyi Eğitim Adamı. Sırasında
Fransızca Fransızca bilgisinden dolayı Fransızca Leipsic işgali,
polis şefi yaptı. Şiire düşkündü ve özel bir sevgiye sahipti
Drama, genellikle amatör tiyatrolara katılıyor.

Richard'ın doğumundan beş ay sonra babası salgın ateşten öldü
Leipsic Savaşı sırasında katliam tarafından getirilen, 16 Ekim,
18 ve 19, 1813. 1815'te en çok bıraktığı dul eşi
Boğazlı koşullar, bir aktör olan Ludwig Geyer ile evlendi,
oyun yazarı ve bir portre ressamı. Babasından miras ile
Ona çok düşkün olan üvey babasıyla ilişki, Wagner
Operalarında bu şekilde belirgin olan dramatik fakülteyi kolayca edindi ve
hem yazar hem de besteci olduğu müzik-dramaları.

Wagner'in annesi Geyer ile evlendiğinde,
Dresden Mahkeme Tiyatrosu. Bu aile kaldırıldı. Çocukken
Sekiz yaşında, koro piyanoforunda oynamayı öğrenmişti
"der Freischuetz" den nedime, o zaman oldukça yeni. Bir önceki gün
Geyer'in Ölümü, 30 Eylül 1821'de Richard bu parçayı çalıyordu
bitişik bir oda ve Geyer'in annesine şöyle dedi: "Sence
Müzik için bir hediye olabilir mi? "Ölüm odasından çıkıyor Wagner's
Annem ona şöyle dedi: "Senin için bir şeyler yapmak istedi." "Bundan
Zaman, "Wagner'i erken otobiyografik eskizinde yazıyor"
Her zaman bu konuda bir şey tutmaya mahkum olduğum fikrine sahip olduğum bir fikrim vardı
dünya."

Okulda Wagner, ayetlerin yazarı olarak oldukça az ün kazandı.
Shakespeare'in o kadar hevesli bir hayranıydı ki
On dört büyük bir trajedi başlattı, kendisi olduğunu söylüyor
_hamlet_ ve _lear_ karmakarışıktı. Kursta pek çok insan öldü
Beşinci eylemi sürdürmek için hayaletlerinin geri dönmesi gerektiği
giden.

1833'te yirmi yaşında Wagner kariyerine bir
Profesyonel müzisyen. Ağabeyi Albert tenor olarak nişanlandı,
Wuerzburg Tiyatrosu'nda aktör ve sahne yöneticisi. Koro olarak bir pozisyon
Üstat Richard'a teklif ediliyor, maaşı olmasına rağmen kabul etti
ayda on florin pittansı idi. Ancak, deneyim
değerli. Kardeşinden birçok yararlı ipucu ile kâr edebildi,
Musikverein, bestelerinden birkaçını ve görevlerini yerine getirdi.
o kadar zorlu değildi ama kelimeleri yazmak için zaman buldu ve
"Periler" başlıklı üç eylemde bir opera müziği-ilk
Haziran 1888'de, ölümünden beş yıl sonra Münih'te sahne aldı. İçinde
1834 sonbaharında opera iletkenine çağrıldı.
Magdeburg. Orada bir opera yazdı ve üretti, "Das Liebesverbot"
(Love Veto), Shakespeare'in Ölçüm için _Menure_. Tiyatro
Ancak Magdeburg'da iflasın düzensiz kenarındaydı ve
1836 baharında meseleler o kadar kötü oldu ki belirgindi
Tiyatro yakında kapanmalı. Sonunda sadece on iki gün kaldı
Opera prova ve performansı. Sonuç böyleydi
Yapım tamamen parçalara ayrıldı, şarkıcılar
çizgiler ve müzik ve açıklanan bir tekrar gelemedi
İkisi arasındaki perde arkasındaki ücretsiz bir kavga nedeniyle
baş şarkıcılar. Wagner bunu aşağıdaki eğlenceli olarak anlatıyor
Otobiyografik eskizinde geçiş:

"Bir kerede prima donna'nın kocası (
_Isabella_) ikinci tenor üzerine atladı, çok genç ve yakışıklı
Üyesi (_caudio_'mün şarkıcısı), yaralı eşin
uzun zamandır gizli bir kıskançlığı sevmişti. Prima Donna'nın
Perdelerin arkasından olan koca benimle denetledi
izleyicinin kompozisyonu, şimdi zamanın geldiği düşünülür
Tiyatronun beklentilerine zarar vermeden,
Karısının sevgilisinden intikam. _Caudio_ çok dövüldü ve
Mutsuz bireyin emekli olmaya zorlandığına dair onun tarafından
Yüzü ile giyinme odasına tüm kanıyor. _İsabella_
Bunu bilgilendirdi ve öfkeli efendisine doğru umutsuzca acele etti,
ondan o kadar şiddetli manşet aldı ki
spazmlara girdi. Personelim arasındaki karışıklık şimdi oldukça
Sınırsız: Herkes bir parti veya diğeri ile taraf tuttu ve
Her şey genel bir kavga noktasında görünüyordu. Sanki
Bu mutsuz akşam, hepsine tam olarak hesaplandı
Her türlü hayali hakaretin son yerleşmesi. Bu kadar
'Aşk Veto' altında acı çeken çiftin belirgin olduğu açıktır.
(Liebesverbot) _isabella's_ kocası, kesinlikle yapamadı
Bu vesileyle görünür. "

Wagner daha sonra Koenigsberg'de orkestra şef olarak görev yaptı.
Aktris Wilhelmina veya Minna Planer ile evlendi. Daha sonra aldı
şef olarak atanmasına ve onun katılımının bildirimi
Riga'daki tiyatroda eş ve kız kardeşin Rus tarafında
Baltık.

Riga'da ilk büyük başarısının kompozisyonuna başladı,
"Rienzi." 1838 yazında libretto'yu tamamladı ve
Sonbaharda müziğe başladı ve sözleşmesi feshedildiğinde
1839 Baharı ilk iki eylem tamamlandı. Temmuz ayında eşlik etti
Karısı ve büyük bir Newfoundland köpeği tarafından bir yelkenli gemiye bindi
Londra için, Pilau limanında, niyeti olmak
Londra'dan Paris'e. “Yolculuğu asla unutmayacağım” diyor. "Oldu
felaketle dolu. Üç kez neredeyse gemi enkazına maruz kaldık ve bir kez
bir Norveç limanında güvenlik aramak zorunda kaldı ...
'Uçan Hollandalı' denizciler tarafından onaylandı ve
Koşullar benim içindeki farklı ve karakteristik bir renk verdi
zihin. "Denizin operasında bu kadar grafiksel olarak tasvir edilmesine şaşmamalı"
Flying Dutchman. "

Eylül 1839'da Paris'e geldi ve 7 Nisan'a kadar kaldı.
1842, yirmi altıncıdan yirmi dokuzuncu yılına. Bu Parisli
Sojourn, hayatının acı deneyimlerinden biriydi. Bazen o
aslında soğuk ve açlıktan muzdaripti ve çok büyük bir şey yapmak zorunda kaldı
Çoğu zaman olmayan hack işlerinin miktarı.

19 Kasım 1840, "Rienzi" skorunu tamamladı ve Aralık ayında
Dresden Kraliyet Tiyatrosu Direktörü'ne iletti. Sırasında
Bir cevap bekliyor, gazetelere katkıda bulundu ve her türlü yaptı
Müzik yayıncısı Schlesinger için müzikal crudgery, hatta yapmak
Kornet için düzenlemeler piston. Sonunda Kelime Dresden'den geldi.
"Rienzi", koro ustası, Fischer ve
Başlık rolünün tam olarak olduğunu gören tenor Tichatschek'in
sağlam, dramatik sesine uygun. Sonra Mme vardı.
_Adriano_ kısmı için Schroeder-Devrient. Opera üretildi
20 Ekim 1842, Performans altıdan başlıyor ve sadece bitiyor
Gece yarısından önce, muazzam bir kitlenin hevesli plauditlerine.
Çok büyük olan, geç saatlere rağmen insanlara rağmen
başarı hakkında konuşmak için uyanık kaldı. "Hepimiz gitmeliyiz
yatmak, "tanığı ilişkilendirir" ama biz türden hiçbir şey yapmadık. "Erken
Ertesi sabah Wagner yapmak için tiyatroda ortaya çıktı
Büyük uzunluğunu düşündüğü skordan eksizyonlar
gerekli. Ama öğleden sonra döndüğünde döndüğünde
idam edildi, kopyacı şarkıcıların sahip olduğunu söyleyerek kendini mazur gördü
herhangi bir kesintiye karşı protesto edildi. Tichatschek dedi ki: "Kesim olmayacak;
çok cennettir. "Bir süre sonra, uzunluğu nedeniyle opera
iki akşamına ayrılmıştır.

"Rienzi" nin başarısı Dresden yönetimini "Uçmak
Hollandalı "provada. Biraz aceleci sonra ortaya çıktı
Hazırlıklar, 2 Ocak 1843. Opera çok farklıydı
"Rienzi," kasvetli güzelliği, göz kamaştırıcı ile çok karanlık bir tezat oluşturdu,
İkincisinin parlak müzik ve manzarası, seyircinin başarısız olduğu
kavrayın. Aslında, "Rienzi" den sonra, bu bir hayal kırıklığı oldu.

Ocak 1843'ün sonundan önce, başarısından kısa bir süre sonra
"Rienzi," Wagner, Dresden'deki kraliyet şeflerinden biri olarak atandı.
2 Şubat'ta kuruldu. İlk görevlerinden biri yardım etmekti
Berlioz, ikincisinin konserlerinin provalarında. Wagner'in çalışması
Yeni pozisyonu biraz çeşitlidi, sadece değil
Operalar, aynı zamanda tiyatrodaki eylemler arasında müzik
Performanslar ve kilise hizmetlerinde. Ana operalar
Prova ve yürütülen "Euryanthe", "Freischuetz", "Don
Giovanni, "" Sihirli Flüt ", Gluck'un" Armide "ve" Iphigenia
Aulis. "Son isim hem kelimeler hem de müzik açısından revize edildi
O ve değişiklikleri artık genel olarak kabul ediliyor.

Bu arada "Tannhaeuser" üzerinde zorlu bir şekilde çalıştı ve 13 Nisan'da tamamladı.
1844. 19 Ekim 1845'te Dresden'de üretildi. İlk başta iş
"Uçan Hollandalı" dan daha büyük bir bulmaca bile kanıtladı
opera aslında
Klasik olun, saçma görünün. Hatta bazı insanlar
Opera'nın planı değiştirilmelidir, böylece _tannhaeuser_
_Elizabeth_.

Tanık olan Dresden Tiyatrosu'nun yönetimi
"Rienzi" nin parlak başarısı ve "Uçan Hollandalı" ve
"Tannhaeuser" en azından en virülan olmasına rağmen en azından kendi başına
Muhalefet, bir sonraki çalışmasına, "Lohengrin" e baktı.
riskli ve üretimini süresiz olarak erteliyor.

Siyasi değişikliklerin rutine son verebileceğini düşünmek
Müzikal konularda durgunluk, Wagner devrimciye katıldı
'48 ve '49 ajitasyonu. Mayıs 1849'da Dresden'deki rahatsızlıklar
Sakson mahkemesi kaçan endişe verici bir noktaya ulaştı. Prusya
Birlikler isyanı bastırmak için gönderildi ve Wagner bunu düşündü
Kaçmak için tavsiye edilir. Liszt'in prova yapmakla meşgul olduğu Weimar'a gitti
"Tannhaeuser." Bu çalışmanın bir provasına katılırken, 19 Mayıs, haber
tutuklanması için siparişlerin verildiği kabul edildi.
politik olarak tehlikeli birey. Liszt hemen bir pasaport sağladı
Ve Wagner Paris için başladı. Haziran ayında Zürih'e gitti, burada
Dresden arkadaşlarını buldu ve karısının ona katıldığı yerde
Bunu, onu ortadan kaldırmak için parayı toplayan Liszt'in gayretiyle yapın
Dresden'den yolculuk.

Liszt, 28 Ağustos 1850'de Weimar'da "Lohengrin" i getirdi. .
"Lohengrin" in alımı ilk başta bundan çok farklı değildi
"Tannhaeuser" a verildi. Yine de performans derin bir izlenim bıraktı.
Liszt'in etkisinin ağırlığı,
Fare etkinliğe büyük önem verdi ve bu söylenebilir
Bu performans sayesinde Wagner'in davası ilk büyüklüğünü aldı
uyaran. Sözde Wagner hareketinin
Bu "Lohengrin" üretimi.

1853'te "Nibelung" dramalarının librettolarını bitirdi. Mayıs ayına kadar.
1854, "Das Rheingold" müziği bestelendi. Ertesi ay
"Die Waltuere" i başladı ve enstrümantasyon dışında hepsini bitirdi
ertesi kış ve 1856'da tam puan. Bundan önce,
Gerçek zaten 1854 sonbaharında, bazı müzikleri çizmişti
"Siegfried" in ve 1857 baharında birincinin tam puanı
Yasa ve ikinci eylemin büyük bir kısmı bitti. Daha sonra,
güvence altına almak için karşılaşacağı zorlukları tanımak
"Yüzük" performansı ve savaşın beklentisiyle dehşete düştü
Ücret yapmak zorunda kalacaktı, o kadar cesaret kırıldı ki terk etti
_waldweben_ sahnesinde "Siegfried" kompozisyonu
"Tristan." O zamanki fikri, "Tristan" ın kısa ve
Nispeten kolay performans. Genius olduğu için buna inanıyordu
çünkü harika müzik yazması kolaydı, bu kolay olurdu
diğerleri yorumlamak için. Çok meraklı, gülünç söylemek değil, olay
Şu anda meydana geldi. Brezilya İmparatorunun bir ajanı aradı ve
Wagner'ın Rio De'de bir İtalyan topluluğu için bir opera oluşturup oluşturmayacağını sordu
Janeiro ve işi kendi başına mı yürütür?
terimler. "Tristan" ın kompozisyonu aslında bir görüşle başladı
Brezilya'da İtalyanlar tarafından gerçekleştiriliyor!

"Tristan" şiiri 1857'nin başlarında bitti ve kışın
Aynı yıl, ilk eylemin tam puanı olmaya hazırdı
gravürcüye iletildi. İkinci eylem 2 Mart tarihli Venedik tarihli
1859. Üçüncüsü Lyons, Ağustos 1859 tarihli.

"Tristan" ile bağlantılı olarak not etmek ilginçtir, ancak
Wagner yazdı çünkü güvence altına almanın kolay olacağını düşündü
performans, daha sonra onu elde etmekte daha fazla zorluk buldu
diğer çalışmalarından daha üretildi. Eylül 1859'da yine
orada bulabileceği biraz meraklı umutla Paris'e gitti
Alman sanatçılarla "Tristan" üretme fırsatı. Sayesinde
Prenses Metternich'in şefaati, İmparator
Operada "Tannhaeuser" üretimi. 13 Mart 1861'den itibaren,
Üç performans verildi, bunların
Performans sahnede veya oditoryumdaydı, kargaşa için
Evde genellikle sesleri sahneden boğdu. Üyeleri
Bir balenin yokluğuna itiraz eden jokey kulübü silahlı
kendileri tiz ıslıklarla, ne zaman esmeye başladıkları
En ufak bir alkış ipucu vardı ve sonuç şu ki
Şarkıcıların kendilerini duyurma çabaları arasında
Wagner'in arkadaşları alkışlayacak ve tiz ıslık çalıyor
Düşmanlar, daha kötü karışıklık karışıktı. Ama Wagner'in Dostluğu
Prenses Metternich ile iyi meyve taşıyordu. Arabuluculuğu sayesinde
Dava, Almanya'nın tüm bölümlerine geri dönme izni aldı ama
Saksonya. Mart 1862'ye kadar, on üç yıl sonra
sürgün, tekrar krallığına girmesine izin verildi
doğum ve ilk başarı.

Şimdi ilk düşüncesi "Tristan" üretimini güvence altına almaktı, ama
Viyana'da, elli yedi provadan sonra,
imkansız.

1863'te, Penzing'de "Die Meistersinger" üzerinde çalışırken,
Viyana, "Nibelung" dramalarını yayınladı ve umudunu dile getirdi.
Alman hükümdarlardan birinin ödülünü tamamlama ve
"Nibelung Halkası" nın performansı mümkün olacak. Ancak
1864 baharında, yoksullukla mücadelesi ve
Halkın ve eleştirmenlerle olan yarışmasıyla neredeyse ruh içinde kırıldı,
aslında kamusal kariyerinden vazgeçmeye karar verdi ve hevesle kavradı
İsviçre'de özel bir ülke koltuğunu ziyaret etme fırsatı. Sadece
Şu anda, umutsuzluk ona yerleştiğinde, uzun
Yardım geldi. Kral Ludwig II., Bavyera'dan,
Münih, 1864'te yerleşti. "Tristan" Haziran ayında üretildi
10, 1865. 21 Haziran 1868, "Die Meistersinger" ın model performansı,
1867'de bitirdiği, Münih'te yönetimde verildi
Von Buelow, Richter koro ustası ve Wagner denetleyen
tüm detaylar. Wagner ayrıca bitmemiş kısımda istikrarlı bir şekilde çalıştı
üçüncü eylemin enstrümantasyonunun tamamlanması "
1869'da "Siegfried" ve "
Tanrılar "Haziran 1870'te.

25 Ağustos 1870, ilk karısı 25 Ocak 1866'da öldü, sonra
Ondan beş yıl ayrılık, boşanmış karısı Von ile evlendi
Buelow, Cosima Liszt. 1869 ve 1870'te sırasıyla "Rhinegold"
ve "Valkyr" Münih'teki Mahkeme Tiyatrosu'nda gerçekleştirildi.

Bayreuth, bir tiyatronun bulunduğu yer olarak belirlendi
"Yüzüğü" nin özel üretimi inşa edilmeli, Wagner yerleşmeli
orada Nisan 1872'de. Kasım 1874'e kadar "Tanrıların Dusk" aldı
bitirme dokunuşları ve provalar zaten
Bayreuth. 1875 yazında, Wagner'in gözetimi altında Hans
Richter orada tam provalar yaptı ve sonunda yirmi sekiz yıl
İlk anlayışından sonra, 13 Ağustos, 14, 16 ve 17.
Yine 20-23 Ağustos ve 27-30 Ağustos tarihleri ​​arasında "Yüzük
Nibelung'dan "Bayreuth'ta aşağıdaki oyuncularla gerçekleştirildi:
_Wotan_, Betz; _LOGE_, Vogel; _Alberich_, tepe; _Mime_, Schlosser;
_Fricka_, Frau Gruen; _Donner_ ve _gunther_, gura; _Erda_ ve
_Waltraute_, Frau Jaide; _Siegmund_, Niemann; _Siegline_, frl.
Schefsky; _Bruennhilde_, frau materna; _Siegfried_, unger; _Hagen_,
Siehr; _Gutrune_, frl. Weckerin; _Rhinedaugters_, lilli ve marie
Lehmann ve FRL. Lammert. İlk keman, Wilhelmj; Şef, Hans
Richter. İlk _Rhinedaughty_, aynı lilli Lehmann'dı.
Daha sonraki yıllarda, New York Metropolitan Opera Binası'nda
Prima Donnas'ın en büyüğü ve Wagnerian repertuarıyla ilgili olarak,
Tüm zamanlar için bir standart belirleyin. Materna o evde ortaya çıktı
Dr. Damrosch altında "Valkyr" üretimi, Ocak 1885'te ve Niemann
orada daha sonra duyuldu.

Bayreuth'a geri dönmek için, "Parsifal" Temmuz 1882'de orada üretildi.
O yılın sonbaharı, Wagner'in sağlığı tatmin edici değil
devlet, endişe verici bir semptomların kendilerini göstermemiş olsa da,
Venedik'te Palazzo Vendramini'de, Büyük Kanal'daki ikametgahı.
13 Şubat 1883'te öldü.

Tesadüfi bir şekilde, yani dikkat çekilmeden
Konuya göre, Wagner'in lirik aşamada reformu
Müzik-dramalarının açıklayıcı hesapları takip eden ve
Önde gelen güdüler müzikal notasyonda alıntılanmıştır. Ama bir şey
Doğrudan noktaya burada söylenmelidir.

Bir kez daha, bir yüzyıl önce Gluck gibi, Wagner varsayıma karşı çıktı
Tercüman tarafında-şarkıcı-
besteci. O kadar kapsamlı bir şekilde değişti ki değişti ki değişti
Opera'nın tüm yüzü. Wagner'in dehasına çok daha büyük bir haraç
Bazı Alman bestecilerin onu taklit etme girişimleri,
Modern Fransızca ve yönteminin belirli aşamalarının açık bir şekilde benimsenmesi ve
İtalyan besteciler, "AIDA. "Hiçbir şekilde bir
Wagnerian çalışması, çünkü teorisinin bir izini içermiyor
Enstrümantasyonunun zenginliği yoluyla önde gelen güdü, "Aida",
Recitative'in önemli eşliğinde, sadece eksikliği
_bravura_ süslemesi vokal puanında ve ayık uzanıyor
Seslerin tedavisinde gerçek dramatik etki için,
Bu, gösterişli parlaklık ve kulak çalkalanan akıcılık için, açıkça
Wagner'in en büyük İtalyan besteciler üzerindeki etkisini göstermektedir.
Ve "Aida" için doğru olan şey, tüm okul için eşit derecede geçerlidir
Veri-Mascagni'den sonra gelen İtalyan _verismo_, Leoncavallo,
Puccini.

Wagner'in eserleri devasa bir ölçekte tasarlandı ve yürütülüyor. Onlar
Boyutlarında ve trajik güçlerinde Shakespeare'dir; veya,
"Meistersinger" da olduğu gibi, komedi unsurlarında. Her eserinin her biri
son derece bireyseldir. "Yüzük" dramaları ve "tristan" açıkça
Wagner. Yine de her birinin müziği ne kadar bireysel olarak karakteristik! Ki
"Yüzük" temel güçtür. "Tristan" müziği erimiş
tutku. Aynı derecede karakteristik ve bireysel diğer puanlarıdır.

Wagner tarafından evrimleşen teori, lirik aşamanın sunması gerektiğiydi
sadece bir arsa çerçevesi üzerine ses için bir dizi melodiye değil ve
çok verimli hikaye, ama ciddi bir dramatik sanat eseri, müzik
hem sesli hem de enstrümantal olarak,
Dramanın değişen gelişimi. Bu amaçla icat etti
sadece belirli büyük krizlerde
eylemin ilerlemesi-aşk-climax gibi, toplantı
Valkyr Rock, "veda" ve "sihirli ateş" sahneleri "
Valkyr ";" Siegfried "de _siegfried_ ve _bruennhilde_ toplantısı;
"Tristan" da Aşk Duet ve "Aşk Ölümleri"-uzun süreli
melodi. Uzun süreli melodi dediğimi unutmayın. Çünkü bu uzun süreli
melodiler, neredeyse sabit melodi var, muhteşem
Orkestra rengi, Recitative'in atkısı ve woof. Bu
Önde gelen güdülerin sanatsal kullanımı tarafından üretilen her önde gelen güdü
kısa ama etkileyici bir melodi olmak-o kadar kısa olan,
Daha önce çalışma veya deneyim olmadan Wagner,
Recitative ilk başta takdir edilmiyor. Ancak bir süre sonra
İşiten, belirli bir kısa, ama melodik ve
Müzikal olarak etkili ifadeler-lideri güdüler-kesin
dramadaki karakterler veya belirli etkilere güçlü
Nefret, aşk, kıskançlık, intikam arzusu gibi gelişme,
genellikle koşulların, etkilerin bir kombinasyonunu ifade etmek,
tutkular veya kişisel eylemler, bu önde gelen güdüler, bu kısa
Melodik ifadeler, benzeri görülmemiş bir beceri ile birleştirilir; veya
Ses birini ifade edebilirken, orkestra onunla birleşir
bir diğer.

Orkestranın bu sürekli değişen aşamaları takip etmesini sağlamak için
dramanın evrimi ve gelişimi ve genellikle vermek
Onlara ayrı ayrı ifade, Wagner'in en çok sahip olması gerekiyordu
Bireysel ton kalitesi ve özellikleri hakkında samimi bilgi
Orkestradaki her enstrümandan ve ne yapabileceğimin bu ustalığı
şimdiye kadar sahip olduğu enstrümantal kişiliği arayın
derece. O zamandan beri ona eşitti. Sonuç bir
neredeyse kendi içinde bir enstrümantasyon seçimi ve çeşitlilik
dramatik eylem için eşdeğer ve orkestranın uyarlamasını sağlar
kendisi dramanın değişen aşamalarına karşı kesin bir doğrulukla. Wagner ilk olarak teorisini yansıttığında
Müzik-drama, şarkıcılar operada alışmışlardı.
ilgi odağı ve orada dururken, kendilerini set melodilerinden teslim edin,
alkışları kabul edin ve çağrıldığı kadar encayı verin,
Gerçek "o" idi, gerçek yaratıcı şey, opera ama
ikincil ve eserlerinin muhalefetini anlamak kolaydır
söz lirik aşamasının personeli arasında uyandı; Müzik-Drama için
bir şarkıcının emilimini sadece müzikte değil, aynı zamanda
aksiyon. Bir Wagner müzik-drama harika şarkıcılar gerektirir, ancak şarkıcılar
Artık her şeyi emmiyor. Onlar bir parçası-en önemli kısmı, o
doğrudur-dramanın kendisi, orkestra,
Ve sahne resimleri de büyük önem taşıyor. Bir performansı
Etkili olmak için bir Wagner müzik-drama, çok yönlü olmalı,
güzel bütün. Drama tamamen dramatik bir
bakış açısı. Tamamen vokal bir bakış açısından iyi söylenmelidir.
Tamamen orkestra açısından iyi yorumlanmalıdır. BT
Tamamen aşama açısından iyi üretilmelidir. Tüm bunlar için
Elemanlar el ele gider. Elbette, Wagner'in
kendi librettos yazarı ve kendine bir dramatist gösterdi
Lirik aşama için en yüksek sipariş.

Müzik-dramaları ilk başta büyük bir muhalefet uyandırdı
Operasyonel sanatçılar, onlara aşinalık artan bu sanatçılara neden oldu
görüşlerini değiştirmek için. Bir Wagner karakterinin yorumu
kombine bir entelektüel ve duygusal görev olduğu keşfedildi
Yavaş, ama elbette, daha fazla daha fazla
lirik aşama. Yeni bir haysiyet ve memnuniyet elde ettiler.
iş, özellikle izleyiciler de bunu fark etmeye başladığında,
Sadece eğlence, Wagner Music-Dramas'ın performansları
hem duyguları derinliklerine karıştıran deneyimler hem de
aklına da hitap etti. Bu güne kadar Lilli Lehmann
Herkes tarafından kabul edilen, onu duyma şansına sahip olan
Metropolitan Opera Binası, en büyük prima donna ve en çok
Bu ülkedeki lirik aşama tarihinde onurlu figür;
Lirik aşamada, büyük karakterlerin yorumlanması
Wagnerian müzik-drama zaten eşit olarak kabul edildi
Büyük Shakespeare karakterlerinin dramatik olarak yorumlanması.

Wagner'in dehası o kadar üstündü ki, ölmüş olmasına rağmen
Otuz dört yıl, hala halefi yok. Kuvvet aracılığıyla
Kendi dehasının tek üssü olmaya mahkum görünüyor
Yaratıcı olduğu sanat formu. Ama onun etkisi hala
güçlü. Bunu sadece orkestra zenginleştirmesinde keşfetmiyoruz
Operada eşlik, ancak anlamsız vokalin sürgününde
süsleme, gerçek dramatik ifade arayışında ve
genel olarak, operanın bir
sanat. Oditoryumdaki ışıkları düşürmenin küçük noktası bile
Bir performans sırasında, dikkati sahneye yoğunlaştırmak için,
ondan kaynaklanıyor; Ve eski İtalyan operaları bile şimdi bir
Ayrıntılara dikkat, doğal ayara ve ortaya çıkma çabası
Dramatik etkileri, gününden önce oldukça duyulmamış. O öyleydi
Gerçekten de, uzun süredir etkisi olacak lirik aşamanın bir reformcusu
Güçlü "Çizgi boyunca".


Rienzi, Der Letzte der Tribunen

Rienzi, Tribünlerin Sonu

     Opera beş eylemde. Wagner tarafından Kelimeler ve Müzik. Üretildi,
     Dresden, 20 Ekim 1842. Londra, Majestelerinin Tiyatrosu,
     16 Nisan 1869. New York, Müzik Akademisi, 1878,
     Charles R. Adams, _rienzi_, Pappenheim _adriano_ olarak;
     Metropolitan Opera Binası, 5 Şubat 1886, Sylva ile
     _Rienzi_, Lehmann AS _IRENE_, Brandt _adriano_, fischer
     _colonna_ olarak. Karakter

     Cola Rienzi, Roman Tribünü ve Papal Noter _Tenor_
     Irene, kız kardeşi _soprano_
     Steffano Colonna _bass_
     Adriano, oğlu _Mezzo-soprano_
     Paolo Orsino _bass_
     Raimondo, Papal Legate _bass_
     Baroncello} {_tenor_
     Cecco del Vecchio} Roman Vatandaşları {_bass_
     Barış Elçisi _soprano_

     Büyükelçiler, soylular, rahipler, keşişler, askerler, elçiler,
     ve genel olarak nüfus.

     _Time _-- on dördüncü yüzyılın ortalarında.

     _Place _-- Roma.

_Orsino_, bir Roman Patrician, kız kardeşi olan _irene_ kaçırmaya çalışır
_Rienzi_, bir papal noteri, ancak kritik anda karşı çıkıyor
_Colonna_, başka bir patrician. İki fraksiyon arasında bir kavga ortaya çıkıyor,
Aşık olan _colonna_ oğlu _adriano_ ortasında
_irene_ ile onu savunuyor gibi görünüyor. Bir kalabalık tarafından çekilir
Tumult ve diğerleri arasında _rienzi_ olay yerine geliyor. Öfkeli
hakaret kız kardeşini sundu ve _cardinal raimondo_ tarafından karıştırıldı,
İnsanları soyluların öfkelerine direnmeye çağırır. _Adriano_
_irene_'e olan sevgisiyle kardeşi ile çok şey attı. .
soylular aşırı güçlenir ve bağlılık yemin etmek için Capitol'da görünür
_rienzi_ için, ancak festival işlemleri sırasında _adriano_ onu uyarıyor
soyluların onu öldürmek için planladıkları. _Orsino_
bir hançerle onu çelik bir zırhla hayal kırıklığına uğratır
hangi _rienzi_ bornozunun altında giyiyor.

Soylular ele geçirilir ve ölüme mahkum edilir, ancak _adriano's_
yalvarıyorlar. Ancak, yeminlerini ihlal ediyorlar
boyun eğme ve yine _rienzi's_ liderlik artışı ve
Onları yok et, _adriano_ boşuna yalvardı. Sonunda
İnsanlar kararsız. Popüler gelgit _rienzi_,
özellikle de ligde olduğu raporunun sonucu olarak
Alman imparatoru ve Roma Pontiff'i iktidara getirmeyi planlıyor. Gibi
Şenlikli bir alay onu kiliseye götürüyor, _adriano_ acele ediyor
onu çizilmiş bir hançerle, onun katliamında çileden çıkmış
Aile, ama darbe önlendi. "Te Deum" yerine, ancak
hangi _rienzi_ girişinde karşılaması bekleniyor
kilise, malediction'u duyar ve dini görür
Ona karşı aforoz yasağını yerleştiren haysiyetler
kapılar. _Adriano_, kardeşinin onu uyarmak için _irene_ acele eder
tehlike ve onu uçuşta onunla güvenlik aramaya çağırıyor. Ancak o,
onu iter ve erkek kardeşini arar, gerekirse onunla ölmeye kararlı
olmak. Onu Capitol'deki duada bulur, ancak öğütlerini reddeder
_adriano_ ile kendini kurtar. _Rienzi_ çileden çıkarılanlara hitap ediyor
Capitol çevresinde toplanan nüfus, ama dikkate almıyorlar
o. Capitol'u meşaleleriyle ateşler ve taşları atarlar
_Rienzi_ ve _irene_. _Adriano_ sevgilisini gördüğü gibi ve
Kardeş alevlerde ölüme mahkum, kılıcını attı,
Capitol'e koşar ve onlarla birlikte yok olur.

"Rienzi" nin uveri, eylemi hakkında canlı bir fikir verir.
opera. Başlangıçtan kısa bir süre sonra geniş ve görkemli bir şekilde duyuldu
_rienzi's_ namazının melodisi ve sonra rienzi güdü, tipik bir
operada daha sonra büyük bir etki ile kullanılan ifade. Öyle
Sonuçta duyulan canlı melodi tarafından Upture tarafından takip edildi
İkinci Eylemin finalinin bir kısmı. Bunlar en çok üç kişi
Ancak, içinde olduğu göze çarpan kısımlar
dramatik heyecanı yansıtan çok sayıda çalkantılı pasaj
Birçok sahneyi kaplar.

İlk eylemin açılması animasyonla dolu, orkestra
Arasındaki mücadele sırasında hüküm süren kargaşayı tasvir etmek
soylular. _Rienzi's_ Kısa Recitative, bildirici bir başyapıt
Müzik ve silah çağrısı ruhlu. Bunu bir üçlü izler
_irene_, _rienzi_ ve _adriano_ arasında ve bu da bir düetle
Ateş dolu son iki adet için. Final bir
Lateran'daki nüfus ve keşişler için çift koro,
organ eşliğinde. Sonra geniş ve enerjik bir çekicilik var
_rienzi_'den insanlara ve nüfusun bağırışları arasında ve
Trompetlerin zil tonları eylem kapanır.

İnsanların soylulara karşı ayaklanması başarılı ve
_Rienzi_, ikinci eylemde, Capitol'de Patricianları bekler
ona sunumlarını taahhüt edecekler. Yasa geniş ve
Barış habercilerinin girdiği görkemli Mart. Şarkı söylüyorlar
zarif koro. Bunu senatörler için bir koro izler ve
Soylular daha sonra sunumlarını ihlal ederler. Aralarında bir terzetto var
_Adriano_, _colonna_ ve _orsino_, soyluların ifade ettiği
Genç Patrician için hor görme. O zaman başlayan final
son derece muhteşem. Büyükelçiler için bir yürüyüş var ve bir büyük
Bale, tarihsel karakter ve sembolik olması gerekiyordu
Antik Roma'nın zaferleri. Bunun ortasında,
_Rienzi_. _Rienzi's_ soyluların affı geniş bir şekilde aktarılır
Güzel melodi ve bu yerine Hear Hear Animated Passage
Uvertürde. Onunla rahiplerin tezahürü ile karışır,
Kardinal ve soylulara karşı çıkan insanların bağırıyor ve
çanların geçişi.

Üçüncü eylem çalkantılı bir şekilde açılır. İnsanlar tarafından uyandırıldı
soylular için yeni öfke. _Rienzi's_ elçileri
Öfkeli bir korodan sonra, nüfusu intikam almak için dağıtın.
Ayrıldıktan sonra _adriano_'nun büyük havası var, bir sayı
tüm ifadelerle söylendiğinde asla etki başarısızlığı
yetenekli. Yasanın geri kalanı büyük bir dövüş müziği birikimidir
veya gürültü, hangisi onu aramayı seçerse ve
Kılıcın çatışması eşlik eden muazzam savaş ilahisi
ve kalkanlar, çanların çınlaması ve tüm kargaşa tesadüfi bir
isyan. _Adriano_ _rienzi_ ile boşuna yalvardı.
soylular ve çeşitli silahlı vatandaş grupları dağıldı, orada
_adriano_'nun aldığı _adriano_ ve _irene_ arasında bir düettir
onun vedası. Muzaffer nüfus ortaya çıkar ve eylem kapanır
muzaffer bağırışlarıyla. Dördüncü eylem kısa ve ötesinde
arsanın özetinde verilen açıklama, daha fazla
Yorum.

Beşinci eylem, _rienzi_ güzel dualarıyla açılıyor, zaten
Uvertür'den tanıdık. _Rienzi_ arasında bir ihale düeti var
ve _IRIENZI_ için ateşli bir aria, _irene_ için bir düet ve
_Adriano_ ve sonra esasen koro olan final.


Der Fliegende Hollaender

Uçan Hollandalı

     Opera üç eylemde, kelimeler ve müzik Richard Wagner.
     Üretilen, Royal Opera, Dresden, 2 Ocak 1843. Londra,
     23 Temmuz 1870, "L'Elandese Dannato" olarak; 3 Ekim 1876,
     Carl Rosa, İngilizce. New York, Müzik Akademisi, Ocak
     26, 1877, Clara Louise Kellogg ile İngilizce; 12 Mart
     1877, Almanca; 1883 baharında, İtalyanca'da,
     Albani, Galassi ve Ravelli.

     Karakter

     Daland, Norveç deniz kaptanı _bass_
     Senta, kızı _soprano_
     Eric, bir avcı _tenor_
     Mary, Senta'nın Hemşiresi _Contralto_
     Daland'ın Steersman _Tenor_
     Hollandalı _Baritone_

     Denizciler, bakireler, avcılar, vb.

     _Time _-- on sekizinci yüzyıl.

     _Place _-- Bir Norveç Balıkçı Köyü.

"Rienzi" den Wagner "Uçan Hollandalı" için büyük bir adım attı.
Bu, operadan müzik-dramaya giden yoldaki ilk kilometre taşıdır. İle ilgili
Bestecisi yıllar sonra utanarak "Rienzi"
Liszt: "Ben, bir sanatçı ve insan olarak, kalbi yok
Bunun yeniden inşası, benim zevkime göre, emekli çalışma,
Immolate boyutlarının sonucu olarak, daha fazla yeniden şekillendirmek zorunda kaldım
bir kereden. Artık kalbim yok ve tüm benim
Bunun yerine yeni bir şeyler yapmak için. "Genç bir hata olarak bahsetti,
Ama "Uçan Hollandalı" da çok az, eğer bir şey varsa,
sanatsal vicdanını rahatsız etmiş.

Efsanenin dramatik bir şekilde daha etkili olduğunu hayal edemez ve
Müzikal olarak Wagner'in libretto ve skorunda olduğundan. Bu bir eser
Vahşi ve kasvetli güzellik, sadece ara sıra ışık dokunuşlarıyla rahatladı
ve lütuf ve bir çalışmaya bağlı olan tüm ilgiye sahip
Bir dahi ilk kez kendini büyüklüğünün bilincinde hisseder. Eğer
"Tannhaeuser" veya "Lohengrin" kadar etkileyici değil,
Müzik-dramalar kadar muazzam, yani konunun konusu
İş daha hafif. Dahi geliştikçe, konu seçimi ve
Onlara yaptığı muamele onun kadar tam bir evrim geçti
Müzikal teori, böylece nihayet operasyonel formu terk ettiğinde
ve önde gelen güdüler sistemini benimsedi.
puanlarının dramatik temelleri, zor olacağı dramalar
çok karakteristik olandan başka bir müziğe ayarlanmış olan fantezi
onun müzik-dramaları.

Wagner'in mevcut libretto tuhaf pitoresk efsaneye dayanıyor
"Uçan Hollandalı"-okyanusun dolaşan Yahudi. Hollanda Denizi
Bize söylenen kaptan, iyi umudun pelerinini ikiye katlamaya çalıştı
Öfkeli bir gale dişleri, onu başaracağına yemin etti
Sonsuza dek yelken yapmaya devam etse bile amaç. Şeytan, duymak
Yemin, Kaptanı Kıyamet Günü'ne kadar denize yelken açması için kınadı,
Serbest bırakma umudu olmadan, sevecek bir kadın bulamadığı sürece
Sadakatle ölüme. Her yedi yılda bir izin verilir
Onu onun aracılığıyla kurtaracak bir kadın arayışında karaya çıkın
sadık aşk.

Opera, yedi yıllık bir dönem geçtikçe açılır. .
_Dutchman's_ Gemi, Norveç kıyılarında bir koyda demirlemeye gelir,
Norveç deniz kaptanı _daland_ gemisi aradı
Fırtınadan barınak. _Daland's_ Evi Körfez'den uzak değil ve
_dutchman_, bir kızı olduğunu öğrenmek, woo için izin istiyor
Onu, tüm hazinelerine karşılığında sunuyor. _Daland_ kolayca
rızası. Kızı _Senta_,
"Uçan Hollandalı" efsanesi derin bir izlenim bıraktı. Gibi
_Daland_ _dutchman_ evine _Senta_ bakıyor
Dreamly, efsanenin mutsuz kahramanını temsil eden bir resmin üzerine.
Bu resimde yabancının yüze benzerliği öyle
duygusal kızın bir keresinde ona çekildiğine çarpıyor ve
Ona inancını taahhüt eder, onu kurtarma görevini görür. Daha sonra,
Ona aşık olan genç bir avcı olan _eric_, davasını yalvarıyor
onunla ve _dutchman_, onları kulak misafiri ve kendini düşünerek
Yine terk, gemisine koşar. _Senta_ diye bağırıyor
ona sadıktır, ancak _eric_, _daland_ tarafından geri tutulur ve
Arkadaşlar. _Senta_ gerçekten seven _dutchman_, o zaman kimi ilan eder
Onu korkutmayı düşünüyor ve bir kerede denize koyuyor. Ama o,
Sözleri tarafından canlandırılmamış ve ölüme gerçekten sadık, kırılır
onu tutan ve bir uçurumun kenarına koşanlardan
Kendini okyanusa atar, kolları ona doğru uzanır.
Fantom gemisi batar, deniz yükselir ve
bir şey whirlpool. Gün batımında _Senta_ ve
_Dutchman_, birbirlerinin denizden kucaklanması görülür ve
yukarı doğru yüzüyor.

"Uçan Hollandalı" da Wagner, birkaç önde gelen güdü kullanıyor, değil
Gerçekten de, müzik-dramalarında gösterdiği beceri ile, ama
"Rienzi" den daha büyük tedavi özgürlüğü. Biz burada
asla formda değişmeyen bir önde gelen güdüye sahipti. Uvertür,
ki bu, güzel ve güzel bir müzikal anlatımı olduğu söylenebilir
Tüm opera, tüm bu önde gelen güdüleri içerir. Bir ile açılır
Fırtınalı pasaj, bunlardan güçlü ama kasvetli güdüyü patlatıyor
Uçan Hollandalı'nın kendisi, efsanenin karanlık kahramanı. .
Orkestra, kirpik altında kükreyen deniz gibi oldukça azar ve öfke
müthiş bir fırtına. Ve oradaki tüm bu öfkeli orkestrasyon boyunca
sanki _dutchman_ nedeni tekrar tekrar duyulur
Figür, unsurların tüm kasvetleri ve öfkesi arasında görülebilir.
Orada duruyor, ölüm umuyor, ancak yıkılamaz. Heyecanlı
Müzik yavaş yavaş ölür, sakin, biraz dalgalı bir duyulur
_dutchman's_ gemisi koyduğunda operada meydana gelen ifade
Sessiz Norveç limanına. O zaman, yine, tekrar meydana gelir
_dutchman_ güdüsü, ama bu sefer yumuşak bir şekilde oynadı, sanki
Fırtına güdümlü sefil sonunda bir an barış bulmuştu.

Bir keresinde bu anı bulduğunun kim olduğunu fark ediyoruz
Durma, çünkü peygamberlik önlemleri gibi duyuyoruz.
İkinci eyleminde _Senta_ tarafından söylenen güzel ballad
"Uçan Hollandalı" efsanesini ilişkilendirdiği opera ve
mutsuz kaderini anlatır. O ne zaman tanışacağı o
karaya çıkıyor. Balladın tamamı bu noktada duyulmuyor, sadece
Bu konuda belirtildiği gibi alınabilecek ikinci bölümün açılması
_Senta's_ karakterinin sadeliği ve güzelliği. Aslında,
Bu açılış ifadesini senta güdüsü olarak adlandırmak için çok fazla olmazdı. BT
bunu ankraja geldiğini gösteren cümle izler
_Dutchman's_ gemi; Sonra Hollandalı'nın kendisinin nedenini duyuyoruz,
mümkün olan en zayıf etki ile ölmek. Ani enerji ile
Orkestra, bu zamanı tanıtarak artan okyanus müziğine girer
_dutchman_ tarafından söylenen vahşi, acınası plaj
Opera. Yine onun nedenini duyuyoruz ve yine müzik gibi görünüyor
Öfkeli bir tarafından uyandırıldığında yükselen, dönen okyanusu temsil eder
Tempest. Denizcilerin korosunun önlemlerini duyduğumuzda bile
Orkestra öfkeli temposunu sürdürerek sanki
Denizciler fırtınanın üstünde bağırıyorlardı.

Bu upture'da ve ayrıca opera boyunca,
Özellikle _Senta's_ Ballad'da, okyanus olarak adlandırılabilir
En çok grafiksel olarak vahşi ve korkunç yönünü tasvir eden güdü
Bir fırtına sırasında okyanus. Zaman zaman değişir, ama asla
karakteristik kuvvetini ve tuhaflığını kaybeder. Uvertür ile biter
sonucun bir kısmına dayanan ateşli bir melodi patlaması
_Senta's_ Ballad'ın ifadeleri; bir kez daha duyduğumuz ifadeler
onu kurtarmak için kendini feda ettiğinde operanın sonu
sevgili.

Perde yükseldiğinde vahşi ve fırtınalı bir sahne açıklanır.
İlk eylem. Deniz sahnenin büyük bir bölümünü kaplar ve
kendini ufka doğru uzatır. Bir fırtına şiddetli.
_Daland's_ Gemi,
Uçurumlar. Denizciler kürk yelkenlerinde ve sargı halatlarında istihdam edilmektedir.
_Daland_ bir kayanın üzerinde duruyor, ne olduğunu keşfetmek için ona bakıyor
yerler. Orkestra, esas olarak vahşi okyanus müziği duyulan
Uvertürde, fırtınanın öfkesini tasvir eder ve üstünde
Denizcilerin işyerinde bağırışlarını duydum: "Ho-jo-he! Hal-lo-jo!"

_Daland_, limanlarını yedi mil açıkladıklarını keşfeder
fırtınanın hesabı ve kötü şansını göz ardı ediyor
ev ve sevgili çocuğu,
kurs. Fırtına, denizciler düşüyor gibi göründüğü gibi
Bekle ve _Daland_ dinlenmek için kabine iner ve
Güverten sorumlu direnci. Steersman güverte bir kez veya
iki kez ve sonra dümenin yanında oturur, esneme ve sonra rousing
Kendisi onun üzerine uyku geliyormuş gibi. Sanki kendini zorlamak gibi
uyanık kal, o bir denizci şarkısı, zarif bir küçük melodi,
dalgalı önlemlerinde deniz çizgisi ile. O
ikinci ayet, ama uyku onu aşar ve ifadeler daha fazla olur ve
Daha müstakil, sonunda uykuya dalana kadar.

Fırtına tekrar öfkelenmeye başlar ve daha karanlık büyür. Aniden gemi
_flagh Hollandalı_, kan kırmızısı yelkenleri ve siyah direklerle tezgahlar
Uzakta. Dalgaların üzerinde kayar sanki hissetmiyormuş gibi
fırtına ve gemiye karşı limana çabucak girer
Norveç; sonra sessizce ve en az gürültü olmadan
Spektral mürettebat yelkenleri furtal. _Dutchman_ kıyıya çıkıyor.

Burada şimdi garip, dramatik bir recitative ve aria: "Terim
geçti ve bir kez daha yedi yıl sona erdi. "_dutchman_ olarak
Ön plandaki bir kayaya karşı düşünceli sessizliğe eğilir, _Daland_
Kabinden çıkıyor ve gemiyi gözlemliyor. Steersman'ı canlandırıyor,
_Daland_ Puan'a kadar şarkısının bir ifadesini tekrar söylemeye başlayan
Garip gemiden dışarı çıkıp onu selamladığında
Konuşan bir trompet aracılığıyla. Ancak _Daland_,
_Dutchman_ ve karaya çıkmak onu sorguluyor. O zaman
_Dutchman_, bir denizcinin kötü şans ve felaket hikayesini ilişkilendirdikten sonra,
_Daland_'dan onu evine götürmesini ve onu woo'ya izin vermesini ister
kızı, ona hazinelerini sunuyor. Bu noktada zarif bir
ve güzel düet, _Daland_ _dutchman_
ona eşlik. Fırtına azaldı ve rüzgar adil,
Gemilerin Mürettebatı Port'dan Ayrılmak İçin Yelken, _Daland's_ Vessel
_dutchman_ gemisine giderken kayboluyor.

Steersman'ın bir kısmını duyduğumuz bir girişten sonra
şarkı ve ayrıca görünümünü gösteren bu ifade
_Dutchman's_ Limandaki gemisi, perde bir odada yükselir
_Daland's_ House. Duvarlarda gemilerin, grafiklerin ve
Karanlık sakallı soluk bir adamın portresi daha uzak duvar.
_Senta_, bir koltuk içine yaslanarak rüya gibi emilir
Portrenin tefekkürü. Eski hemşiresi _Mary_ ve genç
Arkadaşlar odanın çeşitli bölgelerinde oturuyor, dönüyor. İşte biz
Tüm müzikal dünyayı ünlü büyüleyici müzikal numaralı,
Belki de büyük ölçüde Liszt'in takdire şayan piyano düzenlemesi yoluyla,
"Dönen koro." Zarif ve ilgi çekici güzellik için olamaz
aşıldı ve Wagner'in hediyesinin çarpıcı bir örneği olarak belirtilebilir
Melody, bu geç günde herkes isteyecek kadar aptal olmalı mı
Bu açıdan dehasının kanıtı. Kızlar için kızlar
Dutchman_'ın portresine bu kadar rüya gibi bakıyor ve
Sonunda ona şarkısını söylemeyeceğini sor.

Bu ballad, sesli ve sesli ve
Enstrümantal olarak, hem melodik hem de tanımlayıcı olmak. İle başlar
Uvertür'den tanıdık fırtına müziği ve tuhaf
Bir ses gibi görünen uçan Hollandalı güdüsünün önlemleri
Deniz boyunca sıkıntı çağırıyor.

[Müzik]

_Senta_ bu güdünün önlemlerini tekrarlar ve sonra
Basit ifadeler başlıyor: "Bir gemi huzursuz okyanus süpürüyor."
Ballad'ın bu kısmı boyunca orkestra
Okyanusun yükselmesi ve kaldırılması, _Senta's_ Sesle
eşliğin dramatik bir şekilde üstünde. Sonra nasıl olabileceğini söyler
lanetinden teslim edilen bu kısım
Uvertür'de duyuldu, _Senta_ nihayet ilan etti,
geniş çapta teslim edildi, ancak overture'un sona erdiği raptous cümleler,

[Müzik]

O'na sadık kalarak onu kurtaracak kadın olduğunu
ölüm. Terörle ve _eric_ ile ilgili baharları hakkında kızlar
Sadece kapıya girdi ve onun çığlıklarını duydu, yanına hızla. O
_Daland's_ Vessel ve _Mary_ ve
Kızlar denizcilerle tanışmak için hızlanırlar. _Senta_ takip etmek istiyor, ancak
_Eric_ onu kısıtlar ve ona olan sevgisini melodik olarak yalvarır
miktar. Ancak _Senta_ şu anda ona bir cevap vermeyecektir.
Daha sonra ona tuhaf bir şekilde gördüğü bir rüyayı söyler
iki adam, biri babası, diğeri korkunç görünümlü gemi
Yabancı, yoluna çıktı. O yabancıya gittiğini gördü ve
Onun saygısı için onu kabul etmek.

_Senta_, _eric's_ tarafından en yüksek heyecan perdesine kadar çalıştı
Kelimeler, şimdi bağırıyor: "Benim ve ben onun için arıyor" ve _eric_, tam
umutsuzluk ve korku, acele eder. _Senta_, patlamasından sonra
heyecan, resmin tefekküründe tekrar batmış, yumuşak bir şekilde
romantizminin önlemlerini tekrarlamak. Kapı açılır ve
_Dutchman_ ve _daland_ görünür. İlk giren _dutchman_.
_SENTA_ resimden ona döner ve yüksek sesle bir çığlık atar
Merak et, gözlerini çıkarmadan karıştırılmış gibi duruyor
_dutchman_. _Daland_, onu selamlamadığını görünce,
ona geliyor. Elini yakalar ve aceleci bir selamlamadan sonra sorar
O yabancı kim. _Daland_ ona yabancının isteğini söyler,
ve onları yalnız bırakır. Ardından _Senta_ için bir düet izler ve
_Dutchman_, geniş, sorunsuz akan melodisi ve birçok
_Senta_'nın kendisini bıraktığı dramatik güç ifadeleri
Romantik bağlılığının kahramanına haksız yere, _Daland_ Sonunda
Betrothallarına tebriklerine girip eklemek. Bu sahne
eylemi kapatır.

Müziği bir sonraki eylemin tanıtımı ile yeniden ifade ediyor ve
Güçlü bir denizcilerin koro ve dansına girer. Sahne bir
Kayalık bir kıyı ile Bay. _Daland's_ House ön planda
yanında, arka plan onun ve _dutchman's_ gemileri tarafından işgal ediliyor,
birbirlerinin yanında yatıyor. Norveç gemisi aydınlandı ve hepsi
Denizciler güvertede neşeli yapıyorlar. Garip bir kontrast
_ Bathering Dutchman's_ Gemisi. Üzerinde doğal olmayan bir karanlık asılır ve
Ölümün durgunluğu gemide hüküm sürüyor. Denizciler ve kızlar
Onların neşeli yapımları, kendilerine katılmak için Hollanda gemisine yüksek sesle çağırıyor, ancak
Garip gemiden cevap duyulmaz. Sonunda denizciler arıyor
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve diğer geminin mürettebatını alay ediyor. Sonra aniden
Oldukça sakin olan deniz yükselmeye başlar. Fırtına Rüzgarı
Garip geminin kordonunda ıslık ve karanlık mavimsi olarak
Alevler arma ile alevlenir, tuhaf mürettebat kendilerini gösterir ve
Teröre tüm merrymakerlere çarpan vahşi bir koro söyleyin. .
Kızlar kaçtı ve Norveçli denizciler güvertelerinden çıkarak
haç işareti. Uçan Hollandalı mürettebat bunu gözlemliyor,
tiz kahkahalarla kaybolur. Gemilerinin üzerinde durgunluk geliyor
ölüm. Kalın karanlık üzerine yayılır ve hava ve deniz
eskisi gibi sakin.

_Senta_ şimdi evden titreyen adımlarla geliyor. O
ardından _eric_. Onunla yalvarır ve hatırlaması için onu kabul eder
ona olan sevgisi ve aynı zamanda bir zamanlar cesaretinden bahsediyor
ona verdi. _Dutchman_ algılanmamış girdi ve
dinleme. _Eric_ onu görmek, bir kerede korkunç adamı tanır
Vizyonunda gördüğü Mien. Dutchman_ ona teklif ettiğinde
veda, çünkü kendini terk etti ve _Senta_ çabaları
Onu takip etmek için _eric_ onu tutar ve başkalarını yardımına çağırır. Ama içinde
Tüm direnişe rağmen, _Senta_ kendini gevşetmeye çalışır. O zaman
Dutchman_, kim olduğunu ve denize koyduğunu ilan ediyor.
_Senta_, ancak kendini serbest bırakmak,
deniz ve çağırıyor,

     "Meleğini, söylediği şey için övün;
     İşte standı sadık, evet, ölümüne, "

kendini denize atar. Sonra sonuç tablosunda meydana gelir,
Ballad'ın Uvertürü getiren kısmı ile biten iş
ve sahneyi sona erdiren sahne.


Tannhaeuser

Und der Saengerkrieg Auf Dem Wartburg

(Ve Wartburg'daki Şarkı Yarışması)

     Opera üç eylemde, kelimeler ve müzik Richard Wagner.
     Üretilen, Royal Opera, Dresden, 19 Ekim 1845. Paris,
     Grand Opera, 13 Mart 1861. Londra, Covent Garden, 6 Mayıs,
     1876, İtalyanca; Majesteleri Tiyatrosu, 14 Şubat 1882,
     İngilizce; Drury Lane, 23 Mayıs 1882, Almanca, Hans altında
     Richter. New York, Stadt Tiyatrosu, 4 Nisan 1859 ve Temmuz,
     1861, Carl Bergmann tarafından yürütülen; Adolff Neuendorff'un altında
     Yön, 1870 ve Müzik Akademisi, 1877; Metropol
     Opera Binası, Alman operasının açılış gecesi, Dr.
     Leopold Damrosch, 17 Kasım 1884, Seidl-Kraus ile
     _Elizabeth_, Anna slach _venus_, schott olarak _tannhaeuser_,
     Adolf Robinson _wolfram_, Josef Koegel olarak _landgrave_.

     Karakter

     Hermann, Thuringia'nın Landgrave _bass_
     Tannhaeuser} _tenor_
     Wolfram von Eschenbach} _Baritone_
     Walter von der Vogelweide} Şövalyeler ve _Tenor_
     Biterolf} Minnesinger _bass_
     Heinrich der Schreiber} _tenor_
     Reinmar von Zweter} _bass_
     Elizabeth, Landgrave'in yeğeni _soprano_
     Venüs _soprano_
     Genç bir çoban _soprano_
     Dört asil sayfa _soprano ve alto_

     Soylular, şövalyeler, bayanlar, yaşlı ve genç hacılar, sirenler,
     Naiads, periler, Bacchantes.

     _Time _-- on üçüncü yüzyılın başlarında.

     _Place _-- Eisenach yakınlarında.

"Tannhaeuser" hikayesi, Wartburg'un içine ve yakınında atıldı, nerede,
On üçüncü yüzyılda, Thuringian Vadisi'nin Landgraves
sallandı. Sanat severlerdi, özellikle şiir ve müzik,
Ve Wartburg'da ünlüler arasında birçok huzurlu yarışma
Minnesingers gerçekleşti. Bu kale yakınında Venusberg yükselir.
Geleneğe göre, bu dağın içi yaşadı
Bununla birlikte, zamanla tanımlanan bahar tanrıçası Holda
Aşk Tanrıçası ile. Mahkemesi perileri ve sirenlerle doluydu,
Ve şövalyelerini dağa ikna etmek onun en büyük sevinciydi
Wartburg ve onları güzelliğine esir tutuyor.

Böylece pembe girintilerine çektiği kişiler arasında
Venusberg _tannhaeuser_.

Ancak güzelliğine rağmen, takılarından ve uzun süredir yorgun
Dünyaya bir bakış için. Gezini duymuş gibi görünüyor
ziller ve diğer dünyevi sesler ve bunlar özlemini teşvik ediyor
Tanrıça'nın sihirli takılarından kurtulun.

Boşuna dünyaya dönmesi durumunda ona kötülük kehanet eder. İle
umudunun bakire içinde durduğu ağlama, kendini yırtıyor
o. Doğal değişikliklerin en hızlı ve en etkililerinden birinde
_Venus_ Mahkemesi kayboluyor ve bir anda _tannhaeuser_ görüyoruz
Wartburg'un üzerine bir vadide bir haçtan önce secde et
huzur içinde aşağı bakar. _Pilgims_ Roma yolunda onu geçmeye ve
_Tannhaeuser_, Roma'da yapabilmesi için onlara katılmayı düşünüyor
Kendisinin ikna olmasına izin vermek için suçundan affetmek
Venusberg'e. Ama o anda _landgrave_ ve bir dizi
Minnesingers kovalamaca geri döndüklerinde ona gelir ve
Onu tanımak, onu Wartburg'a dönmeye ikna etmeyi çabalamak
onlarla. Ancak onların memnuniyeti boşuna, bunlardan biri olana kadar _wolfram
von eschenbach_, ona Wartburg'dan ayrıldığından beri harika bir
Üzüntü _landgrave_, _elizabeth_ yeğeninin üzerinden geldi. Öyle
_tannhaeuser_'in ona aşık olduğu ve
Onun güzelliği ve erdemi yüzünden çok pişman olduğu için
Venusberg'e çekildi. İçin _wolfram's_ kelimeleri onu derinden karıştırın.
Herkesin büyük sevincine, Wartburg'a dönmeyi kabul eder,
Şarkı yarışmalarında Minnesinger olarak birçok zaferinin sahnesi. [İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Tannhaeuser" da Elizabeth rolünde Farrar]

[İllüstrasyon: Hall tarafından fotoğraf

"Tannhaeuser," Finale, Act II

Tannhaeuser (MacLennan), Elizabeth (Fornia), Wolfram (Dean)

Landgrave (Cranston)]

_Tannhaeuser_'ın ödülü kazanacağından emin hissediyorum
Yakında yapılacak şarkı yarışması, yeğeninin elini sunuyor
kazanan. Minnesingers tam olarak erdemli güzelliğin
aşk, ama _tannhaeuser_, aniden baştan çıkarıcı ve büyülü hatırlıyor
Venusberg'in güzellikleri, kendini kontrol edemez ve patlar
_venus_ övgüsünde pervasız bir ilahi. Onun sözleriyle dehşete kapıldı,
Şövalyeler kılıçlarını çizer ve onu öldürürlerdi, ama _elizabeth_ atar
kendisi ve onlar arasında. Ezilmiş ve Penitent, _tannhaeuser_
arkasında duruyor ve _landgrave_, isteğiyle taşındı
günahkâr sevgilisi için kendini feda et, olacağını duyurdu
Roma'ya giden ikinci bir hacı grubuna katılmasına ve
Affetme için Papa ile yalvar.

_Elizabeth_ dua ederek dönüşünü bekliyor; Ama diz çöktüğü için
Wartburg'un önündeki haç, _pilgrims_ onu geçer ve
Grupta sevgilisini görmüyor. Yavaş ve ne yazık ki geri döner
Kaleye ölmek için. _Pilgrim'_ sesleri öldüğünde ve
_Elizabeth_ kaleye döndü, sadece _wolfram_ bıraktı,
Ayrıca, olay yerine derinden aşık olan _tannhaeuser_ ortaya çıkar,
Yorgun ve kederli. Boşuna affetmeye çalıştı. .
Papa onu sonsuza kadar dışarı attı, bundan daha fazlasını ilan etti
Personel affetmeyi bekleyebilir mi? O geri döndü
Venusberg'e tekrar girmek için. _Wolfram_ onu kısıtlamaya çalışır, ancak
_tannhaeuser_ _Elizabeth_ adını çağırana kadar değil
kaydedildi. Bir kortege yaklaşıyor ve _tannhaeuser_ formu tanıdığı gibi
_elizabeth_ bier üzerinde, tabutuna batırır ve ölür. Sadece
Sonra ikinci hacı grubu gelir, _tannhaeuser's_s_s_sor
ki bu çiçek açtı, böylece günahlarının
affedildi.

"Uçan Hollandalı" dan "Tannhaeuser" a, dramatik ve
müzikal olarak, eğer bir şey varsa, "rienzi" den daha büyük bir adım
"Uçan Hollandalı." Ardışık eserlerinin her birinde Wagner
dramatik bir şair olarak daha büyük ve daha derin güçler gösterir ve
besteci. Doğru, neredeyse her birinde kadın gibi görünüyor
günahkar adamın kurtarıcı meleği, ama koşullar çok farklı
Bu güzel haraç her zaman bizi yeniden ilgilendiriyor.

Operanın Upture uzun zamandır konserde favori bir parça oldu
Programlar. "Uçan Hollandalı" gibi
Tüm opera müzikte anlattı. Kesinlikle en parlak olanlardan biri
ve etkili orkestra müziği parçaları ve popülerliği kolayca
anlaşıldı. _Pilgrim'n korosunun melodisi ile açılır,
uzaktan geliyormuş gibi yumuşak bir şekilde başlamak ve yavaş yavaş artmak
tüm ihtişamıyla duyulana kadar iktidarda. Bu noktada
kemanlara şiddetle tedirgin bir eşlik ile katıldı. Bu
Passage, ilk üretildiğinde ve birçoğu için büyük eleştiri uyandırdı
Bundan sonra yıllar. Hacıların güzelliğinin olduğu düşünülüyordu.
koro. Ama bunu yapmadan ek dramatik iletir
Yani, bu tedirgin ifadeler için
dini inancın minnettar huzuruna kıyasla dünya
_pilgrims'_ korosunun melodisinde ortaya çıktı.

[Müzik]

Bir doruğa ulaştıktan sonra, bu koro yavaş yavaş ölür ve
Aniden ve yoğun dramatik kontrastla,
Venusberg'in baştan çıkarıcı büyüleri önümüzde sergilendi-yani
müzikal olarak görüntülendi; Ama sonra müzik çok harika, o
Bu kadar muhteşem netlik ile tasvir ediyor, çok renkli çekici
kutsal olmayan tanrıçanın mahkemesinde sahne, bu kadar özgürce havalandırıyor
Venusberg'i kaplayan günahkar heyecan, aslında
Ne duyduğumuzu görüyorum. Bu, ateşli olanlara geçer
_tannhaeuser_ venüsün övgüsünü ilan ettiği şarkının patlaması ve
Zahmetli ve güçlü müziğe sahip olduktan hemen sonra
_landgrave_ ve
Minnesingers, kılıçlarını _tannhaeuser_ üzerine çizdiklerinde
Suçları için ona intikam al. Bu üç bölümün üzerine
Karakteristik olarak planı hakkında fikir veren drama ve
eylem, overture dayanır ve doğal olarak ile sonuçlanır
son affetmeyi dile getiren _pilgrim'_ korosu
_Tannhaeuser_.

Perde yükselir ve tüm baştan çıkarıcı büyüleri açıklar
Venusberg. _Tannhaeuser_ _venus_ kollarında yatıyor,
çiçekli bir kanepe. Perileri, sirenler ve satirler onlar hakkında dans ediyor ve
Uzakta aşk figürleri ile yaşayan mağaralar var. Çeşitli
Leda ve Swan gibi mitolojik amourlar
devam etmek, ama neyse ki hafifletici bir mesafede.

[Müzik]

Upture'dan tanıdık müziğin çoğu bu sırada duyulur
sahne, ama sirenlerin uzak seslerinden gerçekte kazanır
Ve elbette, sanatsal manzara ve gruplandırma ve iyi yürütülen
_venus's_ mahkemesinin sakinlerinin dansları. Çok dramatik,
_venus_ ve _tannhaeuser_ arasındaki sahne, ikincisi ilahisini söylediğinde
övgüsünde, ama aynı zamanda arzu ettiğini ilan eder
dünyaya dön. Çekici suşlarda onu cezbetmek için çalışıyor
onunla kalmak için, ama bağlı olduğunu keşfettiğinde
Gidiyor, onu bekleyen talihsizlikler konusunda şiddetle uyarıyor
yeryüzünde ve bir gün ona geri döneceği kehanetler ve
Ceza haline alemine geri götürülmesini isteyin.

Bu sahne orijinal skorda olduğu için dramatik ve etkili,
Wagner'in yaptığı eklemelerle iktidarı kazandı
Paris'teki işin üretimi, 1861'de.
Bu sürüm, resmi bir kapanışa gelir, ancak Wagner'in tarzından sonra
Daha sonra işler, geçiş doğrudan ondan sahneye çıkarılır
Venusberg. Danslar detaylandırıldı ve bir
Daha dikkatli alegorik temel ve _venus_ müziği
Dramatik bir bakış açısıyla büyük ölçüde güçlendi, böylece şimdi
Onunla birlikte kalmaya yalvardığı ve daha sonra onu uyarıyor
maruz kalacağı üzüntülere karşı, en iyiler arasındadır
Wagner'in bestelerinin, dramatik güçte rakip olan en nadir çalışma
müzik-dramalarında.

Wagner'in sahne hakkındaki bilgisi harika dramatik olarak gösterildi
Venusberg'den manzaraya kadar sahne değişikliğinde etkisi
Wartburg Vadisi. Bir an alacalı cazibeler var
Dans eden perileri, sirenleri ile aşk tanrıçası mahkemesinin
ve satirler, güzel mağara ve grupları; Bir sonraki tüm bunlar var
kayboldu ve _venus's_ kutsal olmayan ayinlerin ısıtmalı atmosferinden
Aniden, etkisi üzerindeki etkisi olan barışçıl bir sahneye taşınırız
biz ön plandaki haç tarafından derinleşti, daha önce
_Tannhaeuser_ tövbe ile dizler. Sahnenin barışçılığı
soldaki kayalık bir seçkinlik üzerindeki görünümle daha da geliştirildi
pastoral bir suşu borulayan genç bir _sepherd_
arka plan çanların çınladığı duyulur, sanki koyunları gibi
Bazı yayla çayır otlatma var. Boruları bitirmeden önce
onun _pilgrims'in seslerini uzatıyor,
Borulanan küçük ifadeler tarafından kesintiye uğrayan ciddi önlemler
_Çoban_. _Pilgrims_ yaklaşımı olarak, koro daha yüksek hale gelir,
Ve sahnenin üzerinden geçip haçtan önce eğilirken, onların
Övgü, güzel bir adanmışlık mezmuruna şişer.

_Tannhaeuser_ derinden etkilenir ve bir
ağıt, _pilgrims'in seslerini duyururlar.
uzaktan geri çekilin. Tüm bu sahne muhteşem güzelliklerden biri,
BT ve önceki bölüm arasındaki kontrast
Nelerin ve
beraberindeki müzik. Bu huzurlu sahnede notlar
Avlanma-boynuzları şimdi içeri giriyor ve yavaş yavaş _landgrave_ ve onun
Avcılar _tannhaeuser_ hakkında toplanır. _Wolfram_ onu tanır ve anlatır
diğerleri. Onu etkileyici bir septette selamlıyorlar ve
_Wolfram_, _pilgrims_ Roma'ya takip ettikten sonra büküldüğünü bulmak,
_landgrave_'nin izlenim hakkında bilgi vermesi için izin ister
_elizabeth_ üzerine yapmış gibi görünüyor. Bunu yapıyor
melodik solo ve _tannhaeuser_, sevgisinin üstesinden gelir
_Elizabeth_, onu özleyen salonlara dönmeyi kabul eder
uzun. Sevinçlerin ünlemleri kararını selamlıyor ve eylem
Görkemli bir uyarı olan hevesli bir _ensemble_
müzik ve iyi yürütüldüğünde asla parlak bir etki başarısız olmaz,
Özellikle _tannhaeuser_ temsilcisinin yapabileceği bir sesi varsa
Ne yazık ki, her zaman böyle değildir.
Eşlik eden doğal gruplandırma,
bestecinin talimatları. _Landgrave's_ süit yavaş yavaş
katledilen oyunu taşıyan, atlar ve
Avlanma taçları sahnede yönlendirilmelidir. Son olarak, _landgrave_
ve minnesingers çeliklerini monte eder ve kaleye doğru uzaklaşırlar.

İkinci eylemin sahnesi,
Wartburg. Giriş, _tannhaeuser's_'de _elizabeth's_ sevinçini tasvir ediyor
Dönüş ve perde yükseldiğinde bir keresinde girer ve sevinçle
_tannhaeuser's_ eski zaferlerin sahnelerini genişçe selamlıyor
Dramatik melodik ifadeler. _Wolfram_ sonra görünür,
_Tannhaeuser_ ona. _Elizabeth_ onu görmekten çok memnun görünüyor, ama sonra
kendini kontrol eder ve ulaşımını peçelerine atar
onunla tanışmak, yine tereddüt eden bir dizi ifade bulur ama
Son derece güzel ifadeler. Nerede olduğu _tannhaeuser_ sorar
ama elbette yanıltıcı cevaplar veriyor. Sonunda, ancak,
Ona onu kaleye geri çeken kişi olduğunu söyler.
Sevgileri hızlı ve hızla akan bir dramatik olarak ifade bulur
ne yazık ki nadiren bütünüyle verilen düet
Kesinlikle olmayı hak ettiği duygusal müziğin görkemli bir patlaması
Bestecinin yazdığı tam biçim ve uzunlukta duyuldu.

O zaman _landgrave_ arasında çok hassas bir his var.
ve _elizabeth_, ilki ona sunacağını söyler
Kazanan olarak taçlandıracağı şarkıcıya ödül olarak el. Birincisi
Büyük yürüyüşün suşları duyulur. Bu Wagner'in biri
En parlak ve etkili orkestra ve vokal parçaları. Olsa da
Mükemmel Mart ritmi, toplanan konukların
Wartburg'da bir asker şirketi gibi girecek. Üzerinde
Aksine, düzensiz müfrezelere ulaşırlar,
zemin ve saygı duyduklarını mükemmel doğal bir şekilde yaparlar. Sonrasında
_landgrave_ tarafından, dikkat çekici bir şekilde çağrılamayan bir adres
İlginç, şarkıcılar aralarında kimin olacağına karar vermek için çok şey çiziyor
başlamak. Bu ödül şarkısı maalesef müzikalde o kadar da iyi değil
puanın geri kalanı olarak değer ve bir kişi anlamıyorsa
Kelimeler, kesinlikle uzun süredir çizilir. Ancak, bu bir
_tannhaeuser_ seslendirdiği gibi yavaş yavaş büyüyen dramatik heyecan
ona sevgiye ödenen evcil haraçların ne olduğu için aşağılama
minnesingers, doruğuna ulaşan bir heyecan, artık değil
kendini kısıtlayabiliyor, övgüde ilahisine patladı
kutsal olmayan cazibe _venus_.

[Müzik]

Kadınlar dehşet içinde ağlar ve sanki sanki salondan acele eder
Atmosfer varlığıyla lekelendi ve erkekler,
Kılıçlar, ona acele et. Bu bizi büyük dramatik ana getiriyor,
Ne zaman, bir çığlık ile, _elizabeth_, onun ihanetine rağmen
aşk, kendisinden önce kendini koruyarak atar ve böylece bir
Tasarrufu meleği olarak ikinci kez. Kısacası ve heyecanlı ifadeler
Gazaplarını _tannhaeuser's_ suçuna aktarmak için dökmek
_venus_ ile ve o, büyüklüğünü fark ederek,
suçluluğunun bilinci. Harika güzellik, "
Melek cennetten indi, "muhteşem bir doruğa yükselen"
ve Wagner'in en iyi dramatik yazı parçalarından biridir.
Skorlar, çoğu zaman yürütülebilir bir şekilde söylense ve nadiren tamamlandı
adalet. Vadide genç _pilgims_ sesleri duyulur. .
_Landgrave_ daha sonra _tannhaeuser_'ın yapabileceği koşulları duyurur
yine affetme alın ve _tannhaeuser_ hacılara katılır.
Roma'nın yolu.

Üçüncü eylem, Wartburg vadisini bir kez daha sergiliyor, aynı
ilk eylemde Venusberg'in değiştiği sahne.
_Elizabeth_, beyaz renkte dizilmiş, derin duada diz çöküyor,
haç. Bir tarafta ve onu şefkatle izlemek _wolfram_.
_Wolfram_'dan üzücü bir recitative'den sonra, geri dönme korosu
_Pilgrims_ uzaktan duyulur. Duyulan melodiyi söylüyorlar
Uvertür ve ilk eylemde; ve kademeli yaklaşımın aynı etkisi
sahneye ulaştıklarında ve geçtikçe mükemmel bir kreşendo tarafından üretilir.
Neredeyse acıklı kaygı ve keder ile _elizabeth_ bunları yakından tarar
Onlar giderken, _tannhaeuser_ aralarında olup olmadığını görmek ve ne zaman
Sonuncusu geçti ve geri dönmediğini fark ediyor
haçtan önce dizlerinin üzerine tekrar batar ve duayı söyler,
"Yüce bakire, üzüntüumu duy", en çok bulunduğu müzik
dokunaklı kederin ifadesini güvenle güzel bir şekilde birleştirdi
Yüce'nin iradesi. Yükselip kaleye doğru döndükçe,
_Wolfram_, hareketiyle, ona eşlik edip edemeyeceğini soruyor gibi görünüyor
onu, ama teklifini reddediyor ve yavaşça yukarı çıkıyor
dağ.

Bu arada gece sahneye düştü ve akşam yıldızı parlıyor
Yumuşak bir şekilde kalenin üstünde. O zaman eşlik eden _wolfram_
Kendisi lirinde, harika ve güzel "şarkıyı yansıtan"
Akşam yıldızına, "orada azizlere olan sevgisini itiraf ediyor
_Elizabeth_.

[Müzik]

Sonra _tannhaeuser_, kederli, footsore ve yorgun, ortaya çıkar ve
Kırık aksanlar _wolfram_ 'ı ona geri dönüş yolu göstermesini ister.
Venusberg. _Wolfram_ onun adımlarını kalmasına teklif eder ve onu anlatmaya ikna eder
ona hacının hikayesi. Şiddetli, dramatik aksanlar,
_Tannhaeuser_, Roma'ya giderken acı çektiği her şeyi ilişkilendirir ve
Papa tarafından kendisine telaffuz edilen korkunç yargı. Bu bir
Son derece etkileyici bölüm, açıkça Wagner'in dramatik kullanımını öngörüyor
daha sonraki müzik-dramalarında müzikal recitative. Sadece bir şarkıcı
En yüksek rütbe ona adalet yapabilir.

_Tannhaeuser_, tüm kurtuluş şansını kaybettikten sonra o
Bir kez daha Venusberg'in lezzetlerinden vazgeçecek. A
Güllü Işık Dağ ve Kutsal Çekin Girişlerini Aydınlatıyor
Venusberg'in şirketi tekrar görülüyor, _venus_ onu uzatıyor
onu karşılamak için _tannhaeuser_ için kollar. Ama sonunda, _tannhaeuser_
Artık _venus'_ cazip sese direnemiyor gibi görünüyor, _wolfram_
Onu aziz _elizabeth_ anısına çağırıyor. Sonra _venus_
Her şeyin kaybolduğunu bilir. Işık ölür ve sihirli takılar
Venusberg kaybolur. Çan ve kederli seslerin ortasında bir
Cenaze alayı dağdan iner. Özellikleri tanımak
_elizabeth_, ölmekte olan _tannhaeuser_ cesedine düşer. .
Genç hacılar tekrar ortaya koyan personel ile geliyor
ve hacıların hallelujahlarının ortasında opera kapanır.

_Elizabeth_ karakterinin yanı sıra _wolfram_
İhale, erkeksi güzelliği. _Elizabeth_'e aşık, o henüz
sevgilisini ona geri getirmenin araçları ve sonunda bunu kurtarır
Perdition'dan sevgili, böylece ölümde birleşebilirler.


Lohengrin

     Opera üç eylemde, Richard Wagner. Üretildi Weimar,
     Almanya, 28 Ağustos 1850, Franz'ın yönetimi altında
     Liszt; Londra, Covent Garden, 8 Mayıs 1875; New York, Stadt
     Tiyatro, Almanca, 3 Nisan 1871; Müzik Akademisi, içinde
     İtalyan, 23 Mart 1874, Nilsson, Cary, Campanini ve
     Del Puente; Metropolitan Opera Binası, Almanca, Kasım ayında
     23, 1885, Seidl-Kraus, Brandt, Stritt, Robinson ve
     Fischer, ANTON SEIDL'nin şef olarak ilk çıkışı.

     Karakter

     Henry the Fowler, Almanya Kralı _bass_
     Lohengrin _tenor_
     Brabant _soprano_ Elsa
     Duke Godfrey, kardeşi _mute_
     Frederick of Telramund, Brabant Kont _Baritone_
     Ortrud, karısı _Mezzo-soprano_
     Kralın Herald _bass_

     Saxon, Thuringian ve Brabanchian Counts ve Nobles, Bayanlar
     onur, sayfalar, görevliler.

     _Time _-- Onuncu yüzyılın ilk yarısı.

     _Scene _-- Anwerp.

Yaratılış ve ilk üretimine katılan koşullar
"Lohengrin" en ilginç.

Yazıp besteledikten sonra on yıl önce ve on yıldan fazla bir süredir
Wagner'ın işleri birçok zafer kazandı. Paris'te yaşadığı yer
"Rienzi" Kraliyet Opera Binası tarafından kabul edilmeden önce
Dresden, kesinlikle yoksulluk çekiyordu ve çoğu zaman bir kayıpta
Bir sonraki yemeği temin edin.

"Rienzi" 1842'de Dresden Operası'nda üretildi. Zekice
başarılı. Takip eden "Uçan Hollandalı" daha azdı ve
"Tannhaeuser" ilk izleyicileri için daha az çekici görünüyordu.
Bu nedenle, Wagner'in kraliyet şefi olmasına rağmen,
Dresden, "Lohengrin" i orada kabul etmeyi başaramadı
performans. Bugün "Rienzi"
bestecisinin ana ülkesinin dışında repertuar. Kasvetli güzellik
"Uçan Hollandalı", müzisyenler tarafından tanınan ve ciddi
Müzik severler, popüler olmasını engelledi. Ama "Tannhaeuser"
İlk başta So Pımsans'a baktı ve "Lohengrin" kesinlikle reddedildi,
standart operalar ve iyi verildiğinde en popüler eserler arasında
söz lirik aşaması. Özellikle bu "Lohengrin" için geçerlidir.

Bu opera, kompozisyonu sırasında çok yeni ve çok garip,
Yine de şimdi olan orkestrasyon ve uyum güzellikleri ile dolu
Bu konulardaki kitaplarda önde gelen örnekler olarak alıntılanan
bir yıldan az. Eylemler neredeyse olmasa da neredeyse bitti
ters sipariş. Wagner, önce üçüncü eylemi yazdı,
Eylül 1846 ve 5 Mart 1847'de tamamlanıyor. İlk eylem
12 Mayıs - 8 Haziran tarihleri ​​arasında bir aydan daha kısa bir sürede onu işgal etti; ikincisi
18 Haziran - 2 Ağustos tarihleri ​​arasında hareket. "Lohengrin" gibi taze ve güzel
Bugün hala geliyor, aslında bir klasik.

Ancak Wagner'in müziği o zamanlar çok az anlaşıldı,
"Lohengrin" üretilmeden önce bile ve notu değil
Duydu, insanlar bununla dalga geçti. Meser adında bir litografçı yayınladı
Wagner'in önceki üç skoru, ancak işletme bir
başarı. İnsanlar "Rienzi" yayınlamadan önce Meser'in yaşadığını söyledi
Birinci katta. "Rienzi" onu ikinciye götürmüştü; "Uçmak
Hollandalı "ve" Tannhaeuser "üçüncüsüne; ve şimdi" Lohengrin "
Onu garrete sürük-gerçekleşmeyen bir kehanet, çünkü
yayınlamayı reddetti.

1849'da "Lohengrin" hala Dresden tarafından kabul edilmedi
Opera, Wagner, daha önce de belirtildiği gibi, Mayıs ayında yer aldı
görünüşe göre çok kısa bir süre için başarılı olan devrim
ordu tarafından hızla bastırıldı. "Lohengrin" bestecisi ve
"Nibelung Yüzüğü" nin gelecekteki bestecisi, "Tristan und
Isolde, "" Meistersinger "ve" Parsifal "
Dresden'den bir antrenörün kılık değiştirmesinde kaçın. Ara sıra orada
Wagner's için emrinin bir kopyası büyük bir nadir olarak satışlarda ortaya çıkıyor
Dresden polisi tarafından verilen tutuklama. Onun bir açıklamasını verdiği için
O zamanlar "Lohengrin" i bestelediği sırada yapacağım
Alıntı:

     "Wagner otuz yedi ila otuz sekiz yaşındadır.
     orta boy, kahverengi saçlar, açık bir alnına sahiptir; kaşlar,
     kahverengi; gözler, grimsi mavi; burun ve ağız, orantılı;
     çene, yuvarlak ve gözlük takar. Özel Özellikler:
     Hareket ve konuşmada hızlı. Elbise: Koyu yeşil ceket
     biya, siyah kumaş pantolon, kadife yelek, ipek
     Neckerchief, sıradan keçe şapka ve botlar. "

"Çene, yuvarlak ve giyiyor ifadesinden çok eğlenildi
Gözlükler. "Wagner, Dr. Widmann'ın geçişinde Dresden'den çıktı,
kime benziyordu. Benzerlik gösterdiği öne sürüldü
Gözlük takma alışkanlığını bırakarak hala daha yakın
çene.

Wagner'i 1882 yazında Bayreuth'da birkaç kez gördüm,
Muhabir olarak "Parsifal" ın ilk performansına katıldı
Büyük New York gazetelerinden biri için kablo ve mektup. Bunun dışında
Saçları gri idi (ve artık gözlüklerini giymedi
çene) Varanttaki açıklama hala iyi durumda, özellikle
Hareket ve konuşma hızlılığı
İşaretin işaretli canlılığı. Orada da vardı,
Erken kariyerinde çok zorlu yerlerde ona yardım etti, Franz Liszt,
Saçları yaşla beyaz, ama bir yüzü çerçeveliyor ve
Eagle's. Onları bir ziyafette oturduğumu gördüm ve onlarla birlikte Cosima, Liszt's
Wagner'in ikinci karısı olan kızı ve oğulları Siegfried
Wagner; Cosima babasının imajı ve bir minyatür siegfried
"Lohengrin" borçlu olduğumuz bestecinin kopyası ve
onu takip eden müzik-dramalar. Ertesi yaz dört kişiden biri
eksikti. Yas sınırlı "Parsifal" programım var
işin performanslarının anısına olduğunu gösterir
Yaratıcı.

Nisan 1850'de Zürih'te bir sürgün olan Wagner, Liszt'e yazdı:
"'Lohengrin'imi çıkarın!' Koyacağım tek kişi sensin
Bu istek; Kimseye değil, bunun üretimini emanet edersiniz
opera; Ama sana tam olarak, en neşeli olanla teslim ediyorum
kendinden emin."

Wagner, itiraz ve sonucu açıklar, bunu
Hasta, mutsuz ve umutsuzluk içinde olduğu bir zaman, gözü düştü
Neredeyse unuttuğu "Lohengrin" skoru. "Zavallı bir duygu
bu tonların asla ölümcül-vahşiden yanılmayacağını beni aştı
kağıt; Liszt'e yazdığım iki kelime, cevabı hiçbir şey değildi
Weimar'ın kaynakları kadar bilgiden başka
Operaya izin verilen en ayrıntılı hazırlıklar için yapıldı
'Lohengrin' üretimi. "

Liszt'in Wagner'in ifade ettiği ve bazı detaylar veren cevabı
"ayrıntılı hazırlıklar" ile ilgili olarak,
Wagner'in dehasının anlaşılması ve yeni puanının önemi
Bir sanat eseri olarak, bugün küçük ölçekte gülümsememize neden olabilir
1850'de hangi şeyler yapıldı.

"Senin 'Lohengrin", "diye yazdı"
Başarısı için en sıra dışı ve en elverişli. Yön
Bu vesileyle yaklaşık 2000 Thaler [yaklaşık 1500 $]-bir miktar
İnsan anısına Weimar'da benzeri görülmemiş ... bas klarnet
satın alındı, "vb. On kez on kez on beş yüz dolar iyi olabilir
"Lohengrin" in düzgün ayrıntılı bir üretimi için bugün gereklidir ve
Bir bas klarnet göndermek ve satın almak zorunda olan opera orkestrası
merak ol. Ama Weimar'ın başka hiçbir opera evinin övünemeyeceği şey vardı
Of-Şef olarak Franz Liszt. Parlak yönünün altında "Lohengrin" Weimar'da ilkine sahipti
herhangi bir aşamada performans, 28 Ağustos 1850. Bu
Goethe'nin Doğumu, Weimar Anıtı'nın adanmışlığı tarihi
şair, çoban ve sahip görünmeyen bir tesadüfle
Tamamlanmanın üçüncü yıldönümü Wagner veya Liszt'e çarptı
"Lohengrin". İş kesimsiz ve bir
Önde gelen müzikal ve edebi erkeklerden bazılarını içeren seyirci
Almanya. Performans derin bir izlenim bıraktı. Durum
Liszt, kişiliğinin cazibesini ona ekledi ve
Etkisinin ağırlığı tek başına lehine atılmıştı
etkinliğin önemi. Gerçekten de, Liszt'in üretimi yoluyla
Henry T. Finck'in söylediği gibi Wagner'in erken operaları Weimar oldu
_Wagner ve onun eserleri_, bir tür ön bayreuth. Ara sıra
Ziyaretçilerin konaklama için özel opera trenleri
Wagner Performansları. Ocak 1853'te Liszt, Wagner'a şunu yazıyor
"'Lohengrin'e kamu yararı hızla artıyor. Sen
Zaten Çeşitli Weimar otellerinde çok popüler, burada
Operalarınızın verildiği günlerde bir oda almak kolay. "Liszt
"Lohengrin" üretimi kariyerinde bir dönüm noktasıydı,
Kendini kalp ve ruhu atmaya yönlendiren etkiyi belirlemek
"Nibelung Halkası" nın bileşimine.

15 Mayıs 1861'de, prenses müdahalesi yoluyla
Metternich, on dört yıl Almanya'ya dönmesine izin verildi
"Lohengrin" i bitirdikten sonra ve on bir yıl sonra
Weimar'da üretim, kendisi ilk kez duydu
Viyana. On dört yıllık bir trajedi-
lirik aşama ve duymak için bu kadar beklemek zorunda kalacak!

"Lohengrin" in tam açıklayıcı bir hesabına geçmeden önce
Hikaye ve Müzik Konunun kısa bir özetini ve benzerlerini vereceğim
skorun karakterizasyonu.

Wagner onun konusuyla çok doymuş gibi görünüyor
Kendini akılda ve mizaçla taşıdığı dramalar
sahnelerinin atıldığı zaman. O kadar canlı bir şekilde tasvir ediyor
Mitolojik olaylar "Lohengrin" de neredeyse
Onların görgü tanık olduğunu düşünün. Bu sanatsal kapasite
Uzak bir dönemin çoğaltılması, tek başına bir
Büyük Dramatist. Ama çok daha fazlasını yaptı; Tırşınsız kaldı
orijinalinde yıllar boyunca dışarı atılan malzeme,
ve eylemi iki güne yoğunlaştırarak, bir
hızla hareket eden drama.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Lohengrin olarak Sembach]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Lohengrin" de Ortrud olarak Schumann-Heink]

"Lohengrin" in hikayesi kısaca aşağıdaki gibidir: Macarlar
işgal edilmiş Almanya ve _King Henry I._ Amaç için Antwerp'i ziyaret ediyor
onlarla mücadele etmek için bir güç yetiştirmek. Ülkeyi bir durumda bulur
anarşi. Dukedom, evlenen _frederick_ tarafından talep edildi.
_Ortrud_, Friesland Prensi'nin kızı. Meşru varis,
_Godfrey_, gizemli bir şekilde kayboldu ve kız kardeşi _elsa_
_frederick_ ve _ortrud_ tarafından suçlandı.
Egemenliği alabileceği emir. _King_ onu çağırıyor
ondan önce, sebep single'ın çilesi tarafından denenebilir
_frederick_ arasında savaş ve görünmeye istekli olabilecek bir şampiyon
_elsa_ için. Şövalyelerin hiçbiri davasını savunmayacak. O zaman
Formu ona bir vizyonda görünen bir şampiyonu anlatıyor ve
Onun şampiyonu olacağını ilan ediyor. Onun iddiası alay edildi
onun dışında olduğunu düşünen _frederick_ ve takipçileri tarafından
akıl; Ancak _Herald_ tarafından üç kez çağrıdan sonra,
Nehirdeki mesafe, bir kuğu tarafından çizilen bir tekne ve içinde bir şövalye kaplı
gümüş zırh içinde. Şampiyona _elsa's_ nedeni geliyor ve
Savaş kendisine nişan alır, ancak o
onu asla adıyla veya doğum yeri hakkında sorgulamayacak, çünkü
Ayrılmak zorunda kalacaktı. Koşullara izin verir ve
Ortaya çıkan savaş _frederick's_gocious yenilgisiyle sonuçlanır.
Sürgün yargısı ona telaffuz edilir.

Bunun yerine, ülkeyi terk etmek
Brabant mahallesi, _ortrud_ ile planlama nasıl pusula yapabilirler
_lohengrin_ ve _elsa_ harabesi. _ORTRUD_, Enteraties Moves tarafından
_Elsa_ acıma ve onu _frederick_ için bir reprieve aramaya ikna ediyor,
Ancak aynı zamanda, şüpheleri aşılamak için her fırsatı kullanmak
_Elsa's_ şampiyonu ile ilgili zihin ve onu böyle bir sahaya götürmek
ona sorma noktasında olduğu gergin merak
yasak soru. Gelin törenlerinden sonra ve gelinlerde
Oda, _ortrud_ ve _frederick_'in sağladığı güvensizlik
_elsa's_ zihininde inancının üstesinden gelir ve şiddetle koyar
Şampiyonuna yasak soru. Neredeyse aynı anda
_Frederick_ ve dört takipçisi
Daire, şövalyenin hayatını almak istiyor. Onun tek bir darbesi
Ancak kılıç, _frederick_ cansız uzanır ve takipçileri taşır
cesedi uzak. _Elsa_ bayanlar bekleyen bayanlar sorumluluğuna yerleştirmek,
ve onları _king_ varlığına götürmelerini emretmek, o
Kendini onarıyor.

Brabanlu ev sahipleri toplanıyor ve onları yönlendirmesi bekleniyor
savaş, ama _elsa's_ sorusu nedeniyle şimdi ifşa etmek zorunda
kim olduğu ve ayrılmasını sağlamak. O olduğunu ilan ediyor
_Lohengrin_, Parsifal'ın oğlu, Kutsal Kâse Şövalyesi ve
Artık Brabant'ta oyalanabilir, ancak onun yerine geri dönmeli
gelen. Swan bir kez daha ortaya çıktı ve tekneyi aşağı çekiyor
nehir ve teklif vermek _elsa_ veda küçük kabuk benzeri içine adım attı
zanaat. Sonra _ortrud_, kötü niyetli glee ile, kuğu olduğunu beyan eder
(_ORTRUD_) 'nin içine girdiği _elsa's_ kardeşinden başka hiçbir şey
Bu form ve tekrar insana geri değiştirilecekti
şekil _elsa's_ rashness için olmasaydı. Ama _lohengrin_,
Onun doğaüstü güçleri, _ortrud's_ işini geri alabilir ve
Ondan Söz Kuğu kaybolur ve _godfrey_ yerine durur. A
Dove şimdi iniyor ve teknenin önünde geziniyor, onu çekiyor
_elsa_, kardeşinin kollarında sona ererken _lohengrin_ ile.

"Lohengrin" in hikayesinin lirik karakteri nedeniyle
Opera temelli, güçlü dramatik olmasa da
Durumlar daha incelikli ve daha bastırılmış bir
"Tannhaeuser" dan daha fazla anlamlılık, aslında daha zarif lirik
"Parsifal" dışında herhangi bir Wagnerian çalışmasından daha.

Skorda tipik temalar var, ancak bunlar neredeyse hiç ele alınmıyor
onlara liderlik etme hakkı veren çeşitli etki ile
güdüler. Öte yandan büyüleyici detaylar var
orkestrasyon. Bunlar önemlidir çünkü bestecinin verdiği
ile bağlantılı olarak duyulan müziğe önemli clang tenleri
Hikayedeki farklı karakterler. Pirinçleri esas olarak kullanıyor
_King_ ve elbette dövüş korolarına eşlik eder; .
_elsa_ için sadık, ancak manevi yüksek ahşap rüzgar; İngiliz kornası
ve kasvetli bas klarnet-satın alınması gereken enstrüman-
_Ortrud_; kemanlar, özellikle yüksek harmonik pozisyonlarda,
Kâse ve temsilcisini belirtin, çünkü _lohengrin_ bir şövalye
Kutsal Kâse. Kullanılan anahtarlar bile ayırt edicidir. .
_Herald's_ Trompeterler C'de üfleyin ve _King's_ gelişini selamlayın
parlak anahtar. F-sharp minör, karanlık, tehdit edici anahtardır.
_Ortrud's_ görünüm. Dizelerin en saf olan A'nın anahtarı
ve en büyük kolaylık nedeniyle en fazla eterik
"Harmonikler" kullanarak _lohengrin_ ve
Kâse'nin ince etkisi. Üstelik Wagner, bu göksel olduğunu keşfeden ilk besteciydi
Ton renginin etkileri,
en yüksek pozisyonlarda kombine kemanlar ve odun rüzgar
arptan daha. Fikirlerin Kutsal Yazılar ile ilişkisidir,
arp sık sık bahsedilir, çünkü en çok
diğer bestecileri
Göksel ton boyama için kullanın. Ama kimse takdir etmese de
Arp'ın güzelliği Wagner'den daha fazla veya daha ince ile çalıştırdı
etkisi, yüksek şiddetli göksel ton resimleri ve
Ahşap rüzgar, diğer bestecilerinkinden belirgin şekilde daha kendinden geçmiştir.

Müzik giysileri drama en takdire şayan. Vorspiel veya Prelude
Dinleyiciyi hemen hikaye için uygun ruh haline yerleştirir
kendini ortaya çıkarmak ve skor için vokal ve enstrümantal,
Suşlar kulağına düşecek.

Prelude tamamen bir temaya dayanıyor, güzel bir temaya ve
_lohengrin_ olan Kâse'nin kutsallığını ifade eden
Şövalyelerin. Uzun süredir çizilmiş, eterik ile kemanlar ve flütler
Akorlar başlangıçta açılır. Sonra kemanlarda duyulur, bu kadar bölünmüş
etkinin incelikini, Kâse'nin güdüsünü arttırmak,
Kurtarıcının kanının olduğu gibi yakalanması gereken fincan
Haçtayken yanındaki yaradan aktı. HAYIR
Tırnaklar olmadıkça, düzenleme üzerine modern kitap tam olarak kabul edilir
Skordan gelen bu pasaj, bir kerede en erken ve sonra
yetmiş yıl, hala etkisinin en mükemmel örneği
Bölünmüş kemanın yüksek notalarında üretilen göksel uyum
koro. Skordaki bu ilginç pasaj aşağıdaki gibidir:

[Müzik]

Prelude'da meydana gelen tek sebep bu olsa da, kulak
Asla onun yorulmaması. Etkinliği harika beceriden kaynaklanıyor
Wagner'ın temayı ele aldığı, mükemmel bir şekilde çalıştırıyor
Tüm ihtişamlarla muhteşem bir doruğa kreşendo
Wagnerian orkestrasyonu, daha sonra tekrar ölür
dinleyiciyi ilk selamladığı eterik armoniler.

Yasa I. Perde, yükselişte, ussuz bir yaşam sahnesini açıklar
Scheldt nehrinin yakınında, akarsu
Antwerp. Büyük bir meşenin altında yükseltilmiş bir koltukta Henry I._
Her iki tarafı da Sakson ve Thuringian soylular. Onunla yüzleşmek
Brabant Şövalyeleri _Count Frederick of Telramund_ ve karısı,
_Ortrud_, Friesland Prensi'nin kızı, karanlık, neredeyse
Güzelliği yasaklamak ve hain bir kibirle karışan ve
arabasında alçakgönüllülük.

_King_'in yeni duyduğu garip bir masal
Telramund's_ dudakları. _Henry_, Brabançuları ovada topladı
Scheldt tarafından ordusuna katılmaları ve yardım etmesi için onları çağırmak için
Macarlar tarafından Almanya'nın tehdit altındaki işgalini kontrol etmek. Ama o
Brabanluların kendilerini hizipsel çekişme ile yırtılmış buldu, bazıları
Destek, diğerleri Ducal hakkındaki iddiasında _frederick_
Brabant'ın ardıllığı.

"Sire," diyor _frederick_, _king_ tarafından açıklamak için çağrıldığında
Toprağa gelen anlaşmazlığın nedeni, "geç dük
Brabant'ın ölüm yatağı üzerine bana, akrabası, bakımı
İki çocuğu, _elsa_ ve genç kardeşi _godfrey_,
Hizmetçiyi eşim olarak talep etme hakkı. Ama bir gün _elsa_ çocuğu yönetti
ormana ve yalnız döndü. Soluk yüzünden ve boğuluyor
Dudaklar, olanları çok iyi değerlendirdim ve şimdi herkese açık olarak
_elsa_ kardeşi ile yapabileceğini suçlamakla suçlayın
Brabant için tek varis elimi eline reddetti. Elini!
Dehşete kapıldı, ondan küçüldüm ve gerçekten sevdiğim bir eş aldım.
Şimdi Dükün en yakın akrabası olarak bu toprağı kendim olarak iddia ediyorum, benim
Karısı da, bir zamanlar bir prens çizgisi veren yarışın varlığı
Brabant. "

Yani, _ortrud_ ileri liderlik ediyor ve karanlığını indiriyor
Visage, _King_'e derin bir saygı gösterir. İkincisine ama bir
Kurs açıktır. Korkunç bir suçlama ve itirazda bulunuldu
Tanrı'nın derhal yargılanmasına savaşla verilmelidir
_frederick_ arasında ve kim _elsa_ için şampiyon olarak görünebilir.
Ciddiyetle _king_ kalkanı meşe, Saksonlar ve
Türingenler kılıçlarının noktalarını yere iterken
Brabaniler onların önlerinde yatıyordu. Kraliyet _Herald_ Adımları
ileri. "Elsa, gecikmeden ortaya çıkıyor!" Yüksek sesle ses çıkarıyor.

Soyan ince bir figür olarak ani bir sus, olay yerine düşer
Beyaz yavaş yavaş _King_'e doğru ilerler. _Elsa_. Fuar ile
Kaş, nazik mien ve ürkek ayak izleri imkansız görünüyor
_frederick's_ korkunç şarjının nesnesi olabilir. Ama karanlık var
Ona karşı komplo kuran güçler, hiç kimse onun suçlusunu kurtardığını biliyor
ve Kuzeyden Kuzeyden seçtiği karısı. Friesland'da
Odin ve eski tanrıların garip ayinleri hala çok sırrdı
taraftarlar, aralarında _ortrud_ ve bu heathinish'in umudu
kadın, _elsa_ ve _frederick_ katılımıyla geri alınarak
tamamen etkisi altında, yayılmasını kontrol etmek için
Hıristiyan inancı kuzeye doğru ve Odin ayinlerini restore etmek
Brabant. Bu amaçla, tüm kara büyüyü getirmeye hazır
Gizlice metresi oyuna giriyor. _Elsa_ ne olursa olsun,
Kötü niyetli bakışlarıyla karşılaşır, gözlerini bir ürperti ile indirir!

_Elsa's_ giriş anına kadar, müzik sert ve
_ortrud_ tarafından teşvik edilen _frederick's_ heyecanını yansıtan güçlü,
_elsa_ karşısında suçlamasını ileri sürüyor. Görünüşüyle
Değişim hemen müziğin üzerinden gelir. Yumuşak, nazik ve
Sözde; Ancak, kızlık gibi, tamamen umutsuz değil,
Masumiyetinin bilincinde, kaderinin umutsuzluğunu yoktur.

"Elsa," diye soruyor nazikçe _king_, "kimin seni şampiyonu olarak adlandırıyor?" O
bir transdeymiş gibi cevaplar; Ve bu noktada müziği
"Elsa'nın Rüyası" duyulur. Bu süre zarfında, kemanlar fısıldar
Grail güdüsü ve rüya gibi rapture _elsa_ şarkı söylüyor, "Anlıyorum, ihtişam
Parlayan, görkemli bir adam şövalyesi. Gözleri benimle dinleniyor
sakin bakış. Bir altın evinin yanında bulutların ortasında duruyor ve
kılıcının üzerinde duruyor. Cennet onu kurtarmak için onu gönderdi. O benim
Şampiyon ol! "

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Emma Eames "Lohengrin" de Elsa olarak]

Adamlar birbirlerini merakla görüyorlar. Ama bir küçümseme etrafında kıvrılıyor
_Ortrud's_ dudakları ve _frederick_ tekrar hazırlığını ilan ediyor
Yaşam ve ölüm savaşı ile yargılanmasındaki suçlamayı kanıtlayın.

"_Elsa_," _king_ bir kez daha soruyor "
Şampiyon? "

"Cennetin bana göndereceği ve ona ne isteyeceği
Ben, özgürce vereceğim, gelin gibi kendim olmasına rağmen! "
sahip olduğum güzel, geniş ve akan melodiyi duydu
zaten konuşuldu ve elsa güdü olarak belirlenebilir.

[Müzik]

_Herald_ şimdi trompetçilerini ovanın köşelerinde istasyonlar
ve pusulanın dört noktasına doğru bir patlama patlatmaları teklif eder. Ne zaman
Son yankı öldü, yüksek sesle aradığı:

"Cennetin sağındaki brabant _elsa_ için savaşmak için buraya geliyor,
Bırakın itin! "

Takip eden derin sessizlik _frederick's_ sesiyle kırıldı. "HAYIR
Biri suçlamamı itiyor gibi görünüyor. 'Bu kanıtlanmış. "

"Kralım", büyüyen ajitasyon izlenen _elsa_ ile ilgili
_Ortrud_ kötü niyetli bir gülümsemeyle, "şampiyonum uzakta.
henüz çağrıları duydu. Bir kez daha ileri gitmesine izin vermen için dua ediyorum. "

Yine trompetçiler pusulanın dört noktasına doğru uçuyor, yine
_Herald_ çağrısını ağlıyor, yine kader sessizlik var. "
Gökler sessizdir. O mahkum, "Adamları mırıldandı. Sonra _elsa_
Kendini dizlerinin üzerine atar ve dualarda gözlerini kaldırır. Birden
Nehir kıyısına en yakın erkekler arasında bir kargaşa var. "Bir harika!" Ağlarlar. "Bir kuğu! Bir kuğu-bir tekne ile çizilen bir altın
zincir! Teknede bir şövalye var! Bakın, yaklaşıyor! Zırhı
Çok parlak gözlerimizi kör ediyor! Bir merak! Bir merak! "

Bankaya doğru bir acele ve büyük bir beğeni bağırıyor,
Zarif bir süpürme ile kuğu nehirde bir viraj yapar ve
Göz kamaştırıcı zırh ve
Noble Mien, kıyıya kadar. Duyularına güvenmeye ve dönmeye cesaret edemiyorum
Harika bir gösteriyi görmek için, _elsa_ rapture cennete bakar,
_ortrud_ ve _telramund_, entrikaları aniden durdu
kavrayışlarını aşan bir harikası
şaşkınlık ve alarm.

Garip bir huşu hissi, montajın üstesinden gelir ve kargaşa ile
Şövalyenin ortaya çıktığı nefes nefese kaldı
Sessizlik, elini uzatırken ve ihale aksanları ile veda ediyor
başını nazikçe eğen ve sonra kaydıran kuğu
Tekne, geldiği gibi kayboluyor. İçinde bir koro var
Yarı haşlanmış sesler, kalabalık gizemine ifade verir
sahne. Sonra adamlar geri çekildi ve bir gümüş için kuğu şövalyesi
Swan kaskını aşar ve kalkanına blazonlanır,
_King_'e saygı duyulması, _elsa_'nın bulunduğu yerde ilerler ve,
Gözlerini saf ve parlak güzelliğinin üzerine oturturken, onu sorguluyor.

"Elsa, eğer senin şampiyonunuz olursam ve faul yanlış olanı doğru
Sana konulmaya çalıştı, geleceğinizi bana güvenecek misin; irade
Benim gelinim mi? "

"Guardianım, savunucum!" Kendinden geçmiş. "Hepsi ben
Her şeyim var, senin! "

"Elsa," diyor yavaşça, sanki her kelimeyi tartmasını istiyormuş gibi, "
Sebebini şampiyon ve eşine götür, yapmam gereken bir söz var
Kesin: Asla bana nereden geldiğimi ya da ne benim adımını sormamalısın. "

"Söz veriyorum," diye cevap veriyor, uyarı görünümünü sakin bir şekilde karşıladı. O
Uyarıyı tekrarlar ve tekrar gözlemlemeye söz verir.

"Elsa, seni seviyorum!" Onu kollarına sıkıştırırken haykırıyor. Daha sonra
_King_'e hitap ederek onu savunmaya hazır olduğunu ilan ediyor
Savaşla yargılanmada masumiyet.

Bu sahnede operanın önemli temalarından biri meydana gelir,
Uyarı güdüsü-Elsa'nın BT'yi göz ardı etmesi ve kırılması
Mutluluğunu sona erdiren sözü.

[Müzik]

Şövalye için üç Sakson ve _frederick_ için üç Brabanlu
Savaşçıların savaşacağı daireyi ciddiyetle hızlandırın.
_King_, kılıcını çizerek, onunla üç yankılanan darbe vurur
Kalkanı üzerine. İlk vuruşta şövalye ve _frederick_ al
onların pozisyonları. İkincisi kılıçlarını çiziyorlar. Üçüncüsünde
Karşılaşmaya ilerliyorlar. _Frederick_ korkak değildir. Onun
Gelen bu kadar garip olan şövalyeyle tanışma isteği kanıtlıyor
O. Ama darbeleri Swan Şövalyesi'ne kadar ustaca duruyor,
Bir açılış bulmak, ona güçlü bir vuruşla düşer. _Frederick's_
Hayat kaybediliyor, ama onun fatihi, perchance olduğunu bilerek
Zorunlu ama güçlerle atılan bir kadının elinde bir araç
Kötülük, onu yedekler ve düşmüş düşman yükselişini teklif eder. _King_ liderler
_Elsa_ Victor'a, hepsi onu kurtaran olarak selamlıyor ve
nişanlandı.

Burada tarif edilen sahneler en çok karıştırıyor. Savaş başlamadan önce,
_king_, önce müdürlerin ve sonra
Koro asil efekti ile katılırken, sevinç müziği
Şövalyenin zaferinin karşı konulmaz bir konut var.

Yasa II. O gece Antwerp Kalesi'nde, Saray
Şövalyeler zekice aydınlatılmış ve revelry sorununun sesleri
ondan ve ışıklar _elsa's_
Bekleyen hizmetçiler onu yarın gelin için hazırlıyor. Ancak
Duvarların gölgesinde iki figür, bir erkek ve bir kadın; .
Adam, başı umutsuzluk içinde eğildi, kadın haklı olarak bakıyor
saray. Onlar kınanan _frederick_ ve _ortrud_
Sürgüne, tamamen kederli, hala gücüne güveniyor
Onun heathinish tanrıları. Ona Swan Şövalyesinin Şövalyesi Taşınması
Keyifli olarak _frederick's_ hayat asil yerine zayıf görünüyordu ve
_Elsa_, tatsız bir hayalperest ve kolay kurban olarak görüyor. Bilmeden
_ortrud_ hala karanlık bir plan yapıyor _elsa_ ve onu geri yüklemek için
Güç, _frederick_ onu öfke ve umutsuzluk patlamasında kınıyor.

Başka bir velry patlaması olarak, başka bir ışık parıltısı,
_Frederick_ başını daha derin kasvetle eğmek için, _ortrud_ ortaya çıkmaya başlar
onun planı. _Elsa _ gibi bir kadın ne kadar tatlı olacak
güzel, ama aynı zamanda zayıf-kendini sormaktan alıkoyabilir
Yasak soru? Şüphesi, şövalyenin
Ondan geçmiş hayatında bir şey gizlemek, büyüyen kıskançlık iradesi
İlk olarak ondan koaksiyel olmaya çalışarak, sonra onun için talep etmeyi
isim ve soy. _Frederick_ kendini minster içinde gizleyelim,
Ve gelin alayı adımlara ulaştığında, gelin ve,
Şövalyeyi ihanet ve aldatmaca suçlamak,
adını ve kökenini açıklamaya mecbur kaldı. O reddedecek ve böylece,
_elsa_ minder'e girmeden önce bile,
şüpheler. Bu arada kendisi Kemenat'a girmeye ve oynamaya çalışacak
onun güvenilirliği üzerine. "O benim için; şampiyonu senin için. Yakında
Odin'in kızı size intikamın tüm sevinçlerini öğretecek! "
_Ortrud's_ uğursuz ünlemi bitirirken.

Gerçekten de kader eline oynuyormuş gibi görünüyor. Bunun için
çok an _elsa_, hepsi beyaz kaplı, balkonunun üzerine çıkıyor
Kemenate ve mutlulukla iç çekerek gece nefes alıyor
Önümüzdeki günün mutluluğunun ne olduğu düşüncesinde onu tecavüz ettirin
onun için sakla. Bakışlarının sakin bir gecede dinlenmesine izin verirken,
Yoksu ses, adını çağırıyor ve aşağıya bakmak _ortrud_, onu
Eller ona dile getirildi. Birinin gösterisiyle taşındı ama
Bu kadar gururlu ve şimdi böyle bir mutlakta kısa bir süre önce
Geri kesme, suçsuz hizmetçi iner ve kendisi kapıyı açar
Kemenat, _ortrud_ hızına, onu ayağa kaldırır ve
onu nazikçe, gölgelerde gizlenirken, _frederick
Telramund_ harekete geçme zamanını bağlar. Böylece içinde ve olmadan,
Yaramazlık, şüpheli olmayan _elsa_ için plan yapıyor.

Bu bölümler, balkonda _elsa_ görünümünü takiben,
"balkon sahnesi" olarak bilinir. Zarif melodiyle açılır
hangi _elsa_ gecenin zephyrlerine minnettarlık içinde nefes alır
Savunmasına gönderilen şampiyon için cennet. O zaman, acıma olduğunda
_ortrud_ olarak acele etti, ikincisi onunla ilgili şüpheler döküyor
_elsa's_ zihnine şampiyon. Kim o? Nereden geldi? O olmasın
Beklenmedik bir şekilde ayrılmak? Bütün güzel bir düetle kapanır, yani
Orkestra tarafından tekrarlanır, çünkü _ortrud_ _elsa_ tarafından yürütülür
daire.

Sabah erken. İnsanlar açık yerde toplanmaya başlar
Minster ve güneş yüksek olduğunda, alanla kalabalık
Gelin alayı görmeye istekli halk. Bir para cezası söylüyorlar ve
ruhlu koro.

Atanan saatte dört sayfa balkonuna çıkıyor
Kemenate ve Ağla:

"Yol yap, Leydi Elsa geliyor!" Azalan, bir yolu temizlerler
Kalabalık Minster'ın basamaklarına. Zengin kaplı uzun bir tren
Kadınlar balkonda ortaya çıkar, yavaşça basamaklardan aşağı iner ve
Sarayı geçerek, minster'e doğru rüzgarlar. O anda bir
Harika bir bağırış, "Dail! Brabant'dan Elsa!" Gelinin kendisi gibi yükseliyor
ve ardından bekleyen bayanlar geliyor. Şimdilik _ortrud's_
Trende varlık fark edilmez, ancak _elsa_ yaklaştıkça
Minster, _frederick's_ karısı aniden kendini yoluna atar.

"Geri, Elsa!" Ağlıyor. "Seni takip etmek için doğan bir menial değilim!
Şövalyeniz kocamı devirmiş olsa da,
Kimdir-çok adı, geldiği yer bilinmiyor.
Güçlü, onu sorgulamanızı yasaklamak için onun güdüleri olmalı. Ne faul
Cevap vermek zorunda kalırsa utanç verici olurdu! "

Neyse ki _king_, damat ve yaklaşan soylular
Saray'dan _elsa_ _ortrud_'dan şampiyonunun tarafına küçülüyor
ve yüzünü göğsüne karşı gizler. O anda _frederick
Telramund_, ipucunu _ortrud_'dan alarak, minster üzerine çıkıyor
Karısının suçlamasını adımlar ve tekrarlar. O zaman, kâr etmek
Karışıklık, kalabalığa kayar. Ancak sinsi zehir
zaten yürürlüğe girmeye başladı. _King_ alıyor olsa bile
Sağında şövalye ve solunda _elsa_ onları
Minster adımları, titreyen gelin _ortrud_
El tehdit ve uyarıda yetiştirilir; Ve ona yapışıyor
Şampiyon, gerçekten aşık ama aşk ve korku ile karıştı, bu
Portaldan ve yapıya geçer.

Bunlar çok önemli sahneler. Sık sık bilinen minster alayı
Gelin alayı olarak, "gelinle karıştırılmamalı
Koro. "Ancak tanıdık müzik, çünkü düğünlerde sık sık
tören için müzikal bir arka plan olarak yumuşak bir şekilde oynanır.

Yasa III. Düğün şenlikleri parlakta açıklanmaktadır
"III Yasaya Giriş." Bunu operada takip ediyor
"Gelin Korosu", burada-sahnede veya kilisede-düşenler
Yenilenmiş tazelik ve kulak üzerinde önem ile. Bu sahnede
Şövalye ve _elsa_, gelin odasına yapılır
kale. Sağdan _elsa's_ bayanlar
gelin; Soldan _King_ ve Nobles Şövalyeye liderlik ediyor.
Her iki trenden de önce ışıklar taşıyan sayfalardır; ve sesler zikrediyor
Gelin Korosu. _King_, çifti törenle kucaklar ve sonra
Alay, son suşlar olarak
Koro ölüyor, _elsa_ ve onun şampiyonu ilk kez.

Her ikisi için de yüce mutluluk anı olmalı ve gerçekten de
_Elsa_, damatını onu kollarına götürürken haykırıyor, bu sözler
tüm gizli tatlılığına ifade veremez. Yine de,
adını şefkatle nefes alır, sadece ona olduğunu hatırlatmak için hizmet eder
onu söyleyerek cevap veremez. "Ne zaman benim adım ne kadar tatlı geliyor
Ne yazık ki, senin tarafından konuşulurken, sizinkiyle cevap veremem. Elbette, biraz
Gün, bana gizlice söyleyeceksin ve fısıldayabileceğim
Hiçbir zaman yakın değilsin! "

Onun sözleriyle şövalye algılar ama çok açık bir şekilde tohumlar
_ortrud_ ve _frederick_ tarafından ekilen ölümcül güvensizlik. Nazikçe onu terk eder
yan ve kanamayı açmak, mehtaplı manzaraya işaret ediyor
nehir ovası boyunca yolunu sarar. Aynı ince
Bu sahneyi geceden çağırabilecek sihir onu getirdi
onu, onu sevmesini sağladı ve yemin etmesine asla güvensiz güven ver
adını veya kökenini sorgulamak için. Şimdi istekli bir şekilde yok edecek mi
Ay ışığı ve sevginin harika büyüsü?

Ama yine de _elsa_ onu çağırıyor. "Güvenin tarafından gurur duymama izin verin ve
kendinden emin. Sırınız kalbimde güvende olacak. Tehdit yok, hatta
Ölüm, dudaklarımdan yırtacak. Bana kim olduğunu söyle ve nereden
Sen gel! "

"Elsa!" O ağlıyor, "Kalbime gel. Mutluluğun olduğunu hissedeyim
Sonunda benim. Sevginin ve güvenin beni ne için telafi etsin
arkamda kaldım. Karanlık şüphe bir kenara bırakın. Bilmek için gelmedim
bu gece geceden ve yas tutan ama ışık ve asil konuttan
zevkler. "

Ancak sözleri, umduğu şeyin tam tersi bir etkiye sahiptir.
"Cennet bana yardım et!" DEVAMLAR _ELSA_. "Ne duymalıyım! Zaten sen
Verdiğiniz sevinçlere özlemle geriye bakmaya başlamak
Ben. Bir gün beni üzüntü ve pişmanlık için bırakacaksın. Sihirim yok
sizi tutacak nerede büyüler. Ah! "-Ve şimdi bir tane gibi haykırıyor
dikkat dağınık ve gözleri uzakta süzerek-"Bakın!-
Swan!-Onu sularda yüzdüğünü görüyorum! Onu çağırıyorsun
Giriş!-Aşk-Madness-ne olursa olsun-isminiz beyan et
soy ve eviniz! "

Bu çılgın sözler, durduğunda onun tarafından konuşulmadı
Birkaç saatlik kocasından önce,
Ani şok onu duyularına getirir. Divana acele etmek
Sayfalar Şövalyenin Kılıcını koydu, onu ele geçirdi ve ona itiyor
el ve o, tehlikenin tehdidi duyduğunu keşfetmek için dönüyor,
_Frederick_, ardından dört Brabanlu soylu, odaya girdi.
Bir vuruşla lideri cansız ve diğerlerini görüyor.
O düşüyor, teslim olma jetonunda dizlerinin üstüne indi. Bir işaretle
Şövalyeden ortaya çıkıyorlar ve _frederick's_ bedenini kaldırıyorlar
uzak. Sonra şövalye _elsa's_ bayanlar bekleyen ve onlara teklif veriyor
Onu _King_'den önce onunla buluşmaya en zengin giysilerinde hazırlayın.
"Orada sorularına uygun cevap vereceğim, ona ismimi söyleyeceğim,
Benim rütbem ve nereden geliyorum. "

Ne yazık ki onun götürülmesini izliyor, artık mutlu değil
Gelin, ama mutlak dejeksiyon resmi döner ve ellerini kaldırır
Ona, sanki onu geri almasını isteyecekmiş gibi.
O'na olan inanç eksikliğinin mahvolması işledi.

En güzel ve en dramatik müziklerden bazıları
Bu sahnelerde puanın meydana gelmesi.

Aşk düeti enfes-en tatlı ve en hassas pasajlardan biri
lirik aşamasının övünebileceği. Çok güzel bir müzikal bölüm
Şövalyenin açık kanaldan geçtiği mi?
Aşağıdaki çiçekli yakın, ay tarafından yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir
müzikal ay ışınları olarak adlandırılabilecek şeylere eşlik ediyor, "dost
Çiçeklerin tütsü tatlısını soluyor musun? "Ama ne zaman,
ona ilettiği ihale uyarısı, onu sorgulamaya başlar,
Ona doğru dönüyor ve tutkulu bir müzikal ifadeyle ona güvenmesi için yalvarıyor
O ve sevgi dolu inançla ona uyuyor. Anısına olan korkusu
Geldiği keyifli yer onu ondan ayıracak;
Swan'ın yaklaştığını gördüğü vahşi vizyon
Onu ondan uzak tut ve ona yasadışı koyduğunda
sorular, detaylar harika bir canlılıkla ifade edilir.
müzik.

_Frederick_ tarafından yapılan saldırıdan ve ölümü sonra dramatik bir
_elsa_, kocasının göğsüne ve baygınlıklarına battığı sessizlik.
Sessizlik dediğimde, tam bir bırakma olduğu anlamına gelmiyorum
ses, sessizlik için müzikte daha etkileyici bir şekilde ifade edilebilir
gerçek sessizliğin kendisi. Bu durumda Wagner tarafından yapılır
Çizilmiş akorlar ve ardından timpani üzerinde hafif musluklar. Ne zaman
Knight _elsa_ 'ye eğilir, onu kaldırır ve nazikçe bir
Kanepe, Love Duet'in Yankıları, müziğin yas tutmasına katkıda bulunur.
Sahne, korku ile yankılanan uyarı güdüsü ile kapanıyor
Anlam.

Bu noktada hızlı bir sahne değişikliği yapılmalıdır.
Opera'nın performansı, ancak kural olarak değişiklik o kadar uzun sürer ki
Üçüncü eylem neredeyse iki eylemde verilmiştir.

Scheldt kıyısında, sahip olduğu yer
Knight'ın _elsa's_ 'e cevap vermeyi seçmesi
sorular. Orada _king_, soylular ve
liderlik etmek, onu komuta almayı bekliyorlardı ve liderleri olarak
Göründüğünde onu selamlıyorlar. Bu sahne, "Zafer Sözü"
parlak bir yürüyüş ve koro biçimi, bu sırada sayılar
Brabant, ardından vassalları, çeşitliden at sırtına girin
Talimatlar. Ancak operanın ortalama performansında
Temsilciyi kısaltmak için feda edilir.

Şövalye, teklif vermeye geldiğini söyleyerek dolularını cevaplar
Onlar veda, _elsa_ yemini kırmak ve sormak için cezalandırıldı
Yasak soruları şimdi cevaplamak için orada. Uzaktan
Kutsal tapınağında durduğu Montsalvat'tan geldi topraklar
Grail, babası, percival, kralı ve o, _lohengrin_,
Şövalye. Ve şimdi, adı ve soyu bilinen, geri dönmeli, çünkü
Kâse, yanlış doğru için şövalyelerine güç verir ve
Masum, güçlerinin sırrı devam etmediği sürece.

Konuşurken bile Swan nehirden yüzüyor. Ne yazık ki
_Lohengrin_ teklifler _elsa_ veda. Ne yazık ki, bir tane kurtar, bak. İçin
_ORTRUD_, şimdi seyircilerden geçerek, bu bir
Zafer anı.

"Tüm ihtişamına git," diyor. "Seni çeken kuğu
Uzakta Elsa'nın kardeşi Godfrey'den başkası değil, benim sihirim tarafından değiştirildi
şimdiki formuna. Yemini tutmuş olsaydı, izin verilmiş olsaydı
Tarry, onu büyümden kurtarırdın. Eski tanrılar
Sadakatle hizmet ediyorum, böylece insan inançsızlığını cezalandırıyorum! "

Nehir kıyısında _lohengrin_ dizlerinin üzerine düşer ve dua eder
sessizlik. Aniden beyaz bir güvercin teknenin üzerine iner. Yükseliyor,
_Lohengrin_, kuğu takıldığı altın zinciri gevşetir.
tekne; Kuğu yok olur; Onun yerine _Godfrey_
Banka ve _lohengrin_, tekneye giren güvercin tarafından çekilir.
Genç dükün gözünde, _ortrud_ bir çığlık atarken
BRABANTIAN NOBLES ilerlerken ve saygı duyurken ondan önce diz çöküyor
_King_. _Elsa_ ona dikkat edene kadar ona bakar.
kendi üzüntüsü, _lohengrin_'nin durduğu tekne, etrafta kayboluyor
Nehrin üst virajı, "Kocam! Kocam!"
ve erkek kardeşinin kollarında ölümle geri döner.

_Lohengrin's_ kökeninin anlatısı güzelce müziğe ayarlanmış
Prelude'dan tanıdık; Ama adını ilan ettiğinde,
Aynı önlemler _elsa_, hayalinin ikinci bölümünde söylediği önlemler
İlk eylem. Çok güzel ve hassas, ne zaman söylediği müzik
Ona vermek için boynuzunu, kılıcını ve yüzüğünü eller veriyor
Kardeşim, geri dönmeli ve ayrıca kuğu ile selamlaması
onu geri taşımaya gelir. İş bir
_elsa's_ Dream'in ikinci bölümünün müziğinin tekrarlanması,
ardından Kâse'nin güdüsü ile mükemmel bir doruk izleyin.


Der ring des nibelungen

Nibelung'un yüzüğü

     Üç gün boyunca sahne festival oyunu ve bir ön
     Akşam (Ein Buehnenfestspiel Fuer Drei Tage Und Einen
     Vorabend), Richard Wagner tarafından Kelimeler ve Müzik.

     Dört döngüsünün tüm ilk performansı
     Müzik-Dramalar 13, 14, 16 Ağustos Bayreuth'da gerçekleşti.
     17, 1876. "Das Rheingold" 22 Eylül 1869'da verilmişti,
     ve 26 Haziran 1870'te Münih'te "Die Waltuere".

     30 Ocak 1888, Metropolitan Opera Binası, New York,
     "Die Waltuere" ilk performansı olarak verildi.
     Ancak Amerika'da "Ring", ancak "DAS"
     Rheingold, "Döngü bu nedenle eksik, oluşuyor
     Sadece üç müzik-dramadan-"Die Waltuere," "Siegfried,"
     ve "Goetterdaemmerung"; Başka bir deyişle
     Vorabend veya ön akşam.

     4 Mart 1889 Pazartesi, "Das Rheingold" ile
     Tam döngü, "der ring des nibelungen" için verildi
     Amerika'da ilk kez; Salı günü "Die Waltuere"
     5 Mart; "Siegfried," 8 Mart Cuma; "Goetterdaemmerung,"
     11 Mart Pazartesi. Döngü hemen tekrarlandı. Anton
     Seidl şefdi. Müdürler arasında lilli vardı
     Lehmann, Max Alvary ve Emil Fischer.

     Seidl, Londra'da "Yüzük" üretimini gerçekleştirdi,
     Angelo Neumann yönetiminde, Majesteleri
     Tiyatro, 5-9 Mayıs 1882.

     "Yüzük" gerçekten bir tetralojidir. Ancak Wagner
     "Das Rheingold" ile ilgili bir üçleme sadece bir vorabend olarak
     Üç daha uzun müzik-dramas. Bu ülkede "yüzük" in tekrarlarında
     Seçkin sanatçılar ortaya çıktı: Lehmann, Moran-Olden,
     Nordica, Ternina, Fremstad, Gadski, Kurt, _bruennhilde_;
     Lehmann, Nordica, Eames, Fremstad, _Siegline_; Alvary
     ve _siegfried_ olarak Jean de Reszke, hem "Siegfried" de
     "Goetterdaemmerung"; Niemann ve van Dyck, _siegmund_ olarak;
     Fischer ve van Rooy olarak _wotan_; Schumann-Heink ve Homer
     _Waltraute_ ve _erda_.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı A. Dupont, N.Y.

Louise Homer "Nibelung Yüzüğü" nde Fricka olarak


GİRİİŞ

"Nibelung'un Yüzüğü" dört müzik-dramadan oluşur-"DAS
Rheingold "(Rhinegold)," Die Waltuere "(Valkyr)," Siegfried, "
ve "Goetterdaemmerung" (tanrıların alacakarımı). Bunların "kitapları"
Ters sırayla yazılmıştır. Wagner,
Nibelung miti 1848 sonbaharında ve o zaman ve
1850 sonbaharında "Siegfried'in Ölümü" ni yazdı. Bu daha sonra
"tanrıların alacakarımı" oldu. Bu arada Wagner'in fikirleri
Efsanenin uygun tedavisi bir değişiklik geçirmiş gibi görünmektedir.
"Siegfried'in Ölümü" Bruennhilde'nin Siegfried'e liderlik etmesi ile sona erdi
Valhalla,-Dramatik, ancak daha derin etik önemi olmadan
Wagner, amacını açıkça tasarladığında daha sonraki sürüm
Üçlemesinin son felaketini "
Tanrılar "veya her şeyin sonu, Kuzey mitolojisinde ve bir
Müzik-Dramaların eyleminde derin gerçek. Bu metafizik
İşin öneminin yeterince açıklandığına inanılıyor
Üçlemenin planının kısa özeti ve tanımlayıcı
Müzikal ve dramatik analizler aşağıda.

1850 sonbaharında Wagner çizme noktasındayken
"Siegfried'in Ölümü" nin müziği, liderlik etmesi gerektiğini fark etti
Başka bir drama ve "Young Siegfried" ile daha sonra
"Siegfried," sonuçtu. Bu da eksik buldu ve
Sonunda "Valkyr" ve "Rhinegold" ile desteklemeye karar verdi.

"Das Rheingold" Münih'te Mahkeme Tiyatrosu'nda üretildi.
22 Eylül 1869; "Die Waltuere," Aynı aşamada, 20 Haziran 1870.
"Siegfried" ve "Tanrıların Dusk'u" 1876 yılına kadar gerçekleştirilmedi.
Bayreuth'da üretildiler.

"Nibelung Halkası" ndaki ana karakterlerden, _alberich_,
Nibelung ve tanrıların şefi _wotan_
Zenginlik ve güç için açgözlülük. Bu şehvet _alberich_'den vazgeçmeye yönlendirir
Aşk-en kutsal duygular-
Rhinegold'un _rhinedaugters_ ve ondan dövüşmek
onu tamamen güçlü kılmak için. _Wotan_ strateji tarafından yüzüğü elde eder, ancak
_rhinedaugters_'a iade etmek yerine,
Giants, _fafner_ ve _fasolt_, _freia_ için fidye olarak, tanrıçası
Devlere bir ödül olarak vaat ettiği gençlik ve güzellik
Bina Walhalla. _Alberich_ yüzüğü lanetledi ve kimin
mülkiyet gelebilir. Devler düştükten daha erken elde etmez
üzerinde kavga etmek için. _Fafner_ sles _fasolt_ ve sonra bir
Bir ormanın kalbinde mağara, bir ejderha şeklinde, o
_wotan_ wrested olan yüzüğü ve hazinenin geri kalanını korur
_Alberich_'den ve devlere _freia_ için fidye olarak verdi.
Bu hazine, Rhinegold'dan yapılmış bir kask olan Tarnhelmet'i içerir,
kullanıcı herhangi bir kılıfı kabul edebilir.

_Fasolt_ katiline tanık olmak _wotan_ dehşetle dolu
_alberich_ laneti tanrılara ziyaret edilmez. Savunmak için
_Alberich_ saldırılarına karşı _walhalla_ ve
Nibelungs, bilgelik tanrıçası _erda_ ile birleşiyor,
Valkyrs (aralarında şef _bruennhilde_),
Mükemmel şarj cihazlarında havadan ve ayrılan cesetleri taşıyın
Kahramanlar Walhalla'ya, tanrıları canlandırırlar ve yardım ederler.
Nibelungs saldırıları. Ama aynı zamanda
Lanet yüklü halka _fafner_ 'dan gürlenmeli ve geri yüklenmeli
_rhinedaugters_ için tamamen bencil olmayan güdüler ve bu şekilde lanet
Tanrıların ırkından kaldırıldı. Tanrıların hiçbiri bunu yapamaz çünkü
Bunu yapma güdüsü bencil olmaz. Dolayısıyla _wotan_,
zaman, tanrısallıklarını atar ve Waelse gibi insan kılık değiştirir,
Bir insan kadınla birlik içinde Waelsung Twins, _siegmund_ ve
_Siegline_. _Siegmund_ Öldürecek kahraman olacağını umuyor
_Fafner_ ve halka _rhinedaugters_'a geri yükleyin. Onu sinirlendirmek için
Bu görev için _wotan_, Waelsungs'u çok sayıda zorlukla çevreler.
_Siegline_ soyguncusu _hunding_'in karısı olmaya zorlanıyor.
_Siegmund_, fırtına tahrikli, _hunding's_ kulübesinde barınak arıyor,
ve kız kardeşi, birbirlerini tanıyarak birlikte kaçıyor. _Hunding_
onları aşıyor ve _Siegmund_ bir suçtan suçlu olduğu için _wotan_
Eşinin isteği üzerine evlilik yemine karşı, mecburdur
_Fricka_, kuzey mitolojisinin Juno, zafer vermek için
_Hunding_. _Bruennhilde_, _wotan's_ komutunun aksine, acıma alıyor
_Siegmund_ ve onu _hunding_ karşısında korumaya çalışır. Bunun için,
_Wotan_ derin bir uykuya dalmasına neden olur. Yapacak kahraman
_wotan_'ın çevrelediği ateş bariyerine nüfuz edin
Tutuklularının onu gelini olarak iddia edebileceği rock.

_Siegmund's_ Death _siegfried_, bir oğul doğurur
Nibelungs'lardan biri tarafından yetiştirilen yasadışı birliklerinden, _mime_,
_fafner_ nibelung hazinesini koruduğu ormanda. _Mime_
_Siegmund's_ Sword (Nothung veya Gereken) parçalarını kaynaklamaya çalışmak
_Siegfried_, _fafner_, _mime_ slay olabilir o zaman
Gençliği öldür ve hazine sahibi olmak. Ama yapamaz
Kılıcı kaynak. Sonunda _siegfried_, onun babasının olduğunu öğrenmek
Silah, parçaları kaynaklar ve _fafner_ öldürür. Dudakları içeri girdi
Kanlı parmaklarıyla temas, o,
ejderhanın kanı, kuşların dilini anlamayı sağladı ve
Küçük tüylü şarkılar onu _mime's_ ihaneti konusunda uyarır. _Siegfried_
Nibelung'u öldürür ve daha sonra etrafındaki ateşli bariyere yönlendirilir
Valkyr Rock. Buna nüfuz ederek, o _bruennhilde_ ve
Güzelliğiyle kapalı, onu uyandırır ve onu gelini olarak iddia eder.
O, tanrıçanın bakire gururu, sevgisine yol açan
Kadın, kendini ona verir. Troth'u ile kötü durumda
_fafner_ 'dan gürlendiği lanet yüklü yüzük.

_Siegfried_ macera arayışında ortaya çıkıyor. Ren'de yaşıyor
Gibichung _gunther_, kız kardeşi _gutrune_ ve onların üvey kardeşleri
_Hagen_, nibelung _alberich_ oğlu dışında hiçbiri. _Hagen_,
_Siegfried's_'in geldiğini bilmek, yıkımını planlamak için
Nibelungs için yüzüğü geri kazanın. Bu nedenle, ustaca gizleyici
_Bruennhilde's_ ve _Siegfried's_ İlişkileri _Gunther_'den
İkincisi, gelini olarak _bruennhilde_'ye sahip olmak için bir özlem. Taşıma
_Siegfried's_ Arrival'da _hagen_, _gutrune_ tarafından gelişen bir arsa dışarı
Ona bir aşk-potasyonla dolu bir içme boynuzu sunar. _Siegfried_
içecekler, bunu unutmak için iksir etkisiyle yönlendirilir
_Bruennhilde_ onun gelinidir ve _gutrune_ ile ilgilenmek, sorar
_gunther_ evliliğinde. İkinci rıza, sağlanan
_Siegfried_, Tarnhelmet'te kendini gizleyecek _Gunther_ ve
Gelin olarak ona _bruennhilde_. _Siegfried_ kolayca kabul eder ve
_Gunther_ kisvesi _bruennhilde_'in üstesinden gelir ve onu
Gibichung. Ama _bruennhilde_, _siegfried_ the ring hakkında tanıyan,
fetheticisinin parmağından çektiği, onu suçluyor
onu kendi gelini, _gunther_ olarak teslim ederken ihanet. İkincisi,
Maskesiz ve _siegfried_'den şüphelenen _hagen_ ile komplo kurar
ve aşk-potasyonun boşa gitmesini bilen _bruennhilde_
_siegfried's_ görünen ihanet tarafından nefret ve kıskançlık çılgınlığı
genç kahramanın ölümünü pusula. _Hagen_ sles _siegfried_
Hunt ve sonra ring üzerinde _gunther_ ile bir kavgada da öldürür
Gibichung.

Bu arada _bruennhilde_ _rhinedaughters_ aracılığıyla öğrendi.
Kendisi ve _siegfried_ kurbanları olduğu ihanetleri. Hepsi
_Siegfried_'nin kıskanç nefreti, ona olan eski sevgisine ve
Ölümde ona katılmak için tutkulu özlem. Yüzüğü ondan çeker
Parmak ve kendi başına yerleştirir, sonra piriye bir meşale fırlatır.
Steed'ini monte ederek alevlere dalıyor. Biri
_Rhinedaugters_, yükselen sularda yüzmek,
Lanet yüklü yüzük. _Hagen_ sel rhine içine koşar
yeniden kazan, ama diğer _rhinedaugters_ onu kavr ve onu aşağı çekin
sel içine. Sadece pirinin alevleri değil, aynı zamanda bir parıltı
Tüm ufukları kaplar, sahneyi aydınlatır. Walhalla var
yangın tarafından tüketilir. Aşk yoluyla-çok duygu _alberich_
Zenginlik ve güç kazanmak için --_ bruennhilde_ eskisine neden oldu
vefat edecek şeylerin sırası ve bir insan çağının yerine şafak vakti
Eski mitolojik tanrılardan biri.

"Yüzük kitabı ile ilgili yazılmış olan her şeyin toplamı
Nibelung "muhtemelen olan her şeyin toplamından daha büyük
Diğer tüm besteciler tarafından kullanılan librettos hakkında yazılmıştır. Ne yapabilir
Voltaire'in sözünün ötesinde sıradan opera libretto hakkında söylenebilir
"Konuşulmayacak kadar aptal olan ne söyleniyor?" Ama "
Nibelung "şiddetli tartışma yaptı. Saldırıldı ve savunuldu,
Övülmüş ve alay konusu, övgü ve kınanmış. Ve tümden kurtuldu
Tartışma ileri çağırdı. Wagner'in olağanüstü gerçek
Her zaman zafer kazandığı kariyer. Mızrakını ortasına attı
düşmanları ve ona doğru savaştı. Ne kadar muhalefet olursa olsun
Müzik-dramaları heyecanlı, yavaş yavaş yollarını buldular
repertuar.

Birçok tarafta "
Nibelung "müziğe ayarlanamadı. Kesinlikle sonra olamazdı
sıradan bir operanın modası. Belki insanlar çok alışkındı
Opera librettos olarak düşünen saçmalık kitapları
"Nibelung'un Yüzüğü" diye düşündü o kadar büyük bir işti ki eylemi
ve doruklar müzikal ifade kapsamının ötesindeydi. Bunun için,
Wagner müzik daha yüksek bir seviyeye yerleştirdi. O müziği gösterdi
Büyük bir dram daha büyük hale getirir.

Wagner'in eserlerinin en dikkat çekici özelliklerinden biri yazarın
Yazdığı zamanların tam emilimi. O var gibi görünüyor
Müzik-dramalarının sahnelerinin olduğu döneme geri döndü
atılmış ve kendisini arazilerindeki olaylar boyunca yaşamak.
Hans Sachs, hayatın daha sadık bir tasvirini bırakamazdı
Wagner'in bize "Die
Meistersinger. "" Nibelung'un Yüzüğü "nde daha fazlasını yaptı-
hayali bir çağ emdi; Tanrıların ve yarı tanrıların günlerinde yaşadı;
Mitolojik figürlere yaşamı aşıladı. Dolu "Rhinegold"
ilk notundan sonuna kadar çeşitli ilgi, anlaşmalar tamamen
mitoloji varlıkları ile. Hayata doğru sunulurlar-eğer
İfade asla olmayan varlıklarla bağlantılı olarak kullanılabilir
Yaşadı-yani, öylesine canlı bir şekilde çizildiler ki böyle unutuyoruz
Varlıklar asla yaşamadı ve işlerine çok ilgi duyuyor ve
Tarihselin gerçekçi reprodüksiyonları gibi söylemek
karakterler. Bundan daha heyecan verici bir aşk sahnesi var mıydı
_Siegmund_ ve _Siegline_ arasında? Derecelerini temsil eder
ilk uyanışından rapturous'a kadar iki ruhun aşkı
Tam öz-bilinçle selamlama. Bu sırada kimse düşünmeyi bırakmaz
_Siegmund_ ve
_Siegline_ Bu günlerde yasal birliğinin bir barı olurdu.
Bildiğimiz her şey için, bunun ateşli müziğinin
Sahne bizi dirençsiz akımıyla döndürüyor, ilgili bir damla değil
Damarlarında kan kursları. Yapamadığımız söylendi
Mitolojik varlıklarla ilgilenmek-"Nibelung'un Yüzüğü"
insan ilgisinden yoksundu. Cevap olarak, ilk olduğu gibi harika diyorum
"Valkyr" eylemi, içinde vahşi doğada karşılaştırılacak hiçbir şey yok ve
o müzik-dramanın son eylemiyle yüce güzellik-özellikle de
_bruennhilde_ ve _wotan_ arasındaki sahne.

"Halkası
Nibelung "Kabul ediyorum. Aşağıda onları işaret etmekten çekinmedim
dışarı. Ancak Shakespeare'de inşaat hataları var. Ne olur
"Hamlet" şimdi ilkine sahip olsaydı kritik karar olun
Shakespeare'in onu bıraktığı formda performans mı? Hepsiyle
Dramatik inşaat hataları "Nibelung'un Yüzüğü"
Dikkat çekici drama, yaşam ve aksiyon dolu ve mantıksal olarak gelişmiş,
Mükemmel doruklara yol açan olaylar. Wagner iki kat ilham aldı. O
hem büyük bir dramatist hem de harika bir müzisyendi.

Wagner'in suçlu olduğu dramatik yapının başlıca hataları
"Nibelung'un Yüzüğü" nde, gereksiz yere uzun süreli sahneler var
sadece epizodik olan-yani gelişim için gereksiz
arsanın eylemi geciktirmeleri ve izleyiciyi bir
gerçekten yüce kısımların başarısını tehlikeye atan nokta
skor. Bu sahnelerin bazılarında,
Anlatı, tanıdık olduğumuz olayların hikayesi
Arsayı birbirine bağlayan bazı olaylar olmasına rağmen ayrıntılı olarak yeniden ele alınmak
Önceki olanın belirli müzik-dramasından da
ilgili. Ancak, sahnede anlatı olarak çok az izlenim bırakıyor ve,
Söylediğinde belki hiç kimse, çünkü iyi olamaz
anlaşıldığında, dramalar için önsöz gibi görünüyormuş gibi görünüyordu
Bu anlatıların yerini aldı. Bu uzun
Çizilmiş sahneler, popüler tanınmasını geciktirmek için daha fazlasını yaptı.
Wagner'ın düşmanca eleştirmenlerin ve müzisyenlerin etkinliğinden daha fazla.
Yine de, bu müzik-dramaların bestelendiği unutulmamalı
Bayreuth'da hüküm süren koşullar altında performans için,
Performansların öğleden sonra başladığı ve uzun beklemeler olduğu yer
Bir yürüyüşle kendinizi yenileyebileceğiniz eylemler arasında veya
Masanın daha sıradan zevkleri ile. Sonra bir saat sonra
Zihnin gevşemesi ve işitme duygusunun
Başka bir eylem duyun. Bu hoş koşullar altında kalır
Dramatik olarak hatalı bile müziğin tadını çıkarmak için yeterince taze
sahneler.

"Nibelung'un Yüzüğü" ndeki karakterlerden biri _bruennhilde_
Wagner'in en asil yaratımı. Tanrıların günahlarını üstleniyor
Ve onun exprication ile dünyayı servet için şehvet lanetinden kurtarır
ve güç. Derin bir dramatik enkarnasyondur ve
"Halkasının
Nibelung "temelli.

Şimdi hikayelerin ve müziklerin açıklayıcı hesaplarını takip edin.
Bu çalışmanın dört bileşen kısmı Wagner tarafından-belki de en büyüğü.


Das Rheingold

Rhinegold

     Müzik-Dramas üçlemesine dört sahnede prolog "
     Nibelung Ring, "Richard Wagner." Des Rheingold "
     üretildi, Münih, 22 Eylül 1869. "
     Nibelung "ilk kez tam olarak verildi
     Wagner Tiyatrosu, Bayreuth, Ağustos 1876'da. İlk
     "Das Rheingold," Metropolitan Operası'nın Amerikan Performansı
     House, New York, 4 Ocak 1889, Fischer _wotan_,
     Alvary _LOGE_, Moran-Oldern _fricka_ ve Katti Bettaque
     _Freia_. Karakter

     Wotan} _Baritone-Bass_
     Donner} Tanrılar _Baritone-Bass_
     Froh} _tenor_
     Loge} _tenor_

     Fasolt} Giants _Baritone-Bass_
     Fafner} _bass_

     Alberich} nibelungs _Baritone-Bass_
     Mime} _tenor_

     Fricka} _soprano_
     Freia} Tanrıçalar _Soprano_
     Erda} _Mezzo-soprano_

     Woglinde} _soprano_
     Wellgunde} rhinedaughers _soprano_
     Flosshilde} _Mezzo-soprano_

     _Time _-- Efsanevi.

     _Place _-- Ren'in yatağı; Yakın dağlık bir bölge
     Ren; Nibelheim yeraltı mağaraları.

"The Rhinegold" da Almanca'nın doğaüstü varlıklarıyla buluşuyoruz
Mitoloji-Rhinedaughers _WOGLINDE_, _WELLGUNDE_ ve
Değerli Rhinegold'u korumak olan _flosshilde_;
_Wotan_, tanrıların şefi; eşi _fricka_; _LOGE_, tanrı
Ateş (Walhalla Diplomatı); _Freia_, gençlik tanrıçası ve
Güzellik; kardeşleri _donner_ ve _froh_; _Erda_, tamamen kadın;
devler _fafner_ ve _fasolt_; Yarışın _alberich_ ve _mime_
bağırsaklarda yaşayan nibelungs, kurnaz, hain cüceler
Dünya.

"Rhinegold" un ilk sahnesi Ren'de, dibinde atılır.
Rhinegold'u koruyan nehir.

İş, harika tanımlayıcı bir başlangıç ​​ile açılıyor, bu da tasvir ediyor
muhteşem sanatla (muhteşem çünkü çok basit) geçiş
su derinliklerinin dalgalı yaşamına sessizliği
_Rhinedaugters_. Çift baslar e-flat. Sadece bu not
Dört çubuk sırasında duyuldu. Sonra üç kontra fıkra bir B-flat ekler. .
Bu şekilde oluşan akor, 136. çubuğa kadar ses çıkarır. On altıncı çubukla
Bir akım olarak, bu görünüşte taşınmaz üçlü üzerinde akar
Nehir taşınmaz yatağının üzerinden akar, = Ren'in güdüsü =.

[Müzik]

Bir boynuz bu güdüyü yansıtır. Sonra bir boynuz birbiri ardına alır
Sekiz boynuzda dalga benzeri tonları duyulana kadar. Akan
'Çellolara eşlik ediyor, güdü ahşap rüzgarına taşınır.
Daha da yükselir, diğer ipler art arda katılır
şimdi nazik dalgalanmalarda akan eşlik
Kemanların yüksek notalarında güdü duyulurken, kemanlar
eşlikte katıldı. Tema bu şekilde göründüğünde
suları derinliklerinden yüzeyine karıştırdı
yükselir.

Sahne, Ren'in yatağını ve akan sularını gösterir,
Derinliklere sadece yeşilimsi bir alacakaranlık olarak ulaşıyor. Mevcut akışlar
Engebeli kayalar üzerinde ve karanlık kandırmalardan.

_Woglinde_, kayanın merkezi sırtının etrafında zarif bir şekilde dolaşıyor. İle
yüzdüğü sular kadar dalgalı bir eşlik, o
şarkı söyler:

     Weia! Waga! Woge, Du Welle,
     Walle Zur Wiege! Wagala Weia!
     Wallala, Weiala Weia!

Rhinedaugh'ların güdüsü =.

[Müzik: Weia Waga! Woge, Du Welle, Walle Zur Wiege! Wagala Weia!
Wallala, Weiala Weia!]

Wavy Sport'ta Cliff'ten Cliff'e _rhinedaugters_ dart. Bu sırada
_Alberich_, derinliklerden kayalıklardan birine kadar kaplandı ve
Saatler, gölgesinde dururken,
_Rhinedaugters_. Onlarla konuşurken anlık bir sertlik var
akan ritmi kırılan müzikte. Boş çabalarda
Onlara kadar, "kaygan balçık" a karşı çıkıyor
onun dayanağını kaybetmesine neden olur.

_Woglinde_, _wellgunde_ ve _flosshilde_ sırayla Gambol neredeyse içeride
Onun erişimi, sadece tekrar dart yapmak için. Kendi zayıflığını lanetliyor
= Nibelungs'un kulesi =. [Müzik]

Üstünde yüzmek onun üstünde _rhinedaugters_ onu neşeyle kışkırtıyor
Onları kovalamak için çığlık atıyor. _Alberich_ yükselmeye çalışır, ancak her zaman kayar ve
düşüyor. Sonra bakışları bir parıltı tarafından çekilir ve tutulur.
Aniden üstündeki dalgaları kaplar ve
Merkezi uçurumun en yüksek noktası parlak, altın ışın
su. Kemanların parıldayan eşliğinde duyulur
Boynuzda = rhinegold güdüsü =.

[Müzik]

Zafer bağırmasıyla _rhinedaugters_ kaya etrafında yüzün.
Ağları "Rhinegold", karakteristik bir nedendir. = Rhinedaugters '
Zafer bağışı = ve eşliğinde aşağıdaki gibidir:

[Müzik: Rheingold!]

Nehir altın ışıkla parıldarken Rhinegold hareketi çalar
Trompet üzerinde zekice. Nibelung parlaklıktan etkilenir.
_Rhinedaugters_ birbirleriyle dedikodu ve _alberich_ böylece
Işığın Rhinegold'un ışığının olduğunu ve kim olacağını öğrenir
Bu altından bir yüzüğü şekillendirmek büyük güçle yatırılacaktır. Biz
Hear = halka güdü =.

[Müzik]

_Flosshilde_, kız kardeşlerinin prattle'larını durdurmasını teklif eder, biraz uğursuz
Düşman onları duymalı. _Wellgunde_ ve _woglinde_ onların
Kız kardeşin kaygısı, kimsenin altını doldurmak için umursamayacağını söylüyor,
Çünkü sadece ona sevgiyi çeken veya terk eden ona güç verecektir.
Bu noktada karanlık peygamberlik = feragatin güdüsü duyulur
Aşk =.

[Müzik]

_Alberich_ _rhinedaugters_'ın sözlerini yansıtır. Halka
Güdü, Gizemli Pianissimo'da hem ses hem de orkestada meydana gelir
(_alberich's_ uğursuz düşüncelerin bir yankısı gibi) ve bunu takip eder.
feragat etme güdüsü. O zaman keskin, belirleyici ritim duyulur
Nibelung güdüsü. _Alberich_ şiddetli bir şekilde yaylar
Central Rock. _Rhinedaugters_ çığlık atın ve farklı
Talimatlar. _Alberich_ en yüksek uçurumun zirvesine ulaştı.

"Hark, sen sel! Seviyorum sonsuza kadar vazgeçiyorum!" Ağlıyor ve ortasında
Rhinegold güdüsünün kazası, altını ele geçirir ve kaybolur
derinlikler. Terör çığlıkları ile _rhinedaugters_ dalıştan sonra
_Alberich's_ terrill tarafından yönlendirilen karanlık sudan soyguncu,
alaycı gülme.

Bir dönüşüm var. Sular ve kayalar batıyor. Kayboldukça
Dalgalı eşlik orkestrasında alt ve alt batar.
Üstünde bir kez daha feragat etme güdüsü. Yüzük güdüsü
duyulur ve sonra dalgalar belirsiz bulutlara dönüştükçe,
Dallowy eşliğinde Pianissimo'yu yükseltir.
Yüzük güdüsü, aksiyon ikinci sahneye geçer. Bir suç var
Zaten kararlı-Rhinegold'un hırsızlığı _alberich_. Nasıl
o suç ve altından şekillendirdiği yüzük diğerine ilham veriyor
Suçlar, "Rhinegold" un aşağıdaki sahneleri sırasında anlatılır.
Dolayısıyla halka güdünün önemi,
Birinci ve ikinci sahneler.

Sahne II. Dawn, kayalık kuleleri kayalık bir kaleyi aydınlatır
arkada yükseklik. Bu ve
Ön plan Ren'i akar.

= Walhalla Motive = şimdi Heard mükemmel bir güzellik güdüsü. Selamlıyor
Bizi tekrar tekrar "Rhinegold" da ve daha sonra sık sık
Döngünün müzik-dramaları. Walhalla tanrıların ve kahramanların yerleşimidir.
Güdüsü ilahi, kahramanca güzel. Esasen geniş olsa da
Ve görkemli, genellikle şövalye gibi hassas bir ruh hali alır
Her kahramanın kadına karşı hissettiği nezaket. Böylece burada. İçinde
Crescendo ve Decrescendo yükselir ve düşer, yükselir ve düşer
Her biri, gecekondu olan güzel _fricka_'nın koynunu nefes alıyor
_Wotan's_ tarafı.

[Müzik]

_Fricka_ uyandırırken, gözleri kaleye düşer. Şaşırtıcı bir şekilde o
Eşini çağırıyor. _Wotan_ rüyalar, halka güdüsü ve daha sonra
Walhalla güdü, orkestada duyuluyor, çünkü ring ile
_Wotan_, Walhalla'yı inşa etmek için devleri telafi etmeyi planlıyor,
Onlara _freia_ sunarak onları ödüllendirmek yerine
söz verdi. Gözlerini açıp kaleyi görürken mızrağı duyarsınız
Kompakt güdünün karakteristik bir varyasyonu olan güdü.
Çünkü _wotan_, gerekliyse, tanrıların kompaktlarını zorlamalıdır
onun mızrağı.

_Wotan_ Walhalla'nın ihtişamını söylüyor. _Fricka_ ona hatırlatıyor
çalışmalarında onlara teslim etmek için devlerle kompakt
Bina Walhalla, _freia_, Gençlik ve Güzellik Tanrıçası. Bu
'Çellolar ve Çift Baslar'da Tanıtılır = Kompakt Güdüsü =, A
tema hukukun bağlayıcı kuvvetini ve doğal olanı ifade eden
Adalet duygusunun haysiyeti ve gücü.

[Müzik]

_Wotan_ ve _fricka_ arasında yerli bir tükürükle _wotan_
Walhalla'nın inşa edilmesi kadar endişeliydi. _Fricka_ cevaplar
Onu daha fazla liderlik etmeye ikna etmek için dikilmesini istedi.
ev hayatı. _Fricka's_ kelimelerde,

  "Salonlar, parlak ve ışıltılı,"

= fricka güdü = duyuldu, çok fazla lütuf ve
güzellik.

[Müzik]

Ayrıca _wotan's_ yanıtında hemen takip etmektedir. _Wotan_
_fricka_, asla gerçekten vazgeçmeyi planlamadığını söyler _freia_
devler. Kromatikler, küçük alev dilleri gibi,
eşlik. Loge nedenini düşündürüyorlar, çünkü
_LOGE_ Ateş Tanrısı, _wotan_ devleri kandırmayı umuyor ve
Kaydet _freia_.

"O zaman onu hemen kurtar!" _freia_ aceleyle girerken fricka'yı çağırıyor
uçuş. = Uçuş güdüsü = aşağıdaki gibidir:

[Müzik]

Aşağıdakiler = Freia Motive =:

[Müzik]

Devlerin onu takip ettiği _freia's_ ünlemleri ile
Dev güdünün ilk önerisi ortaya çıkıyor ve bu "harika,
Hulking arkadaşları "Gir, ağır, beceriksiz = dev güdü = onun içinde duyulur
bütün:

[Müzik]

Devler için _fasolt_ ve _fafner_,
_Wotan_ onlara teslim edin _freia_, sözlerine göre
onun için Walhalla inşa etmeyi kabul etti. Sonraki sahnede
_Giants_, The Giant Güdüsü, Walhalla
Güdü, kompakt güdüsü ve freia'nın ilk çubuğu
_Fasolt's_ tehdit eden kelimelere kadar güdüsel figür,

  "Kompaktinizi kırdığınızda barış azalıyor,"

Kompakt karakteristik güdünün bir versiyonunu duyduğunda
Giants ile kompakt güdüsü olarak ayırt edilecek kadar yeter =:

[Müzik]

Walhalla, Dev ve Freia Motifleri _fafner_ kadar tekrar duyulur
_freia's_ bahçesinde büyüyen altın elmalardan bahsediyor. Bunlar
Altın elmalar, tanrıların katıldığı meyvelerdir.
Ebedi gençliğin tadını çıkarın. Şimdi görünen ebedi gençliğin güdüsü,
döngüdeki en güzellerden biridir. Yaşamamış gibi görünüyor
Soyun, ne de sonsuz çeşidini özel olarak standan. İlk çubuğu
Yüzük nedenini anımsatan, çünkü ince bir ilişki var
Freia ve Rhinegold'un altın elmaları arasında. İşte
= Ebedi Gençlik Güdüsü =:

[Müzik]

_Fafner's_ kelimelerindeki dev güdü ile ince bir şekilde birleştirilir:

  "Bırakın ondan sonra hepsinden ayrılsın."

_Froh_ ve _donner_, _freia's_ kardeşler, aceleyle kaydetmek için aceleyle girin
kız kardeş. _Froh_ onu kollarına sıkıştırırken, _donner_ ile yüzleşir
Devler, ebedi gençliğin güdüsü zaferle ortaya çıkıyor
Boynuzlar ve ahşap rüzgar. Ancak _freia's_ umut kısa ömürlüdür. Yine de
_Wotan_ _freia_ walhalla'da tutmak istiyor, rahatsız etmeye cesaret edemiyor
devler. Ancak bu kritik anda kurnazlığını görüyor
Danışman, _LOGE_, yaklaşıyor. Bunlar _LOGE'S_ Karakteristiği
Güdüler:

[Müzik]

_Wotan_ Upbraids _LOGE_
Devler _freia_ yerine kabul etmeye istekli olacaklardı. _LOGE_
bu bulmadan dünyayı dolaştığını söylüyor
Güzel bir kadının feragat edilmesi için insanı telafi edin. Bu
_LOGE'S_ Gezileri anlatısı. Harika kurnazlıkla anlatıyor
Rhinegold'un hırsızlığının ve harika bir değerin
Yüzük altından şekillendirilmiş. Böylece dinleme devlerini sormak için kışkırtıyor
bunun için bir tazminat olarak _freia_. Dolayısıyla Wagner,
_LOGE_ anlatısına başlar, muhteşem bir duyguyla harmanlandı
Müzikal güzellik ve dramatik zindelik, iki ifade: freia güdü ve
_rhinedaugters'ın eşlik etmesi
ilk sahne. Bu müzik _LOGE_ keşfettiğini söyleyene kadar devam ediyor
ama sevgiyi bırakmak isteyen bir kişi (_alberich_). O zaman
Rhinegold güdüsü küçük bir anahtarda ve hemen
Daha sonra feragat etme güdüsü duyulur.

_LOGE_ Sonraki _alberich_'in altını nasıl çaldığını söyler. O zaten var
Devlerin merakını heyecanlandırdı ve _fafner_ ona ne sorduğunda
Power _alberich_ altının mülkiyeti ile kazanacak, o
Rhinegold'dan şekillendirilen halkanın büyülü özellikleri üzerinde durur.

_Loge's_ diplomasisi sonuç taşımaya başlıyor. _Fafner_ anlatıyor
_Fasolt_, altının bulundurulmasını daha önemli olarak görüyor
_Freia_. Burada Freia Güdüsü nasıl, ne zaman bu kadar öne çıktığında
Tazminatları olarak ona ısrar eden devler baslara düştü
Ve Rhinegold Güdüsü Ebedi Güdüsü Üzerine Nasıl Batar?
Gençlik, _fafner_ ve _fasolt_ tekrar _wotan_'a doğru ilerleyin ve teklif
Altını _alberich_'den güreş ve fidye olarak onlara veriyor
_Freia_. _Wotan_ reddediyor, çünkü kendisi şimdi yapılan yüzük için şehvet ediyor
Rhinegold. Devler _wotan_ vereceklerini ilan etmişler
Akşama kadar kursunu belirlemek için _freia_ ele geçirin ve onu sürükleyin
uzak. Leker şimdi tanrıların yüzlerine yerleşir; Sahip görünüyorlar
yaşlı büyüdü. _Freia_, tanrıça yokluğundan etkilenirler
güdüleri, ancak orkestra tarafından çok yansıtılan gençlerin. -Den
Son _wotan_, _LOGE_ ile Nibelung'a gideceğini ilan eder ve
Rhinegold'un tüm hazinesini _alberich_'den fidye olarak güreşin
_Freia_.

_Loge_, kayanın kenarındaki bir çatlaktan kaybolur. Ondan a
Sülfür buhar bir kerede sorunlar. _Wotan_ takip ettiğinde _LOGE_
Yarık içine buhar sahneyi doldurur ve kalanları gizler
karakterler. Buharlar kara bulutun kalınlaşır, sürekli yükselir
kayalık chasms görülene kadar yukarı doğru. Bunların yukarı doğru bir hareketi var, bu yüzden
Sahne daha derin ve daha derin batıyor gibi görünüyor. _Molto ile
Vivace_ Orkestra uçuş güdüsüne girer. Çeşitli
Uzak noktalar Kırık ışığın parıltıları,
Uçuş güdüsü öldü, sadece artan clangour
Smithies her yönden duyulur. Bu tipik = nibelung
Güdü =, anvil'de Alberich'in nibelunglarının özelliği
onun için. Yavaş yavaş sesler söner.

[Müzik]

O zaman halka güdüsü kötü niyetli zafer bağırması gibi yankılanırken
(_alberich's_ malign sevinçini güç sahibi olarak ifade eder),
Görünüşe göre sınırsız derinliğe sahip bir yeraltı mağarası görüldü.
hangi dar şaftlar her yöne yol açar.

Sahne III. _Alberich_, yanında bir yan yarıktan girer.
SHRIKING _MIME_. İkincisi, _alberich_
Bir kez ele geçirir. Rhinegold'dan yapılmış tarnhelmet, giyiyor
bu da kullanıcının görünmez olmasını veya herhangi bir şekil almasını sağlar. Gibi
_Alberich_ kaskı yakından inceler = Tarnhelmet'in güdüsü =
duyulmuş.

[Müzik]

Gizemli, tekinsiz. Gücünü test etmek için _alberich_ koyar ve
bir buhar sütununa dönüşür. _Mime_ görünür olup olmadığını sorar ve
_mime_ negatif olarak cevap verdiğinde _alberich_ shrilly ağladığında,
"O zaman beni hissedin," aynı zamanda fakir _mime_ writhe yapmak
Görünür bir belanın darbelerinin altında. _Alberich_ sonra ayrılır-
Vapous Sütun şeklinde-_nibelungs_'a duyurmak için
Bundan böyle köleleştirilmiş konulardır. _Mime_ cowers korku ile aşağı
ve acı.

_Wotan_ ve _LOGE_ Üst şaftlardan birinden girin. _Mime_ anlatıyor
Onlar nasıl _alberich_ ring ve
Tarnhelmet Rhinegold'dan yapılmış. Sonra _alberich_,
Tarnhelmet ve onu kuşağından asılı, uzaktan görülür,
Aşağıdaki mağaralardan ondan önce _nibelungs_ kalabalığını sürüyor. Onlar
altın ve gümüşle yüklüdür ki, onları biriktirmeye zorlar
yer ve böylece bir istif oluştur. Aniden _wotan_ ve _loge_ algılar.
Yabancıların Nibelheim'a girmesine izin verdiği için _mime_ taciz ettikten sonra,
_nibelungs_'a tekrar mağaraya inmek için komutlar
onun için yeni bir hazine. Tereddüt ediyorlar. Yüzük güdüsünü duyuyorsunuz.
_Alberich_ halka parmağından çeker, tehdit edici bir şekilde uzatır
_nibelungs_'a doğru ve ustalarına itaat etmelerini emreder.

_Mime_ ile baş uçuşta kavernöz içine dağılıyorlar
girintiler. _Alberich_ _wotan_ ve _LOGE_ üzerinde güvensizlik ile görünüyor.
_Wotan_ ona serveti ve gücüyle ilgili raporları duyduklarını söyler ve
doğru olup olmadığını tespit etmeye geldim. Nibelung,
istif. Bütün dünyanın sallanması altına gireceğine övünüyor (yüzük
Güdü), şimdi gülen ve seven tanrılar
Gençlik ve güzellik ona tabi olacak (Freia Motive); çünkü o
Abjured aşk (feragat güdüsü). Dolayısıyla, tanrılar bile
Walhalla onu korkutacak (Walhalla Güdü) ve onlara dikkat ediyor
Nibelungs'un gece beklenen ev sahipliğinin yükseleceği zaman
Nibelheim gün ışığı alanına girer. (Rhinegold Motive ve ardından
Walhalla Motifi, çünkü Rhinegold tarafından kazanılan güç
Bu _alberich_ kendini Walhalla'ya sahip olmayı umuyor.) _LOGE_
kurnazca _alberich_ ve ikincisi ona söylediğinde
Tarnhelmet, _alberich's_ ifadelerine inanmaz. _Alberich_,
Gerçeğini kanıtlamak için kaska koyar ve kendini bir
Büyük yılan. Yılan güdü, sargıları ve kıvrımları ifade eder
canavarın. Yılan yok olur ve _alberich_ yeniden ortaya çıkar. Ne zaman
_Loge_ _alberich_ kendini çok bir şeye dönüştürebilirse
Küçük, Nibelung bir kurbağa haline gelir. Şimdi _Loge's_ şansı. O
Ayağını kurbağaya ayarlamak için _wotan_ arar. _Wotan_ bunu yaptığı gibi, _LOGE_
Elini başına koyar ve Tarnhelmet'i yakalar. _Alberich_
_wotan's_ ayak altında yazıştı. _LOGE_ bağlar _alberich_; ikisi birden
Onu ele geçir, indikleri şafta sürükle ve
artan kaybolur.

Sahne ters yönde değiştiği için değişir
_wotan_ ve _Lege_ nibelheim'a inerken. Orkestra
Sahnenin değişmesine eşlik eder. Yüzük güdüsü ölür
Fortissimo'yu piyanoya çarpmak, karanlık güdüsü ile başarılı olmak
Feragat. Sonra Nibelung Smithies'in clangour'u duyulur. .
Dev, walhalla, loge ve kulluk motifleri
_wotan_ ve _LOGE_ gibi ezici kuvvet yarıktan çıkıyor, sürükleme
Onlarla pinyonlu _alberich_. Güç kirası kısaydı. O
Yine bir kölelik durumunda.

Sahne IV. Soluk bir sis, umudu hala sonunda örüyor
ikinci sahne. _LOGE_ ve _WOTAN_ Place _alberich_ yerde ve
_LOGE_ pinyonlu Nibelung'un etrafında dans eder, alaycı bir şekilde onu yakalayarak
Mahkumdaki parmaklar. _Wotan_ _LOGE_ ile alay konusu
_Alberich_. Nibelung, özgürlüğü için ne vermesi gerektiğini sorar. "Senin
istif ve ışıltılı altın, "_wotan's_ cevaptır. _alberich_
Fidye ve _LOGE_, Gnome'un sağ elini serbest bırakır.
_Alberich_ yüzüğü dudaklarına yükseltir ve gizli bir emanet mırıltısı.
_Nibelungs_ yarıktan ortaya çıkar ve istifi yığılır. O zaman,
_Alberich_ halka onlara doğru uzanır, terörle acele ederler
Kayboldukları yarıklara doğru. _Alberich_ şimdi soruyor
Özgürlüğü, ama _Lege_ Tarnhelmet'i yığınına atar. _Wotan_
_alberich_'in de yüzüğü bırakmasını talep eder. Bu kelimelerle dehşet
ve terör Nibelung'un yüzünde tasvir edilmiştir. Kurtarmayı umuyordu
Yüzük, ama boşuna. _Wotan_ gnome'un parmağından yırtıyor. Daha sonra
_Alberich_, nefret ve öfke ile engellenen yüzüğü lanetler. = Güdü
Lanet =:

[Müzik]

Buna ifade edilen senkoplu önlemler eklenmelidir.
Her zaman tehdit edici ve her zaman aktif = Nibelung'un nefreti =:

[Müzik]

Hizmetlerin güdüsünün ağır baskılarının ortasında _alberich_ yok olur
yarık.

Sis yükselmeye başlar. Daha hafif büyür. Dev güdü ve
Ebedi gençlerin güdüsü duyulur, çünkü devler
_Freia_. _Donner_, _froh_ ve _fricka_ _wotan_ selamlamak için acele.
_Fasolt_ ve _fafner_ _freia_ ile girin. Dışında netleşti
sis hala uzak kaleyi gizliyor. _Freia's_ varlığı görünüyor
Gençleri tanrılara restore etmek. _Fasolt_ fidye ister
_Freia_. _Wotan_ istifi işaret eder. Staves ile devler ölçüyor
_freia_ yüksekliğinin ve genişliğinin bir boşluğundan. Bu alan olmalı
Hazine ile dolduruldu.

_LOGE_ ve _froh_ istifini yığılır, ancak devler tatmin edilmez
Tarnhelmet eklendiğinde bile. Ayrıca halka diliyorlar
Bir çatlak doldurun. _Wotan_ öfkeyle onlardan uzaklaşır. Mavimsi
Rocky yarıkta sağdaki ışık parıltıları ve üzerinden _erda_
yükselir. Halkanın bulundurulmasına karşı _wotan_ uyarır. .
Erda Güdü, Ren güdüsüne güçlü bir benzerlik taşıyor.

Nibelung'un kötülüğünün senkoplu notları, çok tehdit edici bir şekilde
_alberich_'in çizdiği zararın göstergesi de duyulur
_Erda's_ uyarı.

_Wotan_, sözlerini dikkate alarak yüzüğü istifin üzerine atar. Devler
Tanrılara sevinçle koşan _freia_. Burada Freia
Güdü, uçuş güdüsü ile birleştiğinde, artık tedirgin değil ama
Neşeli, neşeyle yüzer. Ancak yakında bu nedenler
Dev ve Nibelung Motifleri tarafından kesintiye uğradı ve daha sonra
Nibelung'un nefret ve yüzük güdüsü. _Alberich's_ curse zaten
Korkunç çalışmalarına başlar. Devler ganimetler üzerinde anlaşmazlıklar,
Çatışmaya mumlar ve sonunda _fafner_ sles _fasolt_ ve
Tanrılar bakarken yüzüğü ölmekte olan devten koparır
Olay yerinden korkudan çekilmiş, lanet güdü ile yankılanıyor
ezici kuvvet.

_LOGE_ _wotan_'ı lanet yüklü halkadan vazgeçtiğinden dolayı tebrik eder.
Ama _fricka's_ okşamaları bile, _wotan_'dan onu yönlendirmesini istediği gibi
Walhalla, Tanrı'nın zihnini karanlık düşüncelerden ve
Lanet güdü, kasvetli yansımalarına eşlik ediyor-
elinden geçti. Onu gürleyen o
_Alberich _-- ve laneti ona dokunan herkese dayanır.

_Donner_ yüce bir kayanın tepesine yükselir. Sisleri toplar
Kara bulutla sarılana kadar etrafında. Onu sallıyor
çekiç. Şimşek, bir gök gürültüsü ve lo! .
Bulut yok oluyor. Bir gökkuşağı köprüsü vadiyi Walhalla'ya yayıyor.
batan güneş tarafından aydınlatılmıştır.

_Wotan_, Walhalla'yı etkili bir şekilde selamlar ve sonra _fricka_ alarak
El, tanrıların alayını kaleye götürür.

Bu sahnenin müziği harika bir konuşma ve güzellik. Altı harp
sıradan orkestra enstrümanlarına eklenir ve
Çeşitli köprü, arpejlerinin renkleri gibi parıldadığı görülüyor.
Geniş, Majestic = Gökkuşağı Motifi Çevresindeki Gökkuşağı =:

[Müzik]

Sonra görkemli Walhalla güdü, tanrılar bakarken kaybolur,
hayranlık, Walhalla'da. Yüzük güdüsüne yol verir
_Wotan_ günün hastalıklarından bahsediyor; Ve sonra ilham aldığı için
Nibelungs'u fethetmek için bir yarı tanrı yarışını başlatma fikri, orada
ilk kez duyulur = kılıç güdüsü =:

[Müzik]

_Rhinedaugters_ Selam _wotan_ çığlıkları. Ona yalvarıyorlar
Halkayı onlara geri yükleyin. Ancak _wotan_,
Engelaties. Restore etmesi gereken yüzüğü verdi
_Freia_ için fidye olarak devlere.

Walhalla güdü görkemli bir doruğa şişer ve tanrılar
kale. Parıldayan arpejlerin ortasında gökkuşağı güdüsü yankılanıyor. .
Tanrılar ihtişamlarının yüksekliğine ulaştılar-ama Nibelung'un laneti
hala güçlü ve sahip olan herkese keder getirecek veya
_rhinedaugters_'a geri yüklenene kadar yüzüğe sahip olacak.
_Fasolt_ _alberich's_ lanetinin sadece ilk kurbanıydı.


Die Walkuere

Valkyr

     Richard'ın Üç Eylemde Müzik Drama, Kelimeler ve Müzik
     Wagner. Üretilen, Münih, 25 Haziran 1870. New York, Akademi
     Müzik, 2 Nisan 1877, eksik ve yetersiz
     Pappenheim ile performans _bruennhilde_, Pauline Canissa
     _Siegline_, A. Bischoff _Siegmund_, Felix preusser _wotan_,
     A. Blum _Hunding_, Mme. Listner _fricka_, Frida de Gebel,
     _Gerhilde_, Adolf Neuendorff, şef. Gerçek ilk
     Amerika'da Performans Dr. Leopold Damrosch tarafından gerçekleştirildi
     30 Ocak 1885 Metropolitan Opera Binası'nda,
     Materna, orijinal Bayreuth _bruennhilde_ Bu rolde
     Schott AS _Siegmund_, Seidl-Kraus _Siegline_, Marianne
     _Fricka_ olarak brandt, _wotan_ olarak staudigl ve koegel
     _Hunding_.

     Karakter

     Siegmund _Tenor_
     Hunding _bass_
     Wotan _Baritone-Bass_
     Siegline _soprano_
     Bruennhilde _soprano_
     Fricka _Mezzo-soprano_

     Valkyrs (sopranos ve mezzo-sopranos): Gerhilde, Ortlinde,
     Waltraute, Schwertleite, Helmwige, Siegune, Grimgerde,
     Rossweisse.

     _Time _-- Efsanevi.

     _Place _-- Hunding'in kulübesinin iç kısmı; kayalık bir yükseklik; zirve
     kayalık bir dağın (Bruennhilde-Rock).

_Wotan's_ Walhalla'nın keyfi kısa ömürlü olmaya mahkum edildi. Dolu
Devlerin savaşında _fasolt_ ölümünden dehşete düşme ile
suçlanan halka ve kuvvetin korkunç bir sunumu ile çarptı
lanetin tanrılara ziyaret edileceği, indi
Walhalla, onu dokuz taşıyan _erda_ 'nın evine kadar
kızları. Bunlar _bruennhilde _-vahşi başkanların başkanlığında Valkyrs'di
Havada at kadınları, kanatlı çeliklerde ölü kahramanları taşıyan
Walhalla, Savaşçıların Cenneti. Valkyrs ve
Walhalla'da toplandıkları kahramanlar, _wotan_ herhangi bir saldırıyı püskürtmeyi umuyordu
Kalesi üzerine tanrıların düşmanları tarafından.

Ancak kahramanların ev sahibi iyi bir sayıya ulaşsa da,
_Alberich's_ Curse hala tanrıların şefini perçinledi. O olabilir
Kendini serbest bırakmış olsaydı,
Rhinegold, _alberich_ 'nin dosyalandığı _rhinedaugters_'a;
ama devleri terk etmeye ikna etme arzusunda _freia_
Onlara Walhalla'yı inşa etmek için bir ödül olarak söz vermişti,
Yüzüğü _alberich_ 'den gürledi, yerine devlere verdi
_rhinedaugters_'a iade etmek. Devlerin mücadele ettiğini gördü
Yüzüğün bulundurulması ve _fasolt_ katledildiğini gördü-ilk kurbanı
_Alberich's_ Curse. Dev _fafner_ 'ın varsaydığını biliyor
Büyük bir yılanın şekli, şimdi Nibelung hazinesini koruyor,
Yüzüğü ve Tarnhelmet'i içerir, bir mağarada bir mağara
yoğun orman. Rhinegold nasıl geri yüklenecek?
_Rhinedaugters_?

_Wotan_ bunun, özgür olan bir insan kahramanı tarafından tamamlanabileceğini umuyor.
tanrılar arasında elde edilen güç şehvetinden
_wotan's_ kendi dövme kılıcı, slay _fafner_, sahip olmak
Rhinegold ve haklı sahiplerine geri yükleyin, böylece haklı
_Wotan's_ suçlu hareket ve tanrıları lanetten kurtarmak. İle
Bu _wotan_, _waelse_ olarak insan kılavuzunda başarmak, beget, evlilikte
Bir insanla ikizler _siegmund_ ve _siegline_. Nasıl lanet
_Alberich_ ziyaret edilir, bunlar "Valkyr. "

"Valkyr" deki dramatis personeli _bruennhilde_, Valkyr ve
sekiz kız kardeşi Valkyrs; _Fricka_, _Siegline_, _Siegmund_, _hunding_
(_Siegline_ kocası) ve _wotan_. Eylem sonra başlar
_Siegline_ _hunding_ ile zorla evliliği. Waelsungs
Babalarının tanrısallığının cehaleti. Onu sadece tanıyorlar
_Waelse_.

Yasa I. "The Rhinegold" a girişte Ren'i gördük
Denize ve masum gambollara karşı barışçıl bir şekilde akıyor
_Rhinedaugters_. Ancak "Valkyr" fırtına ve stresle açılır. .
Döngünün ilk sahnesinin barış ve mutluluğu var gibi görünüyor
_alberich's_ sevginin abjuration ile yeryüzünden kayboldu, onun
Altın hırsızlığı ve _wotan's_ eşit derecede hain eylemler.

Bu "Valkyr" Vorspiel, bir fırtınanın tonunda ustaca bir temsildir
son çileden çıkmış saldırısı için toplantı. Unsurlar
serbest bırakıldı. Rüzgar ormanda süpürülür. Yıldırım yanıp söner
Siyah cennette pürüzlü çizgiler. Bir gök gürültüsü var
Ve fırtına gücünü geçirdi.

Bu girişte iki önde gelen güdü kullanılmaktadır. Onlar
= Fırtına güdüsü = ve = donner güdüsü =. = Fırtına güdüsü = aşağıdaki gibidir:

[Müzik]

Bu temalar temeldir. Onlardan Wagner fırtına müziği besteledi
ikna edici güç.

Bu Vorspiel'in erken bölümünde yalnızca dize enstrümanları
kullanılmış. Yavaş yavaş enstrümantasyon daha güçlü büyür. İle
Climax Contra tuba ve iki tympani üzerinde muazzam bir _ff_ var,
Ardından Donner Güdüsü'nün rüzgar enstrümanlarındaki kazası.

Fırtına daha sonra yavaş yavaş ölür. Oldukça geçmeden önce
Perde yükselir, _hunding's_ konutunun büyük salonunu ortaya çıkarır.
Bu salon, gövdesi ve dalları olan büyük bir kül ağacı etrafında inşa edilmiştir.
Yeşilliğin yayılması gereken çatıyı delin. Orada
Kaba yırtık tahtaların duvarlarıdır, burada ve orada büyük örgülerle asılı asılı
ve dokuma asmalar. Sağ ön planda büyük bir açık ocak var;
Bir girdapta, salondan ayrılan kiler var.
Dokuma asılı, yarısı çizilmiş. Arka planda büyük bir kapı var. Bir kaç
Sol ön plandaki adımlar bir iç odanın kapısına kadar yol açar. .
Salon mobilyaları ilkel ve kaba. Esas olarak bir
Kül ağacının önünde masa, tezgah ve dışkı. Sadece ışığı
Yürüyüş üzerindeki ateş odayı aydınlatır; Ara sıra olsa da
Fitful Gleam, uzak bir yıldırım parlaması ile biraz yoğunlaştı
ayrılan fırtınadan.

Arka plandaki kapı olmadan açılır. _Siegmund_,
Kendini cıvatadaki eliyle desteklemek, girişte duruyor.
Yorgun görünüyor. Onun görünüşü,
dayanıklılık güçlerinin sınırına ulaştı. Kimseyi görmüyor
Salon, ocaklara doğru ilerliyor ve bir ayı halı üzerine batıyor
Ondan önce, ünlemle:

     Bu kimin ocak olabilir,
     Burada dinlenmeliyim.

[İllüstrasyon: "Die Waltuere" de Bruennhilde rolünde Lilli Lehmann]

[İllüstrasyon: Hall tarafından fotoğraf

"Valkyr." Eylem I

Hunding (Parker), Siegline (Rennyson) ve Siegmund (MacLennan)]

Wagner'in bu sahneye muamelesi ustaca. _Siegmund_'da durduğu gibi
Duyduğumuz giriş = siegmund güdü =. Bu üzücü, yorgun bir gerilim
Çello ve bas. Görünüşe göre bir yükün
Boynuzlarda eşlik eden figür, altında
_Siegmund_ ocaklara doğru ilerler. Böylece sadece müzik değil
_siegmund's_ yorgun mui'yi yansıtır, ancak en çok grafiksel olarak eşlik eder.
yorgun yürüyüş. Belki de Wagner'in niyeti daha metafizikti. Belki
Siegmund güdüsünün basılı olan yükü,
_Alberich_. Bu lanet aracılığıyla _siegmund's_ hayatı
Fırtına ve stres.

[Müzik]

Fırtına dövülmüş waelsung halı üzerine battığında siegmund
Güdü, Fırtına Güdü, _PP _-- ve fırtına öldü
uzak. Soldaki odanın kapısı açılır ve bir genç
Kadın --_ Siegline _-- görünür. Birinin girdiğini duydu ve,
Kocasının geri döndüğünü, onunla tanışmak için geldiğini düşünmek-
buna aşkla, ama korku ile. _Hunding_ için vardı
Baba ve akrabalar avın üzerindeydi, konutlarını boşa harcadılar
ve onu kaçırdı ve zorla onunla evlendi. Kendini kötü niyetli, o
Fırtına güdümlü kaçaktan önce merhamete taşındı
ocak ve onun üzerinde eğilir.

Şefkatli eylemine yeni bir neden eşlik ediyor, bu da
Wagner'in yorumcuları şefkatin güdüsü oldu. Ancak
Bana sempati ifade etmek için başka bir anlamı var gibi görünüyor
İki ruh arasında, o kadar ince bir kravat, ilk başta görünmez
Birleştiği kişilere. _Siegmund_ ve _Siegline_, olacak
Hatırlanan, aynı yarışa ait; Ve bu noktada olmalarına rağmen
_Siegline_ büküldüğü için, birbirinden bilinmeyen eylemin
avlanan, fırtına dövülmüş _siegmund_, bu ince sempati ona neden olur
onu başkaları tarafından uyanmaktan daha fazla şeyle görmek
talihsiz yabancı. Bu yüzden bu güdüye = güdüsü dedim
Sempati =-merhametin çifte anlamında sempati almak ve
Duygu afinitesi:

[Müzik]

Bu kısa ifadenin güzelliği, iddiasızlığı ile geliştirilmiştir.
Orkestradan kendiliğinden, yazık bir şekilde karıştı
Sempatik üzüntü nazik bir kadının kalbinden yükselir. Olduğu gibi
_Siegmund_ Bu duyguları uyandıran _Siegline_
Siegmund güdüsü ile aynı anda sempati duyulur.

_Siegmund_, aniden başını kaldırarak, "Su, su!"
_Siegline_ aceleyle bir içme boynuzunu kapar ve hızlı
Evin yakınındaki bir ilkbaharda doldurdu, hızla geri döner ve eller
_Siegmund_. Sanki _siegmund's_ meme
_Siegline's_ Nazik Bakanlığı ile Siegmund Güdüsü Yükseliyor
ve daha yüksek, yukarı doğru süpürmesinde tutku toplama ve sonra birleşti
Yine sempati güdüsü ile, yürekten bir ifadeye batıyor
minnettarlık. Bu pasaj tamamen dizeler için puanlanmıştır. Henüz hayır
Besteci, Wagner hariç, tam bir orkestra seslerinden uyandırdı
Daha zengin veya daha duyumsal güzel.

Sunulan fincandan quaffed olmak yabancı bir arama kaldırır
Sanki anılarında uyanmış gibi özelliklerine bakış
önemi kendisi kavrayamaz. O da garip bir şekilde
bakışlarından etkilenir. Kader hayatlarını nasıl içtihine dönüştürdü?
iki kişi, bir erkek ve bir kadın, görünüşe göre birbirlerine bakıyor
İlk kez, gizemli bir yakınlık duygusu ile bu kadar heyecanlı mı?

İşte meydana geliyor = aşk güdüsü = violoncello solo olarak oynandı,
sekiz viyolonsellos ve iki çift bas eşliğinde;
ton renginde zarif ve en şefkatli ifade edenlerden biri
İfadeler şimdiye kadar kaleme alındı.

[Müzik]

Aşk güdüsü, bu eylemin ana yayılmasıdır. Bu eylem için
Başlangıçtan tükenmesine kadar aşk hikayesi. Benzer şekilde
Bu eylemin seyri, aşk güdüsü, yoğunluk derecesine kadar yükselir
ilk ihale sunumunun bir ifadesi
çok sevginin ecstasy'i.

_Siegmund_ kiminle barınak bulduğunu sorar. _Siegline_ cevaplar
evin _hunding's_ ve o karısı ve talepleri
_Siegmund_ kocasının dönüşünü beklemek için.

       Silahsız ben:
       Yaralı Konuk,
     Kesinlikle barınak verecek,

_Siegmund's_ Cevap. Endişeli Celerity ile _Siegline_ Ona
Ona yaralarını göster. Ama serin bahar taslağı tarafından yenilendi
su ve sempatik varlığının yeniden canlandırılması umutla, bir araya geliyor
güç ve kendini bir oturma duruşuna yükseltmek,
Yaralar hafiftir; Çerçevesi hala sağlam ve kılıç vardı ve
Shield yarısını çok iyi tuttu, düşmanlarından kaçmazdı. Onun
Fırtınadan uçuşta güç harcandı, ancak gece
Vizyonu üzerine battı tekrar _siegline's_
mevcudiyet. Bu sözlerle sempati güdüsü tatlı gibi yükselir
umut. _Siegline_ içme boynuzu Mead ile doldurur ve
_Siegmund_. İlk yudumunu almasını ister. Bunu yapıyor ve o zaman
ona verir. İçerken gözleri ona dayanıyor. Geri döndüğünde
Ona içmek, derin duygu izleri var.
Mien. İç çeker ve başını kasvetli bir şekilde eğer. Bu noktada eylem
en çok açık bir şekilde orkestranın eşlik ettiği. Özellikle dikkat çekici
_Siegmund_ olarak sempati güdüsünün ateşli bir yukarı doğru süpürülmesi
Saygılarımızla _Siegline_, onun Mien'de derin duygu izleri ile.

Duygu ile titreyen bir sesle şöyle diyor: "
Talihsizliğin ayak izlerini nerede olursa olsun takip ettiği kişi. İçin
Benim için talihsizlik bu eve girin, ayrılacağım. "Firma ile,
Belirlenmiş adımlar zaten kapıya ulaştı, ne zaman,
Varlığının karıştığı belirsiz anılarda herkesi unutmak
Onun içinde, peşinden çağırıyor:

"Tarry! Kederin zaten keder getiremezsin
Saltanat! "

Sözlerini, hüzünle birlikte, bir cümle izliyor,
Waelsung yarışının güdüsü veya = waelsung güdü =:

[Müzik]

_Siegmund_, onun tarafından utanıyormuş gibi ocaklara geri döner
Duygu patlaması, gözlerinin yere doğru batmasına izin verir.
Ocaklara yaslanarak, sakin, istikrarlı bakışını ona dinlendiriyor,
tekrar gözlerini ona kaldırana ve birbirlerini görene kadar
Uzun sessizlik ve derin duygularla. İlk başlayan kadın.
Atını duraklara götüren _hunding_ duyar ve kısa süre sonra
Eşiğin karısına ve karısına bakıyor
yabancı. _Hunding_ büyük bir güç ve boyutlu bir adam, gözleri
Ağır kaşlı, uğursuz özellikleri kalın siyah saçlı ve
Sakal, kasvetli, tehdit edici bir kişilik, kim için çok iyi iyi
yolunu geçiyor.

_Hunding_ yaklaşımı ile ani bir değişiklik var.
müziğin karakteri. _Hunding's_ girişinin bir önsezisi gibi
= Hunding Motive =, _pp_ duyun. Sonra _hunding_ olarak, mızrakla donatılmış
Ve kalkan, eşiğin üzerinde duruyor, bu hunding güdüsü-karanlık olarak,
yasaklamak ve iki waelsungs için kederin _hunding's_
kasvetli Visage-Tubas'ta korku gücü olan kısımlar:

[Müzik]

Silahsız olmasına rağmen ve mızrak ve kalkanla donatılmış _hunding_
Fugitive, kadın iken, incelemesiyle karşılaşır, kadın,
kocasının soruşturmasını öngörerek,
O kalpten bitkin yatıyordu ve ona barınak verdi. Bir
Onu daha fazla yasaklayan onu yapan nezaket,
_Hunding_ yemek hazırlama emrini verir. Bunu yaparken bakar
tekrar tekrar ondan barındırdığı yabancıya, sanki
özelliklerini karşılaştırmak ve onları uyandırmak için bir şey bulmak
şüpheler. "Ona nasıl gitmek," diye mırıldanıyor.

"Adınız ve hikayen?" Kendilerini oturduktan sonra sorar
Kül ağacının önündeki masa ve yabancı tereddüt ettiğinde,
_Hunding_ kadının istekli, sorgulayan görünümüne işaret ediyor.

"Misafir," diye çağırıyor, kocası şüphelerini çok az bilerek
Limanlar, "Memnuniyetle nereye geldiğini biliyordum."

Yavaşça, ağır anılar tarafından ezilmiş gibi, hikayesine başlıyor,
Ancak, adını gizlemeye devam ediyor, çünkü tüm o
Bilir, _hunding_ ırkının düşmanlarından biri olabilir. Ortasında
İnanılmaz zorluklar, kendisine karşı olan düşmanlarla çevrili
Kin sürekli olarak kendilerini savunmak zorunda kaldı,
orman. O ve babası avlarından birinden geri döndüler.
Ashes'de kulübe, annesi bir ceset ve ikiz kız kardeşinin izi yok. İçinde
düşmanlarıyla mücadelelerden biri ondan ayrıldı
baba.

Bu noktada _siegmund's_ baba için walhalla nedenini duyuyorsunuz
Ancak, insan torunları tarafından bilinen _wotan_ dışında başka değildi, ancak
Sadece Waelse olarak. _Wotan's_ 'in bir sonraki eylemde anlatısında olacak
_wotan_'ın bu talihsizlikleri bilerek yarattığını keşfetti
_Siegmund_, görevi için onu güçlendirmek için. Anlatısına devam etmek _siegmund_, izini kaybettiğinden beri
babası, talihsizlikle her zaman bir yerden bir yere dolaştı
onun ardından. O gün kardeşlerinin bir hizmetçisini savundu
evliliğe zorlamak istedi. Ama ne zaman, ortaya çıkan savaşta
Kardeşlerini öldürmüştü, ona döndü ve onu kınadı
Katil, katledilen akrabaları intikam almaya çağırılırken
ona tüm mahallelerden saldırdı. Kalkan ve kılıç olana kadar savaştı
Parçalandı, sonra _hunding's_ konutunda şans barınağı bulmak için kaçtı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Fremstad "Die Waltuere" de Bruennhilde olarak]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Fremstad "Die Waltuere" de Siegline olarak]

_Siegmund_ hikayesi melodik bir recitative olarak anlatılır. Bu bir
terimin eski moda anlamında melodi, ama oldukça teems
erteleme ile. Olayların çok
Aynı şekilde farklı olarak _siegmund_ ile ilişkilidir. İmkansız olurdu
Bu anlatıyı bir
melodi. Ancak Wagner'ın melodik resitatörü müzikal ifadeler
_Siegmund_ tarafından anlatılan her olayı yansıtır. Örneğin, ne zaman
_Siegmund_ babasıyla nasıl avlanmaya gittiğini söyler, neşeli
ancak aniden batan müzikte tazelik ve terk etmek
Nasıl döndüklerini anlatırken üzüntü
Düşmanlar tarafından harap oldu. Ayrıca hunding nedenini de duyuyoruz
bu nokta, bu yüzden bunu kimin getirdiğini gösterir
Waelsungs üzerindeki talihsizlik _hunding_ ve onun
akrabalar. _Siegmund_'ın nasıl, ne zaman ayrıldığını söylediği gibi
Baba, erkek ve kadınlarla karışmaya çalıştı, sevgiyi duyuyorsun
Güdü, en son savaşının açıklamasına eşlik ederken
Hunding güdünün ritmi. _Siegmund_ Slews'ler
_Hunding's_ Kinsmen. Böylece _Siegmund's_ Dark Fate onu yönlendirdi
Onun kemer saniyesi olan adamın evinde barınak arayın
yarış ve _Siegmund_ intikamını almak için akrabalık yasalarına bağlı
Akrabaların ölümü.

_Siegmund_ anlatısının sonucuna vardığı için Waelsung güdüsü duyulur.
_Siegline_'e karşı ateşli özlemle bakarak şunları söylüyor:

     Şimdi biliyorsun, karısı sorguluyorsun,
     Neden "huzurlu" benim adım değil.

Bu kelimeler güzel bir ifadeye söylenir. Sonra _siegmund_ yükselir ve
_Siegline_, soluk ve derinden
Masalından etkilenen, başını eğer, boynuzlarda duyulur,
Bassoons, viyolalar ve 'celos kahramanı ifade eden bir güdü
kaderlerine karşı mücadele ederken waelsungs'un güç. Bu
= Waelsungs'un kahramanlığının güdüsü =
Kadere karşı nafile mücadele.

[Müzik]

Masanın başındaki kasvetli vizes bile daha koyu büyüdü ve
daha tehdit edici. _Hunding_ ortaya çıkar. "Kime acımasız bir yarış biliyorum
Hiçbir şey kutsal değil ve hepsinden nefret ediyor, "diyor." Benimkiler akrabalarıydı
Sen kızdınız. Ben de kan intikam almak için evimden çağrıldım
Slayer üzerine. Geri dönerek onu burada buluyorum. Teklif edildiniz
Gece için barınak ve gece güvencisiniz. Ama yarın ol
kendini savunmaya hazır. "

Yalnız, silahsız ve düşmanının evinde! Ve yine aynı çatı
Bir arkadaşını barındırır-kadın. Garip yakınlık onları getirdi
birlikte olduğu acımasız vahşi gözün altında
Evliliğe zorlandı mı? Ocaktaki közler çöküyor. Parıltı
bir an için oda onun heyecanlı duyularına benziyor
öyle olduğu kadının gözlerinden yansıma
kabul edilemez bir şekilde ama çok güçlü bir şekilde çizildi. Eskideki nokta bile
Ash Tree, odandan ayrılmadan önce bakışını gördü.
Parıltısını yakalamış gibi görünüyor. Sonra közler ölür. Hepsi büyür
karanlık.

Sahne güzelce müziğe ayarlanmış. _Siegmund's_ kasvetli düşünceler
Hunding güdüsünün tehdit edici ritmi eşliğinde
Küçük bir anahtardaki kılıç güdüsü, için _siegmund_ hala silahsız. Babam söz verdiği bir kılıç ...
     Waelse! Waelse! Kılıcın nerede!

Kılıç güdüsü zafer bağırması gibi çalar. Köz olarak
Ateş çöküşü, parlamada bir an için düştüğü görülüyor
Kül ağacının üzerine, bıçağı gömülü olan bir kılıcın kabzası
_Siegline's_ Son'un sonuna kadar ağacın gövdesi
dinlenmiş. Kılıcın güdüsü hafifçe yükselir ve düşer,
güzel bir anının geliyor ve gidiyor, _siegmund_ kesme işaretleri
_Siegline's_ bakışının yansıması olarak. Ve ancak
Embers ölür ve gece olay yerine düşer, _siegmund's_
Bu acıma, sevgi dolu görünümün anısına parıldar.

İçinin kapısını duymasını sağlayan heyecanlı fantezi mi
Oda yumuşak bir şekilde açık ve ışık ayakları onun yönünde mi geliyor? HAYIR;
çünkü bir formun bilincinde olur, formu,
karanlık. Ayaklarına yayılıyor. _Siegline_ onun yanında. Onun
_hunding_ bir uyku-posyon verildi. Bir silahı işaret edecek
_Siegmund _-- bir kılıç. Eğer kullanabilirse ona en büyük diyecek
Kahraman, çünkü sadece en güçlü olanı onu kullanabilir. Müzik hızlanır
İki waelsungs'un göğüslerindeki heyecanı bastırdı. Duyuyorsun
Kılıç güdüsü ve üstünde, boynuzlar, klarnet ve obular, yeni bir
Güdü-= waelsungs'un zafer çağrısı =:

[Müzik]

için _Siegline_, kılıçla yabancı olan,
göğsünde çok hızlı bir şekilde uyandı, _hunding_ üstesinden gelecektir. Bu
Güdü dirençsiz, ileri bir süpürmeye sahiptir. _Siegline_, suşların ortasında
görkemli Walhalla nedeninin ardından kılıç güdüsü,
Kılıcın hikayesi. _Hunding_ ve onun akrabaları şölen yaparken
Onunla zorla evliliğinin onuruna, yaşlı bir yabancı girdi
salon. Adamlar onu tanımadı ve ateşli bakışından küçüldüler. Ancak
Onun üzerine görünüşü hassas şefkatle dayanıyordu. Güçlü bir itme ile
Kül ağacının gövdesindeki kabzasına bir kılıç gömdü. Kimse
Kılıfından ona ait olması gereken ona çizdi. Yabancı gitti
yol. Birbiri ardına güçlü adamlar kabzaya çekildiler-ama boşuna.
Sonra yaşlı yabancının kim olduğunu ve kılıcın kim olduğunu biliyordu
Haydalı.

Kılıç güdüsü neşeli bir bağırış gibi ortaya çıkıyor ve _siegline's_
Ses, Waelsungs'un çağrısının muzaffer notlarıyla karışıyor
_Siegmund_'a dönerken zafer:

     O, sende bulundum
     İhtiyacı olan arkadaş!

Waelsungs'un kahramanlığının güdüsü, artık trajik dolu değil
İthalat, ancak güçlü ve meydan okuyan-ve _Siegmund_
onun kucaklanması.

Bir rüzgar acele var. Dokuma asma kanat ve sonbahar. Gibi
Aşıklar döner, görkemli bir manzara gözlerini karşılıyor. Manzara
Ay tarafından aydınlatılmış. Gümüş parlaklığı tepelerden aşağı akar ve
Çimenleri esintiyle titreyen çayırlar boyunca titriyor. Tüm
Doğa, sevgililerin kalpleriyle birlikte zonkluyor gibi görünüyor,
Ve kadına dönersek, _siegmund_ onu = aşk şarkısıyla selamlıyor =:

[Müzik]

Aşk güdüsü, ateşli, karşı konulmaz,
Harmoniler-ve aşk ve bahar birleşik. Aşk Güdüsü de
_Sieglde's_ kendinden geçmiş cevapla atılır.
Kendisi tamamen uçuş güdüsünde _Siegmund_'a kadar-ondan önce
Gelecek, ilkbaharın gelmesinden önce kış uçarken kaçtı.
_Siegmund's_ ünlem ile:

     Oh, harika bir vizyon!
     Rapturous kadın!

orkestradan hoş bir vizyon gibi yükseliyor.
Freia, Alman mitolojisinin Venüsü. Kucaklamasında bunu katlar
Nabızlık teması:

[Müzik]

Görünüşte ortaya çıkana kadar bir aşk-Kiss gibi zedeliyor
Bu okşama ifadesinin mülayimleri:

[Müzik]

Bu zonklama, titreşen, okşama müziği bir an
Sakın. Kadın yine adamın özelliklerine bakarak bakar. O
yüzünü daha önce görmüştü. Ne zaman? Şimdi hatırlıyor. O zaman
Bir derede kendi yansımasını gördüm! Ve sesi? Ona benziyor
Kendi yankısı gibi. Ve bakış açısı; Daha önce hiç dinlenmedi mi
o? Olduğundan emin ve ona ne zaman söyleyecek.

_Hunding_ ve akrabaları ona nasıl şölen yaparken nasıl tekrarlanır.
Evlilik, yaşlı bir adam salona girdi ve bir kılıç çizerek itti
kül ağacındaki kabzaya. İlk çizen, ona
ait olmalı. Birbiri ardına erkekler kılıcını gevşetmeye çalıştılar,
Ama boşuna. Bir kez yaşlı adamın bakışına dayanarak parladı
Gece boyunca ona gelmiş olduğu gibi şimdi aynı ışık
ve fırtına. Kılıcı ağaca iten kişi kendi ırkıydı,
Waelsungs. Kim o?

"Ben de bu ışığı gördüm, ama gözlerinde!" diye bağırdı
firari. "Ben de senin yarışın. Ben de bir waelsung, babam
Waelse'nin kendisinden başka bir şey yok. "

"Waelse baban mıydı?" Kendinden geçmiş. "Senin için o zaman bu
Kılıç ağaçta itildi! Seni hatırlayayım, seni hatırlayayım
Çocukluğumdan çok geri dönün, _siegmund _-_ siegmund _-_ siegmund_! "

"Evet, ben _Siegmund_; Ve sen de şimdi iyi biliyorum. Sen de
_Siegline_. Kader, mutsuz ırkımızdan ikimizin
Tekrar buluş ve birbirinizi kurtarın ya da birlikte yok edin. "

Sonra, masaya sıçrayarak, çıkıntı yapan kılıç kafasını kavrar
Bu garip parıldadığını gördüğü kül ağacının gövdesinden
Ölmekte olan közlerin ışığı. Güçlü bir römorkör ve onu
Skabbard'dan bir bıçak olarak ağaç. Zafer içinde markalaşıyor, sıçradı
yere ve classping _siegline_, onunla birlikte koşar
gece.

Ve müzik? Oldukça heyecanla görülür. _Siegmund_ sıçraması
Masanın üzerine, Waelsungs'un kahramanlığının güdüsü, sanki
yarışın düşmanlarının meydan okuması. Kılıç güdüsü-ve
kabzayı kavradı; Kompakt güdüsü, ölümcül olmanın uğursuz
Waelsungs'un üzerinde asılı; feragat etme güdüsü,
İthalat tehdidi; Sonra kılıç güdü-parıltı gibi kırılgan
Refulgent Steel-ve _Siegmund_ kılıcını kesti. .
Waelsungs'un zafer şarkısı gibi zafere çağrısı; Bir Mükemmel Yukarı
kılıç güdünün süpürülmesi; Aşk güdüsü, şimdi acele ediyor
Çok Tutku Ecstasy ve _siegmund_ kucaklamasında tutuyor
_Siegline_, gelini-kendisi ile aynı mahkum yarış!

Yasa II. _Vorspiel_ orkestra, yukarı doğru acele ile
Kılıç güdüsü, 9-8 kez çözüldü, orkestra
Uçuş güdüsü. Bu 9-8 ritimdeki kılıç güdüsü
Valkyr'in yolculuğunun güdüsüne ve uçuş güdüsüne benziyor
Göründüğü sürüm Valkyr'in bağırmasına çok benziyor. .
Binmek ve bağırışlar _vorspiel_,
perde olarak trompetler ve trombonlar üzerinde muazzam bir güçle eski
arkasında bir
Doğal kaya biçimlendirilmiş kemer, bir geçit aşağı doğru eğimli.

Ön planda _wotan_, mızrak, kalkan ve
kask. Ondan önce _bruennhilde_, mükemmel kostümünde
Valkyr. _Vorspiel_'in fırtınalı ruhu müziğini kaplar
_Wotan's_ _bruennhilde_ komuta, savaş için atını dizginlediğini
ve _hunding_ karşısında _siegmund_ savaşı yapmak için mücadeleye teşvik edin.
_Bruennhilde_ Selamlar _wotan's_ komutu tuhaf sevinçle = Shout of of of
Valkyrs =

[Müzik: Hojotoho! Heiaha-ha.]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

"Die Waltuere" de Wotan olarak Weil]

[İllüstrasyon: Hall tarafından fotoğraf

"Die Waltuere." Yasa III

Bruennhilde (Margaret Crawford)]

Havanın vahşi at kadınlarının çığlığıdır,
fırtına bulutları, kalkanları şimşekleri geri çekiyor, sesleri
fırtınanın çığlıkları ile karışıyor. Tuhaf, Wilder Joy'a sahip
Müzikte asla ifade bulamadım. Kişi
Hava ve binicilerinin etrafında oynayan şimşek çizgileri ve duymak
rüzgarın ıslık çalması. Eşlik eden figür,
Valkyrs =:

[Müzik]

_Bruennhilde_, kayadan kayaya atlamış olan en yüksek zirveye kadar
Dağ, yine _wotan_ ile yüzleşir ve keyifli şaka çağrılarıyla
O _fricka_ ram-çizilmiş arabasına yaklaşıyor. _Fricka_
ortaya çıktı, arabasından indi ve _wotan_'a doğru ilerlemeler,
_Bruennhilde_ bu arada dağ yüksekliğinin arkasında kayboldu.

_Fricka_ evlilik yemininin koruyucusudur ve bu nedenle
_hunding_ adına _wotan_ intikam talep etmek için öfkeyle gelin.
_Wotan_'a aceleyle ilerlerken, öfkeli, tutkulu
Tepean orkestra ve bu etkili müzikal tarafından yansıtılır
_fricka's_ ire ifadesi sıklıkla duyulur.
sahne. _Wotan_ yakınında hızını denetler ve öfkesi
Deman, haysiyete yol açar.

_Wotan_, olay yerine _fricka_ getirdiğini iyi bilmek,
ajitasyonunun nedenini cehalet eder ve ne olduğunu sorar
Bu onu taciz ediyor. Cevabından önce sert hunding güdüsü gelir.
_Wotan_, onun kutsallığının koruyucu olarak olduğunu söyler.
evlilik yemini, _hunding'in sesini duydu
Waelsung İkizleri. Onun sözleri, "İntikam sesi yükseltildi"
_alberich's_ lanetini güçlü bir şekilde düşündüren bir ifadeye ayarlanır. BT
Avenging Nibelung'un _wotan's_ çocuklarını takip ediyormuş gibi görünüyor
ve böylece _fricka_ aracılığıyla _wotan_ kendisine bir darbe vuruyor. Aşk
_Siegmund_ ve
_Siegline_ sadece Bahar Gecesi'nin müziğini verdi. _Wotan_
_Siegmund_ ve _Siegline_'in gerçek sevenler olduğunu ve _fricka_
Onlara gazabını havalandırmak yerine gülümsemeli. Güdüsü
Aşk şarkısı, aşk güdüsü ve aşkta duyulan okşama ifade
Sahne güzelce _wotan's_ kelimelerle harmanlanmıştır. Güçlü kontrastla
Bu güdülere _fricka's_ Gazap Patlamasında müzik var,
birkaç tekrarlanan öfkesini yansıtan ifade tarafından tanıtıldı
Bu bölüm boyunca zamanlar. _Wotan_ ona neden olduğunu açıklıyor
Waelsung yarışına ve üzerine kurduğu umutlara yalvarır. Ancak
_Fricka_ ona güveniyor. Ölümlüler tanrıları kim başarabilir?
Ölümlülerden çok daha güçlüdür, başaramaz mı? _Hunding_ olmalı
_Siegmund_ ve _Siegline_'de intikam aldı. _Wotan_ onu geri çekmeli
_Siegmund_'dan korunma. Şimdi ifade eden bir cümle gibi görünüyor
_Wotan's_ iktidarsız gazap-etkisiz çünkü _fricka_ ileri getiriyor
Waelsungs onun tarafından cezasız kalırsa,
Evlilik yemininin koruyucusu, o, tanrıların kraliçesi tutulacak
insanlığın küçümsemesine kadar.

_Wotan_, waelsungs'u kurtarırdı. Ama _fricka's_ argümanı
kesin. _Siegmund_ ve _Siegline_'i koruyamaz, çünkü
Cezadan kaçmaları,
Kraliçe-Tanrıdes ve Tanrıların tüm ırkı ve onların
Hemen düşme. _Wotan's_ Gazap, feda etme düşüncesinde yükselir
sevgili çocukları _hunding_ intikamına kadar, ama o
iktidarsız. Geniş kapsamlı planları boşa çıkarıldı. Görüyor
Halkanın _rhinedaugters_'a geri yüklenmesi umudu
Waelsung yarışının bir kahramanının gönüllü eylemi yok. Laneti
_Alberich_ karanlık, tehdit edici bir bulut gibi asılır. = Güdü
Wotan'ın Gazabı = aşağıdaki gibidir:

[Müzik]

_Bruennhilde's_ neşeli bağırışlar yükseklikten duyulur. _Wotan_
_Siegmund_ için savaşmak için Valkyr'i çağırdığını haykırıyor.
Geniş, görkemli önlemlerde, _fricka_ onurunun olacağını ilan eder
_bruennhilde's_ kalkan tarafından korunmak ve _wotan_ bir yemin talepleri
Bu, gelecek savaşta Waelsung düşecek. _Wotan_ alır
Yemin ve kendini kederli bir şekilde kayalık bir koltuğa atar. _Fricka_
arkaya doğru adımlar. Bir anı kraliçe bir jestle duraklatıyor
atını yüksekliğe indiren _bruennhilde_ öncesi komuta ve
Sağdaki bir mağaraya, sonra ayrılır. Bu sahnede güçlü bir Tanrı'nın gösterisine tanık olduk.
Irkından harap önlemek için mücadele ediyor. Karşı konulmaz olmasından kaynaklanıyor
kader ve sadece _fricka_ için değil _wotan's_ Planların yenik düştüğü
Alberich'in lanetinin karanlık uğursuz notalarıyla açık,
_wotan_ olarak, kasvetli düşüncelere girerek, kayalıklara karşı eğilir
koltuk ve ayrıca bir umutsuzluk paroksizminde,
Duygular, ifade yoğunluğunu aşan bir pasaj,
Wagner'in yazıları arasında bile öne çıkıyor. Bunun son sözleri
Keder patlaması:

  Tüm erkekler arasında en üzücü ben

feragat güdüsünün bu varyantına ayarlanır; anlamı
Bu ifade, sevginin feragat edilmesinden genişletildi
_Alberich_, zorlanan mutluluğun feragatini kapsayacak şekilde
_Wotan_ kaderin intikamını alarak:

[Müzik]

_Bruennhilde_ kalkan, mızrak ve kask atar ve
_Wotan's_ feet sevecen kaygı ile ona bakar. Burada görüyoruz
Valkyr'de hassasiyet dokunuşu, gerçekten bir kahramanlık olmadan
Karakter asla tamamlanmaz.

Müzikal olarak, aşk güdüsü ile güzel bir şekilde ifade edilir, ki
_Wotan_, sanki bir reverie'den uyanıyormuş gibi, saçlarını sevgiyle okşuyor
Siegmund güdüsüne. Sevgili onun kaderi üzerinde
Waelsungs _wotan_ düşünceli. Hemen takip eden
_Bruennhilde's_ kelimeler,

  Ne vardım, senin iradenin değil

dört boynuzda harika yumuşak ama zengin bir melodidir. Bu
Wagner'in çalıştığı bu güzel detaylar bol.

_Wotan's_ anlatısında, şimdi takip eden tanrıların şefi
_Bruennhilde_ Bu üzüntüyü ona getiren olaylardan
çalınan altını _rhinedaugters_'a geri yüklememesi; onun
_alberich's_ lanet korkusu; O ve kız kardeşi Valkyrs nasıl doğdu
ona _erda_; bir kahramanın yardım almadan
Tanrılar _fafner_'den yüzüğü ve tarnhelmet'i kazanır ve geri yükleyin
Rhinegold _rhinedaugters_; Waelsungs'a nasıl yalvarıyor ve
yarıştan birinin serbest kalacağı umuduyla onları zorluklara çekti
_alberich's_ lanetinden tanrılar.

_Wotan's_ anlatısında duyulan güdüler tanınacaktır, ancak
Biri, yeni. Bu, tanrıların
_wotan's_ suçu ile tabi tutulur. İlk olarak _wotan_
Yalnızca yüzüğü geri kazanabilecek kahramanı anlatır. = Güdü
Tanrıların stresi =.

[Müzik]

Pişmanlık ve umutsuzlukla heyecanlı _wotan_, ihtişamına veda ediyor
tanrılar. O zaman korkunç alaycı olarak Nibelung'un varisini kutsuyor-
_Alberich_ evlendi ve ona bir oğul olarak doğdu.
Nibelung, tanrılarla ölüm mücadelesine devam etmeye bağlıdır.
Bu gazap patlamasıyla dehşete kapılmış olan _bruennhilde_ görevinin ne olduğunu sorar
yaklaşan savaşta olacaktır. _Wotan_ ona yapmasını emreder
_Fricka's_ _Siegmund_'dan Koruma Teklif ve Çekme. Boşuna
_Bruennhilde_ _wotan_ sevdiğini bildiği waelsung'a yalvarır ve
_fricka_ intikam almak için bir söz verene kadar bir galibiyet diledi
_Hunding_. Ama onun yalvarması boşuna. _Wotan_ artık
Tanrıların tamamen güçlü şefi-inanç ihlali yoluyla
kaderin kölesi olun. Dolayısıyla, _wotan_ acele ettiği için duyuyoruz,
Çağrın, öfke ve umutsuzlukla sürülen, ezme ile ağır akorlar
kaderin gücü.

Yavaş ve ne yazık ki _bruennhilde_ silahları için eğilir, eylemleri
Valkyr güdüsü eşlik ediyor. Fırtınası yoksun
itici güç, düşünceleri kadar trist. Üzücü yansımalarda kayboldu,
orkestrada güzel bir ifade bulan,
arka plan.

Aniden ne yazık ki ifade eden ifadeler,
Uçuş. Valley'e baktığımda Valkyr algılıyor _siegmund_
ve _SIEGLINDE_ aceleci uçuşta yaklaşıyor. Sonra kaybolur
mağara. Mükemmel bir kreşendo ile uçuş güdüsü ona ulaşır.
doruk ve iki waelsung, doğal olarak yaklaşırken görülür
Kemer. Saatlerce ileriye gittiler; Genellikle _Siegline's_ uzuvlar
onu başarısızlığa uğratmakla tehdit ettiler, ancak kaçakların asla yapamaması
_hunding_'in kornasını aradığı gibi sarmasının dehşet sesini sallayın
Akrabaları üzerine ikisini geçme çabalarını iki katına çıkaracak
Waelsungs. Şimdi bile, geçip bir kayalık altından geçerler
Kemerin bölünmesinin yüksekliğine göre, arayış duyulabilir. Bunlar
Avın insan taş ocağı. Terör _SIEGLINDE'S__
sebep. _Siegmund_ dinlenmesini teklif ettiğinde, ondan önce çılgınca bakar,
Sonra gözlerinin içine büyüyen rapture bakar ve kollarını atar
Boynunun etrafında, sadece aniden çığlık atmak için: "Uzakta,!" duyduğu gibi
Uzak boynuz çağrıları, sonra sert büyümek ve daha önce boş bir şekilde bakmak
_Siegmund_ olarak ona burada bitmeyi önerdiğini duyurur.
Uçuş, burada _hunding_ bekliyor ve _waelse'nin kılıcının öfkesini test edin.
Sonra onu itmeye çalışır. Onu kaderine bırakmasına izin ver ve
kendini kurtar. Ama bir dakika sonra, hala ona yapışmasına rağmen,
Görünüşe göre boşluğa bakıyor ve sahip olduğu ağlıyor
onu terk etti. Sonunda, uçuş gerginliğinin tamamen aşılmasıyla
Yoldaki Avenger, bayılıyor, _siegmund_ rahatlatıyor,
Ve formunu kollarında yakalamasaydı düşerdi.
Yavaş yavaş kendini kayalık bir koltuğa bıraktı, onu yanına çekti
oturduğunda başı kucağında durur. Şefkatle görünüyor
Uçuşunun arkadaşına ve bir kederli gibi
Bellek, orkestra aşk güdüsünü yansıtır, o bir öpücük basar
Kaş-kendi ırkının, onun gibi talihsizliğe mahkum olduğu gibi,
ölüme adanmış, kılıfsız olduğu kılıç
_Hunding's_ kül-ağacı hain. _Siegline_ O'ndan bakarken
ürkütücü. Çünkü üstlerindeki kayaların üzerinde duruyor
akan cüppelerde, göğüs plakasında ve kaskta görünüm
bir mızrak. _Bruennhilde_, Valkyr, _wotan_'ın kızı.

= Kader güdüsü =-ciddi ithalatla dolu-duyulur.

[Müzik]

Onun ciddi görünümü ona dayanırken, = nedenini duydu
Ölüm-şarkı =, trist bir peygamberlik gerginliği.

[Müzik]

_Bruennhilde_ ilerler ve sonra tekrar duraklama, bir eline eğilir
Şarj Cihazının Boynu ve Kalkanı ve Mızrakla Diğeri,
_siegmund_ üzerine bakar. Sonra orkestradan yükselir, suşlarda
Zengin, yumuşak, çekici güzellik, Walhalla nedeninin tersine çevrilmesi.
Kader, Ölüm-Song ve Walhalla Motifleri tekrarlar ve _siegmund_,
Gözlerini yükseltmek ve buluşmak _bruennhilde's_ bak, onu sorgulayın ve
Cevaplarını alır. Bölüm ciddiyetle o kadar dolu ki
Ölümün gölgesi olay yerine düşmüş gibi görünüyor. Ciddi
Müziğin güzelliği kendini dinleyiciye daha fazla etkiliyor,
ondan önce gelen tedirgin, ajonize bir sahne nedeniyle. Ki
Bakışlarını çok sakin bir şekilde karşılayan Waelsung, _bruennhilde_ ciddi konuşuyor
Tonlar:

"Siegmund, bana bak. Ben yakında takip etmeye hazırlanmalısın."
Sonra onun için parlayan renklerde boyar Walhalla'nın sevinçleri
_Waelse_, babası onu bekliyor ve nerede kahramanları olacak
arkadaşları, kendisi birçok cesur eylemin kahramanı. _Siegmund_
hareketsiz dinliyor. Yanıt olarak o çerçeveliyor ama bir soru: "Girdiğimde
Walhalla, _Siegline_ beni selamlamak için orada olacak mı? "

_Bruennhilde_, Walhalla'da buna katılacağını cevapladığında
Valkyrs ve Wishmaidens, ama bu _sieglatne_ orada olmayacak
Onunla tanış, tuttuğu zevkleri küçümsüyor. Selam et
_Wotan_ ondan ve _waelse_, babası da ve
Wishmaidens. _Siegline_ ile kalacak.

Sonra _siegmund's_ sakin kararlılığıyla taşınan radyant valkyr
Walhalla kahramanları arasında bile bir yer bile kurban et
Seviyor, ona mahkum olduğu kaderi tanıyor. _Wotan_ ona _hunding_ üzerinden zafer vermek istedi ve o
Tanrıların şefi tarafından çağrıldı ve
savaşçılar ve _hunding's_ itme
Waelsung'un zaferini kesin hale getirin. Ama _wotan's_ eşi, _fricka_,
tanrıçalar arasında birincisi olan, evliliğin koruyucusu
yemin ediyor, _hunding's_ voice intikam çağırdığını duydu ve
intikam onun olmasını istedi. Bırakın _Siegmund_ bu nedenle
Walhalla, ama onun bakımında _siegline_ bırakmasına izin verin. O koruyacak
o.

"Başka bir yaşam var ama ona dokunacağım," diye bağırıyor Waelsung,
Kılıcını çizerken. "Waelsung kılıçları paramparça olacaksa
Bir kurban düşeceğim Hunding'in mızrağı, önce gömülecek
Kendini göğsünde ve onu daha kötü bir kaderden kurtar! "
Kılıç, bilinçsiz _siegline_ üzerindeki itme için hazır.

"Tutmak!" Kahramanca sevgisinden heyecan duyan _bruennhilde_ ağlıyor. "Ne olursa olsun
Wotan'ın gazabında beni ziyaret edeceği sonuçlar bugün, bugün,
İlk kez ona itaat etmiyorum. Siegline yaşayacak ve onunla
Siegmund! Seninki hunding karşısında zafer. Şimdi waelsung, hazırlan
savaş!"

_Hunding's_ Boynuz Çağraları daha yakın ve daha yakın sesler. _Siegmund_
Geçitin diğer tarafına yükseldi,
kayalık kemer. Zaten _bruennhilde_ onun yerini almak için gitti
Savaşçıların buluşması gerektiğini biliyor. Son bir bakış ve son bir öpücükle
_Siegline_, _Siegmund_ onu yavaşça bırakır ve yükselmeye başlar
zirveye doğru. Sis toplar; Fırtına bulutları dağın üzerinden geçer;
Yakında görmeye kayboldu. Yavaş yavaş _Siegline_ duyularını geri kazanır. O
_siegmund_ arar. Onun üzerinde eğildiğini görmek yerine duyar
_Hunding's_ Sesi Bulutlar arasındaymış gibi, onu savaşmaya çağırıyor;
Sonra _siegmund's_ meydan okumayı kabul etmek. Doğru sarkıyor
doruğa ulaşmak. Aniden parlak bir ışık bulutları deliyor. Onun üstünde görüyor
Mücadele eden adamlar, _bruennhilde_ koruma _siegmund_ kim hedefliyor
_hunding_'de ölümcül inme.

Ancak o anda ışık kırmızımsı bir parıltı ile yayılır. İçinde
_wotan_ görünür. _Siegmund's_ Sword işinde havayı keser
Ölümün, Tanrı mızrağını keser, kılıç ikiye ayrılır ve
_Hunding_ mızrağını savunmasız Waelsung'un göğsüne iter. .
_Alberich's_ Curse'nin ikinci kurbanı kaderiyle tanıştı.

Vahşi bir çığlık ile, _sieglate_ yere düşer, yakalanır
_bruennhilde_ tarafından ve Valkyr'in şarj cihazına sallandı, bu da
Metresi tarafından, şimdi kendisi _wotan's_ öfkesinden bir kaçak, çizgiler
Valkyr Rock için baş uçuşta defile.

Yasa III. Üçüncü eylem, ünlü "Valkyrs'in yolculuğu" ile açılır.
o kadar tanıdık sayı ki, ayrıntılı referans neredeyse hiç
gerekli. Kanatlı çeliklere mahkum walhalla'nın vahşi kızlıkları
Fırtına bulutları yoluyla, silahları parıltısında yanıp sönüyor
Şimşek, tuhaf kahkahaları gök gürültüsü kazasıyla karışıyor,
Valkyr Rock üzerinde denemeye geldi.

Sekiz Valkyrs'in kayalık zirvesinde toplandığında
Dağ, _bruennhilde_ yaklaşıyorlar. Vahşi bağırışlarla
"Hojotoho! Heiha!" Zaten vahşi ulaşmış olanlar
Eyrie, vahşi kız kardeşlerinin gelmesini izle. Uygun flaşlar
yıldırım, korkusuzca fırtına yaparken yaklaşımlarını müjdeliyor
Rüzgar ve bulut, garipleri gök gürültüsü çatışmasıyla karışıyor.
"Hojotoho! Heihe!-Hojotoho! Heiha!"

Ama garip yük! Kulübeye katledilen bir kahraman yerine,
_Bruennhilde_ bir kadın taşır ve atını çağırmak yerine
En yüksek crag, aşağıda yanar. Valkyrs kayayı hızlandırır ve
Orada, merakla bekleyen havanın vahşi kız kardeşleri
_bruennhilde_ yaklaşımı.

Çılgın acıyla Valkyr, kız kardeşlerine neyin geçtiğini söyler ve
Nasıl _wotan_ itaatsizliği için onu cezalandırmak için onu takip ediyor. Bir
Valkyrs'in kaya yükselir ve yöne bakarak
hangi _bruennhilde_ geldi, şimdi bile onun söndürebileceğini söylüyor
_wotan's_ yaklaşımını gösteren fırtına bulutlarının arkasındaki kırmızı parlama.
Hızlı _bruennhilde_ teklifler _siegline_ ormana sığınak arayın
Valkyr Rock. Kasvetli düşüncelerde kaybolmuş olan ikincisi,
kurtarıcının dengesinde başlar ve
Kederli güzellik, onun kaderine bırakılabileceğini ve takip edebileceğini yalvarır
_Siegmund_ ölümde. _Bruennhilde_ şimdi görkemli kehanet
_Siegline_'ye annesi olacağını önceden bildirir
_Siegfried_, = siegfried güdü =:

[Müzik]

_Siegline_, neşeli çılgınlıkta, kutsasın _bruennhilde_ ve
doğuya doğru yoğun bir ormanda, aynı ormanda güvenlik bulun
Hangi _fafner_, bir yılan şeklinde, Rhinegold'u korur
hazineler.

_Wotan_, _bruennhilde_ sıcak arayışında dağ zirvesine ulaşır.
Boşuna kız kardeşleri onu kurtarmak için ona katılıyor. Zorla tehdit ediyor
Engelleri durdurmadıkları sürece ve vahşi korku çığlıkları ile
Aceleyle ayrılıyorlar.

_Wotan_ ve _bruennhilde_ arasındaki sonraki sahnede
İkincisi eylemini haklı çıkarmaya çalışıyor, en güzellerinden biri duyuluyor
Döngü temaları.

Bu = en güzel olanı bulan Bruennhilde'nin yalvarmasının güdüsüdür
Pasaj başlangıçta _wotan_ hitap ettiğinde ifade:

[Müzik: Sen, göğsümdeki bu sevginin ilham aldığı.]

_Bruennhilde_ _wotan's_ favori kızıdır, ancak yerine
Her zaman onu görmeyeceği sevgi dolu gurur, onun
Özellikleri, emrine itaatsizliğinde öfkeyle karanlık. O
_Siegmund's_ Death'e karar vermişti. Zafer vermeye çalıştı
Waelsung. Kendini babasının ayaklarına atarak,
kendisi _siegmund_ kurtarmayı amaçlamıştı ve
amaç sadece _fricka's_ müdahalesi ile ve sadece vermişti
en acımasızca _fricka's_ ısrarlı bir emanet. Bu nedenle, o zaman,
Kızı, _Siegmund's_ Love tarafından _Siegline_,
Ve Sempatileri Kaçakların Üzücü Durumu ile uyandırdı,
emrini göz ardı etti, yine de ona göre hareket etti
gerçek eğilimler. Ama _wotan_ obducature. O
_fricka's_ behest'te,
_siegmund's_ kahramanlık ve onun için sempati için öngörme
onun talihsizliği. Bu nedenle cezalandırılmalıdır. Ona neden olacak
Valkyr kayası üzerinde derin bir uykuya dalın,
Bruennhilde-Rock ve onu bulan ve onu uyandıran ilk adama,
Artık bir Valkyr değil, sadece bir kadın av düşecek.

_Wotan_ ve _bruennhilde_ arasındaki bu harika sahne bir
Orkestra geçişi. Valkyr babasının ayaklarındaki tövbe içinde yatıyor.
Etkileyici orkestra önlemlerinde Wotan'ın gazabının güdüsü
Bruennhilde'nin yalvarmasıyla karışır. Böylece güdüler bir
Valkyr'in babasının yatıştırmaya çalıştığı sahneye başa çık
Öfke, fıkralı bir savunma yoluyla değil, istemleri çıplak bırakarak
onu zorlayan asil bir kalbin baş Tanrı'nın emrine karşı,
_Siegmund_ için müdahale etmek. Bruennhilde'nin yalvarmasının güdüsü
_bruennhilde's_ kelimelerinde en basit haliyle duyuldu:

  Yaptığım şey çok utanç verici miydi

ve Wotan'ın güdüsünün ilerledikçe
Eşlikte duyulan gazap, onunla olana kadar daha az sert büyür
Plea,

  Gazapını yumuşat,

Pişmanlık bir keder tonunu varsayar.

_Bruennhilde_'e yönelik duygu duyguları şimdilik yumuşadı
Keder, itaatsizliği için cezayı yerine getirmesi gerektiği için öfke.
Cevabında heyecanı kasvet düşüyor. Zor olurdu
Diğer müziğe daha dokunaklı bir şekilde ifade ederek derin kontrit
_bruennhilde_ _wotan_'ın kendisini iddia ettiği ifadeden daha
Ona sevmeyi öğretti _siegmund_. Burada güdüsü
Bruennhilde'nin yalvarması, yukarıda verilen gösterimde formu üstlenir.
Sonra _wotan_'dan _Siegmund_ terk ettiğini duyuyoruz.
kader, çünkü tanrıların davasında umudunu kaybetmiş ve diledi
Keskemini dünyanın enkazında bitir. Lanetin garip terörü
Bu umutsuzluk patlamasının üzerinde güdü asılı. Geniş ve güzel
suşlar _wotan_ sonra _bruennhilde_ duygularına vererek tasvir eder
_Siegmund_ için müdahale ettiğinde.

_Bruennhilde_ son itirazını yapar. Babasına bunu söyler
_Siegline_ ormana sığındı ve orada olacak
Bir oğul doğurun, _siegfried _,-Tanrıların sahip olduğu kahraman
Düşmanlarını devirmeyi bekliyordum. Onun için acı çekmesi gerekiyorsa
İtaatsizlik, _wotan_ uyku formunu ateşli bir şekilde çevreleyin
sadece böyle bir kahramanın nüfuz etmeye cesaret edeceği daire. Güdüsü
Bruennhilde'nin yalvarması ve siegfried güdü ile birbirleriyle
Bunun güzelliğine, hassasiyetine ve ihtişamına ifade vermek
sahne.

Tanrı onu yetiştirir ve kaşını şefkatle öper; Ve böylece teklifler
Kızlarının en sevilenlerine veda. Yavaş yavaş batar
kaya. Kaskını kapatır ve onu kalkanla kaplar. Daha sonra,
Mızrağıyla ateş tanrısını çağırır. Alev sıçraması dilleri
Kaya çatlakları. Çılgınca çırpınan yangın her şeyden çıkıyor
yanlar. Daha parlak çizgilerle bir fırın gibi parlıyor
_wotan_ olarak kitle boyunca çekim ve zonklama son bir bakışla
_bruennhilde_ uyku formunda, ateşin ötesinde kaybolur
daire.

Görkemli bir orkestra pasajı _wotan's_ veda
_Bruennhilde_. Bas Voice için tüm müzikte bu sahnenin akışı yok. Çok
İhale, kederli güzellik hiç müzikte ifade bulamadı-ve bu,
Vokal kısmı veya orkestra eşliğinde göz önünde bulundurun
hangi sevimli = uyku güdü =:

[Müzik]

_Wotan_ _bruennhilde_ liderlik ettiği gibi, üzerine battığı kayaya,
kaskını kapatır ve onu kalkanla kaplar, sonra çağırır
_LOGE_ ve, uykulu valky ile sevgiyle baktıktan sonra yok olur
Sihirli alevler, uyku güdüsü, sihirli ateş güdüsü ve
Siegfried güdüsü, sahnenin müziğini yerleştirmek için bir araya geliyor.
Mirasımızın en parlak ve güzel kısmı büyük
Master-Müzikçi. Ama burada da, kaderleri gizler. Sonuna doğru
Bu muhteşem final tekrar duyuyoruz.
kaderin. _Bruennhilde_, INGROMINY'den kurtarılabilir, _siegfried_ olabilir
_Siegline _-- doğumlu ama _alberich's_ curse ezici ağırlığı
Hala tanrıların ırkına dayanıyor.


Siegfried

     Üç eylemde müzik-drama, Richard Wagner. Üretildi,
     Bayreuth, 16 Ağustos 1876. Londra, Carl Rosa Company,
     1898, İngilizce. New York, Metropolitan Opera Binası,
     9 Kasım 1887, Lehmann (_bruennhilde_) ile, Fischer
     (_Wotan_), Alvary (_siegfried_) ve seidl-kraus (_forest
     kuş_).

     Karakter

     Siegfried _tenor_
     MIME _TENOR_
     Wotan (gezgin olarak gizlenmiş) _Baritone-Bass_
     Alberich _Baritone-Bass_
     Fafner _bass_
     Erda _contralto_
     Orman kuşu _soprano_
     Bruennhilde _soprano_

     _Time _-- Efsanevi.

     _Place _-- Ormanda kayalık bir mağara; ormanın derinliklerinde;
     kayalık bir montajın ayaklarında vahşi bölge; Bruennhilde-Rock.

Nibelungs, "Valkyr" in dramatik eyleminde mevcut değildi.
ancak _alberich_'in uğursuz etkisi trajediyi şekillendirdi
_Siegmund's_ Death. "Siegfried" de birkaç karakter "
Rhinegold, "" Valkyr "e katılmayan yeniden ortaya çıkıyor. Bunlar
Nibelungs _alberich_ ve _mime_; dev _fafner_,
Bir yılanın kisvesi yüzüğü, tarnhelmet'i ve nibelung'u korur
Bir mağarada istif ve _erda_.

_Siegfried_, doğururken ölen _Siegline_'den doğdu
o. Waelsung yarışının bu scion'u _mime_ tarafından yetiştirildi.
Onu ölü annesinin tarafında ormanda buldu. _Mime_ çiziyor
Yüzük ve _fafner'in diğer hazinelerinin bulundurulmasını sağlamak için,
Ve şehvetli gençlik tarafından tasarımlarında yardımcı olmayı umuyor. _Wotan_,
Gezici olarak gizlenmiş, olayların seyrini tekrar izliyor, yine
Waelsung yarışının bir kahramanı tanrıları serbest bırakacaktır.
_Alberich's_ Curse. Sihirli ateşle çevrili, _bruennhilde_ hala yalan söylüyor
Bruennhilde Rock üzerinde derin uyku.

"Siegfried" in _vorspiel_ _mime's_ planlama ve
çizim. Gizemli bir düşünceli karakterin müziği ile başlar.
Bununla karışmak, "
Rhinegold. "O zaman Nibelung güdüsü duyulur. Bir
Güçlü doruk, yüzüğün güdüsüne geçer,
Pianissimo'dan çökmekte olan bir doruğa. Yüzük ödülü olacak
Tüm _mime's_ çizim. _Siegmund's_ parçalarını kaynaklamayı umuyor
Kılıç birlikte ve bu kılıçla _siegfried_ öldürecek
_Fafner_. O zaman _mime_, _Siegfried_'i öldürecek ve kendisine sahip olacak
yüzük. Böylece sadece kendi amaçlarına hizmet etmektir, _mime_ ustaca
Yetiştirme _siegfried_.

Açılış sahnesinde _mime_ doğal bir dövmede kılıç oluşturmayı gösteriyor
kayalık bir mağarada kuruldu. Bir soliloku içinde onun amacını açıklar
_Siegfried_'in sahip olduğu işçiler ve ağıtlar
onun için dövüldü. O (_mime_) olabilir ama parçalarını birleştirebilir
_Siegmund's_ Kılıç! Bu düşünce kılıç güdüleri ortaya çıkıyor
zekice ve bir çeşidin eşlik ettiği sarsılmış bir şekilde tekrarlanır
Walhalla Güdü. Çünkü kılıç parçaları kaynaklanmışsa
birlikte ve _Siegfried_, _fafner_, _mime_ öldürmek için beraberdi
Halkanın bulundurulmasını gizlice elde edin, slay _siegfried_, kural
Walhalla'daki tanrılar üzerinde ve atlatın _alberich's_ için planlar
istifin yeniden kazanılması.

_Mime_ _siegfried_ girdiğinde hala iş başında, vahşi bir ormanda kaplanmış
Garb. Üzerinde gümüş bir boynuz bir zincirle kapılır. Sağlam gençlik
bir ayı yakaladı. Onu verdiği bir Bast ip ile yönlendirir
_mime_'de bir çizgi yapabilmesi için tam oynayın. İkincisi kaçarken
Forge'nin arkasında dehşete kapılmış _siegfried_, yüksek ruhlarına havalandırıyor
kahkaha bağırıyor. Müzikal olarak, yüzdüren doğası bir
Tema, vahşi, ormanlık bir yaşamın taze, neşeli ruhundan esinlenmiştir.
Siegfried güdüsünden ayırt etmek için çağrılabilir,
= Korkusuz Siegfried Güdüsü =.

[Müzik]

İzleyen sahneyi neşeli itici güç ile kaplar,
_Siegfried_, _mime_ ile sporunu yapıyor, yorucu olana kadar gevşiyor
ayının boynundan gelen ip ve hayvanı geri götürür
orman. Güzel, zarif bir ifadeyle _siegfried_, onu nasıl patlattığını anlatıyor
boynuz, bir zevk arkadaşı tarafından cevaplanacağını umarak
_Mime_. Sonra _mime_'nin hazırladığı kılıcını inceliyor. .
Siegfried güdü, silahın karşısında yer alırken yankılanıyor
Zayıflık, sonra örs üzerinde titriyor. Orkestra, acele ile,
Siegfried'in acımasız = güdüsünü alır.

[Müzik]

Bu genç çırpıda ve çizgi ile dolu bir tema. _Mime_ anlatıyor
_Siegfried_ onu bebeklikten nasıl şefkatle yetiştirdi. Buradaki müzik
Bir halk şarkısı kadar basit ve güzel, _mime's_ anımsamaları için
_Siegfried's_ Bebeklik, sanki _mime_ gibi büyüleyici bir melodiye ayarlanmıştır
o günlerin bir beşik şarkısı _siegfried's_ anılarını hatırlıyorlardı.
Ama _siegfried_ sabırsızlanıyor. _Mime_ gerçekten ona çok nazikçe eğildiyse
Saf sevginin dışında, _mime_ neden onun için bu kadar iğrenç olsun; Ve
Yine de neden _mime's_ iticiliğine rağmen, her zaman geri dönmeli
mağaraya? Cüce onun _siegfried_ ne olduğunu açıklıyor
Babam yeni başlayanlar içindir. Bu güzel bir lirik bölüme yol açar.
_Siegfried_, kuşların çiftleştiğini, geyik eşleşmesini,
Kurt yavrularını emziriyor. Kime anneye diyecek? Kim _mime's_
eş? Bu bölüm güzel = aşk-hayat güdüsü = tarafından kaplanmıştır.

[Müzik]

_Mime_ ikna etmeye çalışıyor _siegfried_ onun babası olduğunu ve
Birinde anne. Ama _siegfried_, kuşların genç olduğunu fark etti ve
Geyik ve kurt ebeveynlere benziyor. Özelliklerini gördü
dere yansıtıldı ve iğrençlere benzemediğini bilir
_Mime_. Aşk hayatı güdüsünün notları bu bölümü sarıyor. Ne zaman
_Siegfried_ kendi benzerliğini görmekten bahsediyor, aynı zamanda duyuyoruz
Siegfried güdü. _Mime_, _siegfried_ tarafından gerçeği konuşmak için zorlandı,
_Siegfried_ doğururken _Siegline's_ Death anlatıyor.
Bu sahne boyunca "
Valkyr, "Waelsung Güdüsü, Sempati Güdüsü ve Aşk
Güdü. Son olarak, _mime_ onun gerçeğinin kanıtı olarak ürettiğinde
Kelimeler _siegmund's_ kılıç iki parçası, kılıç güdü
zekice. _Siegfried_ _mime_ parçaları kaynaklamak zorunda
güvenilir bir silahın içine. Sonra _siegfried's_ "Wander Song" ı takip eder
neşeli terk ile dolu. Kılıç kaynaklandığında, nefret edilenden ayrılacak
_Mime_ sonsuza dek. Balık sudan dart olarak, kuş olarak
Çok özgür uçuyor, itici cüce kaçacak. Neşeli
Mağaradan ormana koşar.

       * * * * * *

_Siegfried_'in Frank, gürültülü doğası büyüleyici bir şekilde tasvir edilir.
Yüzdürücü canlılığı
Korkusuz Siegfried, aceleci siegfried ve onun "dolaşması
Song, "karakterindeki hassasiyet damarı koşarken
aşk hayatı güdüsü ile. _Mime_ sert muamelesi değil
vahşi; için _siegfried_ açıkçası cüce için nefretini ortadan kaldırır ve
Hissediyoruz, genç waelung'a karşı plan yapmayı biliyoruz,
_Siegfried's_ Nefret, açık bir doğanın kendiliğinden kaçınılmasıdır.
sinsi bir tane.

_Mime_ kasvetli bir soliloku vardır. Girişiyle kesintiye uğradı
_Wotan_, gezgin olarak gizlendi. Şu anda _mime_ umutsuzluk içinde
Çünkü _siegmund's_ kılıç parçalarını kaynaklayamaz. Ne zaman
_Wanderer_ Ayrılıyor, sadece bilmeyen olduğunu kehanet etti
Ne korku-sadece korkusuz bir kahraman
Bu korkusuz kahraman aracılığıyla hayatını kaybedecek. Bu kehanet
olması gereken biraz meraklı bir süreçle ulaşılıyor
Libretto hakkında bir çalışma yapmayan herkes için anlaşılmaz. .
_Wanderer_, kendini oturtuyor, doğru yapabileceği başını sallıyor
_mime_'in ona koyabileceği üç soruyu cevaplayın. _Mime_ o zaman
Diye soruyor: "Dünyanın derin bağırsaklarında doğan yarış nedir?" .
_Wanderer_ Cevaplar: "Nibelungs." _Mime's_ ikinci soru:
"Dünyanın sırtında hangi ırk yaşıyor?" _Wanderer_ yanıtlıyor: "
Devler Yarışı. "_mime_ Sonunda:" Hangi yarış bulutlu üzerinde duruyor
Yükseklikler? "_Wanderer_ cevaplar:" Tanrıların ırkı. "
_Wanderer_, böylece doğru cevap verdikten sonra _mime's_ üç soru,
Şimdi _mime_'e üç soru koy: "Bu asil yarış nedir?
_WOTAN_ acımasızca uğraştı ve yine de en çok değer veriyor mu? "
_Mime_ doğru cevaplar: "Waelsungs." Sonra _Wanderer_ sorar:
"Hangi kılıç _Siegfried_, sonra _fafner_ ile uğraşarak vurmalı
Ölüm? "_mime_ doğru cevaplar:" _siegmund's_ kılıç ile. "" Kim, "
_Wanderer_, "Parçalarını kaynaklayabilir mi?" _Mime_ dehşete kapılmış,
çünkü cevap veremez. O zaman _wotan_ korkusuzların kehaneti
kahraman.

Sahne müzikal olarak en etkili. İki güdü ile tanıtıldı,
Wanderer olarak _wotan_ temsil ediyor. Gizemli akorları
eski _wotan's_ kılık değiştirmenin özelliği.

İkincisi, plodding, ağır tramping hareketi ile
_Wotan's_ Gezici Güdüsü.

Bu sahnede bulunan üçüncü yeni güdü karakteristik olarak
_cring mime_. "The Rhinegold" ve "The Valkyr" den birkaç güdü
Burada duydum. Kompakt güdüsü
Hukukun bağlayıcı gücü, Nibelung ve Walhalla "
Rhinegold, "ve Waelsungs'un kahramanlık güdüsü ilk eyleminden
"Valkyr" bunlar arasında.

_Mime_ ormanda kaybolduğunda _mime_ geri döndüğünde
Dışkı umutsuzluğunda. _Wotan_'dan sonra güneşli ormana bakıyor,
Yumuşak yeşil yosunların üzerinde uçan ışıltılı ışınlar
dalların hareketi ve yaprakların her titremesi ona
titreyen alevler ve hain irade gibi. Duyuyoruz
"
Rhinegold "ve" Valkyr "finali. Sonunda _mime_ ona yükselir
Terörde ayaklar. Yılanının kılavuzunda _fafner_ görüyor gibi görünüyor
Onu yutmak için yaklaşmak ve bir korku paroksizmiyle bir
Örsünün arkasında çığlık at. Tam o sırada _siegfried_ patladı
çalılık, ve taze, yüzer "Wander Song" ve güdüsü ile
Siegfried The Fearless, eskiden asılı tuhaf gizem
Sahne dağıldı. _Siegfried_ _mime_ için ona bakana kadar
örsün arkasında yatan cüce görür.

Gülünç bir şekilde genç waelsung cüce sorar.
Kılıcın kaynaklanması. "Kılıç? Kılıç?" tekrarlar _mime_ şaşkın,
İlerledikçe ve zihni _wotan's_ kehanetine geri döner
Korkusuz kahraman. Duygularını yeniden kazanarak _siegfried_ bir tane var
korkmak için henüz öğrenmediği şey; Annesi
Ona korku öğretmek için onu (_mime_) suçladı (_siegfried_). _Mime_ sorar
_Siegfried_ Kalbinin attığını hiç hissetmediyse
Gloaming Garip sesler duydu ve tuhaf bir şekilde parıldayan ışıklar gördü
orman. _Siegfried_ asla sahip olmadığı cevap verir. Ne bilmiyor
korku. Macera arayışında öne çıkmadan önce gerekliyse
Hangi korkunun öğretilmesini istediğini öğrenmek için. Ama nasıl _mime_
Ona öğretmek mi?

Sihirli ateş güdüsü ve Bruennhilde'nin tanıdık uyuklama güdüsü
Wotan'ın vedası ve "
Valkyr "burada duyuluyor, birincisi tuhaf parıldayanları tasvir ediyor
_Mime_'in dehşete aşılamaya çalıştığı ışıklar _siegfried's_
meme, ikinci kehanet, ateşsiz korkusuzca nüfuz etmek
Circle, _siegfried_ _bruennhilde_ ulaşacaktır. Sonra _mime_ anlatıyor
_Fafner_ of _Siegfried_, bu yüzden gençlere terör vurmayı düşünüyorum
Waelsung'un göğsü. Ama ondan uzak! _Siegfried_ _mime's_ tarafından teşvik edilir
Savaşta _fafner_ ile buluşulacak kelimeler. _Mime_ parçalarını kaynakladı
_Siegmund's_ Sword, _siegfried_ sorar. Cüce onu itiraf ediyor
iktidarsızlık. _Siegfried_ parçaları ele geçirir. Kendi kuracak
kılıç. İşte kılıcın dövülmesinin harika sahnesi başlıyor. Gibi
Zafer bağırdı Siegfried korkusuz halkaları dışarıda ve
Orkestra, _siegfried_ büyük bir kömür kütlesini yığıldığı için oldukça parlıyor
Dövme iyileşmesinde ve ısıyı fanlamak,
Kılıç parçaları.

Ateşin kükremesi, şiddetli beyaz ısının ani yoğunluğu
hangi genç waelsung hayranları parıltı-bunlar sırasıyla biz
Duyulun ve görün, manzara veya aksiyon olmadan verilen müzikti, bu yüzden
Grafik Wagner'in puanıdır. Kılıç güdüsü parlak gibi sıçradı
Güçlü bir varyantın ağır thuds üzerindeki alev dili
Kompakt güdüsü, parlak ışıltılı koşulara kadar parlaklığa katkıda
tüm hızlandırma, titreyen efsaneyi yansıtan skorun
sahnenin. Müziğin ateşli bir sel gibi nasıl aktığı ve nasıl tısladığı
_Siegfried_, potanın erimiş içeriğini bir kalıp içine döktüğü gibi
Ve sonra ikincisini suya daldırıyor! Parlayan çelik
Anvil ve _siegfried_ çekiç sallar. Her vuruşla onun neşeli
heyecan yoğunlaşır. Sonunda iş bitti. Brandishy
Kılıç ve bir vuruşla örsü yukarıdan aşağıya böler. İle
Siegfried'in güdüsü ile birleşen kılıç güdünün kazası
Korkusuz, orkestra öfkeli bir Prestissimo'ya girer ve
_Siegfried_, Glee ile bağırarak, kılıcın üstünde tutar!

Yasa II. İkinci eylem, karanlık bir porantous _vorspiel_ ile açılır. Açık
Onun güdüsünde _fafner_ ile tanıştığımız eşiği,
açıkça gerekliliğin olmadığı dev güdüye dayanarak
alıntı. Önceki bölümlerinden tanıdık olan temalar aracılığıyla
İş, _vorspiel_, çökmekte olan bir Fortissimo'ya yükseliyor.

Perde kalın bir orman üzerinde kaldırır. Arkada giriş
_Fafner's_ Mağarası, alt kısmı yükselen zeminde gizlenmiş
Sahnenin ortası, arkaya doğru eğimli. İçinde
Karanlık Bir figürün ana hatları loş olarak ayırt edilir. Bu
Nibelung _alberich_, hazinelerini gizleyen alana musallat olmak
o umutsuzdu. Ormandan bir rüzgar geliyor. Mavimsi
Işık aynı yönden parlar. _Wotan_, hala bir
Gezgin, girer.

_Alberich_ ve _wanderer_ arasındaki sonraki sahne,
Dramatik bakış açısı, epizodik. Para cezasının
_wotan_ kendi kendini engelli ve kötü niyetli huzursuz karakteri
_Alberich_ mükemmel bir kontrast oluşturur. _Wotan_ ayrıldığında
Nibelung kayalık bir çatlak içine kayar, burada gizli kalır
_Siegfried_ ve _Mime_ Enter. _Mime_ dehşet uyandırmaya çalışıyor
_Fafner's_ korkunç form ve güçleri tanımlayarak _siegfried's_ kalp.
Ama _siegfried's_ cesareti zayıflamıyor. Aksine
Kahramanlık itici güçlük, bir kerede _fafner_ ile karşı karşıya olmasını ister.
_Mime_, _fafner_'nin yakında uyanacağını ve onun
Mağara Mortal savaşta _siegfried_ ile tanışmak için,
Her ikisi de genç Waelung onu uzaklaştırıncaya kadar düşebilir.

Şimdi güzel bir söz bölümüne başlıyor. _Siegfried_ bir
Linden Tree ve dallardan bakıyor. Hışırtı
Ağaçlar duyulur. Orkestranın muazzam fısıltılarının üzerinde-bilinen
"Waldweben" (orman dokuma) olarak konser programlarından-
Waelsung güdü güzel varyant. _Siegfried_ kendine soruyor
Annesi nasıl görünebilir ve temanın bu varyantı
_Siegline_ _Siegmund_'a söylediğinde "The Valkyr" de ilk duyuldu
Evi kederin eviydi, imajının bir anısı gibi yükseliyor.
Sevgi-hayat güdüsünün tatlı suşları onun üzgün yatıyor
düşünceler. _Siegfried_, bir kez daha orman sesleri tarafından büyüleniyor, dinliyor
dikkatle. Kuşların sesleri onu selamlıyor. Biraz tüylü bir şarkı, kim
Notlar Linden ağacının hışırtı yapraklarıyla karışır, özellikle
onu taklit ediyor.

Orman Sesleri-Böceklerin uğultusu, kuşların boruları,
Şubelerin aşk titremesi-yarı tanımlı onun
özlemler. Küçük şarkıcı özlemini açıklayabilir mi? Dinliyor,
Ama şarkının anlamını yakalayamıyorum. Belki de taklit edebilirse
Bunu anlayabilir. Sert bir dere üzerine yayılırken, bir kamış keser
Kılıcıyla ve çabucak ondan bir boru modası. Üzerine üfler,
Ama kulağa tiz geliyor. Kuşları tekrar dinler. O olmayabilir
şarkısını sazlıkta taklit edebiliyor, ama gümüş boynuzunda yapabilir
ormanlık bir melodi rüzgar. Boynuzu dudaklarına koyar, ormanı yapar
Notlarıyla Yüzük:

[Müzik]

Boynuzun notları uyandı _fafner_
Büyük bir yılan veya ejderha, _siegfried_'e doğru sürünür. Belki daha az
_siegfried_ ve _fafner_ arasındaki savaş hakkında daha iyi.
Libretto'da çok ruhlu görünen bu sahne saçma
Sahnede. Etkili hale getirmek için çok uzakta yapılmalıdır
Geri-en iyi şekilde gözden kaçış-böylece muhteşem müzik
İmkansız bir canavarın görüşüyle ​​gölgelenmeyin. Müzik
son derece dramatik. Siegfried güdüsünün exulting gücü
_Siegfried_ _Fafner_,
_Siegfried_ kılıcını gömdüğünde yılan kükreme olarak çarpan akor
Kalbinde, canavarın yetiştirilmesi gibi yetiştirme, daldırma müziği ve
Acı ile plunges-bunlar
Gol.

_Siegfried_ parmaklarını dudaklarına kaldırır ve kanı yalar
onlara. Kan dudaklarına dokunduktan hemen sonra görünüyor
Şarkısına tekrar başlayan kuşu anlayın, orman
Sesler bir kez daha muazzam melodilerini örüyor. Kuş anlatıyor
_Siegfried_ Yüzük ve Kask ve diğer hazinelerin
_Fafner's_ Mağarası ve _siegfried_ onlara arayışına girer. Onunla
Kaybolma Orman dokuma aniden sert değişir,
Nibelheim sahnesinin başlangıcında "The"
Rhinegold. "_Mime_ içeri girer ve emin olmak için ona bakar
Fafner'in ölümü. Aynı zamanda _Alberich_
gizlendiği çatlak. Bu sahne, ikisinin
Nibelungs birbirlerini hafifletir, kapital olarak tedavi edilir ve mizahı
Önceki sahnelerle çarpıcı bir kontrast sağlar.

_Siegfried_ mağaradan çıkıp yüzüğü ve kaskı getirir
Karanlıktan günün ışığına kadar, halka güdüsü duyuldu,
Rhinedaughers'ın zafer bağışı ve Rhinegold'un güdüsü
Güdü. Orman dokuma yine başlar ve kuşlar gençlere teklif verir
Waelsung _mime_. Cüce şimdi _siegfried_ ile yaklaşıyor
itici sycophancy. Ama gülümseyen bir yüzün altında plan yapan bir kalbi gizler.
_Siegfried_,
cücenin amacını kavramak için bağışlanmıştır.
bilinçsizce zehir yapma planını açıklar _siegfried_. Genç
Waelsung Slays _mime_, ölürken _alberich's_ alaycı duyar
gülmek. Siegfried'in güdüsü korkusuz
Bu nokta, nibelung nedenini ve nedenini de duyuyoruz.
Curse-_Siegfried_'e karşı kötü niyetin ortaya çıkması.

_Siegfried_ tekrar Linden'in altına girer. Ruhu muazzam
tanımsız bir özlemle. Neredeyse acı verici bir duyguda bakarken
dallar ve kuşun ona nerede bulabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sorar
Arkadaş, onun varlığı uyanış tutkusuyla karıştırılmış gibi görünüyor.

Müzik, aceleci bir ifadeyle hızlanır, bu da
Genç kahramanda ilk neşeli tutku heyecanı. Bu sebep
Of = Love's Joy =:

[Müzik]

Aşk hayatının güdüsünün güzel bir çeşidi ile kesintiye uğradı,
Bu, orman örgüsünün üstüne kadar devam eder Kuşu tekrar heyecanlandırıyor
O kadar uzun süre uyuyan görkemli bir hizmetçi hikayesi ile onu
Ateşli Kaya. Love'ın sevincinin neden olduğu güdüsü ile
Orkestra, _siegfried_, tüylü şarkıların devam etmesi ve,
Sonunda, onu _bruennhilde_ adresine yönlendirmek için. Cevap olarak, kuş çırpınır
Linden şubesinden, _siegfried_ üzerinden geçiyor ve tereddüt ederek
Önünde kesin bir yol izleyene kadar uçar
arka plan. _Siegfried_ küçük şarkıcıyı takip eder,
Siegfried the Fearless'ın başarılı olduğu sevginin sevinci
sona ermek.

Yasa III. Üçüncü eylem,
Valkyrs'in yolculuğunun güdüsü, tanrıların nedenine eşlik eder '
Stres, kompakt ve ERDA güdüleri. Giriş ulaşıyor
Tanrı'nın alacakaranlık güdüsü ile doruk noktası =:

[Müzik]

Sonra kasvetli, kader güdüsünü sorgulayan,
Eylem, bu _vorspiel_'in önemini açıklamaya başlar. Vahşi
Kayalık bir dağın eteklerindeki bölge görülür. Gece. FIERCE
Fırtına öfkeleri. _Siegfried_ ve
_Bruennhilde_ Dünyanın yönetimi tanrılardan geçebilir
İnsan ırkı, _wotan_ yeraltı konutundan _erda_. Ancak
_Erda_'nın fırtına güdümlü, vicdanla kaplı Tanrı için bir avukatı yoktur. Sahne doruğuna ulaşır _wotan's_ asil feragat
Dünya İmparatorluğu. Çatışmadan bıkmış, karşı mücadele etmekten yorgun
Kader kararnamesi, sallanmasından vazgeçer. Bırakın insan aşkı dönemi
Bu hanedanı yansıtacak, tanrıları ve nibelung'ları süpürerek
Güçlü bir akım. Her şey fetheten kaderin son meydan okuması
Güçlü bir yarışın hükümdarı. Karşı konulmaz karşı güçlü bir mücadeleden sonra
Kuvvetler, _wotan_, tanrıların alacakaranlığının
Daha görkemli bir çağın şafağı. Büyük bir haysiyet ifadesi güç verir
_wotan's_ ifadelerine. Bu = dünyanın mirasının güdüsüdür =:

[Müzik]

_Siegfried_ girer, kuş tarafından oraya rehberlik eder; _Wotan_ onu kontrol eder
_siegmund's_ kılıçını titreyen aynı mızrakla ilerleme.
_Siegfried_ _bruennhilde_ yoluyla savaşmalıdır. Güçlü bir darbe ile
Young Waelsung mızrakları paramparça eder ve _wotan_ kaybolur 'kazanın ortasında
Kompakt güdüsü-şef olduğu mızrak için
Tanrı'nın kompaktları uygulama görevi paramparça olur. Bu arada parıltı
Ateş fark edilir hale geldi. Ateşli bulutlar dağdan yüzüyor.
_Siegfried_ sihirli çemberin kenarında duruyor. Boynuzunu sarmak
Alevlere dalır. Siegfried güdüsü etrafında
Korkusuz ve Siegfried Motive Sihirli Ateş ve Loge Flash
güdüler.

Garantisiz bir parlaklık ile yanıp sönen alevler yavaş yavaş
Pembe bir sis sahneyi sarana kadar şaftın kırmızı parıltısından önce soluk.
Yükseldiğinde, kaya ve _bruennhilde_ derin uykuya girer
Köknar ağacı, "Valkyr" finalinde olduğu gibi görülür. _Siegfried_
Arka plandaki yükseklikte görünür. O yerine bakarken
Kader ve uyku güdülerini duydu ve sonra orkestra
Freia Motive'nin güzel bir çeşidini örüyor. Bunu izler
Fricka Güdü suşları yumuşak bir şekilde okşamak. _Fricka_ yapmaya çalıştı
_Wotan_ ona sadık aşk bağları ve dolayısıyla fricka güdü
Bu sahnede kişiliğini yansıtmaz, aksine
heyecanlanacak aşk uyanışı _siegfried_
Beheld _bruennhilde's_ özellikleri. Gördüğü gibi _bruennhilde's_ şarj cihazı
Grove'da uyuklama Valkyr'in yolculuğunun nedenini duyuyoruz ve
Bakışları _bruennhilde's_ zırhının parlaklığından etkilendiğinde,
Wotan'ın vedasının teması. Silahlı uykuya yaklaşmak
köknar ağacı, _siegfried_ kalkanı yükseltir ve rakamını açıklar
Uyuyan, yüz neredeyse kask tarafından gizleniyor.

Dikkatle kaskı gevşetir. Onu çıkarırken _bruennhilde's_
Yüz açıklanır ve uzun bukleleri koynunun üzerine akar.
_Siegfried_ yakalanmış ona bakar. Kılıcını çizer
Her iki tarafta da posta halkaları, korsilden hafifçe kaldırır ve
Greaves ve _bruennhilde_, yumuşak dişi perdelikte, önünde yatıyor. O
merakla başlıyor. Ateşli ithalat notları-
Sevginin Sevinci-Kalbinden gibi iyi olan duyguları ifade edin
İlk kez bir kadına bakar. Korkusuz Kahraman,
uyuyan bir kadın tarafından korku. Waelsung güdüsü, daha sonra güzel
Aşkın Sevincinin Güdüsü ile Değişen, sözlerine eşlik ediyor,
Duygusal heyecanının doruk görkemli bir
Freia Motifinin kreşendosu. Ani bir huşu hissi onu verir
en az sakinliğin dış görünüşü. Kader güdüsü ile
kaderiyle yüzleşir; Ve sonra, Freia Güdü gibi yükselirken
Sevgi vizyonu, _bruennhilde_ ve kapalı gözlerle batıyor
dudaklarını onunkine bastırır.

_Bruennhilde_ Awakens. _Siegfried_ başlar. Yükseliyor ve bir
asil jest görkemli aksanlarla selamlıyor.
toprak. Selamlamasından daha yüksek konuşma suşları
Asla bestelenmedi. _Bruennhilde_ sihirli zorlayıcılardan yükselir.
kadınlığın ihtişamı:

[Müzik]

Kader güdüsü ile onu uyandıran kahramanın kim olduğunu sorar.
Mükemmel Siegfried güdü gururlu cevabı geri verir. Müstehcen
Birbirlerini selamladıkları ifadeler. Bu = Aşkın selamının güdüsü =,

[Müzik]

Seslerini ateşli aksanlarla birleştiren, sanki bu kadar
Güdü artık ecstasy'lerini ifade etmek için yeterli değil, bunu izliyor
= Aşkın Tutkusu Güdüsü =,

[Müzik]

Siegfried güdüsü ile yükselir ve düşer
_Bruennhilde's_ Bosom.

Bu güdüler bu sahne boyunca aceleci bir şekilde devam ediyor. Burada ve biz
Başkalarının döngünün eski bölümlerini hatırlamasını sağlayın-Waelsung
_Bruennhilde_ _Siegfried's_ anne, _Siegline_;
Bruennhilde'nin yalvarmasının nedeni, ona onu anlattığında
_wotan's_ behest'in meydan okuması; Walhalla nedeninin bir çeşidi
Walhalla'da kendisinden bahsediyor; ve dünyanın güdüsü
_Siegfried_'nin ona iddia ettiği miras
Bruennhilde'nin yalvarması güdüsünün güçlü bir doruğu
Ardından = Güdüsü tarafından tanıtılan güzel, sakin bir bölüm
Aşk Barışı =,

[Müzik]

bir güdü ile başarılı, ateşli ama ihale-= siegfried güdüsü
Koruyucu =:

[Müzik]

Bu güdüler eyleme en belirgin şekilde eşlik eder. _Bruennhilde_
hala doğaüstü özellikleri sonsuza dek atmakta tereddüt ediyor
Valkyr ve kendini tamamen _siegfried_. Genç
Kahramanın büyüyen ecstasy, aşkın sevinç güdüsünde ifade bulur.
Sonunda, tamamen insan tutkusunun duyarlı bir notunu uyandırır
_Bruennhilde_ ve gururlu Siegfried güdüsünü cevaplamak
Valkyr'lerin sevinçli bağırması ve aşkın kendinden geçmiş önlemleri
Tutku, kendini ilan ediyor.

Bir aşk düeti ile-hiçbir cılız ve mırıldanma, ama rapturous ve
Gururlu-müzik-drama sona eriyor. _Siegfried_, bir scion
Waelsung Race, gelini ve parmağının üzerine _bruennhilde_ kazandı
Rhinegold'un yüzüğünü _alberich_ tarafından yerleştirdi
Nibelheim Mağaraları, Nibelungs'un evi. Onu içine sıkıştırarak
kollar ve onu göğsüne çekerek, onun muhteşem fiziksel olduğunu hissetti
Ona tamamen duyarlı bir tutku ile heyecanlanmak. Tanrılar olacak mı
onlardan kurtarıldı, yoksa _alberich_ laneti hala
_bruennhilde_ tarafından bir aşk sözü olarak giyilen yüzük?


Goetterdaemmerung

Tanrıların alacakarımı

     Bir prologda müzik-drama ve üç eylem, kelimeler ve müzik
     Richard Wagner. Üretilen, Bayreuth, 17 Ağustos 1876.

     New York, Metropolitan Opera Binası, 25 Ocak 1888,
     Lehmann (_bruennhilde_), seidl-kraus (_gutrune_), niemann
     (_Siegfried_), Robinson (_Gunther_) ve Fischer (_hagen_).
     Metropolitan Opera Binası'ndaki diğer performanslar,
     Diğerlerinin yanı sıra, Alvary ve Jean de Reszke _siegfried_ ve
     Edouard de Reszke olarak _hagen_.

     Karakter

     Siegfried _tenor_
     Gunther _Baritone_
     Alberich _Baritone_
     Hagen _bass_
     Bruennhilde _soprano_
     Gutrune _soprano_
     Waltraute _Mezzo-soprano_
     Birincisi, ikincisi ve
       Üçüncü Norn _Contralto, mezzo-soprano ve soprano_
     Woglinde, Wellgunde ve
       Flosshilde _sopranos ve mezzo-soprano_

     Vassal ve kadınlar.

     _Time _-- Efsanevi.

     _Place _-- Bruennhilde-Rock'ta; Gunther'in Kalesi
     Ren; Ren tarafından ormanlık bölge.

Prolog

Prologun ilk sahnesi üçün tuhaf bir konferansı
Gri kız kardeşler-hayatın çileğini saran _norns_. Onlar
Valkyrs rock'ta tanıştım ve sözleri
tanrılar. Sonunda sarıyorlardı.
felaket yaklaşıyor. Bir orkestra arası, doğaüstü bir şekilde geçişi tasvir ediyor
günün molası için norn sahnesinin kasveti, doruğa ulaşılıyor
_siegfried_ ve _bruennhilde_ olarak görkemli müzik patlaması
zırh, dikenini dizginle yönetti,
Arka planda kayalık mağara. Bu doruk, konuşmasını borçlu
Üç güdü-Valkyrs'in yolculuğu ve iki yeni güdü,
Diğeri kadar güzel biri kahraman, = bruennhilde güdü =,

[Müzik]

ve = kahramanın siegfried güdüsü =:

[Müzik]

Bruennhilde Motifi saf, hassas kadınlığın zorluğunu ifade eder
eski Valkyr'in doğasında ve onun kadın ecstasy'yi ilan ediyor
Aşktan dolayı fazla zorlandı. Kahramanın Siegfried güdüsü açıkça
Korkusuz Siegfried güdüsünden geliştirildi. Korkusuz Gençlik
kahraman adam haline geldi. Bu sahnede _bruennhilde_ ve
_Siegfried_ Troth'ları ve _Siegfried_
_Bruennhilde_ ölümcül halka ve ondan almış olan steed
Grane, bir zamanlar onu vahşi yolunda taşıyan
fırtına bulutları, veda ediyor ve daha fazla arayışta ortaya çıkıyor
macera. Bu sahnede, Wagner'in en güzel kreasyonlarından biri,
daha önce alıntı yapılan iki yeni güdü ve üçte biri-= güdüsü
Bruennhilde'nin aşkı =.

[Müzik]

Güçlü, derin bir kadının doğası kendini sevmeye bıraktı. O
Tutku, doğası kadar güçlü ve derindir. Bu bir yüzey ısısı değil
tutku. Kahraman bir kadının ruhunun derinliklerinden yükselen aşktır.
_Siegfried_ idealinin ihtişamı, onun düşüncesi bir
Kahraman şöhret kazanan, kahramanlığından gurur duyması, birine olan sevgisi
Bruennhilde'nin güdüsünde doruğa ulaşan erkekler arasında cesur görüyor
Aşk.

_Siegfried_, kayaların arkasındaki çentik ile kaybolur ve
_Bruennhilde_, vadiye aşağıya bakarak uçurumun üzerinde duruyor;
Korna aşağıdan duyulur ve _bruennhilde_ rapturous jest ile
ona veda eder. Orkestra,
Bruennhilde Motive, Siegfried the Fearless ve son olarak
"Siegfried" kapandığı aşk düetinin temasıyla.

Perde daha sonra düşer ve prolog ve ilk eylem arasında bir
Orkestra Interlude _Siegfried's_ Ren'de Yolculuk
Gibichungs Kalesi, Bewell _gunther_, kız kardeşi
_Gutrune_ ve _alberich_'in oğlu _hagen_ _hagen_.
_Hagen_ aracılığıyla _alberich_ tarafından "Rhinegold" da fırlatıldı
Halkanın sahip olduğu her şeyde çalışılacak
Düşük amacının sonu --_ siegfried_ ihanete uğradı ve yok edildi ve
Tanrıların kuralı _bruennhilde's_ expriation tarafından sona erdi.

Prolog ve ilk kez duyduğumuz ilk eylem arasındaki arada
Siegfried'in parlak güdüsü korkusuz ve sonra incelikle
Ren'in ve Rhinedaugters'ın bağırmasının akan nedenleri
Rhinegold ve Ring'in güdüleri ile zafer. _Hagen's_
İlk eylemde yakında öğreneceğimiz kötü niyetli planlama,
aniden saran kasvetli armoniler tarafından önceden haber veriliyor
müzik.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Goetterdaemmerung" da Hagen olarak Edouard de Reszke]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Goetterdaemmerung" da Siegfried olarak Jean de Reszke]

I. Yasa I. Nehirde Evin House House Salonu
_Gunther_, kız kardeşi _gutrune_ ve _hagen_, üvey kardeşleri.
_Gutrune_ adil bir adam, _Gunther_ ortalama bir adam
Güç ve cesaret, _hagen_ uğursuz bir plotter, büyük boy ve
Visage kasvetli. Uzun zamandır kendisine sahip olmayı planladı
Rhinegold moda yüzük. Tarafından korunduğunun farkında
ejderha, istiften _siegfried_ tarafından alındı ​​ve onun tarafından verildi
_bruennhilde_. Ve şimdi onun olduğu ince zanaat gözlemleyin
Planlarını pusulaya hazırlar. Babası aracılığıyla bir soyundan, _alberich_, Nibelung, bir yarış
ki bu siyah sanatı uyguladı, _siegfried_ unutmak için araziler
_Bruennhilde_ ona yönetilecek bir aşk-potasyon aracılığıyla
_Gutrune_. O zaman, iksir ve tümünün ateşli etkisi altındayken
_bruennhilde_, _siegfried_ _gutrune_ karısı için unutkan
talep edilen fiyat, _bruennhilde_ için gelin
_Gunther_. _Siegfried_ görünmeden önce, _gunther_ ve
_Gutrune_, onun salonuna yaklaştığını bildiği kadar çok
Gibichungs, _hagen_ görünüşte bunun temelini atmaya başlar
imkansız arsa. Çünkü bu fırsat anında _gunter_ şans
ona hitap etmek için:

"Hark, Hagen ve cevabının doğru olmasına izin ver.
Gibichungs onurlu mu? "

"Evet," diye yanıtlıyor _hagen_, "Yine de Gunther, sen isteksiz kalıyorsun
Gutrune'un hala bir kocası yok. "Sonra _gunther_
_Bruennhilde _-- "Bir alev çemberi,
Yaşıyor, ama o ateşi cesur edebilen kişi onu eş için kazanabilir. Eğer
Siegfried bunu sizin yerine yapar ve onu gelin olarak size getirir,
Senin olmayacak mı? "_hagen_ ustaca gizliyor
üvey kardeş ve _Gutrune_'den _siegfried_ zaten sahip olduğu gerçeği
Kendisi için _bruennhilde_ kazandı; Ama _gunter_
ona sahip olma arzusu, hemen planını açar ve hatırlatır
_Gutrune_, onun gücünde olduğu sihirli aşk-potasyonun
_Siegfried_ adresini yönetin.

Bu eylemin başında Hagen Güdü duyulur.
Özellikle fark edilir, ilk iki keskin, belirleyici
akorlar. Üçüncü eylemde dramatik bir güçle tekrarlarlar.
Slays _siegfried_. = Hagen güdüsü = aşağıdaki gibidir:

[Müzik]

Bunu = Gibichung Motive =, iki güdü
Açılış sahnesinde sık sık duyuldu.

[Müzik]

Bunlara ek olarak, = aşk-piness = nedeni var.
_Siegfried_ _bruennhilde_ unutmak ve şiddetli bir tutku tasarlamak için
_Gutrune_.

[Müzik]

Ne tereddüt ne olursa olsun _gutrune's_ zihininde olabilir, çünkü
Arsada yer alan hile, kısa süre sonra yok olur
_Siegfried's_ Horn-Call yaklaşımını nehirden duyurur ve
Teknesini bankaya getiriyor, bu kahramanı herkes arasında görüyor
genç gücü ve güzelliği. Aceleyle geri çekilir, gerçekleştirir
Arsadaki onu ona bağlayacak parçası.

Üç adam Parley'e devam ediyor. _Hagen_ ustaca sorular
_Siegfried_ Ejderha ile mücadelesi ile ilgili. Hiçbir şey almadı mı
istiften mi?

"Sadece bir kadının korunmasında bıraktığım bir yüzük,"
_Siegfried_; "Ve bu." Asılı bir çelik ağa işaret ediyor
Onun kuşak.

"Ha," diye bağırıyor _hagen_, "Tarnhelmet! Bunu sanatsal olarak tanıyorum
Nibelungs'un işi. Kafanıza yerleştirin ve
Herhangi bir kılıcın var olduğunu varsayalım. "Sonra bir kapı açar ve bir platformda
Kısa adımların uçuşu, ona yol açan _gutrune_, onun içinde
_Siegfried_'e doğru uzandığı bir içme boynuzu el.

"Hoş geldiniz, misafir, Gibichungs'un evine. Bir kızı
Yarış size bu selamlamayı uzatıyor. "Ve böylece _hagen_ korkunç görünüyor
Fuar _gutrune_, _Siegfried_ sunar.
tüm doğasını dönüştür. Nazikçe, ama onunla ilgili olmadan
dostça ilgadan daha fazlası ile _siegfried_ boynuzu ondan alır
eller ve boşalır. Sanki damarlarından yeni bir unsur gibi,
Onun tarzında ani bir değişiklik var. Boynuzu ona geri vermek
Onu ateşli bakışlarla görüyor, gözlerini kızartı bir şekilde alevlendiriyor
ve iç daireye çekilmek. Bu sahnede yeni
= Gutrune güdüsü =:

[Müzik]

"Gunther, kız kardeşinin adı? Bir eşin var mı?" _Siegfried_ sorar
heyecanla.

"Kalbimi bir kadına koydum," diye yanıtlıyor _gunther_ "
o. Uzak bir kaya, yangınla dolmalı, onun evi. "

"Uzak bir kaya, ateş yakıtlı," sanki çaba gösteriyormuş gibi _siegfried_ tekrar ediyor
Uzun zamandır unutulmuş bir şeyi hatırlamak; ve _Gunther_ Utters
_Bruennhilde's_ Name, _siegfried_, onun adamı ve jestiyle gösteriyor
Artık ona işaret etmiyor. Aşk-çekim ona neden oldu
Onu unut.

"Alev çemberine basacağım," diye bağırıyor. "Elim
O ve onu sana getir-eğer bana eş için gutrune verirsen. "

Ve böylece kutlanmayan pazarlık,
kan kardeşliği ve _siegfried_ _Gunther_ ile ayrılmak için
_Bruennhilde_ Gibichung için gelin olarak. Kompakt
Kan kardeşliği en kutsaldır. _Siegfried_ ve _gunther_ her biri
Kılıcıyla kolundan kan çeker, bu da karışmasına izin verir
_hagen_ tarafından tutulan bir içme boynuzunda şarap ile; her biri iki parmağını bırakır
Korna üzerine ve sonra kan kardeşliği sözü verdikten sonra içiyor
kan ve şarap. Bu tören,
Lanetin güdüsü ve ardından kompakt güdüsü. İfadeleri
_Siegfried's_ ve _Gunther's_ Rehin yeni bir güdüye ayarlanmıştır.
Güçlü sadelik, gerçek fikrini etkili bir şekilde ifade eder. Bu
= Yemin nedeni =.

[Müzik]

Aniden _siegfried's_ rehin:

  Böylece sana troth içiyorum

Hagen güdüsünün bu iki akorunda tekrar duyulan
Nibelung, katledildiğinde üçüncü eylem _siegfried_. Belki de
burada tekrarlanın _Gunther_, birliğin farkında değil
_bruennhilde_ ve _siegfried_, _hagen_ arasında var
Bu, alacağına inanan üvey kardeşinden
Valkyr tüm tanrıça benzeri bekaretinde.

_Siegfried_ ve _gunther_ ayrıldığında ve _gutrune_,
sevgilisinden sonra vedasını iç çekti, emekli oldu, _hagen_ kuluçkalar
Arsasının başarılı bir şekilde açılışından dolayı kötü niyetli. Sırada
Kısa orkestra bir düşüş, bir düşüş, sahneyi gizler,
Perde tekrar yükseldiğinde, Valkyr's Rock'a değişti,
Oturuyor _bruennhilde_, yüzüğün tefekkür ederken kaybolurken, güdü
Siegfried'in koruyucusu orkestra üzerinde mutlu bir şekilde duyulur
"Siegfried" deki aşk sahnesinin anısı.

Rapturous anımsamaları, bir
yaklaşan fırtına ve karanlık buluttan
Valkyrs, _waltraute_, kim _bruennhilde_ sormak için geliyor
geri dönen _siegfried_ ona verdi-
_Alberich _-- Ren'e ve böylece laneti yarıştan kaldır
tanrılar. Ama _bruennhilde_ reddediyor:

     Walhalla'nın refahından daha fazlası,
     Tanrıların iyiliğinden daha fazlası,
       Korumduğum yüzük.

Alacakaranlık. Vadiden yükselen sihirli ateşin üzerine bir parıltı atıyor
manzara. _Siegfried's_ boynuzunun notları duyulur. _Bruennhilde_
Sevinçle onunla tanışmaya hazırlanır. Aniden bir yabancı sıçrama görüyor
alevler aracılığıyla. _Siegfried_, ancak Tarnhelmet aracılığıyla (
güdüsü, ardından Gunther Motive ilkine hakim
sahnenin bir kısmı) Gibichung'un kisvesini üstlendi. Boşuna
_Bruennhilde_, yüzüğün olduğu gücüyle kendini savunmaya çalışır
veriyor. Davetsiz misafirlere karşı güçsüz. Halkayı yırtırken
Parmağından, lanetin güdüsü trajik ithalatla yankılanıyor,
ardından koruyucu Siegfried güdüsünün trist yankıları ve
Bruennhilde güdüsünden, sonuncusu Tarnhelmet'in yerine geçti
Bu değişimi işleyen kötü büyünün güdüsel olarak ifade etmesi
_Siegfried_. _Bruennhilde_, iktidarsızlığının kabul edilmesinde,
mağaraya girer. _Siegfried_ onu takip etmeden önce kılıcını çizer
Nothung (ihtiyaç duyar) ve haykırıyor:

     Şimdi, NOTHUNG, sen, sen, bu benim wooing'imi iffetli;
     Kardeşimle olan inancımı korumak için beni gelininden ayır.

Kardeşliğin sözü ve ardından Bruennhilde,
Gutrune ve kılıç güdüleri sözlerine eşlik ediyor. Thuds
Tipik Nibelung ritmi yankılanır ve son çökme akoruna yol açar
Bu olaylı eylemin.

Yasa II. Nibelung'un kötülüğünün uğursuz güdüsü
İkinci Eylem. Perde, salonun dış kısmında yükselir
Gibichungs. Sağda salonun açık girişi, sola
Ren Bankası,
arka plan. Gece. _Hagen_, eldeki mızrak ve yan yana kalkan,
Salonun direğine karşı uykuya yaslanır. Tuhaf
Ay ışığı _alberich_ görünür. _Hagen_'i öldürmeye çağırıyor _siegfried_
ve yüzüğü parmağından ele geçirmek için. _Hagen's_ yemini duyduktan sonra
miras aldığı nefrete sadık kalacağını, _alberich_
kaybolur. Çevrenin tuhaflığı, monotonluğu
_Hagen's_ Cevapları, görünüşte uykuda, sanki, sanki
Nibelung uykulu, zihni aktif kaldı, bu sahneyi taklit ediyor
gizem.

Büyüleyici bir orkestra ara günün molasını tasvir ediyor. Sakin
Ancak güzellik, Hagen'in kötülüğünün güdüsü tarafından kırılmıştır.
Glee =, hangi alıntı yaptığım gibi,
başarılı olaylar.

[Müzik]

Bütün gece _hagen_, geri dönüş için nehrin kıyısında izledi
görevden adamların. _Siegfried_ döndüğünde gün ışığı,
Ona başarısını söyler ve _gunther_ almaya hazırlanmasına teklif verir
ve _bruennhilde_. Parmağında yüzüğü takıyor-halka
Rhinegold, ve _alberich _ tarafından lanetlendi-sözü verdiği aynı şey
_bruennhilde_ troth, ancak gecenin mücadelesinde ve
Tarnhelmet tarafından _gunther_ olarak gizlenmiş, ondan yırttı
Parmak-_hagen_ istediği halka ve
o planlıyor. _Gutrune_ onlara katıldı. _Siegfried_ ona liderlik ediyor
salonun içine.

_Hagen_, dudaklarına bir öküz-boynuz yerleştirerek,
Gibichung vassallarını çağırarak pusulanın dört noktası
Çift düğüne katılan festivaller --_ siegfried_ ve _gutrune_,
_Gunther_ ve _bruennhilde_; Ve Gibichung teknesini getirdiğinde
Bankaya, kıyı onu gürültülü bir şekilde selamlayan erkeklerle kalabalıktır,
_bruennhilde_ orada solgun ve boğulma gözleri ile durur. Ama
_Siegfried_ _Gutrune_ _GUTTER_ ve onun gelini karşılamak için ileriye dönük
ve _Gunther_ _Siegfried_ adına çağırır, _bruennhilde_ başlar, yükselir
Gözleri, şaşkınlıkla _siegfried_ bakıyor, düşüyor _Gunther's_ Hand,
ani dürtü ile, uyanan adama doğru bir adım ilerler
Onu kayadaki sihirli uykusundan, sonra dehşet içinde geri tepiyor, onu
Gözler ona sabitlendi, hepsi merakla bakıyor. Güdüsü
Kahramanı, kılıç güdüsünü ve hagen akorlarını siegfried
Güdü, çalkantılı bir kaza ile vurgular.
durum. Ani bir sus var --_ bruennhilde_ şaşırmış ve
Aptal, _siegfried_ Suçluluk Bilinçsiz Sessizce Kendi kendine sahip,
_Gunther_, _gutrune_ ve şaşkınlıkla sessizce vasallar-
Bu gerilim anında, ifade eden güdüyü duyuyoruz
_bruennhilde_'deki en üst düzey düşünce,
Çılgınlık patlamasında ifade, onun gazabının kontrol altında tutulması değildi.
Durumun anlamını oldukça kavrayamaması veya
kurban olduğu ihanetin derinliğini kavrayın.
Bu = intikam güdüsü =:

[Müzik]

"Bruennhilde'yi sorunlar nedir?" besteci olarak _siegfried_
The Rock Maiden ile ilk toplantısının anısı ve ona olan sevgisi
iksirden etkilenmiştir. Sonra, sallanmasını ve
Düşmek üzere, onu koluyla destekliyor.

"Siegfried beni tanıyor!" Isgırla fısıldıyor, bakarken
yüzü.

"Kocanız var,"
_Gunther_. Jest _bruennhilde's_ görüşünü açıklar.
Parmağı, ona verdiği yüzük ve ki korkusu _gunther_,
Dikkat ettiği gibi, ondan güreşmişti. Değerli onun parıltısında
Metal Kıvrılmış durumun tüm önemini görüyor
kendini bulur ve entrikayı, hilesini keşfeder
kurban oldu. Ancak hiçbir şey bilmiyor
ihanet _hagen_ çiziyor ya da uyandıran aşk-potasyon
_Siegfried_'de _gutrune_ sahip olmak için kontrol edilemeyen bir tutku,
Onu unutmasına neden oldu ve onu _gunther_ için kazanmasına yol açtı. Orada
_Gutrune's_ tarafında ve onu evlendirmek üzere, sevdiği adamı durdurur.
_Bruennhilde_, kıskançlık ile çileden çıkmış, gururu yaralandı
Quick, _siegfried_ onu _gunther_ olarak ihanet etmiş gibi görünüyor
başka bir kadın için delicilik yoluyla.

"Yüzük," diye bağırıyor, "o adam tarafından benden alındı," diye işaret ediyor
_gunther_. "Parmağında nasıl geldi? Yoksa değilse
Ring "-Yine hitap ediyor _Gunther _--"
Elim? "

_Gunther_, halka hakkında hiçbir şey bilmiyor, açıkça şaşkın. "Ha,"
Çığlık atıyor _bruennhilde_ kontrol edilemeyen öfkeyle, "o zaman siegfried oldu
Senden kazanan sen değilsin, senden değilsin! O zaman bil,
Gunther, sen de onun tarafından ihanete uğradın. Bu adam için
Kız kardeşini evlendirir mi ve fiyatın bir parçası olarak beni size getirir mi
Gelin, bana bağlı kaldı! "

_Hagen_ ve _Siegfried_, _bruennhilde's_ kelimeleri hariç her şeyden önce
şaşkınlık. _Hagen_, _gunther_ üzerindeki etkilerini not ederek,
_bruennhilde_ ile gerçek ilişkiyi gizledi
bölümde Gibichung'u ona şekillendirmek için ek bir fırsat görüyor
_Siegfried_ ile ortadan kalkmayı planlayın. İkincisi, etkisi yoluyla
İksir, ne olduğuna dair tamamen bilinçsiz hale getirilir
_Bruennhilde_ dedi. Hatta hiç ayrıldığını unuttu
Yüzük ile ve, erkekler, _gunther's_ onurunu kıskanırken, kalabalık
Onun hakkında ve yoğun heyecan içinde _gunther_ ve _gutrune_
Cevabı, sakince onu ejderhanın arasında bulduğunu ilan ediyor
hazine ve asla onunla ayrılmadı. Bu iddianın gerçeğine,
_bruennhilde_'nin onu suçladığı bir inkar için duyurdu
kendisi için sunulan herhangi bir mızrak noktasında yemin etmeye hazır
Yemin, asseverasyonun yapılabileceği en güçlü yolu
Ve zamanın inancında, ölümünü kesin olarak ortaya koyuyor
Yanlış bir şekilde yemin etmesi gerekir.

Bu heyecan verici sahnelerin müziği ne kadar güzel!-
_bruennhilde_
intikam güdüsü olan _siegfried's_ parmağındaki yüzüğü tanır,
Walhalla güdüsü, tanrıları ona tanık olmaya çağırırken
aşağılama, Bruennhilde'nin yalvarmasının dokunaklı acınası güdüsü,
Boşuna _siegfried_'deki düşkün anıları uyandırmaya çalışırken; Daha sonra
yine intikam güdüsü, yemin edilmek üzere olduğu için
Cinayet Güdüsü ve Yemin Alınmasında Hagen Güdüsü,
mızrak _hagen's_; ve _bruennhilde's_ asseveration'da Valkyr
Orkestra içinden düzenlenen müzik.

Yemin için silahını sunan _hagen_. "Onurun koruyucusu,
kutsal silah, "yemin ediyor _siegfried_"
Orada beni deliyor; Ölümün benimle uğraşabileceği yer, ben de benimle ilgileniyorsa
Bruennhilde'ye hiç evlendim, eğer Gutrune's'i haksızlığa uğratırsam
Erkek kardeş."

Onun sözleriyle, _bruennhilde_, öfkeyle livid, daireye adım atıyor
Erkekler ve itme _siegfried's_ parmakları öncüden uzakta,
kendi üzerine koyar.

"Onur koruyucusu, kutsal silah," diye bağırıyor, "
yıkımına çelik. Onu yanıltabileceğine dair fikrinizi kutsuyorum.
Çünkü kırık tüm yeminleri var ve şimdi yalancı olduğunu kanıtlıyor. "

_Siegfried_ omuzlarını silkiyor. O'na _bruennhilde's_ ihraçları
aşırı gelişmiş bir beynin çeşmeleridir. "Gunther, bak
bayan. Tameless Mountain Hizmetçisine dinlenmek ve iyileşmek için zaman verin, "o
Gutrune'nin kardeşine çağırıyor. "Ve şimdi erkekler, bizi masaya takip et ve
Düğün Bayramımızda Mutlu Yapın! "Sonra bir gülerek ve en yüksek
Ruhlar, kolunu _gutrune_ hakkında atar ve onu ondan sonra çeker
Salonda, vassallar ve onları takip eden kadınlar.

Ancak _bruennhilde_, _hagen_ ve _gunther_ geride kalır; _Bruennhilde_
Troth'u değiştirdiği adamın görünüşünde yarısı sersemletildi,
Gürültüleri sadece yemin etmiş gibi evliliğe yönlendiriyor
saman; _Gunther_, onurunun zekice olduğundan şüpheleniyor
_Siegfried_ tarafından ihanete uğramış ve _bruennhilde's_ kelimeleri doğrudur;
_Hagen_, elleri _gunther_ kil gibidir,
hem _bruennhilde_ hem de üvey kardeşi
intikam.

"Korkak," diye bağırıyor _bruennhilde_ to _gunther_, "
Beni geri almak için sipariş ver! Gibichungs ırkı çok düşük düştü
kahramanlık?"

"Aldatıcı ve yine de aldatıldı! İhanetçi ve yine de ihanete uğradım,"
_Gunther_. "Hagen, bilge bir, sen hiçbir avukat var mı?"

"Avukat Yok," diye karşılık _hagen_, "Siegfried'in ölümünü kurtar."

"Onun ölümü!"

"Evet, bütün bunlar ölümünü talep ediyor."

"Ama, ona verdiğim Gutrune
Yani kendimizi intikam aldı mı? "Yaralı gururunda bile _gunther_ hissediyor
_Siegfried_'in yaptıklarında bir payı vardı.

Ancak _hagen_, _gunther_ ve
kendisi tüm suçlamalardan. "Yarın," diyor, "
Büyük av. Siegfried cesurca acele ederken onu düşeceğiz
arkaya ve vahşi bir domuz tarafından öldürüldüğünü söyle. "

"Öyle olsun," diye bağırıyor _bruennhilde_; "Ölümünü utanç için kefaret etsin
Beni işledi. Yeminini ihlal etti; O ölecek! "

O anda salona doğru döndüklerinde, ölümleri olan
kararlı, kaşında bir meşe çelengi ve _gutrune_, saç
Çiçeklerle bedecked mi, sanki eşiğin üzerine çıkıyor
gecikmelerini merak ediyor ve onları girmeye çağırıyor. _Gunther_, alıyor
_Bruennhilde_ elle onu takip eder. _Hagen_ tek başına kalır
Arkasında ve Grim Triumph bir bakışla onları kaybolurken izler
içinde. Ve böylece, Ren vadisi memnuniyetle yeniden örgütlense de
Ses, eylemi sona erdiren cinayet güdüsüdür.

Yasa III. Bu eylemin _mise-en-scene_ ne kadar pitoresk-bir açıklık
Ormanda ilkel, Ren Bankası'nın yamaçlarının bulunduğu bir yere yakın
nehre doğru. Kıyıda, akışın üstünde, _siegfried_.
Oyun arayışında şaşkına döndü, _gunther_, _hagen_ arıyor,
ve onlara katılmak için avın diğer yoldaşları.

Üçlemenin en güzel sahnelerinden biri şimdi ortaya çıkıyor. .
_Rhinedaugters_ Bankaya yüzün ve zarifçe çember
nehrin akımı, ondan yüzüğü
Rhinegold. Kaprisli badinage ile dolu bir bölüm ve ise
"Rhinegold" un açılmasından bile daha çekici bir şey.

_Siegfried_ ringden vazgeçmeyi reddediyor. _Rhinedaugters_ yüzer
onu kaderine bırakıyor.

İşte bu sahnedeki şarkılarının temel teması:

[Müzik]

Uzak avlar duyulur. _Gunther_, _hagen_ ve onların
Görevliler yavaş yavaş kendilerini bir araya getiriyor ve kamplıyorlar. _Hagen_ bir
içmek ve ilişki kurmaya ikna ettiği _siegfried_
hayatının hikayesi. Bu _siegfried_ harika bir
Motiflerin sık sık duyulduğu pitoresk, müzikal ve dramatik hikaye
Daha önce, bize yeniden cazibe.

Anlatısı sırasında kendini bir taslakla yeniler
Bu arada _hagen_ suyuna bastırdığı içme boynuzu
bir bitki. Bu sayede aşk-pontion'un etkisi şimdiye kadar
onun içinde _bruennhilde_ bu ihale anılarına karşı koydu
Ve sanatsız coşku ile çemberine nasıl nüfuz ettiğini anlatıyor
Valkyr hakkında alev, orada _bruennhilde_ uykusunu buldu, onu uyandırdı
öpücüğü ile ve onu kazandı. _Gunther_ buna yayılıyor
vahiy. Şimdi _bruennhilde's_ suçlamasının doğru olduğunu biliyor.

İki kuzgun tepeden uçar. _Siegfried_ onlara bakmak için döndüğü gibi
Lanetin güdüsü yankılar ve _hagen_ mızrağını içine
Genç Kahraman Sırt. _Gunther_ ve vassallar kendilerini atar
_Hagen_. Siegfried güdüsü, çökmekte olan bir akor ile kısa kesildi,
Bas'ı oluşturan Hagen Goti'nin iki katil akoru-ve
_Siegfried_, son bir çabasıyla kalkanını havaya uçurdu
_hagen_'de fırlatın, düşmesine izin verir ve çöker, üzerine düşer. Bu yüzden
Aşırı güçler, aniden ve aniden ve
Birkaç ayrık ünlemden sonra, onlar
toplayın, kederle eğildi, etrafında _siegfried_. _Hagen_, taşlı
Kayıtsızlık ortadan kalkar ve yükseklikte kaybolur.

Waelsung yarışının son scionunun düşmesiyle yeni bir şey duyuyoruz
güdü, basit ama kederle tarif edilemez bir şekilde dolu, = ölüm
Güdü =.

[Müzik]

_Siegfried_, iki adam tarafından desteklenen bir oturma duruşuna yükselir ve
Bakışında pırıl pırıl bir şekilde parıldayan tuhaf bir rapture, ölüm şarkısını aşıyor.
_Bruennhilde_ için kendinden geçmiş bir selam. "Bruennhilde!" diye bağırıyor,
"Wakener senin öpücüğü ile seni uyandırmaya geliyor." Eterik armoniler
Bruennhilde'nin uyanışının güdüsü, kader güdüsü,
Siegfried Güdü, Aşkın Selam ve Ölme Güdüsüne Şişme
Aşkın Siegfried'in sonuncusuna olan tutkusunun güdüsü boyunca
Fısıldayan aksanlar-"Bruennhilde bana çağırıyor"-neden
Kader-ve _siegfried_ ölümle geri dönüyor.

Bu bölüm olmasına rağmen pathos dolu, ama bizi
o kadar ezici bir güce sahip bir sahnenin eşiği
abartı, yüce Musico-dramatik doruk olarak seçilebilir
Bütün bu Wagner, gerçekten de tüm müziklerden oluştu. _Siegfried's_ Son
Valkyr gelinine kendinden geçmiş selamlama,
Genç kahramanı yırttı ve _bruennhilde_
parçalandı ve ölümüne yol açtı; Ve şimdi bir
Keder, ifade için çok derin-bir ulusun kederine benziyor
Bizim için en asil kahramanları mezarında toplar,
ezici bir şekilde trajik gücün müziği, ötesinde olan duygular
İnsan konuşmasında ifade. Bu bir "cenaze yürüyüşü" değil
Genellikle saçma bir şekilde çağrılır-ölümün korkunç gizemidir
Müzikte ifade edildi.

Kederle hareketsiz adamlar _siegfried's_ corpse etrafında toplanırlar.
Gece düşüyor. Ay sahneye soluk, üzücü bir ışık atıyor. -Den
_Gunther_ Sessiz Teklifi Vücutu Yükseliyor ve Taşıyor
kayalık yükseklik üzerinde ciddi bir alayı. Bu arada görkemli
Ciddiyet Orkestrası "Dünyanın" cenaze törenini
En Büyük Kahraman. "Tek tek, ama trajik bir şekilde kesintiye uğradı
Ölüm, Waelsungs'un hikayesini anlatan nedenleri duyuyoruz.
kaderle nafile mücadele-waelsung güdüsü,
Waelsungs'un kahramanlığı, sempati güdüsü ve aşk güdüsü,
Kılıç güdüsü, siegfried güdüsü ve siegfried güdüsü
Ölüm güdünün etrafında döndüğü ve siyah gibi çarptığı kahraman
Ölüm işlemleri, tüm ızgara sel, ezici bir şekilde güçlü bir
Bruennhilde güdüsüne kadar ölen doruk
Kalp kırılmış iç çekiş, kahramanca direksiyon sona erdi.

Bu arada sahne Gibichungs Salonuna dönüştü.
ilk eylem. _Gutrune_ gece boyunca dinliyor
Avın dönüşünü duyurabilecek ses.

Meşaleler taşıyan erkekler ve kadınlar büyük ajitasyondan önce cenaze töreninde
tren. _Hagen_ _gutrune_ için _Siegfried_ öldüğünü açıkladı.
Kederle vahşi, şiddetli suçlamalarla _gunther_ eziyor. O
Tek cevabı olan _hagen_, yüzüğü ganimet olarak talep etmektir.
_Gunther_ reddediyor. _Hagen_ kılıcını çizer ve kısa bir savaştan sonra
Sles _gunther_. Yüzüğü _siegfried's_ 'den kapmak üzere
Parmak, cesedin eli aniden tehdit edici bir şekilde yükseldiğinde,
Ve hepsi-hatta _hagen _-- şaşkınlıkla geri dönün.

_Bruennhilde_ ciddi bir şekilde arkadan ilerler. İzlerken
Ren Bankası _Rhinedaugters_'dan öğrendiği
Kendisi ve _siegfried_ kurbanları olduğu ihanetleri. Onun adamı
trajik bir yüceltme görünümü ile süslenir. Ona keder
_Gutrune_ bir çocuğun sızlanmasıdır. İkincisi bunu fark ettiğinde
_Siegfried_'in unutmasına neden olduğu _bruennhilde_ idi.
Aşk-pontion, _Gunther's_ bedenine bayılıyor. _Hagen_ eğik
Mızrağında kasvetli düşüncelerde kaybolur.

_Bruennhilde_ ciddiyetle erkeklere ve kadınlara döner ve onlara bir
Cenaze Pyre. Orkestra armonileri sihirli ateşle parlıyor
Valkyrs'in sürüş güdüsünde kursların olduğu güdü.
Sonra, sevgisi sevgiyle dönüştürüldü, onun ölülerine bakıyor
Kahraman ve sevginin selamlaması güdüsünde anısını kestirir.
Ondan yukarı bakar ve Walhalla güdüsü ve neden
Bruennhilde'nin yalvarması tutkuyla adaletsizliğe karşı
tanrılar. Lanet güdü onu harika bir güzel izliyor
Walhalla güdüsü ve tanrıların stresinin güdüsü kombinasyonu
_bruennhilde's_ kelimelerde:

  Dinlen! Dinlen! O, Tanrım!

Çünkü Walhalla'nın solması ve açılışının
şehvet ve açgözlülük yerine insan sevgisinin hükümdarlığı-
Suçlar için _bruennhilde_'nin yaklaşan açıklamasıyla işlendi
Rhinegold'un güreşiyle başlayan
_Rhinedaughers _-_ Wotan's_ Stres sona erecek. _Bruennhilde_,
Zarif, dalgalanan Ren müziğinde nasıl öğrendiğini söyledikten sonra
_Hagen's_ Treachery _rhinedaugters_ aracılığıyla ona yerleştirin
Yüzüğü parmak. Sonra üzerine _siegfried's_
Vücut dinleniyor, erkeklerden birinden büyük bir ateş peblanı kapıyor ve
Parlak bir şekilde korunan pyre üzerine uçar. Onun anı olarak
Immolation yaklaşır Experasyon güdüsü,
sahne.

_Bruennhilde_, Valkyr Şarj Cihazı Grane, onu taşıyan Grane
Bulutlar aracılığıyla, yıldırım parladı ve gök gürültüsü yankılandı.
Bir sıçrama ile at onu yanan bir piriye taşır.

Ren taşıyor. Tufanda doğar, _rhinedaugters_ yüzmek
_bruennhilde's_ parmağından pyre ve çizim, halka. _Hagen_,
sahip olduklarında tüm planının nesnesini gören dalış
onlardan sonra. İkisi onu kollarıyla çevreliyor ve aşağı çekiyor
onlarla sel içine. Üçüncüsü zaferle yüzüğü tutar.

Göklerde derin bir parıltı algılanır. Goetterdaemmerung-
Tanrıların alacakarımı. Bir çağ sona erdi. Walhalla alevler içinde.
Bir kez daha görkemli güdü, sadece bir harabe gibi ufalamak için yankılanıyor,
Expiation güdüsünün uzanma gücünden önce. Siegfried
Orkestrada bir kaza ile güdü; Bir kez daha sonra
Expriation. Tanrıların Sordid İmparatorluğu vefat etti. Yeni bir çağ,
İnsan sevgisininki, _bruennhilde_'in ifade edilmesiyle şaşkınlık yarattı.
"Uçan Hollandalı" ve "Tannhaeuser" da olduğu gibi, kadın aracılığıyla
kurtuluş gelir.


Tristan und Isolde

Tristan ve Isolde

     Richard'ın Üç Eylemde Müzik Drama, Kelimeler ve Müzik
     Wagner, işi çağıran "Eine Handlung" (bir eylem).
     Üretilen, Hans von Buelow, Münih,
     10 Haziran 1865. İlk Londra Prodüksiyonu, 20 Haziran 1882.
     1 Aralık 1886'da şef olarak Anton Seidl ile üretildi,
     Niemann ile New York Metropolitan Opera Binası'nda
     (_Tristan_), Fischer (_King Marke_), Lehmann (_isolde_),
     Robinson (_kurwenal_), von milde (_melot_), brandt
     (_Brangaene_), Kemlitz (a _sepherd_), Alvary (a _Sailor_),
     Saenger (a _helmsman_). Jean de Reszke,
     En büyük _tristan_ metropolde duyuldu. Nordica,
     Ternina, Fremstad ve Gadski diğer _isoldes_,
     o evde duyuldu. Edouard de Reszke Sang _King
     Marke_ ve Bispham _kurwenal_. Karakter

     Tristan, Cornish Şövalyesi, Kral Marke'ye Yeğeni _Tenor_
     Kral Marke, Cornwall _bass_
     Isolde, İrlandalı bir prenses _soprano_
     Kurwenal, Tristan'ın Tutucularından biri _Baritone_
     Melot, bir kurşun _Baritone_
     Brangaene, Isolde'nin görevlisi _Mezzo-soprano_
     Bir çoban _tenor_
     Bir denizci _tenor_
     Bir dümenci _Baritone_

     Denizciler, Şövalyeler, Esquires ve Silahlı Erkekler.

     _Time _-- Efsanevi.

     _Place _-- Denizde bir gemi; Dışarıda _King Marke's_ Palace,
     Cornwall; Kareol platformu, _tristan's_ kale.

Wagner, "Tristan" efsanesini daha önce iyice yeniden şekillendirmek zorunda kaldı
Modern bir drama için kullanılabilir hale geldi. O hepsinden kaçtı
gereksiz olaylar ve ana bölümler üzerinde çalıştı
Kısa, güçlü, hızlı hareket eden drama, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
sahne. Adapte olduğu gibi keskin bir dramatik içgörü gösterir
Efsanelerin amacına aşk çekimi. Efsanelerde Aşk
Tristan ve Isolde sadece "kimyasal" dır-tamamen
Aşk-Philtre. Ancak Wagner, onları başlangıçtan itibaren sunar.
Birbirinize aşık oldu, böylece iksir sadece bir tutkuyu hızlandırıyor
zaten aktif.

G. Schirmer, Inc.'in izniyle, _wagner'ımın yayıncıları
Music-Dramas Analysed_, ben zaten belirttiğim gibi borçluyum
Başka yerlerde, o kitaptan materyal kullanma izni için. Orada var
"Tristan ve Isolde" hikayesinin kısa bir özetini
"kitap" ve müziğin açıklayıcı hesabı ve buna göre
Burada.

Wagnerian versiyonunda arsa kısaca aşağıdaki gibidir: _tristan_,
Bebeklik döneminde ailesini kaybetmiş olan mahkemede yetiştirildi.
amcası, _marke_, Cornwall Kralı. Savaş Morold'da katledildi,
Cornwall'a gelen bir İrlanda Şövalyesi
Ülke İrlanda'ya ödeme yapıyordu. Morold kuzenine affedildi
_İsolde_, İrlandalı kralın kızı. _Tristan_,
Savaşta tehlikeli bir şekilde yaralandı, açıklamadan kendini yerleştiriyor
Kimliği, Morold'un Affianced'in bakımı altında, _isolde_,
Sihirli sanatlarda yetenekli bir yarış geliyor. Kim olduğunu fark eder; Ancak,
Her ne kadar onun avcısını barındırdığının farkında olmasına rağmen
Affianed, onu yedekler ve dikkatlice eğir, çünkü
onun için derin bir tutku tasarladı. _Tristan_ ayrıca aşık olur
O, ama her ikisi de aşklarını karşılıksız olarak görüyor. _Tristan's_'den kısa bir süre sonra
Cornwall'a dönün, _marke_ tarafından İrlanda'ya gönderildi,
Cornish Kralı için kraliçe olarak _isolde_ kazanabilir.

Müzik-drama, _tristan_'ın ayı olduğu gemide açılıyor
_İsolde_ Cornwall'a. _Tristan_ karşılıksız olan sevgisini kabul etmek
Bir ölüm çimentonunu quaffing yaparak üzüntüsünü sona erdirmeye karar verir; Ve
_Tristan_, sevdiği kadının evlenmek üzere olduğunu hissetmek
Bir diğeri, onu onunla paylaşmak için kolayca rıza gösterir. Ama _brangaene_,
_İsolde's_ Refakatçisi, ölümden ötürü bir aşk-posyonun yerini alır.
Bu, sevgilerini dirençsiz tutkuya yönlendirir. Onlar kısa bir süre sonra
Cornwall'a ulaşın, kralın kale bahçesinde şaşırıyorlar
ve onun süiti ve _tristan_, _Melot_ tarafından ciddi şekilde yaralandı,
_Marke's_ Şövalyeleri. _Kurwenal_, _tristan's_ sadık tutan, ayılar
onu yerli yere, kareol. Hither _isolde_ onu takip ederek geliyor
zamanında sona erdiğinde onu kollarına katlamak için. Sonunu soluyor
cesedinin üzerinde.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Nordica AS Isolde]

Vorspiel

Opera üzerinde bir çalışma yapan ve bunu sadece bir
Eğlence şekli, "Tristan ve Isolde" puanının kabul edildiği konusunda hemfikirdir.
lirik aşama için bir aşk hikayesinin en büyük ortamıdır. Aslında
Buna aşk hikayesi demek hafif görünüyor. Trajik bir hikaye
Tutku, ölümle sonuçlanan, dalgalanma ve çarpıntı içinde ortaya çıktı
ölümsüz müzik. Bu destanın erkeğinin ve kadının kalbinde bu tutku ortaya çıktı
aşk. Açık alev haline gelemedi çünkü üzerinde yatıyordu
Görev paleti-bir şövalye kralına, bir eş kocasına. Onlar
ölmeyi seçti; Düşündükleri gibi, bir ölüm iksiri içti. Bunun yerine öyleydi
Kadının sırdaşının yerine getirilen sihirli bir aşk Philtre.
O zaman aşk, artık belirsiz ve tereddüt etmiyor, ama büyülü tarafından
en yüksek rapture için, tam olarak ifade bulunan
sevgililerin ecstasy'ye ve kaderlerine terk edilmesi.

Dramadaki iksir taslağından önce gelen şey anlatıdır,
Açıklayıcı ve ön hazırlık. Bir kez _tristan_ ve _isolde_ paylaştı
Kadeh, tutku serbest bırakıldı. Amaç ölüm.

Sihirli aşk-philtre, bu rapture hikayesinde heyecan verici ve
kasvet. _Vorspiel_ bu nedenle en uygun şekilde bir güdü ile açılır
iksirin _tristan_ üzerindeki yeni etkisini ifade eder ve
_İsolde_. Açıkça iki bölüme ayrılabilir, biri azalan,
diğeri kromatik olarak yükseliyor. İklimin üstesinden gelir
iki varlıktaki görevin etkisini kısıtlamak ve onları
tutkularının merhameti. İlk bölüm, azalan
Kromatikler, _tristan_ sanki belirli bir trist ruh hali ile kaplanmıştır.
Hala yaklaşmakta olan trajedi vicdanıyla belirsiz bir şekilde önceden haber verildi.
İkincisi kendinden geçmiş bir şekilde yükseliyor. Veren kadın
tartışmasız bir şekilde istenen aşkın rapture. Bu nedenle,
İfade, aşk-piness güdüsü veya wolzogen olarak adlandırılabilir.
Özlemden, onu = tristan'a bölmek en iyisi gibi görünüyor ve
Isolde Motives = (A ve B).

[Müzik]

İki güdü iki kez tekrarlandı, bir fermat var. Daha sonra
Yalnız Isolde Güdüsü duyulur, böylece dinleyicinin dikkati
üzerine sabitlenir. Çünkü bu trajedide, Eden'de olduğu gibi, bu
İlk belirleyici adımı atan kadın. Başka bir fermattan sonra
Isolde güdüsünün son iki notu iki kez tekrarlanır ve
_pp_. Sonra Isolde Güdü varyasyonu

[Müzik]

başka bir versiyona ateşli bir yukarı doğru süpürme ile,
duyumsal özlem ve yeni bir neden oluşturacak kadar farklı,
= Aşk bakışının güdüsü =.

[Müzik]

Bu, _vorspiel_ sırasında tekrar tekrar gerçekleşir. Yine de
kolayca tanınır, her tekrarla yeterince değişir
Duygusal heyecanın azalmasına izin vermeyin. Aslında,
_Vorspiel_, inversiyonu ile ilerledikçe mpetus'u toplar.
Aşk bakış güdüsü, daha yüksek ve daha yüksek bir seviyeye taşınmak
Yukarı doğru acele koşularla yüceltme, bir paroksizmde doruğuna ulaşır
Aşk, Tristan, Isolde ve
Aşk bakış güdüleri.

[Müzik]

Bu başlangıçta kullandığı temalarda, müzikte hikaye
_tristan_ ve _isolde_ sevgisi. Kahramanın nedenleri var
ve dramanın kahramanı ve aşk bakışının güdüsü. Ne zaman
Konserlerde durum böyle, işin finali, "Isolde's
Aşk ölüm, "_vorspiel_ ile bağlantılıdır,
Müzik-dramanın başlangıcı ve sonu, etkili bir özet oluşturur
trajik hikayenin.

Yasa I. Wagner, aslında önümüzde yer almaktan kaçınır.
Aşama, _tristan_'dan önce İrlanda'da geçen olaylar
_isolde_ _King Marke_ için bir gelin olarak getirmek için gönderildi. .
_tristan_ ve _isolde_ arasındaki iki toplantıya yol açan etkinlikler,
önemli bir bölümünü oluşturan _isolde's_ anlatısında anlatılır
İlk eylem. Bu eylem, _tristan_ olduğu gemide açılır.
Cornwall'a _isolde_ iletmek.

Açılış sahnesinde _isolde_ bir kanepede uzanıyor, yüzü saklandı
Yumuşak yastıklar, bir çadır benzeri dairede
gemi. Geri kalanını gizleyen zengin halılarla asıldı
Görünümden gemi. _Brangaene_ kısmen bir kenara çekildi.
asma ve denize bakıyor. Yukarıdan, sanki
Dolma, genç bir _Sailor_ sesini duyar bir veda
"İrlandalı hizmetçisi" nin şarkısı. Vahşi bir cazibesi var ve sermaye örneği
Wagner'ın müziğine yerel renklendirme becerisi. Kelimeler,
"Frisch weht der rüzgar der heimath zu" (rüzgar taze üfle
bizim evimiz) kursta sık sık meydana gelen bir ifadeye söylendi
Bu sahnenin. En grafiksel olarak denizin yüksekliğini temsil eder
ve okyanus güdüsü olarak adlandırılabilir. Sarılır
_brangaene's_ _isolde's_ sorusuna cevap vererek incelikle
Geminin kursu, _isolde's_ Patlams Of Patlams etrafında çılgınca dalgalanıyor
Cornwall kıyılarının çok uzak olmadığını öğrendiğinde öfke ve
onun gibi umutsuz gazabına karşı kendini vahşi öfkeyle kırıyor
Gemiyi ve hepsini yok etmek için unsurları çağırır. = Okyanus
Güdü. =

[Müzik]

Secde eden _tristan_ için umutsuz tutkusu
_İsolde_, aşk bakışının güdüsü için ilk eşlik ediyor
Heyecanla başlarken ünlem.

_İsolde_ _brangaene_'i asmalarını bir kenara atmaya çağırıyor,
Hava olabilir. _Brangaene_ obiss. Geminin güverte ve bunun ötesinde,
Okyanus, açıklanır. Mainmast denizcilerinin etrafında meşgul
Ekleme halatları. Onların ötesinde, güverte sonrası, şövalyeler ve
esquires. Onlardan biraz ayrı duruyor _tristan_,
deniz. Ayaklarında _kurwenal_, esquire. Genç
Denizcinin sesi tekrar duyuldu.

_İsolde_ be _tristan_. Onun kim olduğu düşüncesinde gazabı
Loves onu gelin olarak başka bir intikamcı içinde havalandırıyor
ifade etmek. Ona ölüm çağırıyor. Bu ifade = güdüsüdür
Ölüm =.

[Müzik]

Aşk bakışının güdüsü duyulur-ve _isolde's_
Gizli-_brangaene_ _tristan_ hangi tahminde bulunduğunu sorar.
_Brangaene_ övgülerini söylerken muzaffer bir suşa dönüşür.
_İsolde_ daha sonra onun varlığına girmesi için _tristan_ komutunu teklif eder.
Bu komut ölüm güdüsü ile verilir, çünkü bu onların karşılıklıdır
Ölüm _isolde_ pusula ister. _Brangaene_ onu yapmaya gidiyor
Mistress'in teklifi, okyanus güdünün zarif bir varyasyonu duyuldu,
Denizcilerin halatlardaki ritmik hareketlerini işaretleyen bas.
_Tristan_ dümenden ayrılmayı reddediyor ve _brangaene_ tekrar ettiğinde
_İsolde's_ command, _kurwenal_, övgüde usta önlemlerde cevaplar
_Tristan_. Şövalyeler, esquires ve denizciler kaçınmayı tekrarlar. .
gürültülü önlemler-"Cesur Tristan'ımıza Hail!"-Form = Tristan
Çağrı =.

[Müzik: Heil UNSER TRANAN'ı tuttu,]

_Kurwenal's_ tacizde _isolde's_ gazap, bir anlatıda havalandırmalar bulur
ki _brangaene_, bir zamanlar yaralı bir şövalyenin kendini çağırdığını söyler
Tantris, iyileştirici sanatını aramak için İrlanda'nın kıyısına indi. Bir
Kılıcında niş, gömülü bulduğu bir kılıç kıymık taktı
Morold'un kafasında, ona alaycı olarak ona gönderilen
Cornish düşmanıyla bir savaşta öldürülmüştü. O markaladı
Şövalyenin üzerine kılıç, böylece silahıyla olduğunu biliyordu
_Tristan_, nişanlısının avcısı. Ama _tristan's_ bakış düştü
o. Büyüsü altında güçsüzdü. Onu sağlığa geri döndürdü,
Ve onu terk ederken sonsuz minnettarlığa söz verdi. Bunun baş teması
Anlatı Tristan Güdü'den türetilmiştir.

[Müzik]

     Ne ya tekne, çok çıplak, çok zayıf,
     Bu kıyıya mı sürüklendi?
     Orada çok zorlu adam orada zayıf bir şekilde uzandı?
     Isolde'nin alçakgönüllülükle aradığı sanatı;
     Balsam, otlar ve şifalı tuzlarla,
     Onu alçaltan yaralardan,
     Onu güçlendirmek için emzirdi.

Zarif, "Gözleri benim içindeki gözleri
bakan, "Isolde ve Love bakış güdülerine. Geçiş başlangıcı:
"Sessizce hayatı kurtuldu", Tristan Call, onu takip ediyor,
_İsolde_, ne düşündüğünü alaycı bir şekilde karşılaştırıyor gibi görünüyor
Bir kahraman olarak şöhreti ile ihaneti. Onun gibi gazap patlaması
İhlaline karşı, şimdi onu gelin olarak taşıyor _King
Marke_, anlatıyı mükemmel bir doruğa taşır. _Brangaene_
konfor _isolde_, ama ikincisi, önüne sabit görünmek,
neredeyse istemsiz olarak, _tristan_'a olan sevgisi.

Bu kısa açıklamadan bile, sürekli olarak
Değişen İfade Isolde'nin anlatısı tedavi edilir. Gazap, arzu
İntikam için, yayılamayan, nihayet bir
Aşkın İtirafı _Brangaene _--
yüzey.

_Brangaene_'nin haykırmaya yönlendirdiği: "
seni seviyor musun?
Phial altın bir salver. Aşk bakışının ve
Sözlerine ve eylemine aşk-potasyon eşlik ediyor. Ama _isolde_ ele geçiriyor
Zaferle tuttuğu başka bir Phial. Bu
Ölüm-Çimento. İşte üç nota olan uğursuz bir ifade duyuluyor-
= Kader güdüsü =.

[Müzik]

Umutsuz bir gazap iblislerinin olduğu güçlü bir orkestra doruk
serbest görünüyor, onu selamlayan denizcilerin çığlıkları izliyor
_King Marke_ ile evleneceği arazinin görüşü.
_İsolde_ onları büyüyen terörle duyar. _Kurwenal_ brusquely çağırıyor
O ve _brangaene_ yakında karaya çıkmaya hazırlanmak için. _İsolde_ siparişleri
_Kurwenal_ _tristan_'a varlığına girmesini emreder; Daha sonra
Teklifler _brangaene_ Ölüm-potasyon hazırlayın. Ölüm güdüsü eşlik ediyor
_kurwenal_ ve _brangaene_ ve kader güdüsü için son komutları
Ayrıca garip önlemlerle tehdit edici bir şekilde drone. Ama _brangaene_
Ölümün sona ermesi için aşk-posyonun yerine ustaca değiştirir.

_Kurwenal_ _tristan's_ yaklaşımını duyurur. _İsolde_, arıyor
Ajitasyonunu kontrol et, kanepeye doğru adım atıyor ve kendini destekliyor
Bununla birlikte, _tristan_'ın kaldığı girişe sabit bir şekilde bakar
ayakta duruyor. Görünüşünü açıklayan güdü trajik dolu
meydan okuma, sanki _tristan_ eşiğinde durduğunu hissetti
ölüm, ama kaderiyle tanışmaya hazırdı. Alternatif
kader güdüsü ile etkili bir şekilde ve en dramatik olarak kullanılır
_tristan_ ve _isolde_ arasındaki sonraki sahne boyunca.
Şüphesiz etkileyici olan, teklif verdiğinde pasaj _isolde_ onu öldürmek
Bir zamanlar onun üzerinde tuttuğu kılıç.

     Eğer öyleyse Rabbin'i sevdin
     Bu kılıç bir kez daha kaldır,
     Onunla itin, ne de kaçın,
     Silah tekrar düşmesiyle.

Denizcilerin bağırması arazinin yakınlığını duyuruyor. Bir çeşidinde
Anlatı teması _isolde_ alaycı bir şekilde _tristan's_ övgü
Onu _King Marke's_ varlığına götürürken. Aynı zamanda
Ona düşündüğü gibi kadehi verir,
Ölüm çimentosu ve onu terk etmeye davet ediyor. Yine bağırıyor
Denizciler duyulur ve _tristan_, kadehi ele geçirerek onu yükseltir
Ruhtan büyük bir üzüntü hakkında olan birinin ecstasy ile dudaklar
kaldırılacak. Yarı boşaltıldığında _isolde_ onu ondan güreşir
ve boşalıyor.

_İsolde_ üzerinden geçen titreme,
Goblet. Elinden düşüyor. _Tristan_ ile yüzleşir.

Gözlerindeki tuhaf ışık daha önce son tutkunun son yükselmesi mi
Son karanlık mı? Müzik onları içine girerken ne cevap veriyor?
Harika armonileri? Isolde Motive;-O zaman ne? Cam gibi değil
Ölüm Bakışı; Aşk bakış, hızlı bir ışık şaftı gibi
kasvete nüfuz etmek. Büyü bozuldu. _İsolde_ batar
_Tristan's_ kucaklama.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Lilli Lehmann AS Isolde]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Tristan olarak Jean de Reszke]

Sesler! Onları duymuyorlar. Denizciler sevinçle bağırıyor
Yolculuk bitti. Aşıklar üzerine tüm sesler kaybolur, kendilerini kurtar
Kısa, hızlı ifadeler değişimi,
Tutku, sonunda ortaya çıktı, konuşma bulur. Müzik onlar hakkında dalgalanıyor. Ancak
_brangaene_ için kaybolacaklardı. Onları ayıran kişi
Asmalar bir kenara itilir. Şövalyeler, esquires, denizciler güverteyi kalabalıklaştırır. Kayalık yükseklikten _King
Marke's_ Castle gemiye bakıyor, şimdi demirlemeye biniyor
liman. Her yerde barış ve sevinç sevenlerin göğüslerinde tasarruf edin!
_Tristan's_ kollarında bayılmalar. Yine de muzaffer bir doruk
Gemi-Folk'un sevinçinin üstünde duyulan Isolde Güdü,
Yasa sona erdiğinde.

Yasa II. Bu eylemin ayrıca
_isolde_ ve _brangaene_ arasındaki ilk sahne, harika bir
Müzikte ruh hali resmi. Wagner'in en acı eleştirmeni bile Edward
Viyana'dan Hanslick, onu en sevgiliyle karşılaştırmak zorunda kaldı
Schubert'in kreasyonları, bu bestecinin duyuları söndürdüğü
Gece ve aşk hayalleri.

Ve böylece, ikinci eylemin bu tanıtımı,
tuhaf önem. Önceki eylemde aşk sahnesi sırasında,
_Tristan_ ve _isolde_ kıskançlıkla güne karşı çıktı
onları ayırır. Sadece karanlığın perdesi altında buluşabilirler. Eşit
O zaman sevinçleri, mutlu gecenin
Yakında gün geçecek. Onlarla birlikte, gün duruyor
Tüm bunlar için, dostça olan her şey için gece. Bu benzetme
önemli metafizik incelikle detaylandırıldı, sevenler bile
Günü _tristan's_ ile kınamak _isolde_ to
_King Marke_, _tristan_ bunu geniş ışığında şarj etmek
Kıskanç gün Kralı için _isolde_ kazanma görevi öyle durdu
açıkça beslediği ona olan tutkusunu aşacak şekilde
Gecenin sessiz saatleri sırasında. Bu nedenle,
Aconize bir ağlamada olduğu gibi harekete başlar = günlük güdü =.

[Müzik]

Gün güdüsünün ardından istekli, huzursuz önlemleri
_isolde_'nin beklediği sabırsızlığı grafiksel olarak yansıtıp
_tristan _-- = Sabırsızlık güdüsü =.

[Müzik]

Bunun üzerinde bir dulcet, baştan çıkarıcı bir zorlama, =
Aşk çağrısı =,
= Ecstasy güdüsü =.

[Müzik]

Perde yükseldiğinde, açıkladığı sahne saray bahçesidir,
hangi _isolde's_ daireler açık. Bir yaz gecesi, balmy
Ve bir ay ile. _King_ ve onun süiti bir av üzerinde ayrıldı.
Onlarla _tristan_'a bağlılığını savunan bir şövalye olan _Melot_,
ama kim _brangaene_ şüpheli.

_Brangaene_ _isolde's_ dairesine giden adımların üzerinde duruyor. O
Av tarafından alınan yöne bir bosky _allee_ bakıyor.
Bu sessizce kayma, esrarengiz yaratık, günah hizmetçisi
Diğerleri tedirgin. Avın bir tuzak olduğundan korkuyor; Ve bu
Taş ocağı vahşi geyik değil, metresi ve şövalyesi
onu gelin için _King Marke_'ye aktardı.

Bu arada _isolde's_ dairesinin açık kapısına karşı bir yanma
meşale. Gece boyunca parlaması _tristan_'ın sinyali olmaktır.
Her şey yolunda ve _isolde_ bekliyor.

Yasanın ilk bölümü bu zarif ton resimlerinden biridir
Wagner'in yüce olduğu yaratılışında. Notları
Avlanma-boynuzları daha uzak hale gelir. _İsolde_ dairesinden girer
bahçeye. Şimdi işaret edemiyorsa _brangaene_ soruyor
_Tristan_. _Brangaene_, avın hala işitme içinde olduğunu cevaplar.
_İsolde_ onu Cheide-duyduğu güzel, prattling rill değil mi?
Müzik lezzetli pastoral-
Sylvan Bahar Gecesi, ayış ışığında yıkandı. _Brangaene_ uyarır
_Melot_'a karşı _isolde_; Ama _isolde_ korkularına gülüyor. Boşuna
_Brangaene_ metresini _tristan_ için sinyal vermemeye zorlar. .
Aşk çağrısının baştan çıkarıcı önlemleri ve ecstasy nedeninin
_isolde's_ meme özleminin bu sahnesinde. Ne zaman
_Brangaene_ _isolde_, aşk-posyonun yerine geçtiğini bildirir
Ölüm, _isolde_ suçlu aşkının önerisini küçümsüyor
Çünkü _tristan_, iksiri quaffing'in sonucudur. Bu basit
Zaten göğsünde tutkuyu yoğunlaştırdı. Bunu ilan ediyor
Isolde Güdüsü'nün rapturöz ifadeleri; Ve sonra, o
kaderinin aşk tanrıçasının elinde olduğunu ilan eder, orada
= aşk güdünün ihale aksanları =.

[Müzik]

Boşuna _brangaene_ olası ihanetlere karşı bir kez daha uyarır
_Melot_. Aşk güdüsü, sürekli artan tutku ile yükselir
_İsolde's_ duygusal yüceltme,
Ecstasy, _brangaene_ hie'ye göz atarken ve bunu ilan eder
Meşaleyi söndürerek _tristan_ sinyali verecek
Bunu yaparken hayatının ışığını söndürecekti. Güdü
aşk çağrısı zaferle hareketine eşlik ediyor ve
Bir Bosky'ye bakarken sabırsızlık güdüsüne ölür
_tristan_'ın ona gelmesini beklediği cadde.
O zaman ecstasy ve _isolde's_ rapturous jest güdüsü
Sevgilisini fark etti; Ve bu güdü şiddetli bir şekilde ulaştığında
ateşli doruk, _tristan_ ve _isolde_ birbirlerinin içine acele
kollar.

Müzik, sevgililer birbirlerini selamlarken oldukça tutkuyla görüyor,
aşk güdüsü ve ecstasy'nin heyecanı ile yarışmanın güdüsü
Bu rapturous toplantı. Sonra cümlelerin değişimine başlar.
Aşıklar birbirlerine olan sevgilerini döküyorlar. Bu sahne
Ancak, günün battığı gibi günün nedeninin hakimiyeti
Yumuşak geceye, = gece güdüsü = içine yumuşatılır, bu da yatıştırır
Büyüleyici okşaması ile duyular.

[Müzik]

Bu güdü, düetin rapturous armonileri boyunca zıplar: "Oh,
Üzerimize, Gece Gecesi "ve alemlerinde hiçbir şey yok
Müstehcenlikte bu okşama ile karşılaştırılacak müzik veya şiir,
titreşimli ifadeler.

Duet, _brangaene's_ sesli sevenler tarafından bozuldu
O gece yakında bitecek. Uyarısına eşlik eden _arpegios_
Şafak'ın ilk gri çizgileri gibidir. Ama sevgililer ona dikkat ettiler.
Pürüzsüz, yumuşak bir melodisinde-= Aşkın barışının güdüsü =-
Grace sadece büyüleyici, aşklarını fısıldarlar.

[Müzik]

Böyle bir anda, gece ve sevgiyle sarılmış, ölüm
onlara geldim; Ve gerçekten, böyle bir aşk ölümü için
özlemek. Dolayısıyla burada, titreyen bir eşliğin üzerinde, the = güdü
Aşk-Death =,

[Müzik]

Bir kez daha _brangaene_ arar. Bir kez daha _tristan_ ve _isolde_ ona dikkat et
Olumsuz.

  Gece bizi aye için koruyacak!

Böylece şafak yaklaşımına meydan okurken _isolde_
Ecstasy'nin güdüsü, rapturous bir mordent tarafından tanıtıldı, şimdiye kadar yükseldi
daha yüksek.

[Müzik]

_Brangaene_, _kurwenal_'dan bir ağlama,
_Tristan_ kendini kurtarmak için-ve sevgililerin büyüleyici rüyası sona erdi.
Hain _king_ ve onun süitiyle çevrili, hain _Melot_,
Durumun dehşetine yavaş yavaş uyanıyorlar. Neredeyse
Otomatik olarak _isolde_ başını çiçekler arasında gizler ve _tristan_
İfadeler yaparken onu görüşten gizlemek için pelerini yayar
Aşk sahnesini anımsatan kederli anılar gibi yükselir.

Şimdi _King_ için bir Çözme izliyor, bunun yerine kılıç
kınından sıçradı ve kendini _tristan's_ göğsüne gömdü.
Çünkü katledilen hükümdarın
Onuruna ihanet eden, bunun yerine felsefi bir söylemde yer alıyor,
Bitiş:

     Açıklanamayan,
     Tespit edilmemiş
     Tüm bu sıkıntıların nedeni,
     Kim bize açıklayacak?

_Tristan_ _isolde_ adresine döner. Onu kasvetli ülkeye takip edecek mi
onun doğumu? Cevabı, evinin onun olacağıdır. Sonra _Melot_
Kılıcını çizer. _Tristan_ ona acele eder, ancak _melot_ itme gibi,
Muhafızlarının düşmesine ve bıçağı almasına izin verir. _İsolde_ atıyor
Kendisi yaralı sevgilisinin göğsünde.

Yasa III. Bu Yasaya Giriş, bir varyasyonla açılır.
Isolde Motifi, ne yazık ki,
Perde yükseldiğinde açıklanacak sahne. Üçüncü tekrarında
Uzun çekilmiş bir artan bir ifadede devam ediyor,
Müzikal olarak _tristan'ın
Kale, saçma yüksekliğinden aşağıya bakar.

Tüm pasaj _tristan_ umutsuzca özlemini temsil ediyor gibi görünüyor
_isolde_ için, fantezi sulu atık üzerinden geri dönmesine izin vermek
Aşkın son gecesi ve sonra kendini tamamen ondan vazgeçmek
yas.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Gadski olarak Isolde]

[İllüstrasyon: N.Y. PhotoChic Co.

Ternina AS Isolde]

Perde, Kareol'un ıssız gerekçesiyle,
_tristan's_ kalesinin dış duvarları ve duran ana yapı
Denize bakan kayalık bir seçkinlik üzerine. _Tristan_ gerildi,
Görünüşe göre cansız, büyük bir linden ağacının altında. Üzerinde, derin
Üzüntü, sadık _kurwenal_ bükülür. Bir _shepherd_,
Striping notları ile en güzel şekilde uyumlu
sahnenin umutsuzluğunu ve üzüntüsünü. = Yatıyordu
Üzüntü = ve denizi tarayan _shepherd_
_Kurwenal_ Cornwall'a gönderdiği geminin
Bear _isolde_ to kareol henüz görünmüyor.

Üzüntü yatıyor
ve bir halk şarkısının tarif edilemez cazibesi. Sözlü notları gibi yapışıyor
Gri ve ufalanan sevgi ve neşe kalıntılarına sarmaşık.

[Müzik]

_Shepherd_, duvarın üzerinden bakar ve _tristan_'ın herhangi birini gösterip göstermediğini sorar
Hayat belirtileri. _Kurwenal_ olumsuzca kasvetli bir şekilde cevap verir. .
_Shepherd_, üzücü kaçınmayı borulayarak gözetlemesine devam etmek için yola çıkar.
_Tristan_ yavaşça gözlerini açar. "Eski kaçınma; neden beni uyandırıyor?
Ben neredeyim? "Mırıldanıyor. _Kurwenal_ kendi yanında sevinçle
Bu geri dönen hayat belirtileri. _Tristan's_ Feeble ve
Gezici sorular çoğunlukla güzel bir güdüye girer
Bu sadık hizmetlinin sterlin doğasını ifade eder,
Wagner'in çizdiği en asil karakterler.

[Müzik]

_Tristan_ kendini üzücü anılarında kaybettiğinde _isolde_, _kurwenal_
Güvenilir bir adam gönderdiği haberi ile onu rahatlatmaya çalışır
Cornwall, kendisine verilen yarayı iyileştirebileceğini ona taşıyacak
_Melot_ tarafından bir zamanlar iyileştirdiği gibi, Morold tarafından _tristan_ dağıtıldı. İçinde
_Tristan's_ jubilant cevap, bu sırada _kurwenal_ çiziyor
Meme, Isolde Motifi, tema haline geldiği bir form varsayar
sevinç.

Ama kısa süre sonra = ıstırap güdüsü =,

[Müzik]

_tristan_ _isolde_ için özlemini canlandırdığında. "Gemi!
Gemi! "Diye bağırıyor." Kurwenal, göremiyor musun? "Üzüntü
_Shepherd_ tarafından borulanan, üzücü cevap verir. Onun üzgünüm
Reverie, zihni _isolde's_ ihale hemşireliğine geri döndüğünde
İrlanda'daki yarasından Isolde'nin anlatısının teması duyuldu
Tekrar. Sonunda heyecanı onun üzerinde büyür ve bir paroksizmde
Delilikle sınırlanan ıstırap, sevgiyi bile lanetliyor.

_Tristan_ görünüşte cansız geri dönüyor. Ama hayır-_kurwenal_ büküldüğü gibi
onun üzerinde ve Isolde güdü orkestra tarafından nefes aldı, yine
_isolde_ fısıltıları. Büyüleyici güzellikte aşkın barışının güdüsü
_isolde_ kayma gördüğü gibi vizyonunu okşayarak takip ediyor
Ona doğru dalgalar. Sürekli büyüyen heyecanla sipariş veriyor
_Kurwenal_ Geminin gelmesini izlemeye dikkat edin. Ne görüyor
Açıkça _kurwenal_ göremiyor mu? Aniden müzik değişir
karakter. Gemi görünürde, çünkü _Shepherd_
neşeli bir lay.

[Müzik]

_Tristan's_ heyecanlı soruların müziğini kaplar ve
_Kurwenal's_, geminin hareketlerine ilişkin cevaplar. Sadık
Tutucu, _isolde_ ile tanışmak için kıyıya doğru koşar ve
_Tristan_. İkincisi, gücü yarası tarafından kesildi, zihni
Tutkulu özlemi ile deliliğe iltihaplandı, yükselme mücadelesi. O
kendini biraz büyütür. Aşkın barışının güdüsü, artık değil
sakin, ama çılgınca bir hızla, eylemlerine eşlik ediyor
Deliryumu, bandajını yaralarından yırtıyor ve ondan yükseliyor
kanepe.

_İsolde's_ ses! Kollarına, onu almak için uzanmış, staggers
_Tristan_. Yavaşça onu kanepesine bıraktı, burada
Beklenti kederinde.

"Tristan!"

"Isolde!" Kırık aksanlarla cevap verir. Bu son görünüm dinleniyor
Onun üzerine, kederli güzellikte iken aşk bakış güdüsü
Orkestradan yükselir, sona erer.

Tüm müzikte üzüntü ile daha derin bir şekilde sarsılmış bir sahne yok.

Çalkantılı sesler duyulur. İkinci bir gemi geldi. _MARKE_ ve
Süiti indi. _Tristan's_ erkekler, _king_ geldiğini düşünmek
_isolde_ arayışında, yeni gelenlere saldır, _kurwenal_ ve adamları
aşırı güç ve _kurwenal_, _tristan_ öldürerek avenged
_Melot_, lavabolar, kendisi ölümcül olarak yaralandı, _tristan's_ tarafında ölüyor.
Ölü efendisinin eline uzanır ve son sözleri:
"Tristan, beni bu kadar sadakatle takip etmiyorum."

_Brangaene_ acele ettiğinde ve aceleyle olduğunu duyurduğunda
Aşk-Potion'ın _King_'ini bilgilendirdi ve getirerek geldiğini
affetme, _isolde_ ona dikkat etmez. Aşk ölümü güdüsü arttıkça
Yumuşak bir şekilde orkestranın üzerinde ve yavaş yavaş ateşli olana şişer
Ecstasy'nin güdüsü, muazzam bir kaza ile doruğuna ulaşmak için
Enstrümantal güçler, ölüleri üzerinde büyüyen ulaşımla bakar
Sevgili, son bakışında rapture ile,
ceset ve süresi doluyor.

Efsanenin Wagnerian versiyonunda,
_Tristan_ ve _isolde_ dua etti ve birleştikleri daha fazla
sadece birlikte hayata veda etmekten daha. Oriental ile dolu
felsefe ve içine girmeyi ve emilimini sembolize ediyor
Her şeyin doğası ve dolayısıyla ölümsüz olan hayatlarda
sevgiyle güzel.


Ölüm Meistersinger von Nuernberg

Nuremburg'un ustası

     Opera üç eylemde, kelimeler ve müzik Richard Wagner.
     Üretilen, Münih, 21 Haziran 1868, Hans von yönetimi altında
     Buelow. Londra, Drury Lane, 30 Mayıs 1882, Hans Richter altında;
     İtalyanca 13 Temmuz 1889'da Covent Garden; Manchester, içinde
     İngilizce, Carl Rosa Company tarafından, 16 Nisan 1896. New York,
     Metropolitan Opera Binası, 4 Ocak 1886, Fischer ile
     (_Hans sachs_), seidl-kraus (_eva_), Marianne Brandt
     (_Magdalena_), Stritt (_walther_), Kemlitz (_beckmesser_);
     Şef, Seidl. _Sachs_ de Edouard De tarafından söylendi
     Reszke, Van Rooy ve Whitehill; Jean de tarafından _walther_
     Reszke; _Eva_, Eames, Gadski ve Hempel tarafından; _Beckmesser_
     Goritz; Schumann-Heink ve Homer tarafından _magdalena_.

     Karakter

     Hans Sachs, Cobbler} _bass_
     Veit Pogner, Goldsmith} _bass_
     Kunz Vogelgesang, Furrier} _Tenor_
     Conrad Nachtigall, Toka Makinesi} _bass_
     Sixtus Beckmesser, Town Clerk} _bass_
     Fritz Kothner, Baker} Mastersingers _bass_
     Balthazar Zorn, Pewterer} _tenor_
     Ulrich Eislinger, bakkal} _tenor_
     Ağustos Moser, Terzi} _tenor_
     Hermann Ortel, Soap-Wiiler} _bass_
     Hans Schwarz, Stocking Weaver} _bass_
     Hans Folz, Coppersmith} _bass_
     Walther von Stolzing, genç bir Franconian şövalyesi _tenor_
     David, Hans Sachs'a Çırak _Tenor_
     Bir gece bekçisi _bass_
     Eva, Pogner _soprano_'nun kızı
     Magdalena, Eva'nın Hemşiresi _Mezzo-soprano_

     Loncaların Burg'ları, Yolculuklar, 'Prentices, kızlar ve
     Nüfus.

     _Time _-- on altıncı yüzyılın ortalarında.

     _Place _-- Nuremburg. Wagner'in müzik-dramalarının hepsi açık bir şekilde Wagner, ama onlar
harika değişti. Her bir müziğin tarzı kendisini uyarlar
plastik olarak hikayenin karakterine. Örneğin biri olabilir,
"Tristan" ın müziğini hayal edin "
Mastersingers, "veya _Vice Versa_? Trajik bir tutku,
Büyücülük Sanatı ilham verdi. İkincisi iyice bir insan
Masal insan müziğine iyice ayarlandı. Gerçekten de "Tristan" ve "
Nibelung'un yüzüğü "trajik ve" Parsifal "derinden dindar,
"Ustalar"
Farce. Shakespeare gibi Wagner de trajedide eşit derecede evdeydi ve
komedi.

_Walther von Stolzing_ _eva_'a aşıktır. Babası sahip
Gelecek Yaz Ortası Festivali'nde şarkıcıya vaat etti
_mastersingers_ Ödül'e karar verecek, için gerekli hale geliyor
_WALTher_ Sanat Birliği'ne giriş istemek. Ancak o
Reddedildi, Mastersingers'ın kurallarını ihlal eden şarkısı
köleleştirilmiş bir şekilde yapışır. _Beckmesser_ ayrıca güvence altına alınmada etkilidir
_Walther's_ ret. Kasaba katibi Birliğin "işareti" dir.
Onun görevi, bir adaya karşı kuralların tüm ihlallerini işaretlemektir.
_Beckmesser_, _eva's_ el için bir talip olmak, doğal olarak
_walther_'e karşı bir iz bırakma şansının çoğu.

_Sachs_ Yalnız _mastersingers_ arasında güzelliğini fark etti.
_Walther's_ şarkı. Kural ve rote'den çok özgürlüğü onu takıyor ve
Genç Şövalyenin Taşınmamış Geniusunu Keşfediyor
ki bu, uygun şekilde yönlendirilirse,
Yeni ve daha yüce bir ideale doğru gelenek.

Ustalardan önce _walther's_ başarısızlığından sonra aceleci genç
Şövalye _eva_ ile onun ile elope etmeye ikna eder. Ama geceleri oldukları gibi
Kaçmaya hazırlanıyor, _beckmesser_ serenat için sahneye çıkıyor
_Eva_. _Sachs_, evi _pogner's__. Bu arada
İş tezgahını sokağa getirdi ve "işaretleme" konusunda ısrar ediyor
Çekiçini indirerek _beckmesser's_ hatalarını düşündüğü şey
Sonunda yankılanan bir çırpıda. Daha yüksek sesle _beckmesser_ şarkı söylüyor
Daha yüksek sesle _sachs_ whacks. Sonunda komşular uyandırıldı.
_Magdalena_ ve _beckmesser_ olduğunu düşünen _david_
Onu serenatla, bir cudgel ile ona düşer. Bütün mahalle
ortaya çıkıyor ve _sachs_ ayrıldığı bir genel _Melee_ ortaya çıkıyor
_Eva_ ve _walther_ ve ikincisini evine çeker.

Ertesi sabah _walther_ _sachs_ için geliyor bir şarkı geliyor
bir rüyada ona, _sachs_ kelimeleri kopyalamak ve dostça geçmek
Onlara ve müzik üzerine eleştiri. Yaz ortası festivali alacak
O öğleden sonra ve bir ruse aracılığıyla _sachs_ almayı başarıyor
_Beckmesser's_ mülkiyetine şiir, kim düşünerek
Kelimeler popüler ayakkabıcı şair tarafından.
Seçilmiş Master. _Eva_, ayakkabılarına sahip olmak için atölyeye geliyor
takıldı, _walther_ bulur ve sevenler _sachs_, _david_ ile ayrılır
ve festival için _magdalena_. Burada _sachs_ olduğu gibi _beckmesser_
beklenen, sefil bir başarısızlık yapar, çünkü
şiirin ruhu ve _sachs_ tarafından çağrılan _walther_
Müzikteki güzelliğini ortaya çıkarın, ödül şarkısını söyler, bir kerede kazanır
_mastersingers_ ve nüfusun onaylanması. O kabul edildi
Sanat birliğine ve aynı zamanda _eva_ gelini olarak kazanır.

[İllüstrasyon: Falk tarafından fotoğraf

Emil Fischer "Die Meistersinger" da Hans Sachs olarak]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Weil ve Goritz Hans Sachs ve Beckmesser "Die Meistersinger"]

Mastersingers burgher ekstraksiyonuydu. Geldiler
Almanya, esas olarak İmparatorluk şehirlerinde, on dördüncü sırada,
On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. Üretmek için çok şey yaptılar ve
Orta sınıflar arasında bir sanat sevgisini koruyun. Onların müzikal
Yarışmalar, bir kural kurallarına göre değerlendirildi.
Belirli isimlerle ayırt edildi Otuz iki hata kaçınılacak. Kutsal Yazılar veya Adanmışlık Konuları genellikle seçildi ve hakimler
veya Merker (işaretler), Nuremburg'da dördü, birincisi
Kelimeleri İncil metni ile karşılaştırarak, ikincisi
Prosody, üçüncüsü tekerlemeler ve dördüncü melodi. Sahip olan
Ona karşı en az puan ödülü aldı.

5 Kasım doğumlu Mastersingers'ın en ünlüsü Hans Sachs
1494, Ocak 1576'da Nuremburg'da öldü,
Altı bin şiirin yazarı. Ticaretle ayakkabıcıydı ...

     Hans Sachs bir ayakkabıydı
     Maker ve şair de.

1874'te doğumundan itibaren ona bir anıt inşa edildi.

"Mastersingers" basitçe anlatılan basit, insan aşk hikayesidir.
onu canlandırmak için birçok mizah dokunuşu ve ilgisi
Son derece pitoresk, tarihi bir çevre. Bir drama olarak iletir
ayrıca Nuremburg'un hayatının ve geleneklerinin mükemmel bir resmi
Hikayenin oynadığı zaman. Wagner dikkatli olmalı
Tarihsel araştırmalar, ancak kitabı Lore bize itilmiyor. .
İş o kadar spontane ki, sanatının yöntemi ve tarzı kayboldu
Sonucun hayranlığı. Hans Sachs'ın kendisi yapamadı
Ortada Nuremburg'da daha sadık bir yaşam portresi bıraktım
on altıncı yüzyılın.

"Mastersingers" tuhaf bir Wagnerian ilgisine sahiptir. Öyle
Wagner'in dar görüşlü eleştirmenlere ve önyargılı protesto
Uzun zamandır tanınmayı reddeden halk. Edward Hanslick,
Wagner'in eleştirmenlerinden en acı, libretto'yu kişisel olarak gördü
kendine hakaret. Özel bir okumaya davetle mevcut olmak
Wagner'in Viyana'da verdiği libretto, Hanslick aniden yükseldi ve
ilk eylemden sonra kaldı. _Walther von Stolzing_ enkarnasyonudur
sanatta yeni istekler; yeni bir sanat idealinin şampiyonu ve
Geleneksel kuralların getirdiği kısıtlamalar altında sürekli olarak sürtünme
ve yöntemler. _Hans Sachs_ muhafazakar. Ama korurken
Sanat geleneklerinde en iyisi, güzel olanı tanıyabilir
Yenilikte. Aydınlanmış kamuoyunu temsil ediyor. _Beckmesser_
ve diğer _mastersingers_, rütbenin somutlaşmasıdır
Önyargı-Eleştirmenler. _WALTher's_ Triumph da Wagner's. Çok az
Wagner'in dramatik kreasyonları, hayata benzer ilgi ile eşittir
_sachs_. Güçlü, sağlam bir elle çizilir ve doldurulur
Birçok hassas dokunuş.

_Vorspiel_, hikayenin tam bir müzikal özetini verir. Öyle
hayat ve aksiyon dolu-homık, ateşli ve şok ve sırayla ve
aşırı işlenmiş veya morbid bir öneri olmadan. Duygusu ve
Eğlencesi tamamen insan. Teknik yapısında uzun
bir başyapıt olarak tanındı.

Perdenin yükselişinden önce gelmesi açısından, bu orkestra
Kompozisyon bir _vorspiel_ veya Prelude'dur. Ancak bir iş olarak
Tam teşekküllü overture, tematik malzeme açısından zengin. Bu temalar
Önde gelen güdüler birçok kez duyuldu ve
Üç "Mastersingers" eylemi. Büyük ölçüde bir analizi
Bu Uvertür çalışmanın kendisini tahmin eder. Buna göre, yine
G. Schirmer Inc.
Music-Dramas Analysed_, _vorspiel_ ve
onu takip eden aksiyon ve müzik.

Pompous = Mastersingers'ın güdüsü = _vorspiel_'i açar. Bu
Tema, bunların özelliklerine sermaye müzikal ifade verir
haysiyetler; son derece değerli ama kendi kendine yetecek vatandaşlar
yeni izlenimler almak için yavaş ve nazikçe almayın
Yenilikler. Eski Fogy terimimiz onları kusurlu olarak tanımlıyor
birçok mükemmel niteliğine izin vermez. Yavaşlar
eylem, ama bir zamanlar uyandırılırlarsa, göz alıcı etkileri azalır
tüm muhalefet. İlk başta gerçek bir reformun önündeki bir engel,
onu başarıya iten kuvvet. Böylece var
Mastersingers'ın güdüsü
Muhafazakar güç fikrini vurgular. [Müzik]

Bunun aksine, = lirik güdü =,
Eski moda tarafından tutulan şiirsel bir idealden sonra çabalar
_mastersingers_ empoze kuralları gibi kısıtlamalar.

[Müzik]

Ancak, sağlam muhafazakar güçler hala olmak istemiyor
Bu yeni idealin değerine ikna oldu. Dolayısıyla lirik güdü
Aniden = Mastersingers 'Mart =' nın sonous önlemleri tarafından kontrol edildi.

[Müzik]

Bunda hukuk ve düzenin ihtişamı ifade bulur. Takip ediliyor
açıkça geliştirilen asil genişlik ve güzellik ifadesi ile
Mastersingers güdüsünün kısımları ve bu kadar tipik
bir kardeşlik üyeleri arasında var olması gereken şerefiye
= Sanat Kardeşliğin Güdüsü =.

[Müzik]

İdealin = güdüsünde etkili bir doruğa ulaşır.

[Müzik]

Bununla birlikte, muhafazakar ustaların bu loncasına karşı
Huzursuz ilerleme ruhu. Dolayısıyla, görkemli olsa da
Mastersingers'ın yürüyüşü ve lonca güdüsü, yakında bir temaya verir
Duygusal enerjiyle dolu ve lirik güdüye benziyor. _Walther_
Ancak bu yeni idealin şampiyonu-ancak tamamen sanatsal bir
dürtü, daha ziyade _eva_ sevgisiyle. Cahil olmak
_mastersingers_'ın kuralları ve rote, sunduğunda şarkı söylüyor
Kardeşliğe kabul için kendisi, yükselen önlemler
hayal gücünün ötesinde güzellik alemlerine geçişsiz
ustalar. Ama onu aramaya iten _eva_ için sevgisiydi
Kardeşliğe giriş ve Love şarkısına ilham verdi. O
Bu nedenle bir reformcu sadece kazara; Bu onun sanat sevgisi değil, ama
Ödülüyle gerçekten ortaya çıkan _eva_ tutkusu
Şarkı Büyük Bir Müzik Reformu. Bu Wagner'in en iyi dramatiklerinden biri
Dokunuşlar-aşk hikayesi eylemin ana yayınıdır, ahlaki
sadece tesadüfen işaret etti. Dolayısıyla huzursuz olan tüm nedenler
yeni bir idealden sonra çabalamak veya yeni bir sanat formunun mücadeleleri
Muhafazakar önyargının engellerini kırın, ifade bul,
o kadar çok aşk güdü, _eva_ _walther's_ enkarnasyonu
ideal. Bu nedenle usta olanların üzerine giren güdü
Bu tür duygusal enerji ile Mart ve Lonca Güdüsü
_Walther's_ _eva_ sahip olma arzusu, yeni bir özleminden daha fazlası
Sanatta ideal. Bu yüzden buna = özlemin nedeni diyorum.

[Müzik]

"Walther'in ödül şarkısının" bir kısmı, hızlı bir şekilde fısıldadı
aşk beyanı, en güzellerden birinin varyasyonuna yol açar
İşin temaları-the = bahar güdüsü =.

[Müzik]

[Müzik]

Ve şimdi Wagner'in eski fogyizmde bir kaçağı var.
başarısına engel. Üstatları alay etmek için tutar
Ustalar ve
Sanat Kardeşlik Motifleri, Bahar Motifi boşuna
kendini iddia edin. Basta, aşağıdaki alıntı = güdüsüdür.
Ridicule =, tiz sanat kardeşlik güdüsünün bir çeşididir.

[Müzik]

Muhalefet Wagner'ın karşılaştığı düşünüldüğünde
Önyargılı eleştirmenler, önyargılı bir halktan bahsetmiyorum bile, bane
kariyerinin içinden memnun olması harika görünüyor
Acı yerine bu hoş Raillery ile buna karşı protesto
hakaret. Geçidi, Mastersingers'ın güdüsü takip ediyor,
bu da, ifadelerin heybetli bir kombinasyonuna yol açar. Duyuyoruz
Ödül şarkısının zaten alıntılanmış bir kısmı-
Bas olarak ustalar-ve orta seslerde
Mastersingers Mart; Biraz sonra sanat kardeşliğinin güdüsü
ve alaycı güdüsü eklendi, bu büyük orkestra kitlesi
idealin güdüsü ile güçlü bir doruğa ulaşan kuvvetler
Mastersingers'ın güdüsü _vorspiel_'i bir uydurmaya getiriyor
kapalı. "Ödül Şarkısı" nın yukarıda yükseldiği bu asil pasajda
Üstatların tipik çeşitli temaları, yeni ideal
Muhafazakar güçlerin omuzlarına zaferine taşınmış
Sonunda kazanan, nedenini tüm sağlamlarıyla benimsedi
enerji.

_Vorspiel_'deki bu sonuç pasajı,
"Ölüm Meistersinger" in içsel önemi. Her neyse
Bu çalışmanın büyük yazarı ve bestecisi, sahne için yazdı
Kelimelerin ve müziğin her zaman etik bir anlamdı. Böylece biz
"Die Meistersinger" hikayesinin anlamı hakkında sonucumuzu çekin
Perorasyonundaki önde gelen güdülerin harika kombinasyonu
_Vorspiel_.

Güzel kitabında _the orkestra ve orkestra müziği_, W.J. Henderson
Bu fıkrayı ilişkilendirir:

"Profesyonel bir müzisyen, Wagner'in tartışmasına katıldı.
Orkestranın içindeyken Metropolitan Opera Binası koridoru
'Meistersinger' Overture oynuyordu.

"'Bu acıma," dedi bu bilge adam, küçümseyen bir şekilde, ama
Wagner kontrpuan hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. '

"O anda orkestra beş farklı melodiyi söylüyordu
bir kere; Ve Anton Seidl şef olduğu için hepsi duyulabilirdi. "

1697'de Nuremburg'da basılan J.C. Wagenceil'in nadir bir kitabında
Dört "ödül ana tonları" verildi. Bu Wagner'den ikisi yeniden üretti
Modern Garb, Mastersingers Mart'taki birincisi, ikincisi
Sanat Kardeşliği Güdüsü.

[Müzik] [Müzik]

Yasa I. Bu eylemin sahnesi St. Catherine Kilisesi'ne atılmıştır.
Nuremburg. Cemaat,
hizmet. İbadet edenler arasında _eva_ ve hizmetçisi, _magdalena_.
_Walther_ bir kenara bırakılır ve başını sallama ve jestlerle,
_eva_ ile iletişim kurar. Bu taklit konuşma açıkça
Chorale'in ayetleri arasındaki aralıklarla birlikte,
Lirik, Bahar ve Ödül Şarkısı'na göre açık bir şekilde ara
güdüler ve Chorale'in suşlarıyla büyüleyici bir şekilde tezat oluşturuyor.

Hizmet, baharın güdüsü, aceleci bir yukarı doğru acele ile,
Aşıkların kısıtlamanın kaldırıldığı sevincini ifade ediyor gibi görünüyor ve
Lirik güdüsü, cemaat ayrılırken dışarı çıkıyor,
_eva_, _magdalena_ ve _walther_ geride ayrılmak.

_Eva_, _walther_ ile birkaç kelime kazanmak için _magdalena_ gönderir
Bir Kerchief ve İlahi Kitabı aramak için Pew'e geri dönün,
Kasıtlı olarak orada kaldı. _Magdalena_ _eva_'ı eve dönmeye çağırıyor, ama sadece
Sonra _david_ arka planda görünür ve bir şeyler koymaya başlar
_mastersingers_ toplantısı için haklar. _Magdalena_
Bu nedenle sadece oyalanmaktan çok memnun. Mastersinger ve Lonca
doğal olarak _david's_ aktivitesine eşlik eden güdüler kontrast
Sevgililerin ateşli ifadeleriyle ayık bir şekilde. _Magdalena_ açıklıyor
_Walther_ _eva_ zaten kendisi olmasa da,
Kiminle Bilin. Babası, şarkıcıyla evlenmesini ister.
Gelecek Yarışma _mastersingers_ Ödülü verecektir; Ve iken
Onu reddetme özgürlüğünde olacak, hiçbiriyle evlenemez.
usta. _Eva_ haykırıyor: "Şövalyemden başka kimseyi seçmeyeceğim!" Çok
_david_ gruba katıldığında duyulan tema güzel ve eşcinseldir-
= Çırak güdü =.

[Müzik]

Bu güdü, eşcinsel gençlerin açık yürekliliğini ne kadar katıyor
Bu durumda insanlar, aralarında _david_
eşcinsel ve yüzdüren kadar. Her melodik ifade-her
Güdü-Wagner tarafından istihdam edilen karakteri tam olarak ifade ediyor gibi görünüyor,
onu uyguladığı durum, şey veya duygu. Açılış
"Die Meistersinger" bölümleri kendilerine bir cazibeye sahiptir.

_MAGDalena_ Had'den Sonra Sahne güzel bir Terzet ile kapanıyor
Emrilen _david_, hoşnutsuzluğunun cezası altında, talimat vermek için
_mastersingers_ sanat kurallarında şövalye. 'Prentices girdiğinde, işaretleyicinin dikilmesine devam ederler.
platform, ancak biraz kendi kendine yeterli olanı rahatsız etmek için zaman zaman durun
_David_, kurallarda _walther_ talimat vermeye çalışırken
_mastersingers_. Mutlu çırak güdüsü
sahne ve 'Prentices şarkı söyler ve dans ederek onu sona erdirir
Ancak işaretçinin kutusu, aniden kırılıyor,
_Mastersingers_ görünür.

Bir rulo çağrısı var ve sonra bas sesi için ince geçit var
hangi _pogner_ evliliğinde _eva's_ el sunuyor
Gelecek Şarkı Yarışması-_eva_ rızasını ekleyen şartlarla. .
Pasaj konser programlarında "Pogner'ın Adresi" olarak bilinir.

_Walther_ _pogner_ tarafından tanıtıldı. = Şövalye güdüsü =:

[Müzik]

_Beckmesser_, kıskanç ve _walther_'in başarısız olacağını belirledi,
İşaretçinin kutusuna girer.

_Kothner_ şimdi tarafından kurulan şarkı söyleme kurallarını okumaya başlıyor
Eski moda formlarında bir sermaye kalkış olan ustalar
kompozisyon ve asla doyurucu bir kahkaha atmazsa
Önemli bir şaşkınlık ve unction. İsteksizce yeterince _walther_ alıyor
adayın sandalyesindeki koltuğu. _Beckmesser_ bağırıyor
Marker'ın Kutusu: "Şimdi başlayın!" Parlak bir akordan sonra, ardından
Kemanlarda mükemmel yükselen koşu, _walther_, zil tonlarında,
Geniş ve asil bir akor tarafından uygulanan _beckmesser's_ kelimelerini tekrarlar. Ancak
Böyle bir değişiklik müziğe geldi, sanki yukarı doğru görünüyor
Rushing Run, eski kural ve rote tüm kısıtlamalarını süpürdü,
Tıpkı ormanda dönen bahar rüzgarı gözyaşı döktüğü gibi
kuru, ölü yaprakların yayılması, böylece özlemine hava ve güneş vermek
yosunlar ve çiçekler. _Walther's_ şarkısında bahar güdüsü bir
Her zaman kırılgan, şişme eşliğinde, nihayet vokalde katılıyor
melodi ve ateşli bir doruğa daha yüksek ve daha yüksek taşıyan. İçinde
Ancak şarkısı _walther_,
_Beckmesser_, şarkıcının kuralları ihlallerini tebeşirledikçe
Slate ve sevgi ve bahar şarkı söyleyen _walther_
Dikenli bir çitin arkasında kalan kış teması.
Vernal mevsimin sevincini nasıl değiştirebilir. Şövalye daha sonra yükselir
sandalyeden ve meydan okuyan coşkuyla ikinci bir stanza şarkı söylüyor. Gibi
Sonuç olarak _beckmesser_ Gözyaşları Gizli Perdeleri Aç
onu işaretçinin kutusunda ve tahtasının tamamen örtülü olduğunu sergiliyor
tebeşir izleri ile. _Walther_ protesto ediyor, ancak ustalar,
_sachs_ ve _pogner_ hariç, daha fazla dinlemeyi reddedin ve
Şarkı söyler. Burada = derion güdüsü =.

[Müzik]

_Sachs_, Şövalyenin sanat yöntemini yeni bulurken, o
biçimsiz bulamadı. = Sachs Motive = burada tanıtıldı.

[Müzik]

Sachs Güdü
Adam-Dramanın Usta Ruhu. Bir gücünü birleştirir
ilerici olanın toleransı olan muhafazakar karakter ve
Böylece Wagner'in çalıştığı fikrin enkarnasyonu
Uygun bir muhafazakarın birliğinin olduğu bu drama
Progressive Energy ile Dikkat, sanatta yeni bir ideal üretir. İle
_Sachs's_ innuendo _beckmessers'_ işaretlemesi neredeyse hiç olabilir
sadece _eva's_ el için aday olduğu için, _beckmesser_,
Cevapla, Chides _Sachs_ Bu kadar uzun süre ertelendiği için
onun için bir çift ayakkabıyı bitirmek ve _sachs_ mizahi bir şekilde
Özür dileyen cevap, ayakkabıcı güdüsü duyulur.

Sağlam Burgher, _walther_'e şarkısını bitirmeye çağırıyor
Üstatlar. Ve şimdi ustaca bir inşaat finali başlıyor. İçinde
Kısa, heyecanlı ifadeler Üstat Chaff ve Deride _walther_. Onun
Ancak şarkı, tüm hubbub'ın üzerinde yükseliyor. Prentics onların
karışıklıkta fırsat ve ellere katılmak
Marker'ın kutusu, öyle şarkı söylüyorlar. Şimdi bir araya geldik
Şaşırtıcı Beceri _walther's_ Song, 'Prentices' korosu ve
Üstatların ünlemleri. İkincisi nihayet kararlarını bağırıyor:
"Reddedildi ve Outsung!" Şövalye, gururlu bir hor görme jesti ile,
kiliseyi terk eder. Prentices koltukları ve bankları geri koyuyor
uygun yerleri ve bunu yapmak için ustaları büyük ölçüde engeller
Kapılara doğru kalabalıklar. _Sachs_, arkasında kaldı, bakar
Şarkıcının boş sandalyesinde düşünceli bir şekilde, mizahi bir
Cesaret jest, geri döner.

Yasa II. Bu eylemin sahnesi Nuremburg'daki bir caddeyi temsil ediyor
sahneyi geçmek ve ortada dar, sargı ile kesişmek
sokak. Böylece iki köşe evi var-sağ köşesinde
Alley _pogner's_, solda _sachs's_. Birincisi bir
Linden ağacı, ikincisinden önce bir yaşlı. Güzel bir yaz
akşam.

Açılış sahnesi neşeli. _David_ ve 'prentices
kapanış dükkanı. Yaz ortasına dayanan tempolu bir tanıtımdan sonra
Festival Güdüsü 'Prentices Quiz _David_ Aşk İlişkisi ile
_Magdalena_. İkincisi onun için bir sepet ile görünür
Sevgili, ama şövalyenin reddedildiğini öğrenirken,
_David_'den uzak sepet ve eve acele ediyor. .
'Prentices şimdi _david_ başarılı olduğu için alaycı bir şekilde tebrik ediyor
kur. _David_ öfkesini kaybeder ve dövüş gösterir, ancak _sachs_,
Olay yerinden, 'prentices yoluna gönderir ve sonra ona girer
_david_ ile atölye. Bu bölümün müziği, özellikle
'Prentices' korosu, parlak ve zarif.

_Pogner_ ve _eva_, bir akşam yürüyüşünden dönen, şimdi aşağı inin
sokak. Eve emekli olmadan önce baba
kızı, gerçekleştireceği görevle ilgili duygularına ilişkin
Yarın üzerinde ustalar. Cevapları gizli bir şekilde kaçınıcı.
Müzik, arasındaki sevecen ilişkileri güzel bir şekilde yansıtıyor
_Pogner_ ve _eva_. _Pogner_, kızı onun yanında otururken
Linden ağacının altında, yarın festivalinden bahsediyor ve _eva's_
Ödülü daha önce seçtiği ustaya ödül vermenin bir parçası
Nuremburg'un monte edilmiş burgerleri, görkemli = nuremburg güdü =
Impered.

[Müzik]

_Magdalena_ kapıda görünür ve _eva_ için sinyal verir. İkincisi
babasını dışarıda kalmanın çok havalı olduğuna ikna ediyor ve
Eve girerler, _eva_ _Magdalena_ of _walther's_'den öğrenir
Üstatlardan önce başarısızlık. Magdalena ona danışmanlık aramasını tavsiye eder.
_Sachs_ Akşam yemeğinden sonra.

Kabirci güdüsü bize eski _sachs_ ve _david_ gösterir
atölye. Üstat `` Prentice'i sabaha kadar reddettiğinde
Balmy yaz ortası gecesine olan şiirsel sevgisini verir ve döşeyerek
işinden aşağı, dükkanının yarım kapısına eğilir sanki kaybolmuş gibi
Reverie. Kabirci güdü _pp_'ye kadar ölür ve sonra
Blooming'in tatlı kokusu gibi orkestranın üzerinden geçti
Yaşlı Bahar Güdüsü, Boynuz Çiçeği Üzerine İhale Notları
anılarına giren bir tremolo keman perdesinin altında
_Walther's_ şarkı. Önlemleri _sachs's_ Head'den geçiyor,
Ortaklarının aptal muhafazakârlığına öfkelenerek,
Kavurcunun nedeninin kaba önlemlerinde çalışın. Onun hasta olarak
Mizah tekrar gecenin güzelliklerine verir, bu güdü verir
bir kez daha baharınkine, bu da _walther's_ 'nin anımsamalarıyla
Üstatlardan önceki ilk şarkı, bu ustaca monologu
En yüksek düzenin şiirsel güzelliği. Övgüdeki son sözler
_Walther_ ("Bugün şarkı söyleyen kuş" vb.) Geniş ve
Etkileyici melodi.

_Eva_ şimdi sokağa çıkıyor ve dükkana utanarak yaklaşıyor,
Onunla konuşana kadar _sachs_ tarafından fark edilmeden kapıda duruyor. .
Bu sahneyi kaplayan tema ruhu soluyor gibi görünüyor
romantik birliğinden yayılan güzel kızlık
özlemler, kadınsı rezerv ve nadir fiziksel süslemeler. = Eva
Güdü =, bir ustanın hassas dokunuşuyla Wagner
sahnenin birçok ince dramatik önerisini takip ediyor. .
Eva Motivi, orijinal haliyle aşağıdaki gibidir:

[Müzik]

_Eva's_ ilk kelimelerde _sachs_ baktığında, bu zarif var
EVA Güdü Varyasyonu:

[Müzik]

Sonra sahne şimdi tamamen başlatılıyor, eva güdüsü var
kendisi. _Eva_ konuşmayı yarın festivaline götürür ve ne zaman
_Sachs_ _beckmesser_ adlı baş wooer olarak adlandırıyor, Roguishly İpuçları,
_sachs_ kendisine belirgin bir referansla,
doyurucu dul, bu tür anlaşılmaz özelliklerin bir lisansına
işaretleyici. Sağlam ustanın
_eva's_ cazibesine kayıtsız değil, ama bütün vesileyle, gerçek arkadaş
O, tek fikri onun arasındaki aşk ilişkisini ilerletmektir.
adil komşu ve _walther_. Bu pasajın müziği çok
müstehcen. Üst sesin melodik liderliği
Eşlik, _eva_ sorduğunda: "Dul bir dul beni kazanmayı umamaz mıydı?"
"Tristan ve
Isolde, "EVA güdü, utanarak _pp_,
_eva's_ sorunun sanatçılığı. "Tristan" dan anımsama
kazara olarak kabul edilmek, çünkü _sachs_ daha sonra
Zavallı Kral Marke'nin kaderini paylaşmayı umursamıyor. _Eva_ şimdi
_walther's_ deneyiminin ayrıntılarını toplama çabaları
Sabah ve kıskançlık, şövalye güdüsü ve
Alay güdüsü. _EVA_ güzel hicivleri takdir etmiyor
_Sachs's_ _walther's_ şarkı söyleme konusundaki şiddetli darlıklar-yeniden örgüye geçmiyor
kendi görüşleri, ama diğer ustaların, kimin için değil,
Şövalye, darlıkları gerçekten amaçlanıyor ve onu içeride
kızgınlık. Bu _sachs_ Rüzgar hangi şekilde esiyor ve derhal
_eva's_ ve _walther's_ love getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verir
başarılı bir sonuca var. _Eva_ ile meşgulken
_Magdalena_, onu aramak için dışarı çıkmış, kendini içeri sokar
Dükkan kapısının üst yarısını şimdiye kadar sadece bir parıltı
Işık görünür, kendisi tamamen gizlenir. _Eva_ öğrenir
_beckmesser's_ amaçlanan serenat _magdalena_
Hizmetçinin pencerede _eva_ kişileştireceğini.

Sokaktan aşağı inen adımlar duyulur. _Eva_ _walther_ ve
Kollarına uçar, _magdalena_ dikkatlice eve acele eder. .
_eva_ ve _walther_ arasında takip eden ateşli sahne tanıdık getiriyor
güdüler. Şövalyenin heyecanı,
_Night Watchman's_ İnek-Horn, ve _eva_ elini yatıştırıcı bir şekilde yatırır
kolunun ve danışmanların gölgesinde çekildikleri
Linden ağacı, orkestra üzerinde, kokusu gibi çalıyor
Yaz Gecesi, Eva Motifinin hassas bir varyantı-= Yaz
Gece güdüsü =.

[Müzik]

_Eva_ _walther_ ile elope yapmaya hazırlanmak için eve kaybolur. .
_Night Watchman_ şimdi bir ortaçağ ilahisini tonlayan sahneye çıkıyor.
Güzel modern müziğin ortasında geliyor "
Mastersingers, "Etkisi en tuhaf.

_Eva_ yeniden ortaya çıktıkça ve o ve şövalye yapmak üzere
Kaçış, _sachs_, bu çökelti ve aptalca adımı önlemek için atar
Kepenklerini açın ve lambasının parlak bir çizgi dökmesine izin veriyor
caddenin karşısında ışık.

Sevgililer tereddüt ediyor; ve şimdi _beckmesser_ _night sonra gizlice girer
Watchman_ ve _sachs's_ evine yaslanarak onu ayarlamaya başlar.
tuhaf twang, zenginlerle tezat oluşturdu
Orkestrasyon, karşı konulmaz bir şekilde saçma geliyor.

Bu arada, _eva_ ve _walther_ bir kez daha gölgeye geri çekildi
Linden ağacının ve iş tezgahını yerleştiren _sachs_
Kapısının önünde, sonda çekim yapmaya başlar ve bir şarkıyı yansıtır
Müzik buluşunun kaba elmaslarından biri olan, çünkü
Kasıtlı olarak kaba ve kaba, doyurucu, mutlu bir şarkı böyle bir şarkı
Esnaf işleri üzerinde şarkı söyleyebilir. Uygun bir şekilde tanıtıldı
Ayakkabıcı güdüsü. _Beckmesser_, serenatının olması için büyük rahatsız oldu
Yıkılmış, şarkı söylemeyi durdurmak için _sachs_ giriş yapar. İkincisi kabul eder, ancak
_beckmesser's_ hatalarının her birini "işaretleyeceği" şartıyla
Çekiç vuruşu. Sanki mümkün olduğunca keskin bir şekilde ortaya çıkarıyormuş gibi
Serenade'nin saçma karakteri, orkestra nefes alıyor
Bir kez daha yaz gecesi müziği _beckmesser_ başlamadan önce
Şarkı ve bu lirik güdünün bir parodisine ayarlanmıştır. Wagner,
keskin hiciv, güzel bir melodinin nasıl olabileceğini göstermek istiyor gibi görünüyor
Eski Foget yöntemleri ile saçma. _Beckmesser_ daha önce neredeyse hiç başlamadı
_Sachs's_ Hammer, sonuna kadar çıkıyor.
Kasaba katipini oldukça öfkeyle atlar. Devam ediyor ama yakında
_Sachs's_ Hammer'ın bir darbesiyle tekrar kesintiye uğradı. Whacks
Daha hızlı ve daha hızlı gel. _Beckmesser_, kendini duyurmak için
Üstlerinde, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şarkı söylüyor. Bazı komşular
gürültü ile uyandı ve onların pencerelerine geliyor _beckmesser_
Barışını tut. _David_, gördüğü gibi kıskançlık tarafından sokulur _magdalena_
Serenat'ı dinlemek, odasından sıçradı ve şehre düşüyor
Bir cudgel ile katip. Erkek ve kadın komşular,
sokak ve genel _Melee_, acele eden ustalar
sahne, sessizce geri dönmeye çalışırken, 'prentics zirveleri
Hubbub'a eklemek için güçlerini yaparak ruhlar. Her şey şimdi
gürültü ve bozukluk, pandemonium gevşek gibi görünüyor
Onurlu eski şehir.

Müzikal olarak bu kargaşa, baş teması olan bir füguda ifade bulur.
= cudgel güdü =.

[Müzik]

Seslerin hubbub'sının altından-'Prentices ve
Yolculuklar, Shindy'ye katılmaktan mutluluk duyan kadınların
Ona dehşete kapılmış ve onu durdurmaya çalışan ustalardan duyulur
_beckmesser's_ şarkısının teması, satırın gerçek nedeni. Bu
Wagner'in canlı bir şekilde ifade ettiği birçok örnekten diğeri
Onun müziği sahnede neyin geçtiğinin önemi.

_Sachs_ nihayet 'prentices ve yolculukları dışarı atmayı başardı
Yolun. Sokak temizlenir, ancak ayakkabıcı şair yapmadan önce
_walther_ ile elope etmek üzere olan _eva_, babasının
kolları ve dükkanına girdikten sonra _walther_ çizildi.

Sokak sessiz. Ve şimdi, Rumpus azaldı ve hepsi
Gitti, _night watchman_ görünür, gözlerini ovalar ve tezahür eder
Ortaçağ çağrısı. Sokak ay ışığı ile doludur. _Watchman_
Sakar Halberd lunges kendi gölgesinde, sonra yukarı çıkıyor
sokak.

Hubbub vardı, mizahımız vardı ve şimdi bir müzikalimiz var
Elf, Roguish ve yine de zarfı sona erdirmek. Etki
Cudgel güdü tarafından üretilen,
flüt, _beckmesser's_ serenade teması mermer bir şekilde çalışır
Kendisi klarnet ve fagotta ve sessiz kemanlar yumuşak bir şekilde nefes alıyor
Yaz Ortası Festival Güdüsü.

Yasa III. Bu eylem sırasında _sachs's_ sağlam ihale gerginliği
Karakter cesur bir rahatlama ile ortaya çıkar. Dolayısıyla başlangıç ​​gelişir
İkisi de ifade eden üç sachs teması olarak adlandırılabilir
şair ve ayakkabıcı olarak iki yönlü doğa, aşkın üçüncü ayakta
Bu, Burghers'ın onu taşıdığı.

Prelude, şiirsel illüzyonun wahn güdüsü veya güdüsü ile açılır.
Bu, _sachs_'ın derin düşüncelerini ve şiirsel isteklerini yansıtır.
şair. Bunu daha sonra söylenen güzel koro teması izler
Yasada, _sachs_ övgüsüyle: "Uyanık!
"Bu tema, Prelude'da duyulan üç kişi arasında
_Sachs's_ Popülerlik. Üçüncüsü, ayakkabının
İkinci eylemde şarkı. Bu başlangıç ​​uzun zamandır biri olarak kabul edildi
Wagner'in başyapıtları. Temalar en üst düzeyde ele alınır
incelik, böylece onlar aracılığıyla hem ihale, şiirsel
_sachs's_ doğası ve onun iyi mizahlı parlaklığının tarafı. = Güdü
şiirsel illüzyon = derin yansıtıcıdır ve tercih edilebilir
şiirsel düşüncenin güdüsü olarak adlandırın, daha iyi olmasaydı
var olan wahn güdü teriminin önemini korumak
Wagner'in kendisinden kaynaklandığına inanmak için bolca neden. Başlangıç
aslında, müzikte ifade edilen ince bir karakter analizidir.

[Müzik]

Perdenin yükseldiği sahne ne kadar huzurlu. _Sachs_ oturuyor
Güneşli atölyesindeki bir koltukta, büyük bir folyoda okuyor. .
İllüzyon güdüsü henüz başlangıçta ölmedi, bu yüzden görünüyor
_sachs_'da okuduğu şeyle uyanan düşünceleri yansıtmak için.
Festival için giyinmiş _david_ tıpkı başlangıç ​​bittiğinde girer.
_Sachs_ ve onun arasında büyüleyici _bonhomie_ ile dolu bir sahne var.
'İkincisi geri çekildiğinde takip edilen Prentice
_Sachs's_ Monologue: "Wahn! Wahn! Ueberall Wahn!" (Yanılsama,
her yerde yanılsama.)

İllüzyon güdüsü şiirsel bir atmosfer örüyor gibi görünse de
O, _sachs_, düşünceye gömüldü, başını kolunun üzerinde tutar.
folio. İllüzyon güdüsünü, içinde
_sachs_ övgülerini söylüyor
Görkemli eski şehir. Gecenin kargaşasına atıfta
Müziğe karşılık gelen imalardan önce
o bölüm. "Bir parıltı kurdu eşini bulamadı," diye söylüyor,
_walther_ ve _eva_ adresine atıfta bulunur. Yaz Ortası Festivali, Lirik ve
Birlikte Nuremburg Motifleri, gerçek sanatın zaferini ön plana çıkar
Nuremburg toprağında aşk ve böylece monologu görkemli bir
çözüm.

_WALTHER_ şimdi bir galeriye açılan odadan giriyor,
ve atölyeye inmek, _sachs_ tarafından yürekten karşılanıyor
Hemen ortaya çıkan sahneye hakim olan Sachs güdüsü. Çok
_sachs_ _walther's_'e karşı protesto ettiği tema güzel
Üstatların alay; çünkü onlar, birçoklarına rağmen
Eski fenatür kavramları, bu doğru olanın konservatörleri ve
Sanatta güzel.

_Walther_ _sachs_, ona bir rüyada ona gelen bir şarkıya söyler.
gece ve bu "ödül şarkısının" iki stanzasını söylüyor, _sachs_ yapmak
Kelimeleri yazarken dostça eleştirel yorumlar. Nuremburg
Sonous ve şenlikli enstrümantasyondaki güdü bu melodik kapanıyor
bölüm.

_Sachs_ ve _walther_ emekli olduğunda _beckmesser_ gözetliyor
dükkana. Boş olduğunu gözlemleyerek aceleyle giriyor. O
Yaklaşan festival, topallar ve
Bazen kaslarını hala sert ve ağrıyormuş gibi ovuyor
onun drubbing. Şans eseri bakışının el yazmasına düşer
"Ödül Şarkısı" _sachs's_ el yazısında masada, kırıldığında
Bahçe ünlemlerde, şimdi olduğunu düşünerek
Popüler Üstat _eva's_ el için bir rakip. Oda kapısını duymak
Açılış aceleyle makaleyi yakalar ve ona iter
cep. _Sachs_ girer. Makalenin artık açık olmadığını gözlemlemek
masa, _beckmesser_'ın çaldığını fark eder ve
İşaretçinin başarısız olacağını bilerek onu tutmasına izin verme fikri
en çok sefil bir şekilde müzikal ifade vermeye çalışırken
_WALTher's_ İlham.

Sahne _sachs_'ı yeni bir ışığa yerleştirir. Büyüleyici bir özelliği
Karakter, baharatlandığı keçi çizgisidir. Buradan,
_beckmesser_'in şiiri kullanmasına izin vermeyi düşündüğünde
Güdü biraz yüzlü, korkunç bir lütuf alır. Şimdi ortaya çıkıyor
ne zaman giren _sachs_ ve _eva_ arasında büyüleyici bir diyalog
_Beckmesser_ ayrıldı. Buna bir dönüşüm eşlik ediyor
şimdi utangaçlık ve tereddütünü yansıtan EVA güdü
_Sachs_ güvenine.

_Eva_ ayağını üzerine yerleştirdiğinde ayakkabıcı güdüye katıldı
Dışkı _sachs_, giyeceği ayakkabılara dener alırken
festival. Bir sevinç çığlığı ile sevgilisini o olarak tanıdığında
Galeride görünür ve hareketsiz kalır, ona bakar
Büyüyen, güzel yaz gecesi güdüsü güzelliğini geliştirir
Tableau. _Sachs_ parkurlar ve sohbet ederken,
Aşıkları gözlemleyin, kızlık rezervinin güdüsü birçok kişiden geçer
"Tristan ve Isolde" dan bir cümle duyana kadar modülasyonlar
(Isolde Motifi), aşağıda açıklanan bir ima. Lirik
Motiv, _walther's_ "ödül şarkısının" üçüncü stanzasını tanıtıyor.
ki şimdi _eva_ selamlıyor, onu görmeye sevinçle üstesinden gelirken
Sevgili, _sachs's_ meme üzerine batıyor. İllüzyon güdü rhapsodizes
Ondan kurtulmak isteyen cömert ayakkabıcı şairin övgüleri
_eva_ onu asil bir
Isolde'den türetilen bir melodide sevgi ve minnettarlık patlaması
Güdü.

Bundan sonra _sachs_, kendi _eva_ sevgisiyle ilgili olarak,
King Marke'nin Triste deneyiminden hiçbirine sahip olmayacağını haykırıyor; Ve
Bu noktada Kral Marke Güdü'ün kullanımı bir önceki
Isolde güdünün yankıları, tesadüfi olmaktan ziyade önceden belirlendi.

_Magdalena_ ve _david_ şimdi girin ve _sachs_ _walther's_
"Ödül Şarkısı" müzikal vaftiz, esas olarak ilk ve
ilk eylemi açan koroların ikinci çizgileri. _David_ sonra
Dizler ve günün geleneklerine göre,
_Sachs_, jetonda kulağın üzerinde bir kutu 'Prentice'den gelişti
Yolculuğa. Sonra "ödülün"
Şarkı, "tematik bir mikrop olarak, en güzel çiçeklerini ortaya koyuyor. Bu
Ancak Wagner'ın
Dramatik durum, gebe kalabilir ve geliştirebilir
en zarif lif melodisi.

Quintet'ten sonra orkestra Nuremburg güdüsüne devam eder ve
Festival için yola çıkın. Sahne şimdi arkasında bir perde tarafından kapatıldı
hangi sahne _sachs's_ atölyesinden çayırlara değiştirildi
Nuremburg yakınlarındaki Pegnitz'in kıyıları. Çalkantılı bir
Zaten güdülerle tasvir eden orkestra ara
Tanıdık, kasaba müzisyenlerinin fanferinin eklenmesiyle
Harika bir festival için hazırlıklara tesadüfi gürültü ve telaş,
Perde canlı bir sahnede yükselir. Bayraklarda süslenmiş tekneler ve
kiraz kuşu ve çeşitli loncaların festivalle kaplı üyeleri ve
Eşleri ve çocukları sürekli geliyor. Sağda bir
Zaten olan loncaların bayraklarıyla süslenmiş platform
toplanmış. İnsanlar nerede çadırlar ve tenteler altında mutlu ediyor
İkramlar servis edilir. Prentices, neşeli bir zaman geçiriyor
dağıtan ve karışan loncaları müjdeleme ve marshalling
Standart taşıyıcılar afişlerini yakın diktikten sonra merrymakers
platform.

Perde yükseldikten kısa bir süre sonra ayakkabıcılar gelir ve yürürken
Çayırda, 'Prentices tarafından yürütülen, onuruna şarkı söylüyorlar
St. Crispin, patron aziz, bir koro, ayakkabıcı tabanlı
Popüler tarzda bir melodinin eklendiği güdü. Kasaba
Bekçiler, trompetler ve davullarla, kasaba piperleri, ud üreticileri, vb.
Ve sonra, komik sesli oyuncak enstrümanları ile yolculukçılar, Mart
geçmişte ve mizahi bir koro söyleyen terziler tarafından yerine getiriliyor,
Nuremburg'un eski düşmanlarından bir terzi tarafından nasıl kurtarıldığını anlatıyor,
etrafında bir keçi derisi dikti ve kasaba duvarlarında propa döndürdü,
Onu şeytan için götüren düşman ordusunun dehşetine. .
Bir keçinin lekelenmesi bu koroda kapital olarak taklit edilir.

Terzin korosunun son akoru ile fırıncılar
şarkı ve sırayla kornerler ve terziler tarafından karşılanırlar.
İlgili Refats. Eşcinsel kostümlerde bir tekne genç köylü kız
Şimdi geldi ve 'prentler banka için acele ediyor. Büyüleyici
Waltz'da dans zamanı vurulur. 'Kız dansı ile prentices
Yolculuklara doğru, ama bunlar tutmaya çalışmaz
Kızlar, 'prentics onlarla başka bir yöne yönelir.
Bu veing ​​bu dönemlerin başında düşecek şekilde zamanlanmalıdır
Wagner'in verdiği dansın sekiz önlem yerine,
yedi ve dokuz, bu düzensizliğin,
Prentices.

Dans, Ustaların Gelişiyle Kesildi, 'Prentices
Almak için içeri girer, diğerleri alay için yer açar. .
_Mastersingers_ Mastersinger'in görkemli suşlarına ilerleyin
_Kothner_, standartlarını taşıyan göründüğünde,
Kral David'in figürü arpında oynuyor, sağlamlığa giriyor
Mastersingers'ın yürüyüşünün önlemleri. _Sachs_ yükselir ve ilerler. -Den
O'nu görüyor Nüfus, tüm koroların en asilini izledi: "Uyanık!
Günün molasını çiziyor, "sözleri bir şiir
Gerçek Hans Sachs.

Sonuç olarak, halk _sachs_ övgüsünde bağırışlara giriyor,
Mütevazı bir şekilde ama en hissediyorum onlara teşekkür eder. Ne zaman _beckmesser_
şarkıcının üzerinde zorlandığı küçük çim höyüğüne götürülür
Stand, Mastersinger güdüsünün mizahi varyasyonuna sahibiz
Prelude. _Beckmesser's_ Şarkı Söyleme Girişimi _walther's_ şiir biter,
_Sachs_, tamamen başarısızlıkla beklemişti. Kasaba memurunun çabası
Jeers ile alındı. O acele etmeden önce çileden çıktı ama tamamen
rahatsız edici, _sachs_'ın şarkının yazarı olduğunu ilan ediyor
alay etti. Ayakkabı şömine insanlara olmadığını ilan eder
onun tarafından; uygun melodiye söylenirse güzel bir şiir ve
Onlara Şarkıda olacak şiirin yazarını göstereceğini
Güzelliklerini açıklayın. Daha sonra _walther_ tanıttı. Şövalye kolayca
Kapanışı tekrarlayan insanları ve ustaları kazanmayı başarır
"Ödül Şarkısı" nın melodisi, neşeli takdirlerinin jetonu
Yeni ve harika sanatı. _Pogner_ _walther_ ile dekore etmek için ilerler
Mastersingers Guild'in nişanları.

[Müzik]

Birden fazla "ödül şarkısı" "Die
Meistersinger. "Üçüncünün önceki sahnesinde duyuldu
ACT, sadece _walther_ _sachs_ için prova yaptığında değil, aynı zamanda
Quintet. Dahası, bunun sürümleri overture ve
Gerçekten de, iş boyunca, romantik düşünceye büyük ölçüde eklemek
puanın. "Die Meistersinger" için bir romantizm komedisidir.

Nuremburg'un bulunduğu Prelude'dan kolayca tanınan önlemlerde
Güdü eklenir, _sachs_ artık ustaları övüyor ve onların
Sanat Konservatörleri olarak asil amaç. _Eva_ çelenkle birlikte alır
hangi _walther_ taçlandırıldı ve onunla taçlar _sachs_,
Bu arada şövalyeyi nişanla süsledi. _Pogner_ dizleri,
Saygılarda, _sachs_'den önce, ustalar ayakkabıcıya işaret ediyor
Şefleri ve _walther_ ve _eva_ her iki tarafında kalır,
omuzlarına minnetle eğilerek. Koro tekrarlar _sachs's_
Prelude'un kapanış önlemlerine son uyarma.


Papaz

     Sahne Adanmışlık Festivali Oyunu (Buehnenweihfestspiel)
     Richard Wagner tarafından üç eylem, kelimeler ve müzik. Üretilmiş
     Bayreuth, 26 Temmuz 1882. Konser Formunda Kurtarın, İş
     24 Aralık 1903'e kadar başka bir yerde verilmedi,
     O zamanlar Metropolitan Opera Binası'nda üretildi
     Heinrich'in yönü kondu.

     Bayreuth performanslarında alternatif oyuncular vardı.
     Winckelmann _premiere_, gudehus'un _parsifal_ idi.
     İkinci performans, üçüncü Jaeger. Alternatif
     _Kundrys_ Materna, Marianne Brandt ve Malten;
     _Gurnemanz_ Scaria ve Siehr; _AMFORTAS_ Reichmann;
     _Klingsor_, tepe ve fuchs. Hermann Levi yürüttü. New York oyuncu kadrosunda Ternina _Kundry_, Burgstaller
     _Parsifal_, van rooy _amfortas_, Blass _Gurnemanz_, Goritz
     _Klingsor_, Journet _titurel_, Bayan Moran ve Bayan Braendle
     Birinci ve ikinci, Harden ve Bayer üçüncü ve dördüncü
     _Esquires_, Bayer ve Muehlmann Kâse'nin İki _Nnights_,
     Homer a _voice_.

     Karakter

     Titurel'in oğlu Amfortas, hükümdarı
       Kraliyet Krallığı _Baritone-Bass_
     Titurel, eski cetvel _bass_
     Gurnemanz, Grail'in kıdemli bir şövalyesi _bass_
     Klingsor, bir sihirbaz _bass_
     Parsifal _tenor_
     Kundry _soprano_
     Birinci ve İkinci Şövalyeler _Tenor ve Bass_
     Dört esquires _sopranos ve tenors_
     Klingsor'un Çiçek Kızlarının Altısı _sopranos_

     Kâse Şövalyelerinin Kardeşliği; Gençler ve erkekler;
     Çiçek bakireleri (iki koro sopranos ve altos).

     _Time _-- Orta Çağ.

     _Place _-- İspanya, Kutsal Kâse'nin yakınında ve kalesinde; içinde
     Klingsor'un büyülü kalesi ve kalesinin bahçesinde.

[İllüstrasyon: "Parsifal" ın ilk performansının fotoğrafları
Bayreuth, 1882

Kâse Bearer]

[İllüstrasyon: "Parsifal" ın ilk performansının fotoğrafları
Bayreuth, 1882

Parsifal ve Kundry olarak Winckelmann ve Materna

Scaria Gurnemanz olarak]

"Parsifal", "Lohengrin" i duyanlara tanıdık bir isim.
Lohengrin, hatırlanacak, Elsa'ya Parsifal'ın oğlu olduğunu söylüyor
ve Kutsal Kâse Şövalyelerinden biri. İsim yazılmıştır.
"Lohengrin" de ve Tennyson'un "Kralın İdilleri" nde. Şimdi,
Ancak Wagner, Quainter'a ve daha "Cermen" biçimine geri döner
yazım. "Parsifal" tarihinin daha önceki bir dönemiyle ilgilenir
"Lohengrin" ten Kâse Şövalyesi. Ama benzerlik var
"Parsifal" ve "Lohengrin" müziğindeki Kâse müziği arasında-A
Melodide ne de ana hatta değil, sadece
Her ikisinden de nefes alan saflık ve maneviyat.

Üç efsane, Wagner'e bunun ana karakterlerini sağladı
müzik-drama. Onlar "Percival Le Galois; veya Contes de Grail" idi.
Chretien de Troyes (1190); "Parsifal", Wolfram von Eschenbach ve
Akademisyenler tarafından çağrılan on dördüncü yüzyılın bir el yazması
"Mabinogion." Her zamanki gibi, Wagner kendini kesinlikle tutmadı
bunlardan biri, ama hepsini birleştirdi ve onları canlandırdı
kendi dehasının simyası.

_Titurel_ ve onun Christian Knights grubunun tutulmasına
Kurtarıcının içtiği gemi olan kutsal kâse verildi
Son akşam yemeğini başlattığında. Ellerinin içine de öyle oldu
Ungodly'ye karşı bir savunma silahı olarak, kutsal mızrak,
Roma askerinin kurtarıcının tarafını yaraladığı kol. .
Bu kutsal kalıntıları _titurel_, Kralı olarak korumak daha iyi
Grail Şövalyesi, bir kale, Montsalvat'ı yetiştirdi, ki
Arabistan İspanya'ya bakan orman kaplı yükseklik,
Pagan dünyasına ve özellikle _klingsor_'a karşı Hıristiyan omeri,
Bir büyücü ve iyinin düşmanı. Yine de bu
_Klingsor_, kalesi yakınlarda olan, cazip olmayı başardı
Kâğlamın şampiyonları, cazibesi ile sihirli bahçesine
Çiçek-Maidens ve Arch-Channtress _kundry_, nadiren güzel
kadın, ve onları bir keresinde hizmetçileri yaparken
silah kardeşleri.

_Titurel_ what _Amfortas_, _titurel's_ oğlu bile, yaşlandığında
Hizmet ve onur, saltanatına ve vahmine güvendi,
_klingsor's_ büyücülüğünden kaçtı. Saltanatına başlamak için istekli
Bir vuruşta _klingsor'un gücü yok ederek,
Bahçe ona saldırır ve öldürmek için. Ama insanı hesaba katamadı
zayıflık. Büyücü tarafından bu kadar ustaca döşenen tuzağa yatmak ve
Enchantress'in ayaklarında unutmak, _kundry_, görev
Saldırdı, kutsal mızrağın düşmesine izin verdi
eli. Yok etmeye geldiği kötülük tarafından ele geçirildi ve
Şövalyelerden önce kendisi ağır bir şekilde yaralandı.
kurtarmaya koştu onu kurtarabilirdi.

Bu yara iyileşme becerisi yoktu. _Amfortas's_'i aşıyor
kuvvet. Kararsızlık, kasvet, bir zamanlar cesurca geldi
kardeşlik. Sadece yarayı yapan kutsal mızrağın dokunuşu
kapatmak için boşuna olacak, ancak onu yeniden kazanabilecek sadece biri var
_Klingsor_. _AMFORTAS_ için, bir işaret için secde etmek, bir
Grail'in kutsal alanından mistik ses yanıtladı:

     Acımasız rehberli,
       Suçsuz aptal;
     Onu bekle
       Seçtiğim araç.

Bu kehanet şövalyeler, krallarının
Kurtuluş sadece gençler tarafından çok "suçsuz" tarafından işlenebilir
günahtan habersiz, bu, cazibesine yenilmek yerine
_Klingsor's_ Sihirli Bahçesi, onlara direnerek olacak,
_amfortas's_ suçluluğunun bilişkanı ve onun için acıma ile karıştırılmış,
Onun hayatının misyonu, mızrağı yeniden kazan ve onu iyileştirir
onunla. Ve böylece Kâse Gardiyanları Bekliyor, Gelmeyi Bekliyor
"suçsuz aptal".

Bu kehanetin çalışması,
"Parsifal" ın hikayesi. Arsa alegoriktir. _Parsifal_
Hıristiyanlığın kişileştirilmesi, _klingsor_ ​​paganizmin ve
_klingsor_ ​​üzerinden _parsifal_ zaferi Hıristiyanlığın zaferidir
Paganizm üzerinde.

_Kundry_ karakteri Wagner'in en çarpıcı kreasyonlarından biridir.
O bir tür kadın ahasuerus-dolaşan bir Yahudi. İçinde
Mabinogion el yazması Herodias'tan başka bir şey değil,
Sonsuza dek dolaştı çünkü Vaftizci John'un başına güldü.
Burada Wagner başka bir değişiklik yapıyor. Ona göre kınandı
Haçı taşırken Kurtarıcı karşısında gülmek için.
Grail şövalyelerine elçi olarak hizmet ederek af diliyor
Swift at, ama her zaman ve anon o lanet tarafından asılı tutulur
Onu güzel bir kadına değiştiren _klingsor_'a geri döndü ve
Kâse Şövalyelerini cezbetmek için onu bahçesine yerleştirir. O olabilir
Sadece cazibesine direnen biri tarafından serbest bırakıldı. Sonunda o serbest bırakıldı
_Parsifal_ ve vaftiz edilir. Grail messenger karakterinde o
Valkyrs Walhalla'nın vahşi habercileri ile çok ortak noktası var.
Gerçekten de Edda destanında, adı ilk bölümünde görünür.
Valkyrs ofisini gösteren bileşik gundryggja.

Vorspiel

_Vorspiel_ - "Parsifal"
tüm çalışmada dini güdüler. = Güdüsü ile açılır
Sacrament =, üzerinde, tekrarlandığında _arpegios_ hover,
Old Masters Melek formlarının dini resimleri,
Bakire veya aziz figürü.

[Müzik]

Bu neden sayesinde Şövalyelerin Ofisi hakkında bilgi ediniriz.
zaman zaman kendilerini güçlendiren Kâse
Cemaatin katılmasıyla manevi görevler, hangi durumlarda
Grail'in kendisi ortaya çıktı. Bu güdü = grail güdüsüne yol açar =,
Forte'ye etkili bir şekilde şişer ve sonra eterik olarak ölür
Harmoniler, Kâse'nin salonun aydınlattığı yumuşak ışık gibi
Şövalyelerin ibadet etmek için toplandığı.

[Müzik]

Trompetler daha sonra = inanç güdüsünü duyurdu =, şiddetli ama
Sağlam-inancın değişmezliğini mükemmel bir şekilde emir.

[Müzik]

Kâse güdüsü tekrar duyulur ve sonra inanç güdüsü
tekrarlanan, şiddeti zarif bir şekilde yumuşatıldı, böylece bir
"tüm anlayışı geçen" barış duygusu.

[Müzik]

_Vorspiel_'in geri kalanı ajite edilir. Güdüsünün bu kısmı
Buradaki mızrak güdüsü olarak daha sonra ortaya çıkan ayin
Hafif bir değişiklik sayesinde çok üzücü bir karakter ve tipik hale gelir
_amfortas's_ suçu ile işlenen üzüntü çalışmaları boyunca. BEN
buna = elgiac güdü = deyin.

[Müzik]

Böylece _vorspiel_, her iki dini görevi de tasvir ediyor
dramada öne çıkan bir rol ve _amfortas's__
Bu görevlerin günahkâr unutkanlığı,
Şövalyeler.

Yasa I. Şövalyelerin en sağlamlarından biri, yaşlı _Gurnemanz_, Gray
baş ve sakal, ormanın eteklerinin yakınında saatler. Bir Şafak
Onu görkemli bir ağacın altında otururken bulur. İki genç _esquires_ yalan
Ayaklarında uyuyor. Uzaktan, kalenin yönünden, sesler
ciddi bir Reveille.

"Hey! Ho!" _Gurnemanz_ _esquires_'e kaba mizah arar.
"Orman değil, uyku gardiyanları seni görüyorum!" Gençler sıçradı
ayak; Sonra, ciddi Reveille'i duymak, duada diz çök. Güdü
Barış, adanmışlık düşüncelerini yansıtıyor. Harika bir barış gibi görünüyor
Sahneye dinlenin. Ancak _King_'in ihlali kırılıyor
sakin büyü. Yakında iki _nights_ minibüsün içine gelin
böylece _King_'i bir acı yatağından daha erken taşıyan tren
Yakındaki Orman Gölü, sularında yarasını yıkayacaktı. Onlar
_Gurnemanz_ ile parley yapmak için duraklayın, ancak outcries tarafından kesintiye uğradı
Gençler ve hava yoluyla acele sesleri.

"Vahşi At Kadını İşaretle!"-"Şeytanın Mare'nin Yele
Çılgınca! "-" Evet, 'tis kundry! "-" Kendini salladı, "diye ağla
_Esquires_, garip yaratığın yaklaşımını izlerken
Şimdi acele ediyor-kaba, vahşi kıyafetle kaplanmış bir kadın,
yılan derisi, kalın siyah saçları omuzları hakkında yuvarlanıyor, onun
Swarthy, karanlık gözleri şimdi yanıp sönüyor, şimdi sabit ve camsı.
Çökelmek küçük bir kristal şişeyi _Gurnemanz's_ içine iter
el.

"Balsam-Kral için!" Onun gibi bir vahşet var
Teşekkürler, _Gurnemanz_ ona ne olduğunu sorduğunda
Şişeyi getirdi ve cevapladı: "
Düşünce seyahat edebilir. Başarısız olursa, Arabistan rahatlayabilecek başka bir şey yok
onun acısı. Daha fazla sorun. Ben yorgunum. "

Kendini yere atmak ve yüzünü ellerine dinlemek,
_King_ Borne'yi izliyor, balsam için teşekkürünü yanıtlıyor
vahşi, alaycı bir kahkaha ile ve onu taşırken gözleriyle takip eder
_Gurnemanz_ ve dört
_Esquires_ geride kal.

_Kundry's_ vahşi atındaki hızlı yaklaşıma eşlik ediyor
Orkestrada öfkeli dörtnala.

[Müzik]

Sonra, sahneye koşarken, = kundry güdüsü =-
Dize enstrümanlarının dört oktavdan inişi duyulur.

[Müzik]

_Kundry's_ _King's_ Yara için Balsam ararken eylem bize
onun tarafından temsil edilen iki çelişkili doğa hakkında bilgi
karakter. Çünkü burada tüm acılarını getiren kadın
_AMFORTAS_, kötülükten arınmış olduğunda onu kolaylaştırmaya çalışırken
_klingsor_. O zaman zaman sadık elçidir
Kâse; zaman zaman savunucularının kötü dehası.

_Amfortas_ bir çöp üzerine taşındığında,
Amfortas'ın acı =, fiziksel ve zihinsel acısını ifade ediyor. BT
tuhaf bir ağır, sürükleyen ritmi var, sanki yarası yavaş
hayatını taklit ediyor.

[Müzik]

Şövalyeler ayağa kalktığında orkestra tarafından güzel bir idyl çalınır
_Amfortas_ orman gölü.

[Müzik]

_Gurnemanz_ ile kalan gençlerden biri,
_Kundry_ hala kendini yere fırlattığı yerde yatıyor,
Screnle, "Neden orada bir vahşi canavar gibi yalan söylüyorsun?"

"Buradaki canavarlar bile kutsal değil mi?" İzin veriyor, ama sert bir şekilde ve
Sanki acı çekiyormuş gibi değil. Diğer _esquires_
tacizde katıldı _Gurnemanz_ onları kalmamıştı.

"Sana asla zarar vermedi. Kâse hizmet ediyor ve sadece o
Uzun uzakta kalır, hiçbiri uzak topraklarda, zararın geldiğini bilmiyor
Biz. "O zaman, yalan söylediği yere dönerek şöyle soruyor:"
Liderimiz kutsal mızrağı kaybettiğinde dolaşıyor mu? Neden burada değildin
O zaman bize yardım etmek için? "

"Asla yardım etmiyorum!" Bir titreme olmasına rağmen, sanki neden olduğu gibi,
Acı bir kederli bir acı çekerek, çerçevesinin üzerinden geçer.

"Eğer Kâse'ye hizmet etmek istiyorsa, neden onu kurtarmak için onu göndermiyorsunuz?
Kutsal Mızrak! "_Esquires_'den birini alaycı bir şekilde haykırıyor;
Şüphesiz gençler _kundry_ nagginglerine devam ederdi,
Kutsal silahtan bahsetmek _Gurnemanz_'nin ses vermesine neden oldu
_klingsor_ ​​tarafından yakalanmasına yol açan olayların anıları.
Sonra, ayaklarında toplanan gençlerin baskısına karşılık gelir
Ağacın altında, onlara _klingsor _-büyücünün nasıl
onu reddedilen Kâse Kardeşliğine kabul için dava açıldı
_Titurel_, intikamda nasıl yıkımını aradı ve şimdi,
Kutsal mızrağın bulundurulmasıyla, onu pusula etmeyi umuyor.

Daha önce duyulan diğer güdülerle öne çıkan, yeni bir güdü, = klingsor
Güdü =:

[Müzik]

Bu resital sırasında _kundry_ hala yerde yatıyor, somurtkan,
yasak görünümlü yaratığı. _Gurnemanz_'nin söylediği noktada
büyücünün sihirli bahçesi ve çeken büyücü
_Amfortas_ çöküşüne, sanki hızlı, kızgın huzursuzluk içinde dönüyor
Uzaklaşırdı, ama biraz karanlık ve çekici bir şekilde tutuluyor
güç. Gerçekten de garip ve çelişkili bir şey var
Yabani Yaratık, Kâğen
_King's_ yarası için balsam arayışı, ancak aniden, haklı olarak
Neredeyse, Teşekkürler Teşekkürler ve Somurcuk ve İsteksiz
Dinleyici _Gurnemanz's_ Anlatı. Dahası, _Gurnemanz_
sorgulandı, bu uzun süredir devam ediyor, zarar gördüğünde
Kâse ve şimdi _King_'lerine mi geldi? .
Kâse Şövalyeleri bunu bilmiyor, ama ondan başkası değil
kim, _klingsor_ ​​tarafından bir büyücü haline geldi, onları içine çeker
Sihirli bahçe.

_Gurnemanz_ _esquire_'a _amfortas_
Onu kimin iyileştirebileceğine dair bir işaret için dua ediyordu, Phantom Dudaklar
şu kelimeleri telaffuz etti:

     Acımasız
       Suçsuz aptal;
     Onu bekle
       Seçtiğim araç.

Bu, = kehanet = olan önemli bir güdüyü getirir,
basit güzellik, olduğu gibi,
Sung. _Gurnemanz_ tüm güdüyü söylüyor ve sonra _esquires_ al
Up.

[Müzik]

Aniden dualarında sadece ilk iki satırı söylediler
Sesler, dehşete düşülür
göl. Bir an sonra yaralı bir kuğu, kutsal kuşlarından biri
Grail Kardeşlik, sahnede çırpınır ve yaklaşır
_Gurnemanz_. Şövalyeler şaşkınlıkla takip eder. İkisi getiriyor
_Parsifal_, ele geçirdikleri ve kutsal olanı öldürmekle suçladıkları
kuş. Göründüğü gibi muhteşem = Parsifal Motive =
Boynuzlar:

[Müzik]

Vahşi ruh ve özgürlükle dolu yüzdüren ve neşeli bir güdü
doğanın bu çocuğunun, kastan hiçbir şey bilmeyen ve onun
kardeşlik veya kuğu kutsallığı ve özgürce övünür
becerikli nişancılık. Bu bölümde kuğu güdü
"Lohengrin" etkili bir şekilde tanıtıldı. Sonra _Gurnemanz's_'i takip eder
Noble Reproof, geniş ve etkileyici bir melodiye söylendi. Hayvanlar bile
Kâse bölgesinde kutsaldır ve zarardan korunur.
_Parsifal's_ kademeli bir yanlış duyguya uyandırma en çok
Müzik-Drama'nın Dokunma Sahneleri. Çocuksu kederi
neden olduğu acının bilincinde olur, çok basit ve acıklı
Bu derinden etkilenemez.

_Gurnemanz_ _parsifal_'ın hiçbir şey bilmediğini tespit ettikten sonra
Yanlış O, kuğu öldürmeyi taahhüt etti.
Ebeveynliği ile ilgili. _Parsifal_ artık nazik ve sakin. O
ormanda büyümek, annesinden kaçmak
Ormanın kenarından geçen bir şövalyeler süvarileri takip edin
Ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Boşuna hatırlamaya çalışıyor
Ona verdiği birçok evcil hayvan adı. İlk günlerinin bu anıları
Annesinin üzücü nedenini tanıtın, = Herzeleid = (Heart's üzüntü)
keder içinde öldü.

[Müzik]

Eski şövalye daha sonra sorularla _parsifal_ katlanmaya devam ediyor
Ebeveynliği, adı ve yerli arazisi ile ilgili. "Bilmiyorum"
Gençliğin değişmez cevabı. Bununla birlikte, cehaletiyle birlikte
Naif rulman asaleti ve yolunu açtığı gerçeği
Kâse alanı, _Gurnemanz_'de nihayet burada
dua ederek bekledikleri "suçsuz aptal" mı?
ve _King_, gölden kaleye doğru doğmuş
Kradu tanıtmanın kutsal ayininin kutlanması gerektiği yerde
Gün, o _Gurnemanz_, nazik aksanlar, gençliğin onu takip eder.

Sonra önemli ölçüde etkili bir sahne değişikliği gerçekleşir. Manzara
sağa doğru çekilmiş bir panorama olur ve _parsifal_ ve
_Gurnemanz_ Sola doğru yüz
yön. Orman kaybolur; Rocky kayalıklarında bir mağara açılır ve
ikisini gizler; Daha sonra tekrar eğimli pasajlarda görülürler
Yükseliyor gibi görünüyorlar. Uzun sürdürülebilir trombon notaları yumuşak bir şekilde şişer;
Yaklaşan çan peals duyulur. Sonunda güçlü bir
yüksek tonozlu bir kubbede kendini tepeden kaybeden salon
Işık tek başına içeri girer.

Sahnenin değişimi Ceza = Bell Motive = tarafından başlatıldı,
eşlik eden güçlü orkestra aralığının temeli
Panorama ve ayrıca Kâse Kalesi Salonu'ndaki sahne.

[Müzik]

Yakında kutlanacak olan cemaat,
_amfortas_'ın şiddetli kederi ve tutuşması, bu yüzden görkemli süpürme
Bu senfoniden acımasızca kesildi = Cesutlama Güdüsü =,
_King_'in manevi acılarını grafiksel olarak tasvir eder.

Bu, AMFORTAS'ININ ELEGIAC Güdüsü ve Güdüsü'nü açık bir şekilde önerir.
Acı, ama büyük ölçüde yoğunlaşmış derecelerde. Çünkü bu bir
Hem bedeni hem de ruhu etkileyen işkence salgısı.

Sacrament'ın güdüsü ile ciddiyetle
Trombonlar, ardından çan güdüsü, sonous ve güçlü,
_Gurnemanz_ ve _Parsifal_ Salona girin, eski şövalye veriyor
Gençlik, yargılamaları gözlemleyebileceği bir pozisyon. Ondan
Knights sorunu arkada her iki tarafta derin kolonlar, Mart
görkemli sırtla ve kendilerini at nalı şeklinde düzenleyin
Yükseltilmiş bir kanepeyi kapsayan masa. O zaman orkestra oynarken
çan güdüsüne dayanan ciddi bir alay,
Koro: "Son aşk şölenine." İlk ayetten sonra bir çizgi
Sayfalar sahneyi geçer ve kubbeye yükselir. Zarif
Buradaki Interlude çan güdüsüne dayanıyor.

[Müzik]

Şövalyeler Korosu, Kâse'nin görkemli bir patlamasıyla kapanıyor
_AMFORTAS_ tarafından taşındığı gibi, önce
Kapalı Kâse. _King_ kanepe ve kutsal geminin üzerine kaldırılır
önündeki taş masanın üzerine yerleştirilir. Grail Güdüsü ne zaman
çanların sarılımı arasında öldü, galerideki gençler
Kubbenin altında, güdüsüne dayanarak bir tövbe korosu söyle
Pişmanlık. Sonra inanç güdüsü, kubbeden aşağı yüzer
Erkeklerin sesleri için refakatsiz koro-eterik bir pasaj
Güzellik-Orkestra, hafif bir yankı gibi kısa bir postludium fısıldıyor.
Bu, Bayreuth'ta olduğu gibi söylendiğinde, ilk duyduğum yer
1882'de "Parsifal" performansı,
tüm puan. Maneviyat için eşsizdir. Kesinlikle
Dini müziğin mükemmel örneği-olmadan güzel bir melodi
En ufak bir dünyevi leke.

_Titurel_ şimdi kutsal ofisini yapmak için _amfortas_ çağırıyor-
Kâse'yi ortaya çıkar. İlk başta, günahına aykırı olarak işkence gördü
yarasından acının sürekli bir hatırlatma olduğunu,
Yaşlı babasının çağrılarına itaat edin. Acı içinde,
kutsal ofise değersiz. Ama yine eterik sesler yüzüyor
Kubbeden. Şimdi "suçsuz aptal" ın kehanetini zikrediyorlar
Ve, Ultimate Redemption umuduyla rahatlanmış gibi, _amfortas_
Kâse'yi ortaya çıkarır. Alacakaranlık salonun üzerine yayılıyor gibi görünüyor. Sonra bir ışın
Parlak ışık, kutsal geminin üzerine dartlar,
Salondan yayılan yumuşak mor ışıltı. Hepsi açık
Dizleri hareketsiz ve geniş duran gençleri kurtardı
Duyduğu ve gördüğü her şeyin önemi
_Amfortas's_ Acuish Kalbini sanki hissettiği gibi kavradı
Pang. Ama ayin bittiğinde-şövalyeler katıldığında
cemaat-ve ışıltı soldu ve _King_ ve ardından onun
Şövalyeler, doğdu, gençler geride kalıyor, güçlü,
Yakışıklı, ama tüm görünüşlere bir dolt.

"Ne tanık olduğunu biliyor musun?" _Gurnemanz_ sert bir şekilde sorar,
Büyük hayal kırıklığına uğradı.

Cevap için genç başını sallar.

"Sonuçta sadece bir aptal," diye bağırıyor eski şövalyeyi bir taraf açarken
Salonun kapı. "Begone, ama tavsiyemi al. Gelecekte ayrılın
Yalnız kuğular ve kendinizi arayın, Gander, bir kaz! "Ve bu sert ile
Gençleri dışarı ittiği ve öfkeyle arkasındaki kapıyı çarptığı sözler.

Sahnenin uyandırdığı dini hissi bu sarsıcı mola
Yasa için kaba bir son olurdu, ama Wagner, zarif bir dokunuşla,
Dome'daki seslerin bir kez daha duyulmasına izin verir ve böylece
Kehanetin manevi armonilerinin ortasında perdeler yakın
Suçsuz aptal ve Kâse güdü.

Yasa II. Bu eylem _klingsor's_ sihirli kale ve bahçede oynuyor. .
_Vorspiel_, takip edilen tehdit klingsor güdüsü ile açılır
Sihir ve kontrpit güdüleriyle, vahşi kundry güdüsü lider
ilk sahneye.

Kulesinin iç tutmasında, taş basamakları
Battlemented korkuluklu ve arkada derin bir çukura iner, durur
_Klingsor_, yüzeyi onun aracılığıyla metal bir aynaya bakarak
Necromancy, çevrenin çevresi içindeki her şeyi yansıtır.
Kâse gardiyanlarını tehdit ettiği hızlılık. Hepsinden
Bu sadece onu bilgilendirdiği Kâse'nin alanında oldu;
Ve hangi _Gurnemanz_'nin cahil olduğunu biliyor-gençliğin
aynanın yaklaşımı, bir kez gücüne girdiğinde boşuna olacak
"Suçsuz aptal" kehaneti ve kendi zaferi güvence verdi. İçin
Eski şövalyenin sabırsızlıkla ittiği aynı "suçsuz aptal"
dışarı.

_Klingsor_ ​​çukura doğru döner ve elini elini canlandırır. A
mavimsi buhar uçurumdan yükselir ve içinde bir
Güzel kadın --_ kundry_, birkaç saat önce _kundry_ değil,
dağınık ve yılan derisi ile kuşatılmış kaba kıyafet; Ama bir saat,
Koyu saçları pürüzsüz ve parlak, bornoz yumuşak, zengin oryantal
perdeler. Yine de yüzerken bile sanki
Büyücünün sert kahkahasına geldiği yere geldiği yere inin
boş çabalarını selamlıyor. O zaman onun garipliğinin sırrı
Eylemler ve onun uzun kaybı Kâse alanından,
Hangi gardiyanlarının çoğu _klingsor's_ gücüne düştü! O
koyduğu trampet, o sihirli bahçesinin başkanı.
İktidarsızlığıyla alay ederken ipucu verirken çabalamak, biraz günahı sürdürmek için
loş geçmişte önceki bir varoluş sırasında,
Grail Şövalyelerinin Kardeşliği'ne hizmet etmek, büyücünün gücü
onun üzerinde öyle ki, her an ona yardım etmek için onu çağırabilir
onların yıkımı.

Şimdiki çağrıların ne anlama geldiğini biliyor. Kuleye yaklaşmak
Şu anda Kâse'de gördüğü genç
orman ve içinde _klingsor_ ​​gibi
_Amfortas_ ve-acımasız. Ve şimdi çekmeli
onu kıyametine ve son kurtuluş umudunu kaybed, şimdi, evet,
Şimdi-onunla alay ederken bile, _klingsor_ ​​bir kez daha elini salladı,
Kale ve sanki yeryüzü tarafından yutulmuş gibi yok olmaya devam et ve
Muhteşem çiçeklerin kokusuyla ağır bir bahçe yerleştirin.
manzara.

Parsifal güdüsü ile orkestra, ruhlu bir açıklama verir
_Parsifal_ ve _klingsor's_ Knights arasındaki kısa savaş. Öyle
Keep'in batırdığı klingsor nedeninin karanlık armonilerinin ortasında
her yöne yayılan görme ve sihirli bahçenin
_PARSIFAL_ Duvarda durmak ve şaşkınlıkla bakarak
Parlak sahne açıklandı.

Sevgililerinin kaderi için büyük trepidasyonda _flower maidens_
Şövalyeler, üzüntü çığlıkları ile her taraftan acele eder, şaşkın
ünlemler ve orkestra eşliğinde takdire şayan bir şekilde uygulama
çalkantılı eylemleri.

Parsifal güdüsü, bir sonraki bölümü tekrar _parsifal_ olarak tanıttı.
Kızların lütfu ve güzelliğinden etkilenen,
bahçe ve onlarla karışmaya çalışır. Birkaç kez tekrarlanır
Sahnenin seyri. Kızlar, aramadığını görünce
Onlara zarar, kendilerini çiçeklerle ve onun hakkında kalabalıkla yatağa yatırın
Çekici jestler, sonunda bunu söylerken etrafında dolaşıyor
okşama melodisi:

[Müzik]

Etki büyüleyici, bu bölümün müziği bir harikası
duyumsal lütuf. _Parsifal_ onları çocuksu, masum sevinçle görür.
Sonra onu takılarıyla daha derinden etkilemeye çalışıyorlar.
Aynı zamanda kendi aralarında kendi aralarında kavga ediyorlar. Rekabetleri ne zaman
yüksekliğine ulaştı, _Kundry's_ Voice-"Parsifal, Tarry!"-
Yakındaki çiçekli bir köşeden geçti.

[Müzik]

"Parsifal!" Gezinen tüm yıllarda hiçbiri onu çağırmadı
onun adı; Ve şimdi sanki kokusuna taşıyormuş gibi ona doğru yüzüyor
Güller. Güzel bir kadın, kolları ona uzandı, onu karşılıyor
Parlak, redolent çiçekler kanepesinden. Karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş
Ona doğru yaklaşıyor ve yanında diz çöküyor; Ve o, fısıldayarak
Ona hassas aksanlarla, üzerine eğilir ve uzun bir öpücük basar
dudakları. Birçok şövalyenin kaderini mühürleyen cazibedir.
Kâse. Ancak gençlikte ani bir değişime ilham veriyor. Tehlikeli
Yok etmeyi amaçlayan incelikli, "suçsuz olanı dönüştürür
aptalca "bilinçli bir adama ve bir görevin bilincinde.
Grail Kalesi'nde tanık olduğu sahneler, The Stricken _King_
Yara hiç yeniden kanadı, oynayacağı kısım, tehlikesi
onun yoluna yerleştirilen günaha-tüm bunlar
o haksız öpücüğün tecavüzünde ona açıklandı. Boşuna
Enchantress onu ona doğru çekmeye çalışır. Onu ondan itiyor.
Repulse tarafından delirilen, _klingsor's_ Arts'ı görmek için zorladı
Yasal avından önce yakışıklı genç, büyücüyü çağırıyor
ona yardım etmek için. Onun çığlığı _klingsor_ ​​kale duvarında görünür,
eli _amfortas_ 'dan alınan mızrak ve _parsifal_ yüz
O, ona dolu. Ama lo, uçuşunda yükseliyor ve kalıyor
Havada onun başı üzerinde asılı kaldı.

Uzanmak ve ele geçirmek, _parsifal_ onunla birlikte
geçmek. Kale ve bahçe duvarı harabelerde parçalanıyor, bahçe briver
uzakta, yerine bir vahşi doğa bırakarak
_Parsifal_, _Kundry_'i yere ölü olarak bırakarak ortaya çıkıyor
Kradun kalesini ararken, görevi yerine getirmek için orada
Şimdi kendini suçladığını biliyor.

Yasa III. Vahşi doğada uzun süre dolaşmaya kadar değil,
Ancak, _parsifal_ bir kez daha kendini buluyor mu?
Yasa ormanının etekleri. Siyah zırhla baştan ayağa kaplı,
Vizörü kapandı, elindeki kutsal mızrak, noktaya yaklaşıyor
_Gurnemanz_, şimdi çok yaşlı büyüdü, hala saat tutuyor,
_Kundry_, yine kaba kıyafetlerde, ama garip bir şekilde solgun ve nazikçe büyüdü,
Alçakgönüllülükle Kardeşliğe hizmet eder. İyi Cuma sabahı ve barış
ormana dayanır.

_Kundry_, Kara Şövalye yaklaşımını ilk ayırt eden kişidir.
_Gurnemanz's_'i çektiği gibi, onun muamelesinin ihale yüceltisinden
Sessiz figüre bak, kimin ilahi olduğu açıktır.
ve neden geliyor. _Gurnemanz_ için, ancak o bir silahlı
Kutsal alanda ve kutsal bir günde ve siyah olarak
Şövalye kendini bir baharın yanında küçük bir knoll üzerinde koltuğuna oturuyor ve kalıyor
Sessiz, eski gardiyan suçu için onu zorlar. Sakin
Şövalye yükselir, önünde taşıydığı mızrağı önüne iter,
Kılıcını ve kalkanını ondan önce bırakır, kaskını açar ve,
Başından çıkararak, diğer kollara yerleştirir ve sonra
Kendisi mızraktan önce sessiz dualarda diz çöküyor. Sürpriz,
İnsan ve silahın tanınması ve derin duygu birbirini başarır
_Gurnemanz_ Yüzü. Nazikçe _parsifal_ diz çökmüş
Duruş, bir kez daha bahar boyunca onu knoll üzerinde oturur, onu gevşetir
greaves ve kors iskeleti ve sonra ona posta katını yerleştirin ve
Kâse Şövalyelerinin Mantlığı, _kundry_, altın çiziyor
Koynundan şişe ayaklarını atar ve gevşetilmiş olarak kurutur
saç. Sonra _Gurnemanz_ şişeyi alır ve dökerek
_Parsifal's_ Head üzerine içerik, onu şövalyelerin kralı olarak atar
Kâse. Yeni Kral ilk ofisini su alarak gerçekleştiriyor
İlkbahardan elinin boşluğunda ve vaftiz etmek _kundry_,
gözyaşları ile acı çeken, nazik bir tecavüzde ona yetiştirilir.

İşte görülüyor, görkemli = vaftiz güdüsü =:

[Müzik]

Wagner'in en güzel ruh hali resimlerinden biri "İyi Cuma Büyüsü"
Ton renginde, bu sahnelerdeki en önemli bölümdür.

[Müzik]

Bir kez daha _Gurnemanz_, _Kundry_ Şimdi takip ederek,
Kâse Kalesi. _Amfortas's_ yaşlı baba, _titurel_,
_amfortas_ 'nın onun içinde olduğu Kase'nin vizyonundan rahatsız değil
Tutkulu kontrpit, kendini açıklamak için çok somut olarak görüyor, öldü,
Ve büyük salonda toplanan şövalyeler, _titurel's_ bier
Ciddi alayı içinde doğar ve daha önce bir katafalk üzerine yerleştirilir
_Amfortas's_ kanepe.

"Tapınağı ortaya çıkar!" Şövalyeleri bağırarak _amfortas_ üzerine bastırın. İçin
Cevap ve bir umutsuzluk paroksizminde yayılır, yırtılır
Giysiler parçalanır ve açık yarasını gösterir. "Beni öldür!" Ağlıyor. "Almak
Silahlarını yukarı! Kılıç bıçaklarınızı derinden gömün-içimde,
Hilts! Beni öldür ve öyleyse bana işkence eden acıyı öldür! "

_Amfortas_ orada bir acı ecstasy içinde dururken, _parsifal_ girer,
ve sessizce ilerleyen, mızrak noktasıyla yaraya dokunur.

"Bir silah sadece yaralı tarafınızı durdurmaya hizmet ediyor-
vurdu. "

_Amfortas's_ işkence en yüksek rapture değişir. Tapınak açıldı
ve _parsifal_, yine ışıkla yayılan kaseyi alarak,
_amfortas_ ve tüm şövalyeler diz çöktü
Ona saygı, şükranla ona bakan _kundry_ lavabo
sahip olduğu ölüm ve affetmenin uykusuna nazikçe
özlem duyuyor.

Tüm bu sahnenin müziği, eterik _arpegios_ üzerine yüzüyor. .
İnanç güdüsü özellikle zarif bir şekilde eşlik ediyor, manevi
Sonunda bu formda görünen harmoniler.

[Müzik]

Ayrıca, kehanet ve ayin nedenleri de duyulur,
Sahnedeki Şövalyeler ve Dome Zikirindeki Gençler ve Erkekler.
Sahne boyunca belirgin olan Kâse güdü, sanki
nazik dini zafer ruhu içinde ve
Güdü, iş.




Gioachino Antonio Rossini

(1792-1868)


Bugün herhangi birini Rossini'ye ikna etmek zor olurdu.
Opera Reformcusu. Ama onun enstrümantasyonu, aşırı derecede basit
Bize göre, çağdaşları tarafından da dikkat dağıtıcı olarak kabul edildi
Seslerden çok dikkat. Bu nedenlerden biriydi
_Semiramide_, 1823 Venedik'teki yapımında serin bir şekilde alındı. Ama yine de basit, ilkel söylememek, onun enstrümantasyonu
İtalyan operaları şimdi bize vuruyor, operada büyük bir yenilik yaptı
bunun için ona bir reformcu olarak tanınabiliriz. O
"kuru" recitative adlı _secco_ recitative ile dağıtılmıştır,
Mozart'ın opera puanlarına bir dezavantaj olarak bahsettim.
Bunun için Rossini, metnin daha dramatik bir resitalini değiştirdi.
vokal numaralarına liderlik etti ve buna böyle eşlik etti
enstrümanlar veya enstrüman kombinasyonları, tam orkestra için bile
Gerekli olduğunu düşündü. İyi eşlik eden bir recitative kabul ediyoruz
Elbette opera. Ama onun gününde cesur bir adımdı
ileri ve Rossini bunun için tam kredi almalıdır. Gerçekten olacak
eserleri hayatta kalan neredeyse tüm bestecilerin
repertuar, işçilik rutinini tam olarak kabul etmek yerine
Opera, seleflerinden miras alındığı gibi, kendi fikirleri vardı,
yürürlüğe koydukları, bazen geçici fedakarlık
popülerlik. Gluck ve Wagner, özellikle ikincisi aşırı
Müzik Reformcu Türleri. Onlarla karşılaştırıldığında Rossini hafifti.
Ancak eserleri kabul edilmeli ve minnetle kabul edilmelidir.

Rossini genellikle doğduğu "Pesaro'nun Kuğu" olarak konuşulur.
Annesi, seyahat eden bir opera grubunda rol oynadı,
Babasının boynuz oyuncusu olduğu orkestra. Önce
Bologna'da müzik eğitimi, Angelo Tesei'ye teslim edildi,
kilisede şarkı söyledi ve daha sonra her ikisi de ailesiyle birlikte seyahat etti
şarkıcı ve eşlikçi, böylece ilk elden değerli deneyim kazanıyor
Operasyonel konularda. 1807'de Liceo'ya (Konservatuar) girdi.
Bologna, 'Cavedagni altında çello ve padre ile kompozisyonu inceliyor
Mattei. 1810'a kadar zaten Venedik'te ortaya çıkardı ve
Alkışlar, Tek Act Comedy Operası, "La Cambiale Di Matrimonio." Sırasında
1812 En az beş ışık operası için komisyon aldı,
1813'te "Tancredi" ile gol attı.
biçim. Şimdi bir iş görmeyen neredeyse bir yıl vardı.
Paris'te "Guillaume Tell" üretilinceye kadar bazen iki kişi kalem,
1829. Bu, önceki eserlerinden bütün bir stil değişikliğiydi,
Ancak muhtemelen "Comte ory" tarafından önceden haber verilen bir revizyon
Önceki puan ve Grand Opera'da "Tell" gibi üretildi.

"Guillaume Tell" sadece bir Fransız librettosuna yazılmış değil; İçinde
Vokal melodinin daha az olduğu Fransız büyük opera tarzı
Süslü ve skorun enstrümantal kısmı daha dikkatli
İtalyanlardan daha düşünülür.

Hayatının geri kalan otuz dokuz yılında başka bir opera değil
Rossini besteledi mi? Kasıtlı olarak bunu oluşturmuş gibi görünüyor
Meyerbeer tarafından "Les Huguenots" ı duyduktan sonra 1836'da karar, sanki
Bu besteciye rakip olmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu düşündü. O
1855 yılına kadar Bologna ve Floransa'da ikamet etti, sonra Paris'te veya yakın
Orada, Ruelle'de ölüyor.

Başarılı bir opera bestecisinin garip gösterisini sunuyor,
yetmiş altı yaşında olan, aniden dramatik kariyerini kapatarak
otuz yedi.


Il Barbiere di siviglia

Seville'nin berberi

     Rossini tarafından iki eylemde opera; Cesare Sterbini tarafından metin,
     Beaumarchais üzerine kuruldu. Üretilen, Arjantin Tiyatrosu, Roma,
     5 Şubat 1816; Londra, King's Theatre, 10 Mart 1818.
     Paris, İtalyanca, 1819; Fransızca, 1824. New York, içinde
     3 Mayıs 1819 Park Tiyatrosu'nda İngilizce, Thomas ile
     Phillipps ve Bayan Leesugg, _almaviva_ ve _rosina_ olarak; içinde
     İtalyan, 29 Kasım 1825 Park Tiyatrosu'nda, Manuel ile
     Garcia, yaşlı, _almaviva_ olarak; Manuel Garcia,
     daha genç, _figaro_; Signorina Garcia (daha sonra ünlü
     Malibran), _rosina_; Signor Rosick, _dr. Bartolo_; İmzalayan kimse
     Angrisani, _don Basilio_; Signor Crivelli, genç,
     _Fiorello_ ve Signora Garcia, _mere_, _berta_. (Görmek
     Bu makalenin sonuçları. ) Adelina Patti,
     Melba, Sembrich, Tetrazzini Prima Donnas arasında
     bu ülkedeki opera severlere aşina olmuştur
     _Rosina_. Galli-Curci bu rolde Chicago'da ortaya çıktı.
     1 Ocak 1917.

     Karakter

     Almaviva _tenor_
     Doktor Bartolo _bass_
     Basilio, Şarkı Söyleyen Bir Öğretmen _bass_
     Figaro, bir berber _Baritone_
     Fiorello, sayının hizmetkarı _bass_
     Ambrosio, Doktora Hizmetçi _bass_
     Rosina, Doktor Koğuşu _soprano_
     Berta (veya Marcellina), Rosina'nın Müşteri _soprano_

     Noter, memur, müzisyenler ve askerler.

     _Time _-- on yedinci yüzyıl.

     _Place _-- Seville, İspanya.

Beaumarchais'in "Figaro" komedilerinin üçlemesindeki bölümlerin üzerine iki
Besteciler, Mozart ve Rossini, uzun süredir devam eden operalar
repertuar üzerinde tutunuyorlar. Üç Beaumarchais komedi
"Le Barbier de Seville," "Le Mariage de Figaro" ve "La Mere
"Mozart bunlardan ikincisini seçti, birincisi Rossini;
Kompozisyon açısından Mozart'ın "Figaro" (Mayıs 1786)
Rossini'nin "Barbiere" (Şubat 1816) yaklaşık otuz
Yıllar, "Il Barbiere di Siviglia"
eylem noktası. Her iki operada _figaro_ önemli bir karakterdir,
Ve besteciler tamamen farklı bir milliyete sahipken ve
Irk, müzikleri gerçekten ve eşit derecede köpüklü ve esprili. İle
Aralarında bir madeni para çevirerek karar vermeye çalışın "
Kazan, kaybedersin. "

"İl barbiere di'nin ilk performansı hakkında söylenecek çok şey var
Siviglia "; ayrıca Uvertür hakkında, _almaviva's_'nin kökeni
Zarif Solo, "Cielo'da Ecco Ridente" ve Müzik Tarafından Seçildi
Prima Donnas ikinci eylemde "ders sahnesinde" şarkı söyleyecek. Ancak
Bu detaylardan önce daha iyi bir bilgi gelir.
hikaye ve müzik.

       * * * * * *

Yasa I, Sahne 1. Bir sokak _dr. Bartolo's_ House. _Count almaviva_, bir
İspanya'nın Grandee'si, _ROSINA_, koğuşuna umutsuzca aşıktır.
_Doctor Bartolo_. Hizmetkarı Fiorello ve bir grup eşliğinde
Lutistler, "ECCO'nun pürüzsüz, akan önlemleriyle onu serenat ediyor
Cielo'da Ridente, "(lo, doğu gökyüzünde gülümsüyor).

[Müzik: Cielo'da Ecco Ridente,]

Tam o sırada _figaro_, berber, genel factotum ve meşgul göbeği
Şehir, dans ediyor, ünlü pıtırtı havasını söylüyor, "Largo al factotum
Della Citta "(şehrin factotum için oda).

[Müzik: Largo al factotum della citta largo,]

O _dr. Bartolo's_ Barber ve _Count_'sinden öğrenmek
kalbin arzusu, hemen onunla birlikte
_rosina_ına giriş. _Figaro_ arasında iki akıllı düet var
ve _Almaviva_'nın para vaat ettiği _Count _
_Berber_; diğeri sevgi ve zevkle övgüde.

_Rosina_, koruyucusu tarafından kesinlikle izlenir, _doctor bartolo_
Kendisi hem güzelliği hem de parası olduğu için koğuşuyla evlenmeyi planlıyor.
Bunda bir müzik-usta olan _basilio_ tarafından desteklenir. _Rosina_,
Ancak, _count_ sevgisini döndürür ve buna rağmen
Guardian'ın dikkatini çekiyor,
Hala _figaro_ ile birlikte olan _almaviva_ balkonuna, onu ilan ederek
tutku ve aynı zamanda sevgilisinin adını tanımayı istemek.

Sahne 2. Oda _dr. Bartolo's_ House. _Rosina_ girer. O şarkı söylüyor
Parlak "Una Voce Poco Fa" (şimdi duyduğum küçük bir ses),

[Müzik: Una Voce Poco Fa Qui Nel Cor Mi Risuono]

ardından "IO Sono Holile" (hafif ve uysal hava ile).

[Müzik: io Sono Ilee, Son Rispettosa,]

_Almaviva_ terk eden ve sokaktan gelen _figaro_
_Count_, Signor Lindor, onu kuzen olarak iddia ediyor ve
Genç adamın ona derinden aşık olduğunu ekliyor. _Rosina_
memnun. Ona sözde imza atıcıya aktarması için bir not verir
Lindor. (Duet, _rosina_ ve _figaro_: "dunque io oğlu, tu non non
M'inganni? "-Ben onun aşkı mıyım yoksa benimle alay mı ediyorsun?)

Bu arada _bartolo_ _basilio_ tarafından bilinen şüpheleri
_Count almaviva_ _rosina_'a aşıktır. _Basilio_ başlamayı tavsiye eder
_count_ ve bir Aria'da ("La Calunnia") dikkat çekici bir skandal
Açıklayıcı kreşendo için, Calumny'nin nasıl yayılabileceğini tasvir ediyor.
Bir skandal fırtınasına ilk nefes.

[Müzik: La Calunnia E Un Ventikello]

_Rosina_ ile bir röportaj almak için _count_ kendini gizler
sarhoş bir asker ve _bartolo's_ evine doğru ilerliyor. .
_Almaviva_ kılık değiştirmesi Guardian tarafından nüfuz edilir ve
Tutuklanan Asker tutuklandı, ancak bir kerede serbest bırakıldı
Memura İspanya'nın ihtişamını gizlice gösterdi. Koro,
üçlünün önünde _rosina_, _almaviva_ ve _bartolo _-- "fredda
Ed Immobile "(Awestruck ve taşınmaz).

Yasa II. _Count_ tekrar _bartolo's_ evine girer. O şimdi
müzik öğretmeni olarak gizlendi ve tarafından gönderildiğini iddia ediyor
_Basilio_ Müzik dersi vermek için,
ikincisi. _Rossina's__s_ct _bartolo_'un güvenini elde eder.
kendisine mektup ve mektubu _rosina_ ikna etmeyi teklif etmek
ona _count_ metresi tarafından verildi. Bu şekilde o
Bir müzik kisvesi altında istenen fırsatı elde eder
ders-aşağıda tartışılan "müzik dersi" sahnesi-bir
_rosina_ ile fısıldadı. _Figaro_ ayrıca elde etmeyi başarıyor
Balkonun anahtarları, gece yarısı bir kaçış belirlenir ve
Özel evlilik düzenlendi. Ancak şimdi _basilio_
dış görünüş. Aşıklar rahatsız edilir, ancak yönetin,
gerçekten hasta olduğu müzik-ustası-tam tarafından hızlandırılan bir hastalık
Çanta ondan kurtulmak için _almaviva _ tarafından eline kaydı. Düet
_Rosina_ ve _almaviva_, "Buona Sera, Mio Signore" (
Sonra, iyi imza).

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Sammarco "Seville Berberi" nde Figaro olarak]

[Müzik:

(Sayım) Buona Sera, Mio Signore

(Rosina) Buona Sera, Buona Sera;]

_Count_ ve _figaro_ gittiğinde, _bartolo_,
_ROSINA_ _Almaviva_ adresine yazdı, başarılı, üreterek ve
Ona _count_, içinde başka bir bayan sevginden güvence altına aldığını söyledi
Koğuşunun kıskançlığını heyecanlandırıyor. Öfkesinde planı açıklar
Kaçış ve onun koruyucusuyla evlenmeyi kabul eder. Tayin edilen zamanda,
Ancak, _figaro_ ve _count_ ortaya çıkıyor-sevenler
uzlaştırılmış ve bir noter, _bartolo_ tarafından kendi
_rosina_ ile evlilik, sevgi dolu çiftin evliliğini kutlar. Ne zaman
Guardian, adalet memurlarıyla birlikte,
_figaro_ ve _count_ sevk etmek üzere, çok geç, ama
onun eşdeğerini alacağına dair bir sözle uzlaştırıldı
Ward'ın Çeyiz.

       * * * * * *

Bahsedilen müziğin yanı sıra referans olmalı
_basilio_'nun varış ve ayrılışının "büyük beşik" için. Sadece
_almaviva_ ve _figaro_ elopement için girmeden önce
fırtına. _Almaviva_, _rosina_ ve _figaro_ için hassas üçlü
"Zitti, Zitti, Piyano" (Yumuşak, Yumuşak ve Sessiz), Ayılar, Muhtemelen
Niyetsiz, Haydn'ın "mevsimlerinde" bir pasaja benzerlik.

[Müzik: Zitti, Zitti, Piyano, Piyano,]

"Il Barbiere di Siviglia" nın ilk performansı olan bir opera
bir asırdan fazla bir süredir kendi başına tutuldu, skandal bir başarısızlıktı, ki
Ancak, eğlenceli olayları olmadan değildi. Kastil-Blaze, Giuseppe
Carpani "Rossiniane" de ve "Vie de Rossini" de Stendhal (çok fazla
Carpani'den "Cribbed") hikayeyi anlattı. Üstelik
Akşamın _rosina_, mme. Hem güzel ve
Popüler, anımsamalarını iletti. 26 Aralık 1815, Arjantin Tiyatrosu Müdürü Duke Cesarini,
Rossini'nin iki opera yazmak için sözleşme yaptığı Roma, ortaya çıkardı
Bunlardan ilki, kötü karşılanan "Torvaldo e Dorliska".
Bunun üzerine Cesarini besteciye "il Barbiere
Di Siviglia, "hala yaşayan Paisiello'nun müziğe gittiği
Yarım asırdan fazla bir süre önce. Eski ustanın hoş bir anısı
Roma halkı ile devam eden iş. Honorarium 400 idi
Roma kronları (yaklaşık 400 $) ve Rossini de başkanlık için çağrıldı
İlk üç performansta piyanofordaki orkestra üzerinde.
Rossini'nin iki hafta içinde puanını bestelediği söyleniyor. Değil olsa bile
Kesinlikle doğru, 26 Aralık'tan 5 Şubat'a kadar olan ancak
Bir aydan biraz fazla. Genç bestecinin çok fazla anlamı vardı
Honor Paisiello; Ya da en azından görünmek için. Yazmaya acele etti
eski besteci. İkincisi, yoğun olduğu bildirilse de
Genç Maestro'yu kıskanan (Rossini sadece yirmi beş yaşındaydı)
İkincisinin "Elisabetta, Regina d'ghilterra" sansasyonel başarısı
(Elizabeth, İngiltere Kraliçesi), Napoli, 1815,
Operası konusuyla ilgilenen başka bir müzisyene itiraz.
Gerçekte, Rossini'nin göze çarpan bir şey yapmasına güveniyordu.
denemenin başarısızlığı. Libretto Sterbini tarafından yeniden düzenlendi ve
Rossini, tonda mütevazı bir önsöz yazdı, ancak bir ipucu olmadan
Eski skoru güncel olarak gördü. Ama önlem aldı
Paisiello'nun Roma'nın tüm müzik severlerine mektubunu göstermek için ve
Opera unvanını "Almaviva, Ossia olarak değiştirmede ısrar etti
L'Inutile PrekAuzione "(Almaviva veya işe yaramaz önlem).

Yine de, Rossini'nin yaptığı söylenti yayılır yayılmaz
Paisiello'nun çalışması üzerinde, genç bestecinin düşmanları konuşmaya acele etti
Kafelerde "Alt Eylem" adını verdikleri hakkında. Paisiello
Kendisi, bu entrikalar için yabancı olmadığına inanılıyor. Bir mektup
El yazısında Rossini'ye gösterildi. Bunda sahip olduğu söyleniyor
Napoli'den Roma'daki arkadaşlarından birine onu çağırıyor
Rossini'nin başarısızlığından emin olacak hiçbir şeyi ihmal etmeyin
opera.

Mme. Giorgi-Righetti, "sıcak başlı düşmanların" bir araya geldiğini bildirdi
Rossini'nin arkadaşları, tiyatro açılır açılmaz gönderileri,
"Torvaldo e Dorliska" nın son kötü şansı tarafından hayal kırıklığına uğradı
Yeni çalışmayı desteklemelerinde çekingen. Ayrıca, Mme'ye göre.
Giorgi-Righetti, Rossini zayıf bir şekilde Garcia'dan bir öneri verdi,
ve bu sanatçının, prömiyerin _almaviva_'sine izin verdi.
_rosina's_ balkonunun altında söylenen havanın yerini almak
Gitar eşliğinde İspanyol melodi. Atılan sahne
İspanya, bu işe yerel renk vermeye yardımcı olacaktır-
fikir. Ama yanlış gitti. Talihsiz bir gözetim ile kimse ayarlamamış
_almaviva_'nın kendisine eşlik edecek gitar ve Garcia
bunu sahnede yapmak zorunda kaldı. Bir ip kırıldı. Şarkıcı yapmalıydı
Kahkaha ve ıslık eşliğinde değiştirin. Bu
ardından _figaro's_ giriş havası. Seyirci yerleşmişti
Bu. Ama Zamboni'yi gördüklerinde, _figaro_ olarak sahneye çıkın
Başka bir gitar, gülme ve ıslık gibi başka bir uyum onları ele geçirdi ve
Raket, solo tamamen duyulmaz hale getirdi. _Rosina_ ortaya çıktı
balkonda. Halk büyük ölçüde hayran kaldı. Giorgi-righetti ve
onu alkışlamak için elden çıkarıldı. Ama sanki doruğa kapmak için
Saçma, söyledi: "Segui, Ey Caro, Deh Segui Cosi" (devam et
Canım, her zaman öyle yap). Doğal olarak seyirci hemen düşündü
iki gitar ve gülmeye, ıslık çalmaya ve tıslamaya devam etti
_almaviva_ ve _figaro_ arasındaki tüm düet. İş mahkum görünüyordu.
Sonunda _rosina_ sahneye çıktı ve "una voce poco fa" yi söyledi (
şimdi duyduğum küçük ses), sabırsızlıkla beklenen
(ve bugün hala operasyonel olarak kabul ediliyor _tour de force_
soprano). Mme'nin genç cazibesi. Giorgi-righetti, güzelliği
Sesi ve halkın onu gördüğü iyilik, "onu kazandı
Bu numarada bir tür alkış ". Üçlü bir tur uzun süreli
Alkış, işin kaderi için umutlar yarattı. Rossini ondan yükseldi
Piyanoforda oturun ve eğildi. Ama alkışın olduğunu fark etmek
Şarkıcı için esas olarak, ona fısıltıyla çağırdı, "Oh,
Natura! "(Oh, insan doğası!)

"Ona teşekkür et," diye yanıtladı sanatçıya, "
koltuğunuzdan yükselme fırsatım olmadı. "

Bununla birlikte, olumlu bir dönüş gibi görünen şey uzun sürmedi.
Islık, düette her zamankinden daha yüksek sesle devam etti.
_Figaro_ ve _rosina_. "İtalya'nın tüm düdüğü" diyor
Castil-Blaze, "kendilerine bunun için bir buluşma vermiş gibiydi
performans. "Son olarak, bir stentor sesi bağırdı:" Bu
Don Pollione'nin cenaze töreni, "şüphesiz çok baharatları olan kelimeler
Roma kulakları, çığlıklardan beri, tıslamalar, damgalama,
Artan arzu. Perde ilk perdeye düştüğünde Rossini
Seyirciye doğru döndü, omuzlarını biraz silkti ve
ellerini çırptı. İzleyici, bu gösteriden büyük rahatsız olsa da
onun görüşü için aşağılayıcı saygısızlık, intikamını ayırdı
İkinci eylem, duyulmasına izin verdiği bir not değil.

Öfkenin sonunda, bunun için Rossini
Sıra işi ilgilendirmiş gibi çok fazla tiyatro ile tiyatro
bir başkasının. Sokak kıyafetlerine girdikten sonra
Şarkıcılar onunla uğraşmak için lojmanlarına acele ettiler. O sesti
uyuya kalmak!

[İllüstrasyon: Fotoğraf Telif Hakkı, 1916, Victor Georg tarafından

Galli-Curci "Seville Berberi" nde Rosina olarak

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Sembrich "Seville Berberi" nde Rosina olarak]

Opera'nın üç tarihi başarısızlığı oldu. Biri
"Tannhaeuser" Fiasco, Paris, 1861; Bir diğeri, "Carmen" in başarısızlığı
Paris, 1875. En erken tarif ettiğim.

"Il Barbiere" nin ikinci performansı için Rossini'nin yerini aldı.
Garcia tarafından "Cielo'da Ecco Ridente" ile tanıtılan şanssız hava
Şimdi duruyor. Bu cavatina, daha önceki bir operadan ödünç aldı.
Kendi, "Palmira'da Aureliano" (Palmyra'da Aurelian). Ayrıca düşünmüştü
Rossini tarafından bir kantata (opera değil), "Babilonia'da Ciro" (Cyrus
Babylon)-böylece ilk olarak eski bir Fars kralı tarafından söylenen önlemler
Nebukadnetsar'ın başkenti ve sonra bir Roma imparatoru ve onun
Suriyeli bir vahada gelişen şehirde takipçiler
Çöl, sevgi dolu bir İspanyol sayımı ile tonlanacak şekilde uygun bulundu
Seville hanımına bir serenat olarak on yedinci yüzyılın. BT
Elbette bu havayı orijinaline kadar izlerken keşfetmek eğlencelidir
kaynak, "Cielo'da Ecco Ridente" (lo, sabah gülümsüyor
gökyüzü) "Palmira'da Aureliano" da IŞİD'e bir adres-"sposa
Del Grande Osiride "(Büyük Osiris'in eşi).

Aynı derecede eğlenceli olan, operasyonun opera ile ilişkisidir. .
Orijinalin kaybolduğu söyleniyor. Şimdiki zamanın yapacak hiçbir şeyi yok
her zaman hazır _figaro_, Coquettish _rosina_ veya
Duygusal _almaviva_, ancak yazarlar olmasına rağmen
Opera'nın ruhunu ve onun
karakterler. "Lo, sabah gülümsüyor
Gökyüzü "-" Aureliano "dan ve aralarında Uvertür olarak düşünmüştü
"Elisabetta, Regina d'ghilterra." Böylece ifade ettiği bulunmuştur
"Elisabetta" en kibirli olanlardan birinde aşk ve gurur çatışması
Tarihi hafızayı kaydeden ruhlar ve "il Barbiere" de
_Figaro_ Frolics. Ancak İtalyanlar, Verdi'nin sonraki döneminden önce,
şeylerin bu kadar uygunsuzluğu konusunda çok az endişe gösterdi, çünkü
"Il Barbiere" e oynandığında bu ültürün çok fazla olduğunu kaydetti
alkışlandı. "Cielo'da Ecco Ridente," ilk yazarlar tarafından büyük bir şekilde işaret ediliyor
Rossini, "daha sonra küçük anahtara modülasyonun ilk örneği
Bu usta ve taklitçilerin kalabalığı tarafından sıklıkla kullanılır. "Ayrıca
"Dövülmüş yoldan kaçınmanın bu ustaca yolu gerçekten bir
Rossini'nin keşfi, ancak Majo'ya ait (besteleyen bir İtalyanca
on üç opera) ve Rossini'den önce birkaç müzisyen tarafından kullanıldı. "
Bir modülasyon üzerinde ne kadar keyifli bir poter, en gerçek tyro
Şimdi hackneyed'i düşünün! Ancak, "Ecco Ridente", böyle bir acele uyarlanmış
Garcia'nın İspanyolca ditty'sinin başarısızlığından sonra "il Barbiere" için söylendi
o sanatçı tarafından ikinci performansın akşamı ve yüksek sesle
alkışlandı. Dahası, Rossini puanından her şeyi ortadan kaldırmıştı
Bu ona makul bir şekilde onaylanmamış gibi görünüyordu. Daha sonra,
Rahatsız gibi davranarak, kaçınmak için yatağa gitti
Pianoforte'da görünüyor. Halk, aşırı hevesli olmasa da,
Bu ikinci akşam işi iyi aldı; Ve uzun süredir Rossini
birkaç akşam zaferdeki odalarına eşlik etti
ardışık, bin meşale ışığında
Operasını tıslayan aynı Romalılar ama kısa bir süre önce. .
Çalışma ilk olarak Rossini'nin ısrar ettiği unvanı altında verildi, ancak yakında
Orijinal libretto'ya geri döndü, "il Barbiere di
Siviglia. "

Paris'te "il Barbiere" nin alımının tekil bir gerçek
Roma'daki ile aynı. Salle Louvois'teki ilk performans
soğuk bir şekilde alındı. Gazeteler Rossini'nin "Barber" ı karşılaştırdı
Paisiello ile olumsuz. Neyse ki muhalefet
Paisiello'nun çalışmalarının yeniden canlanmasını istedi. Paer, müzik direktörü
Rossini'nin silahlarını artırmak istemeyen tiyatro Italien
Kamu talebine verildi ve daha önceki operayı ortaya çıkardı. Ama
Beklenenlerin tersi oldu. İşin olduğu bulundu
emekli. Bir delik seçildi. Bir fiyasko attı. Rossini
zafer kazandı. Elder Garcia, Roma'daki prodüksiyonun _almaviva_,
Aynı rolü Paris'te Londra'da da yaptığı gibi ve
New York'taki çalışmaların ilk İtalyan performansı.

Rossini, aşırı derecede içsiz olma itibarına sahipti-ne zaman
yapacak bir şey yoktu. "Il Barbiere
di siviglia "kaybolmuştu (eğer gerçekten besteliyse),
Bir başkasını oluşturmak için sorun yaşayın, ancak daha önce bir
bir. Müzik ders sahnesinde ikinci eylemde orijinal puan
Muhtemelen _rosina_, _almaviva_ için bir üçlü içerdiği söyleniyor,
ve _bartolo_. Bunun Uvertür ile kaybolduğu söyleniyor. Gibi
Uvertür ile Rossini bu numarayı yeniden oluşturmaya çalışmadı
herhangi biri. Prima Donna'nın istediği her şeyi söylemesine izin verdi.
"_Rosina_, vesileyle bir hava, ad libitum şarkı söylüyor" diye okuyor
Libretto'da yön. Belki de önce Giorgi-Righetti'di
Sık sık söylenen "Gondoletta'da La Biondina" seçildi
İtalyan prima donnas tarafından ders sahnesi. Daha sonra ikame edildi
"Tanti Palpiti" operasından "Tanti Palpiti"
"Aria Dei Rizzi" veya "Rice Aria", çünkü harika bir
Gurme, pirincini pişirirken besteledi. Pauline Viardot-Garcia
(Garcia'nın kızı), babası gibi
Opera, bir İspanyol şarkısı söyledi. Bu "la calesera" olabilir,
Adelina Patti de 1867'de Paris'te şarkı söyledi. Patti'nin diğer seçimleri
Şu anda "L'Eclat De" olarak adlandırılan gülen şarkıyı içeriyordu
Auber'in "Manon Lescaut" dan "(kahkaha patlaması)
Paris'te Massenet'in "Manon" nun şimdi olduğu yıllar içinde saygın. İçinde
New York Patti'nin şarkı söylediğini duydum, bu sahnede Arditi Waltz, "IL
Bacio "(öpücük); Helene'nin Bolero," Les Vepres Siciliennes "den
(Sicilya Vespers), Verdi tarafından; Meyerbeer'ın "Gölge Dansı"
"Dinorah"; ve sahneyi sonuçlandırırken, "ev, tatlı ev"
Naivete olmasına rağmen evi yıkamadı
Etkilemekten daha fazla etkilendiğini söyledi.

Prima Donnas arasında Patti'den çok daha erken en az iki kişi vardı,
Grisi ve Albboni (sonra Müzik Akademisi'nde kutular seçildi)
parlak bir keman parçasını uyarlayan Rode'nin "hava ve varyasyonları"
Sealalizasyon güçleri ve ders sahnesinde şarkı söyledi. BEN
Bundan bahsediyorum çünkü varyasyonlarla bir hava söyleme alışkanlığı
Mme'ye kadar devam etti. Sembrich'in zamanı. Bunları Proch tarafından söyledi, bir
Aralarında birçok prima donnas'ın öğretmeni Tietjens ve Peschka-leutner,
Boston'daki (1872) Barış Jübile'de kim şarkı söyledi ve ilk
"Flauto ile öğretmeninin Coloratura varyasyonlarını ünlü yapın
Concertante. "Bu varyasyonların yanı sıra, Mme. Sembrich Sang Strauss'un
"Voce Di Primavera" Waltz, "Ah! Giunge", "La Sonnambula" dan,
"Sicilya Vespers" ve "O luce di Quest'anima" dan Bolero
"Linda di Chamounix." Sahne büyüleyici bir şekilde sona erdi
Kendini piyanoforda oturuyor ve şarkı söylüyor,
eşlik, Chopin'in "Maiden's Dilek". Mme. Melba Sang Arditi's
Waltz, "Se Saran Rose," Massenet'in "Sevillana" ve Çılgın Sahne
"Lucia," son, Mme gibi. Sembrich, çaldığı bir şarkıyla
Kendi eşliğinde, seçimi Tosti'nin "Mattinata" idi. Mme.
Galli-Curci, "
Sihirli flüt, "encaları" L'Eclat de Rire "Auber ve
"Charmante Oiseau" (güzel kuş) David'in "La Perle du Bresil"
(Brezilya İnci). "Ev, tatlı ev" ve "son gül
Yaz, "her ikisi de kendi eşliğinde söylendi, bunu sonuçlandır
Sözde bir
Bir ders alan öğrenci, en parlak ve başarılı olmalı
Prima Donna.

Opera yapıları dikkat çekicidir. En uyumsuz şeyler
olmak. Yine de gerçek hayatta bir çizim odasında ortaya çıkmadıkları için,
Ama bizden ayrılan bir sahnede, tüm duyguyu kaybederiz
uyumsuzlukları. Ders sahnesi, örneğin bir operada gerçekleşir
1816'da Rossini tarafından bestelendi. Ancak şimdi besteler
Bu sahne sadece Rossini tarafından değil, en çok modern
Waltz şarkıları ve kompozisyonlar sınıftan tamamen farklı
Sesli öğrenci, opera bestelendiği sırada,
Sung. Ama bu kadar ikna edici, sahnenin kurgusu, çok nefis bir şekilde
Yassız yapılarını, bu şeylerin bizi hiç rahatsız etmediği.
Mme. Ancak Galli-Curci, "Sihirli Flüt" Aria seçimi ile
Zaten bir iş seçmenin tamamen mümkün olduğunu gösterir
O zaman klasik "il Barbiere" bestelendi, ancak
Bu sahnede parlak seslendirme için modern bir kitlenin talebi.

"Il Barbiere" nin erken tarihinde kanıtlar var.
Rossini'nin "di tanti palpiti" (ah! Bu kalp atışları) operasından
"Tancredi" (Tancred), sadece Prima Donnas tarafından her zaman söylenmedi
ders sahnesi, ama neredeyse onu kullanmanın bir gelenek haline gelmesi
Bu sahne. Eylül 1821'de, ancak beş yıldan biraz daha fazla
İşin galası vardı, Fransa'da (Grand
Tiyatro, Lyons) Castil-Blaze tarafından Fransızca metinle, aynı zamanda
skorun yayınlanmasını denetledi.

"Bu puanı veriyorum," diyor Rossini'nin yazdığı gibi. Ama birkaç
parçalar belirli İtalyan opera şarkıcılarını tercih etmek için aktarıldı, i
Bu transpozisyonları burada belirtmenin işe yaramaz olduğunu düşünmeyin ...
G'de yazılmış Air No. 10, A'da söyleniyor. "AIR No. 10,
"Il Barbiere" skorunun ayrılmaz bir parçası olarak kastil-ışın, gerçekleşir
Ders sahnesinde. "Tanti palpiti" "tankredi. "

[Müzik: Di Tanti Palpiti E Tante Pene]

Opera tarihine aşina olan okuyucular, bu nedenle
Alboni bir kontralitti, göründüğünü merak edecek
_Rosina_, bu rol sesleri olan prima donnas ile ilişkili olduğunda
son derece yüksek ve esnektir. Ama rol düşük için yazıldı
ses. İlk _rosina_ olan Giorgi-Righetti bir kontraldı. Şimdi olduğu gibi
yüksek sopranos tarafından söyleniyor, rolün müziği
Parlak için tam kapsam sağlamak için orijinalden daha yüksek tuşlara
Yüksek notalarda seslendirme.

Prima Donnas tarafından vokal yolunda birçok özgürlük alındı
"Il Barbiere" skorunun dışına çıkıyor.
süslemelerle. Hikaye, Patti'nin bir zamanlar "una voce
Poco fa, "kendi fırfırları ile Paris'teki Rossini'ye.

"Çok güzel bir şarkı! Kimin bu?" bestecinin olduğu söyleniyor
Kesme Yorumu.

"İl barbiere" hakkında başka bir fıkra var.
Donizetti, Rossini'nin gerçekten olduğuna inanıp inanmadığı soruldu
Operayı on üç gün içinde besteledi.

"Neden olmasın? O çok tembel," bildirilen cevap.

Hikaye doğruysa, Donizetti çok ileri genç bir adamdı. O öyleydi
"Il Barbiere" üretildiğinde ve henüz getirmediğinde sadece on dokuz
ilk operası.

Amerika'daki "Seville berber" in ilk performansı
Park Tiyatrosu'nda İngilizce, New York, 3 Mayıs 1819. (17 Mayıs, alıntı
Bazı yetkililer tarafından, üçüncü performans tarihi ve öyle
Reklamlarda duyuruldu.) Thomas Phillips _almaviva_ ve
Bayan Leesugg _rosina_. "Rapor yeni operanın yüksek sesle konuşuyor
Bu akşam ilan edilen 'Seville berber' olarak adlandırıldı.
Müziğin çok muhteşem olduğu söyleniyor ve en çok olması bekleniyor
Etkili. "Bu ilkel" tanıtım ", gün için dikkate değer,
3 Mayıs 1819 Pazartesi günü Post_, New York'ta yayınlandı.
İkinci performans 7 Mayıs'ta gerçekleşti. Çok fazla müzik enterpolasyon oldu.
Phillips, _almaviva_ olarak "Askerin Gelini" ni tanıttı, "Robin
Adair, "" Pomposo veya bir İtalyan şarkı için bir makbuz "ve"
Bayan Leesugg ile favori düet, 'Seni seviyorum'.
Rossini'nin puanından kaldı.) 1821'de tekrar Bayan ile göründü
Holman olarak _rosina_.

Phillips'in "Le NoZze
Di Figaro, "ve" il Barbiere "de bir tenor parçası olan _almaviva_
garip. Ancak Mozart Operası'nda Bishop'un uyarlamasında yer aldı,
hangi _figaro_ rolü ne bir bariton için çok yüksek, ne de
Bir tenor için düşük. Aslında Piskopos Mozart'ın skoruyla aldı
Phillips'in tereddüt etmesi gereken o kadar harika (ve o kadar çirkin)
Hiçbir şey.

22 Kasım 1825 Salı günü, Elder Manuel Garcia,
İtalyan operası sezonunun ön duyurusu parkta
Tiyatro, New York. Yazıcıların bir mücadelesi var gibi görünüyor
İtalyan bestecilerin İtalyan başlıkları ve isimleri. _The
Evening Post_ "H. Barbiora di Seviglia'nın Operası" nı duyurdu.
Rosina, şimdi provada ve mümkün olan en kısa sürede verilecek. "
"Mümkün olan en kısa sürede" 29 Kasım akşamı ve
Bu opera ülkesindeki ilk performansın tarihi olarak kabul edilir
İtalyanca.


Semiramid

     Rossini tarafından iki eylemde opera, Gaetana Rossi'nin kelimeleri,
     Voltaire'in trajedisi "Semiramis" üzerine kuruldu. Üretildi,
     3 Şubat 1823, Fenice Tiyatrosu, Venedik; Londra, Kral
     Tiyatro, 15 Temmuz 1824; Paris, 9 Temmuz 1860, Semiramis olarak;
     New York, 25 Nisan 1826; 1855 (Grisi ve Vestivalli ile);
     1890 (Patti ve Scalchi ile). Karakter

     Semiramid, Babil Kraliçesi _soprano_
     Arsace, Asur Ordusu Komutanı _Contralto_
     Ninus'un hayaleti _bass_
     Ooe, Magi şefi _bass_
     Assur, bir prens _Baritone_
     Azema, bir prenses _soprano_
     Idrenus} {_tenor_
     Mitranus} Kraliyet Evi Hanehalkı {_Baritone_

     Magi, Muhafızlar, Satraps, Köleler.

     _Time _-- Antik çağ.

     _Place _-- Babil.

"Semiramid" gününü geçirmiş gibi görünüyor. Yine de bir soprano ve
Contralto, _semiramide_ rollerine adalet yapabilen ve
_Arsaces_, operasyonel suçlamada birlikte görünmek için
Opera, Patti ve Scalchi için olduğu gibi başarıyla yeniden canlandırılabilir.
İkincisi, burada ilk ortaya çıktığında başbakanında,
en büyük kontraltos. Bence, benim gibi,
"Semiramid" in yeniden canlanmasını duymak iyi bir şans, yine de
Patti ve Scalchi tarafından şarkı söylemek, "Giorno d'Orrore" (Günü
korku) _Bel canto_'nun en iyi örneği onların ayrıcalığı olmuştur
dinlemek için. Tonun güzelliği ve saflığı için, ifadenin pürüzsüzlüğü,
zarafet ve süslemenin senkronizasyonu
o zamandan beri burada eşit.

Operanın ilk eyleminde _semiramide_ için parlak bir aria var,
"Bel Raggio Lusinghier" (parlak umut ışını),-
operayı fonograf repertuarında tuttu.

[Müzik: Bel Raggio Lusinghier]

Bir rahiplerin yürüyüşü ve korosu, ilkinin finaline yol açan
ACT, sadece orkestra değil, aynı zamanda tam askeri de eşlik ediyor
Sahnede grup, ikincisinin istihdamının ilk örneği
İtalyan operasında. "Giorno d'Orrore" düeti ikinci eylemde.

[Müzik]

Uzun yıllar boyunca "Semiramid" in Uvertürü popüler bir favoriydi
Konserler. Geniş, ilahi havaya hayran kaldı.
Operada etkili bir koro haline gelen giriş,

[Müzik]

Ve ilk olarak ilan edilen zarif, canlı melodi için
klarnet. Ben buna "zarif" ve "canlı" diyorum ve bu yüzden
Bugün düşünülüyor. Ama operada eşlik ediyor

[Müzik]

Rahiplerin dikkatli girişi, derin bir tapınağa
Gizem yaklaşıyor ve opera üretildiğinde bu
şimdi yukarıdaki gibi tarif edeceğimiz müzik olması gerekiyordu
"Shivery" ve korkunç. Aslında sahne izleyiciler tarafından itiraz edildi
Bu görünüşte uzak dönem, orkestra gerekçesiyle
çok belirgindi ve enstrümantal puanın tedavisinde
Operalarına, Rossini Alman modellerine çok fazla eğildi!
Ama bu, unutmayın, 1824'teydi.

"Semiramid" hikayesi kısaca anlatılabilir. _Semiramide_, kraliçe
Babylon, kocasını kral olan _ninus_ öldürdü. Bu işte o
elini kazanmayı bekleyen _prince assur_ tarafından desteklendi ve
taht için ardıllık.

_Semiramide_, ancak, comypely bir gençliğe aşıktır, _arsaces_,
ordusunun muzaffer komutanı ve sözde bir İskit, ama
gerçek gerçek, sadece ilişkisi sadece _oroe_, şef
Tapınağın rahibi farkındadır. _Arsaces_ kendisi aşık
Kraliyet Prensesi _azemema_.

Tapınaktaki bir toplantıda, _ninus_ mezarının kapıları
Görünmez ellerle açıldı. _Ninus_ gölgesi bunu
_Arsaces_ halefi olacak; ve onu mezara gelmesi için çağırıyor
Gece yarısında suikastının sırrını öğrenmek için.

_Arsaces_'in ardıllığının kehanetine öfkeli ve bilmek
_ninus_, _assur_ mezarına gelen ziyareti girecek
BT; şimdi genç savaşçının onun olduğunu bilen _semiramide_
Oğul, onu _assur_ karşısında uyarmak için mezara gelir. Üç
Dramandaki ana şahsiyetler bu nedenle bir araya getirilir.
doruk. _Assur_ _arsaces_'de ölümcül bir itme olur. _Semiramide_ kendini iki adam arasında sıkıştırır ve
ölüm yarası. _Arsaces_ sonra savaşır ve öldürür _assur_, yükselir
Taht ve Weds _azema_.

Efsaneye göre, Semiramis, bir bebek güvercinlerle beslendi; Ve,
Kırk iki yıl boyunca hüküm sürdükten sonra kayboldu veya bir
güvercin ve uçtu. İlk New York Performansı Garcia için
çalışmayı "la figlia dell'aria veya semiramid" olarak duyurdu (
Havanın kızı vb.).


Guillaume Tell

William Tell

     Rossini tarafından Opera, başlangıçta beş eylemde, üçe kadar kesildi
     Üçüncü eylemi atlayarak ve dördüncü ve yoğuşarak ve
     Beşinci olarak, sonra dörtte yeniden düzenlendi; "Jouy"
     (V.J. Etienne), Hippolyte ve Armand Marast tarafından yeniden düzenlendi.
     Üretilen, Grand Opera, Paris, 3 Ağustos 1829, Nourrit
     Orijinal _Arnold_; Duprez ile canlandı, 1837. İtalya,
     17 Eylül 1831'de Lucca'da "Guglielmo Tell". Londra, Londra,
     Drury Lane, 1830, İngilizce; Majesteleri Tiyatrosu, 1839,
     İtalyanca. New York'ta başlık rolü Karl tarafından söylendi
     1857'de ilk Amerikan turunu yapan formlar.
     _arnold_ tercümanları Polonyalı tenoru dahil ettiler
     Müzik Akademisi'nde Mierzwinski ve Tamagno.

     Karakter

     William Tell _Baritone_
     Hedwiga, Tell'in karısı _soprano_
     Jemmy, Tell's Oğlu _soprano_
     Arnold, Matilda'nın talipi _tenor_
     Melcthal, Arnold'un babası _bass_
     Gessler, Schwitz Valisi ve Uri _bass_
     Matilda, Gessler'in kızı _soprano_
     Rudolph, Gessler'in Muhafızlarında Kaptan _Tenor_
     Walter furst _bass_
     Leuthold, bir çoban _bass_
     Rudi, bir balıkçı _tenor_

     Köylüler, şövalyeler, sayfalar, bayanlar, avcılar, askerler, muhafızlar,
     ve üç gelin çift.

     _Time _-- on üçüncü yüzyıl.

     _Place _-- İsviçre.

İsviçre vatansever ve saygıdeğer İsviçre liderinin oğlu _arnold_,
_Melcthal_, boğuldu _Matilda_, kızı
Avusturya Tyrant _Gessler_, İsviçre Abhor. _Arnold_ ve
_Matilda_ birbirlerine aşık oldu.

Yasa I. Lucerne Gölü'nün üzerinde güzel bir Mayıs sabahı şaşkınlık çekti
hangi _tell's_ evi bulunur. Çobanın günü
Festival. Antik adete göre gri saçlı _Melcthal_
Aralarındaki sevgi dolu çiftleri kutsar. Ama kendi oğlu _arnold_,
Yaşlı adamın bir nimetini sormayın. Yine de, _matilda_ sevmesine rağmen,
Kalbi de kendi ülkesine aittir. Festival kesintiye uğradı
boynuzların sesi ile. Nefret edilen tiran _gessler_ tren.
_Leuthold_ acele eder, nefessiz. Kızını korumak için
Onursuzluktan, _gessler'in birini öldürmek zorunda kaldı
askerler. Onu takip ediyor. Gölü geçmek onun tek aracıdır
kaçmak. Ama onu gelen fırtına karşısında kim alacak?
yukarı? _Tell_ düşünmek için zaman kaybetmez. O hareket ediyor. Sonuncusu
olası an. _Gessler's_ Gardiyanlar zaten görülüyor, _rudolph_ at
başları. _Tell's_ yardımıyla kaçaktan kaçar, ancak dönerler
Ülke halkına ve eski _Melcthal_'i ele geçirip taşıyın.

Yasa II. Bir Vadide Bir Göl tarafından _arnold_ ve _matilda_ buluşma ve tekrar
aşklarını taahhüt et. _Arnold_ _tell_ ve _walter_'den öğrenir
Baba _gessler's_ düzeniyle öldürüldü. Düşünceleri dönüyor
intikam. Üç adam kendilerini İsviçre'yi serbest bırakmaya yemin eder.
Kantonlar toplanır ve Avusturya boyunduruğunu atmak için yemin eder.

Yasa III. Altdorf'daki pazar yeri. Yüzyıl Yıldönümü
İsviçre'de Avusturya yönetimi. Günü kutlamak için uygun bir şekilde
_Gessler_ şapkasının bir direğin üstüne yerleştirilmesini emretti. İsviçre
şapkaya saygı göstermesi emredilir. _Tell_ tutmaya geliyor
Oğlu _jemmy_ elle. Şapkaya saygı göstermeyi reddediyor. Gibi
İçinde de _leuthold_ kurtaran adamın da tanınması gerekir,
cezalandırıldı. _Gessler_ alaycı bir şekilde bir elma çekmesini emreder
_Jemmy's_ Head. Atış başarılı. Korkusuz, daha önce olduğu gibi, _tell_ bilgilendirir
_Gessler_ İkinci ok onun için tasarlandığını, birincisi vardı
işaretini kaçırdı. _Tell's_ tutuklama emredildi, ancak silahlı İsviçre,
Avusturya'ya karşı yükseldi, yaklaşım. _Gessler_ _tell's_ tarafından düşer
atış; Mücadele İsviçre için tam zaferle bitiyor.
_Annold_ hala seven _matilda_ kollarına sığınak bulur.

"Guillaume Tell", bir İtalyan tarafından olabileceği tek opera
Uvertürün dünya çapında bir şöhret kazandığını söyledi ve sadece öyle,
Operanın kendisi o kadar nadiren duyulurken neredeyse söylenebilir
repertuardan geçmek. Bazen yeniden canlandırılır
Tamagno gibi yüksek bir tenorun yararı. Ancak aslında,
Tek bir operasyonun aracını yapmak için çok iyi bir iş
yıldız. İyi bir toplulukla "Guillaume söyle"
Düzenli olarak verilen operalar listesine geri yüklenemedi. Yoksa mı
Bunlardan biri etkili olmaktan daha ünlü; Ve bu yüzden mi
Bu nokta, Whistler'in "Saat 10" daki bir pasajı hatırlatıyorum? .
Ressam sanatı ve ruhunun ne kadar az etkilendiğini yazıyor
sanatçının kişiliği, hatta bir bütünün karakteri
insanlar.

"Kaprisli bir tanrıça," diye yazıyor "ve kaprisli, güçlü duygusu
Joy, donukluğu tolere etmez ve yaşa asla bu kadar lekesizce, hala
Onu bize geri çevirsin.

"Çok eski zamandan itibaren İsviçreli olarak yaptı.
dağlar.

"Daha değerli insanlar! Her alpin boşluğu gelenekle esniyor,
ve asil hikaye ile doludur; Yine de sapkın ve küçümseyen
Hiçbiri ve Vatanseverlerin Oğulları saatle kalacak
Fabrikayı ve ani guguku, zorlukla kısıtlanmış
Kutusu! "

Çünkü İsviçre'yi şahsen yürütülen turistlerle ilişkilendiriyoruz
Ve aksi takdirde, oteller, rehberler ve eğitilmiş bir personel
Hoş geldiniz, eğlendirin ve çıkış yapan misafirleri hızlandırın,
"Guillaume Tell" de kahramanca zorlanmayı kavramak? Elbette bu bir
pitoresk opera; Ve İsviçre'nin kahramanca bir geçmişi var. Muhtemelen
Operada kamu yararının olmamasının gerçek nedenleri
beceriksiz libretto ve bir İtalyan olan Rossini'nin tamamen olmadığı gerçeği
Fransız tarzında büyük bir opera oluşturma unsurunda
"Guillaume Tell". Nasıl ve
Stil besteciyi engellediği yerde, ancak sürekli bir
Yaptığı tanımsız his-puanın kendiliğinden olmadığı
Örneğin, "Seville Berberi"; Ve bu, ancak
"Guillaume Tell" kahramanca, "ani guguklu, zorlukla
kutusunda kısıtlandı, "herhangi bir zamanda dışarı çıkıp katılabilir
Bildiriler.

Rossini'nin bu işe verdiği özen, düzende görülür.
Enstrümantal bir sayı olarak
"Una Voce Poco fa", "Bel Raggio" veya
"Giorno d'Orrore" ses içindir. Yavaş giriş alpini gösterir
sakinlik. Violoncellos için güzel bir pasaj var,
Enstrümantasyon üzerine kitaplarda alıntılanmıştır. İçinde Rossini iyi olabilir
Violoncello'da bir öğrenci olduğu öğrenci yıllarına geri dönüyor
Bologna'daki Konservatuar'da. Sakin bir fırtına takip eder ve
Bu da bir "Ranz des Vaches" tarafından. Son bölüm bir
trompet çağrısı, ardından hızlı bir hareket,
dinleyiciyi oldukça nefessiz bırakmak. Temsil etmesi gerekiyordu
Silah çağrısı ve İsviçre'nin Avusturyalı'ya karşı ayaklanması
Boyundu attıkları zalimler.

Opera'nın ilk eylemindeki en çarpıcı müzikal sayı,
_Arnold's_ "Ah, Matilda. "

[Müzik: Ah! Matilda, io t'amo, T'Adoro [Transcriber'ın Notu: Orijinal
yanlış 'e amoe' ile biter]]

Sesinde güçlü yüksek tonlara sahip bir tenor her zaman bunu yapabilir
büyük bir etki ile. Aslında o kadar etkili ki, bu kadar erken geliyor
İşte, bence bir inşaat hatası
bir bütün olarak operanın başarılı olmamasında faktör. Gibi bir tenor bile
Mierzwinski, "kısa ömürlü ünlülerin doğal bir şarkıcısı"
Dikkat çekici yüksek notalar, bu sayı yüksek bir adımda
Coşku, geri kalanını nispeten sakin olarak kalan bir izleyici
akşam.

İkinci eylemin doruk noktası _arnold_, _tell_ arasındaki üçlüdür ve
_Walter_, ardından kanton montajı ve
Fethetme veya Ölme Yemini ("La Gloria Infiammi-I Nostri Petti"-Mayıs
Kalplerimizin cesaret yüceltiyle ihlal et).

En etkili pasajı aşağıdaki gibi başlar:

[Müzik]

Bir başka çarpıcı müzik numarası, son eylemde _Arnold's_ Solo,
Yıkık evinin görüşü "Ey Muto Asil" (O, sessiz mesken).

Opera özgürlük ilahisi ile bitiyor, "Ben Boschi, I Monti" (aracılığıyla
ormanlar vahşi, o'er dağ zirveleri).

Paris'te "Guillaume Tell" in ilk performansında yoktu,
operanın uzun yıllar kalmaya mahkum olmadığına dair gösterge
repertuar. Elli altı kez verildi. O zaman, yüzünden
Opera'nın büyük uzunluğu, sadece ikinci eylem gerçekleştirildi
sansasyonel başarısına kadar başka bir işle bağlantı
Duprez, 1837'de bir canlanmaya yol açtı.

"Guillaume söyle," tam olarak verildiğinde, yaklaşık beş saat sürecekti. .
"Jouy" tarafından orijinal libretto'nun düşük kalitesi, revizyona yol açtı
Bis, ama bundan sonra bile kesik olması gerekiyordu.

"Ah, Maestro," diye bağırdı Rossini'nin coşkulu bir hayranı buna
Üstat, "Dün gece operada 'William Söylediğini' duydum!"

"Ne?" diye sordu Rossini. "Bütün mü?"

Akıllı; Ama sorusu ile Rossini bilinçsizce parmağını taktı
Operanın zayıf noktası, başyapıtı olmayı amaçladı. Öyle olsun
Asla bu kadar iyi verilmez, uzun soluklu.




Vincenzo Bellini

(1802-1835)


3 Kasım 1802'de Sicilya, Catania'da doğan Bellini, besteci
"La Sonnambula," eski türlerin en popüler eserlerinden biri
İtalyan operası hala repertuarda bulundu. "Ben Puritani"
İki New York Opera evinin açılması için onun tarafından yapılan çalışma verildi,
Palmo 1844'te ve 1903'te Hammerstein'ın Manhattan'ı. Ama
kendini sadece güvencesiz bir şekilde korur. "Norma" hala daha fazla verildi
Nadiren, "Casta Diva" yı içermesine rağmen, en ünlülerden biri
Tüm İtalyan repertuarında soprano için sololar.

Bu besteci 23 Eylül, Fransa, Puteaux köyünde öldü.
1835, "I Puritani" in son derece başarılı üretiminden kısa bir süre sonra
Paris ve iki opera oluşturmak için bir komisyon üzerinde çalışırken
San Carlo Tiyatrosu, Napoli için,
"Puritani" nin başarısı. Sadece otuz iki yaşındaydı.

Bu besteciye sahip olması pek olası değildir,
melodi için zarif hediye, daha uzun yaşadığı gibi yaşıyordu,
Verdi yaptı, olgunlaştırıcı ve daha geniş bir stil ve özellikle daha fazlasını ödedi
Operalarının enstrümantasyonuna dikkat,
Ne yazık ki ihmal edildi.


La Sonnambula

Uyurgezer

     Bellini tarafından üç eylemde opera, Felice Romani'nin sözleri.
     Üretilen, Carcano Tiyatrosu, Milano, 6 Mart 1831. Londra,
     King's Theatre, 28 Temmuz 1831; İngilizce, Drury Lane, Mayıs
     1, 1833. New York, Park Tiyatrosu, 13 Kasım 1835, in
     Brough, Richings ve Bay ve Bayan Wood ile İngilizce; içinde
     İtalyan, Palmo Opera Binası, 11 Mayıs 1844; sık sık söylenir
     Gerster ve Adelina Patti tarafından Müzik Akademisi'nde ve
     Sembrich'in Metropolitan Opera Binası'nda; -den
     Tetrazzini tarafından Manhattan Opera Binası. Karakter

     Count Rodolpho, Kalenin Efendisi _bass_
     Teresa, değirmenin mülkiyeti _soprano_
     Amina, koruyucu kızı _soprano_
     Lisa, Village Inn _Soprano_ Mülkiyeti
     Elvino, genç bir çiftçi _tenor_
     Alessio, bir köylü _bass_

     Noter, köylüler, vb.

     _Time _-- On dokuzuncu yüzyılın başlarında.

     _Place _-- İsviçre'de bir köy.

Yasa I. Köy Yeşil. Bir tarafta bir han. Arka planda a
Su değirmeni. Uzakta dağlarda. Perde yükseldikçe
köylüler neşeli yapıyorlar, çünkü bir nikâhı kutlamak üzereler
_AMINA_ arasında sözleşme, bir yetim koruyucu-çocuk olarak ortaya çıktı
_Teresa_, köy fabrikasının metresi ve _elvino_, genç
Mahallenin toprak sahibi. Ancak bu hazırlıklar,
Hanın mülkiyeti olan _lisa_'nın kalbi kıskançlık. O için
_elvino_'a aşık. Ne de _alessio's_ kötü zamansız dikkat değil
o. _AMINA_ _teresa_'nın bakımı altında girer ve ona teşekkür eder
iyi dilekleri için komşularına. İki çekici solosu var.
Bunlar "Me Sereno'ya Gel" (nasıl, benim için parlak parlıyor)

[Müzik: Sereno'ya göre gel]

ve "Sovra il Sen la Man Mi Posa" (bu kalple sevinci
açıklayıcı).

[Müzik: Sovra il Sen la Man Mi Posa,]

Her ikisi de lütuf ve cazibe ile doludur.

Köy _notary_ ve _elvino_ göründüğünde sözleşme imzalanır
ve onaylanmış ve _elvino _amina's_ parmağına bir halka yerleştirir. Düet:
"Prendi, L'Ael Ti Dono" (Şimdi sana verdiğim yüzüğü al), bir kompozisyon
Uzun akan etkileyici önlemlerde.

Sonra köy, kamçı çatlak ve gürültüsü ile ürküyor
tekerlekler. Memurun yorgunluk üniformasında yakışıklı bir yabancı ortaya çıkar. O
Atlarının sulanmasını ve beslenmesini arzular,
kale. Yol kötü, gece yaklaşıyor. Tarafından danışmanlık
köylüler ve _lisa_ tarafından çağrılan memur,
Handa gece.

Köylüler bunu şu anda bilmiyorlar, ancak memur _rodolpho_,
kalenin efendisi. Ona bakar ve sahnelerini hatırlar
Gençliği: "Vi Ravviso" (gördüğüm gibi).

[Müzik: Vi Ravviso a luoghi ameni,]

Daha sonra büyüleyici havada kendisini _amina_ olarak ele alıyor,
"Tu non sai con quei begli occhi" (biliyorsun, hizmetçi, ışık senin
içindeki gözler).

[Müzik: tu noni con quei begli occhi,]

_Elvino_, yabancının geline olan dikkatine çekilir, ancak
_Teresa_, mevcut olan her şeyin emekli olması konusunda uyarır, çünkü köyün olduğu söylenir
bir hayalet tarafından perili. Yabancı batıl inançlara hafifçe davranıyor,
ve _lisa_ tarafından başlatıldı, Village Inn'e emekli oluyor. Hepsi Wend
Onların birkaç yol ev. Ancak _elvin_, Upbraid için zaman bulur
_Amina_ görünüşte yabancının içinde çok zevk bulduğunuz için
cesur konuşmalar, ama ayrılmadan önce karşılıklı tavizler var
ve affetme.

Yasa II. _Rodolpho's_ Inn'de uyuyan daire. Giriyor,
_lisa_ tarafından yürütülmektedir. O Coquettish, onunla tanışmaya oldukça istekli
onunla özgürlük almanın yarısı. Ondan onu öğrenir
Kalenin efendisi olarak kimlik şimdi
köylüler ve kısa süre içinde hanına geleceklerini sunmak için
Tebrikler.

O rahatsız, ama _lisa's_ cazibe merkezlerinin kefaret etmesi oldukça istekli
Bu nedenle. Ancak o anda, olmadan bir gürültü var ve
_Lisa_ bitişik bir odaya kaçar. Acelesinde onu düşürür
_rodolpho_, bedpost üzerinden alıp asılı olan mendil. A
Birkaç dakika sonra _amina_ 'nın beyaz renkte olduğunu görmek için şaşırır.
pencere ve odasına girin. Neredeyse anında olduğunu fark ediyor
uykusunda yürüyor ve vermiş olan onun somnambulizmi
Village Phantom'un batıl inançına yükselir. Onun uykusunda _amina_
Yaklaşan evliliğinden, _elvino's_ kıskançlığından bahsediyor.
kavga ve uzlaşma. _Rodolpho_, onu utandırmak istemiyorum
Onun varlığıyla aniden uyanmalı, mumları söndürmeli,
Pencereden dışarı çıkar ve peşinden hafifçe kapatır. Hala uyuyor
_Amina_ yatağın üzerine batar.

Köylüler _rodolpho_ selamlamak için girerler. Oda karardıkça ve
Eğlence için, yatakta bir kadının figürünü görüyorlar,
_lisa_ ne olduğunda,
oldu, bir ışıkla giriyor, _elvino_ getiriyor ve
_Amina_ ona. Işık, sesler onu uyandırdı. Onun doğal
kendini bulduğu durumdaki karışıklık,
_Elvino_ Suçluluk kanıtı için. Onu atıyor. Diğerleri, kurtar
_Teresa_, şüphelerini paylaş. _Teresa_, basit, doğal bir şekilde,
Mendilin üzerinde asılı tutulur ve etrafına yerleştirir
_AMINA'S_ NEnn ve fakir, kederli kız kıpırdattığında,
_Elvino ondan uzaklaşır, koruyucu annesi onu ona yakalar
kollar.

Bu sahnede, gerçekten bu eylemde, en çarpıcı müzikal sayı
düet sonuna yaklaştı. Hissedilerek oluşturulur ve yakışıklı olarak
Bir kızın durumu yanlışlıkla, ama hiçbiri daha az acımasızca,
Sevgilisi, neredeyse tamamen vokal süslemeden yoksundur. Başlıyor
_amina's_ masumiyet protestoları ile: "d'n pensiero, e d'n
Accento "(düşüncenin en uzak bölgesinde değil).

_Elvino's_ Voice ona katıldığında, onun için bir rahatlık yok
kelimeler. Hala karanlık şüphelerle perili.

[Müzik]

Alışılmadık ve güzel bir etki, düetin bir
Sadece tenor için etkileyici ifade: "Questo Pianto del mio cor" (ile
ne keder kalbim yırtıldı).

[Müzik]

Yasa III, Sahne 1. Köy ve kale arasında gölgeli bir vadi.
Köylüler _rodolpho_ için dilenmek için kaleye geçiyorlar.
_AMINA_ için _elvino_ ile intercede. _Elvino_ _amina_ ile buluşuyor. Hala
Onu kibarlığı düşündüğü şeye öfkeli, parmağından kapıyor
ona verdiği yüzük. _Amina_ hala onu seviyor. Onu ifade ediyor
Havadaki Duygular: "Ah! Posso Odiarti" (Ah! Neden ben
Ondan nefret edemem [Transcriber'ın notu: 'senden nefret etmeli' olmalı]).

Sahne 2. Su içinden geçiyor
yarış ve tekerlek hızla döner. Yayılan ince bir ahşap köprü
tekerlek, değirmendeki bazı çatı ışıklarından bir
Ön plana giden basamakların eski taş uçuşu.

_Lisa_ güneş parlarken saman yapıyor. İndükledi
_Elvino_ onunla evleneceğine söz vermek için. Düğün hazırlıkları devam ediyor
ayak. Köylüler toplandı. _Rodolpho_ caydırmaya çalışıyor
_Elvino_ atmak üzere olduğu adımdan. _Amina_
bir somnambulist. Fakat _elvino_ somnambulizmi hiç duymadı. O
Tamamen inanılmaz kalıyor.

_Teresa_ köylülere daha az rahatsızlık vermeleri için yalvarır _amina_
değirmende uyuyor. Kızın koruyucu-annesi _elvino'ları öğrenir
evlenmenin niyeti _lisa_. Koynundan alıyor
_Rodolpho's_ üzerinde asılı bulduğu _lisa's_ mendil
karyola direği. _Lisa_ kafası karışmış. _Elvino_ onun da olduğunu düşünüyor
ona ihanet etti. _Rodolpho_ tekrar _elvino_ _amina_ asla
ona yanlıştı-uyurgezerlemenin masum kurbanı.

"Bunu kim kanıtlayabilir?" _Elvino_ acı çekmiş tonlarda sorar.

"Kim? Kendisi!-Oraya bak!" Azumlar _Rodolpho_.

Çünkü o anda _amina_, onun gecelerinde, eldeki lamba,
Değirmen çatısındaki bir pencereden ortaya çıkar. O hala geçiyor, hala
uykuda, değirmen çarkını kapsayan hafifçe inşa edilen köprüye
Hala hızla dönüyor. Şimdi dar, güvensiz
köprü. Köylüler, geçebileceği duada dizlerinin üstüne düşer
güvenli bir şekilde. _Rodolpho_ aralarında duruyor, kafa ortaya çıktı. _Amina_ olarak
Köprüyü geçer Çürümen bir tahta ayaklarının altında kırılır. .
Lamba elinden altındaki torrent içine düşer. Ancak o,
Diğer tarafa ulaşır ve indiği taş basamakları kazanır. Hala uykusunda yürüyor, köylülerin durduğu yere ilerliyor
ve _rodolpho_. Dizler ve _elvino_ için dua eder. Sonra yükseliyor, o
ondan aldığı yüzüğü anlatıyor ve koynundan çekiyor
Bir önceki gün ona verilen çiçekler. "Ah! Credea olmayan
Mirarti si presto estinto, o fiore "(
Yakında solarsın, ey çiçekleri).

[Müzik: Ah! Credea Mirarti Si Presto Estinto, O Fiore,]

Yavaşça _elvino_ parmağının üzerindeki halkanın yerini alır ve daha önce dizler
o. "Viva Amina!" Köylüleri ağla. Uyanıyor. Üzüntü yerine,
Çevresinde sevinç görüyor ve _elvino_, uzanmış kollar,
Affetmesine yalvarmayı ve onu sunağa götürmeyi bekliyorum.

     "Ah! Giunge olmayan Uman Pensiero
     Al Contento Ond'io Son Piena "
     (Dünyevi bir üzüntü değil
     Rapture ile şimdi beni çalıyor).

[Müzik:

     Ah! Giunge olmayan Uman Pensiero
     Al Contento Ond'io Son Piena]

Bu parlak pasajla bitiyor:

[Müzik]

"Ah! Giunge olmayan" İtalyan operasının gösteri parçalarından biridir. Ne
Parlaklığı sert ve ışıltılı. Bu bir parlaklığı
Şeflik ruhu üzüntüyü atmaya olanak tanıyor. Aslında,
Tüm opera hakkında bir tatlılık ve nazik bir cazibe var
Repertuarda bu kadar uzun süre dayandığını hesaba katmak için çok ileri gidin,
Bunlardan çok daha fazla eser çok daha iddialı.

Eski Müzik Günleri Akademisi Opera Müdürleri çan benzeri hatırlayacak
"Ah! Giunge olmayan" da Etelka Gerster'ın sesinin tonları; Onlar da
Adelina'nın bu rolünde kuş benzeri, spontane şarkıları unut
Patti, bir sesle yetenekli ve sahip olanlar gibi bir sanatla
O zamandan beri onu duyma ayrıcalığı duymadı, ne de
tekrar duyma olasılığı yüksektir. Mme'nin hayranları. Sembrich'in sanatı da adil
çok sayıda ve metropolün alışkanlıkları için şanslı
O evde şarkı söyleyen şirkette çok uzun sürdü. O bir
Büyüleyici _amina_. Tetrazzini "La Sonnambula" da mükemmeldi.
_Elvino_ tenor için bir rol çubuğudur. _Rodolpho_ kurtarmaya sahiptir
Şövalyelik lütfu. _Amina_ nazik, çekici, çekici.

"Sonnambula" nın hikayesi basit ve kapsamlı bir şekilde anlaşılabilir,
Tüm opera parselleri için söylenemez. Eylemin ana parçası
Somnambulizmin ilginç psiko-fiziksel tezahürü. Bu
etkili bir şekilde çalıştı. Son sahnede köprünün geçişi
basit hikayede gergin bir andır. İlginç bir
Sahne "Mülk"-_amina_ çökelmeden kırılan tahta,
Bazen sesten daha fazla Emponpoint'e sahip olabilir, değirmen yarışına.
Tüm bu unsurlar "La Sonnambula" nın başarısına katkıda bulunur.
1831'de üretilen, hala iyi bir akşam eğlencesi.

_Amina_, Jenny Lind'in en sevdiği rollerden biriydi. Güzel var
Eichens'in karakterinde portresi. Sonunda onu gösterir
Hareket, diz çöküp "Ah! Credea" şarkısı ve biraz
nadirlik. Bir kopyası New York Public'in baskı bölümünde
Kütüphane. Daha iyi bilinen portrelerden çok daha ilginç.


Norma

     İki eylemde opera, Bellini tarafından; Felice Romani'nin sözleri,
     Eski bir Fransız hikayesinde. Üretildi, 26 Aralık 1831, Milan.
     King's Theatre, 20 Haziran 1833, İtalyanca; Drury Lane, Haziran
     24, 1837, İngilizce. Paris, Tiyatro Des Italiens, 1833.
     New York, 25 Şubat 1841, Park Tiyatrosu'nda; 2 Ekim,
     1854, Grisi ile Müzik Akademisi'nin açılması için,
     Mario ve Susini; 19 Aralık 1891, Metropolitan Operası
     Ev, Lilli Lehmann _Norma_ olarak. Karakter

     Pollione, Gaul _Tenor_'da Roman Pro-Konsol
     Oroveso, Archdruid, Norma'nın babası _bass_
     Norma, Druidical'ın yüksek rahibesi
       ESUS Tapınağı _soprano_
     Adalgiisa, Tapınağın Bakire _Contralto_
     Clotilda, Norma'nın Sabit _soprano_
     Flavius, bir centurion _tenor_

     Rahipler, Tapınak Memurları, Galya Savaşçıları,
     Tapınağın rahipleri ve bakireleri ve iki çocuğu
     Norma ve Pollione.

     _Time _-- Roma işgali, yaklaşık MÖ 50.

     _Place _-- GAUL.

Yasa I. Druidlerin Kutsal Korusu. Yüksek rahip _oroveso_ geliyor
tanrılara yalvarmak için kutsal koruya druidler ile
insanlar savaşacak ve onların yıkımını gerçekleştirmelerine yardımcı olacak
Romalılar. Roman Pro-Consul _Pollione_'den çok gittiler
görünür ve centurion'a güvenir, _flavius_, artık
_Norma_'yı seviyor, ancak onun için iffet yemini kırmış olmasına rağmen
ve ona iki oğlu doğurdu. _AdalgiSa_ gördü ve onu seviyor.

Druidleri çağıran kutsal bronz enstrümanın sesinde
Tapınağa, Romalılar kaybolur. Rahipler ve Rahibeler
Sunağa yaklaş. _Norma_, yüksek rahibe, kızı
_Oroveso_, sunak adımlarına yükselir. Kimse ondan şüphelenmiyor
Roma düşmanı ile yakınlık. Ama inançsız adamı seviyor ve
Bu nedenle, Galya'yı tehdit eden tehlikeyi önlemeye çalışır
Roma'nın düşeceğini kehanet ederek Romalılara karşı yükseliş
kendi zayıflığı ve bunun henüz iradesi olmadığını beyan etmek
Galya'nın savaşa gideceği tanrılar. Ayrıca "iffetli tanrıçaya" dua ediyor
onu terk eden Roma liderinin geri dönüşü için. Bir diğer
Rahibe derin duada diz çöküyor. Bu _adalgiisa_, aynı zamanda
_pollione_ seviyor.

Sahne değişir ve _Norma's_ konutunu gösterir. Rahibe
Derin üzüntüyle dolu, çünkü _pollione_ çöl yapmayı planladığını biliyor
O ve yavruları, henüz rakibinin farkında olmasa da
kimlik. _Adalgiisa_ kalbini ona yakalamak için ona geliyor
üst. İnancına doğru olduğunu itiraf ediyor
sevgi ve bir Roma'ya olan sevgi ile. _Norma_, kendi başına düşünmek
Yeminlerine sadakatsizlik, _adalgiisa_'sini serbest bırakmak üzeredir.
_pollione_ göründüğünde. Şimdi sevgili Roma'nın kim olduğunu öğreniyor
_AdalgiSa_. Ancak ikincisi _pollione_ 'dan döner. O seviyor _norma_
Yüksek rahibe ihanetiyle uzaklaşmak için çok iyi.

Yasa II. _Norma_, umutsuzlukla dolu, onun beşiğinin yanında
küçük olanlar. Onları öldürmek için bir dürtü ona gelir. Ama annelik
karşılıksız aşk üzerinde zafer. Sevgilisinden vazgeçecek. _Adalgiisa_
_pollione_'nin mutlu eşi olacak, ancak alacağına söz verecek
Annenin çocuklarına yeri. Ancak _adalgiisa_
_Norma_ için ihanet duyun. _Pollione_'ye gider, ama sadece
Ona görevini hatırlat.

Sahne tekrar tapınağın ormanlık bir bölgesine değişir.
Gaul Savaşçıları toplandı. _Norma_ sonucunu bekliyor
_AdalgiSa's_ _pollione_; Sonra başarısız olduğunu öğrenir ve
bir rahip olarak hayatını geçmek için koruya geri döndü. _Norma's_
Gazap şimdi kontrolün ötesinde. Üç kez yüzsüz vuruyor
kalkan; Ve savaşçılar toplandığında onu sevinçle duyarlar
Mesaj: Romalılara karşı savaş! Ama şimdi derin savaş şarkılarıyla
Tapınaktan kargaşanın sesini karıştırır. Bir Roma içeri girdi
Kutsal Yapı. Yakalandı. O _pollione_, kim
Know, _adalgiisa_ 'ı sürdürmeye çalıştı. Onun için ceza
İzinli ölümdür. Ama _Norma_, sevgiyle acıma ve hala
Halk sevgilisini kurtarmayı umarak, yeni bir kurban sunar
Öfkeli Gauls-Rahipliğin yalancı bir bakiresi.

"O zaman konuş ve ona adlandır!" Ağlarlar.

Şaşkınlıklarına kendi adını verir, sonra hepsini ona itiraf eder
Baba ve özen için çocuklarına güvenir.

Bir pyre dikildi. Onu monte ediyor, ama yalnız değil. _Pollione_, onun
Aşk, ruhun büyüklüğünün gösterisinde yeniden canlandırıldı, ona katılır.
Alevlerde de Tanrı'nın önünde suçlarından kefaret edecektir.

       * * * * * *

Eskiden her dramatik soprano'nun hırsı,
bir rahibe, kaşını mistik vervain ile bağlayın, eline bir
altın orak ve Druidlerin Kutsal Korusu'nda görünür, orada
Ünlü "Casta Diva" da Ay'ın iffetli tanrıçasını çağırın.
Daha sonraki bir dönemin prima donnas'ı daha fazla ilham kaynağı buldu
_Norma_ olarak Grisi'nin güzel portresi. Belki de son verecek
cazibeye, sahip olmaktan memnun olmayan Lilli Lehmann vardı
istenen _bruennhilde_ ve _isolde_ olarak büyüklüğünü gösterdi
1891, onun da büyük bir _norma_ olduğunu göstermek için
izleyicilerinin haksız yere olmasına neden olmayan gösteri
Gösterici. Gerçek şu ki, canlandırmak zor olurdu
Bir bütün olarak başarılı bir şekilde "Norma", ancak en ufak olmasa da
"Casta Diva, Argenti'de Che" (iffetli tanrıça, senin
Silver Beam), İtalyan şarkısının en zarif mücevherlerinden biridir.

[Müzik: Casta Diva,]

Hemen "Ah! Bello a me ritorna" (sevgili,
bana geri dön), bu bir allegro olarak etkili bir şekilde tezat oluşturuyor
"Casta Diva" nın uzun, akan önlemleri.

Operada bundan önce bir tanıdık sayı daha oldu,
Druidlerin açılış yürüyüşü ve korosu, "Dell'aaura tua profetica"
(Peygamberlik ile).

[Müzik]

_Norma_, _AdalGisa_ ve _Pollione_ için iyi bir üçlü var.
İlk eylemin sonu, "Oh! di Qual sei tu vittima" (o, nasıl sanatı
seni aldattı).

[Müzik: Oh! Di Qual Sei Tu Vittima]

İkinci eylemde _norma_ ve _adalgiisa_ arasındaki sahnede
Duet, "Mira, O, Norma!" (Beni duy, Norma).

[Müzik: Mira, O, Norma! bir 'tuoi ginocchi,]

Operadaki melodik pasajlar arasında, bu güzellikte ikinci
Sadece "Casta Diva".


Ben Puritani

Püritenler

     Üç eylemde opera, Bellini tarafından; Kont Pepoli'nin kelimeleri.
     Üretilen, Paris, Tiyatro Des Italiens, 25 Ocak 1835,
     Grisi olarak _elvira_, Rubini olarak _Arturo_, Tamburini
     _Riccardo_ ve _giorgio_ olarak lablech. Londra, Kral
     Tiyatro, 21 Mayıs 1835, İtalyanca'da (Puritani ed i
     Cavalieri). New York, 3 Şubat 1844; Müzik Akademisi,
     1883, Gerster ile; Manhattan Opera Binası, 3 Aralık 1906,
     _Arturo_ olarak Bonci ve _elvira_ olarak Pinkert; ve 1909'da
     _elvira_ olarak tetrazzini ile.

     Karakter

     Puritans Lord Gautier Walton _bass_
     Sir George Walton, kardeşi,
       Puritans _bass_
     Lord Arthur Talbot, Cavaliers _Tenor_
     Sir Richard Forth, Puritans _Baritone_
     Sir Benno Robertson, Puritans _Tenor_
     Henrietta, Fransa'dan, Charles'ın dul eşi _soprano_
     Elvira, Lord Walton'un kızı _soprano_

     Püritenler, Milletler Topluluğu Askerleri, Silahlı Erkekler, Kadınlar,
     Sayfalar, vb.

     _Time _-- Cromwell ve Stuarts arasındaki savaşlar sırasında.

     _Place _-- Plymouth, İngiltere yakınlarında.

ACT I, Plymouth yakınlarındaki bir kaleye atıldı, _Lord Walton_ tarafından tutulan
Cromwell. _Lord Walton's_ Kızı, _elvira_, _Lord'a aşık
Arthur Talbot_, Stuarts'ın bir süvari ve yapışması, ama babası
kendisi gibi bir takipçi gibi elini _sir richard forth_ için vaat etti
Cromwell. Ancak o merhamet eder ve _elvira_ amcası tarafından istenir,
_Sir George Walton_, _Arthur_ ile nikâhlarına hazırlanmak için
kaleye güvenli bir şekilde iletilen kimin sağlandı.

_ Queen Henrietta_, I. Charles'ın dul eşi, kalede bir mahkum.
Ölüm cezası altında olduğunu keşfettikten sonra, _Arthur_, sadık
Stuarts, onu _elvira's_ gelin içine sokarak kaçmasını sağlar
Peçe ve sanki gelinmiş gibi gardiyanları geçiyor.
Kritik bir an var. _Sir richard_ tarafından karşılanırlar,
evlenmeyi umuyordu _elvira_. Adamlar kılıçlarını çiziyor, ama
Peçe dağılımı _sir richard_
_lord arthur's_ gelin _elvira_ değildir. Onlara izin veriyor
geçmek için. Kaçış keşfedildiğinde, _elvira_,
terk edilmiş, nedenini kaybeder. Nikahlar için toplananlar,
Şimdi, karıştırıcı bir koroda, _arthur's_ kafasına maledictions çağırın.

II. Yasa kalenin başka bir bölümünde oynar. Kendini ilgilendiriyor
esas olarak _elvira's_ delilik sergisi ile. Ama aynı zamanda
Ünlü dövüş düeti, "Suoni la tromba" (trompet sesi),
_Sir George_ ve _sir Richard_ buluşmaya hazır olduklarını duyurun
_Arthur_ savaşta ve intikam almaya çalışın _elvira's_ hüzünlü durum.

Yasa III, kalenin yakınındaki bir koruya atılır. _Arthur_, ancak
yasaklanmış, _elvira_ arar. Onu tekrar görmedeki sevinci
bulutları geçici olarak zihninden kaldırır, ancak yenilenen kanıtlar
Rahatsız edici zihinsel durumu sevgilisini alarmlıyor. O erkekleri duyar,
onu takip etmeyi, yaklaştığını ve yakalamanın farkında olduğunu biliyor
Ölüm anlamına gelir, ama _elvira_ terk etmeyecektir. O yakalandı ve
bir haberci yenilgi haberleriyle geldiğinde idam edilmek üzere
Stuarts ve tüm mahkumlar için bir af. _Arthur_ serbest bırakılır. .
Ani sevinç şoku _elvira's_ nedeni geri yükler. Aşıklar birleşti.

       * * * * * *

"Ben Puritani" operası olarak "La Sonnambula" nın saftan yoksun,
"Norma" da "Casta Diva" nın sakin güzelliği.
Bununla birlikte, bazen, Bonci gibi bir tenor için yeniden canlandırılır,
İfadenin zarafeti, rolünde olağanüstü bir fırsat bulur
_Arthur_; ya da parlak coloratura'nın ünlü prima donna için
_elvira_ için minnettar bir kısımdır.

Başlıca müzik numaraları, ilk önce _sir richard forth__
Cavatina, "Ah! Semper Io ti perdei" (Ah! Sonsuza dek kaybettim
sana); _Arthur's_ Romantizm, "a te o cara" (sana, sevgili);

[Müzik: A Te O Cara, Amor Talora,]

ve _elvira's_ köpüklü polacca, "oğul vergin vezzosa" (ben bir
Blithesome Maiden).

[Müzik: Son Vergin Vezzosa, Vesto di Sposa,]

İkinci eylemde _elvira's_ çılgın sahne var, "qui la voce sua
Soave "(burada en tatlı aksanlardaydı).

[Müzik: Qui la Voce Sua Soave]

_Elvira_ için bu eylemde de güzel hava var, "Vien,
Diletto "(gel, sevgili aşk).

Yasa, _sir arasında bariton ve bas düeti ile kapanıyor
Richard_ ve _sir George_, "Suoni la tromba", iyi bir bildiri
Dövüş Ardor, "sonoorness, ihtişam ve dramatik
Yoğunluk, "Bay Upton'ın yazdığı gibi," İtalyanca'da neredeyse eşit değil
opera."

[Müzik:

     Suoni la tromba, e intrepido
     İo Pugnero da Forte;]

"Una Fonte Afflitto E Solo" (Üzücü ve Yalnız Bir Çeşme tarafından), A
Üçüncü eylemde _elvira_ için güzel sayı oluşur.

Bu eylemde de ateşli "yıldız Teco Ognor" (hala
_Arthur_ için _elvira's_ cevapla, "caro, non ho parola"
(Tüm kelimeler, sevgili aşk istiyor).

II. Yasa sonunda düetteydi,
Opera'nın Gerster için canlanması, mola verdiğim ve parçalara ayrıldığım
Antonio Galassi'nin sesi, İtalyanca'nın en parlak gününün büyük baritonu
Opera Müzik Akademisi. "Suoni la tromba!"-
daha fazla yok. Harika bir sanatçının kariyeri sona erdi.

"Ben Puritani" genellikle İtalyanca, birkaç karakter verilir
İngilizce isimleri için İtalyan eşdeğeri olmak --_ Arturo_, _riccardo_,
_Giorgio_, _enrichetta_, vb.

New York'ta "I Puritani" nin ilk performans
Palmo'nun Opera Binası, öncesinde bir "kamu prova" idi.
"Aldermen kurullarından oluşan geniş bir kitleye katıldı,
editörler, polis memurları ve müzik insanları "vb. Signora Borghese
ve imzalayan Antognini "şiddetli plauditler aldı." Ancak Antognini
Opera'nın reklamı yapılan kadrosunda görünmüyor. Signora Borghese
_elvira_, Signor Perozzi _Arturo_ ve Signor Valtellino
_Giorgio_. Performans 2 Şubat 1844 Cuma günü gerçekleşti.




Gaetano Donizetti

(1797-1848)


"Lucia di Lammermoor" un bestecisi, 1835'te üretilen bir opera, ama
Görünüşe göre, henüz önünde uzun bir yaşam kiralamasıyla doğdu
Bergamo, 29 Kasım 1797. Neredeyse yetmiş opera besteledi.

İlk gerçek başarısı "Anna Bolena", Roma'da ortaya çıktı.
1830. Ancak bundan önce bile, onun tarafından otuz bir opera
gerçekleştirildi. Birçok eserinden, nispeten azı hala duyuldu
Günümüzde, üretimleri sırasına göre, "L'Elisire D'Amore"
"Lucrezia Borgia," "Lucia di Lammermoor," "La Figlia del Reggimento,"
"La Favorita," "Linda di Chamounix" ve "Don Pasquale". Zekice
Küçük Tek Etli Komedi Operası, "Il Campanello di Notte" (Gece ​​Çan)
1917 baharında New York'ta canlandı.

Bellini kadar kolay melodi hediyesi ile Donizetti daha fazla
dramatik, uyumlaştırması daha az monoton ve orkestrasyonu
daha dikkatli. Bu, özel enstrüman seçimi ile gösterilir
efektler, _lucia_ görünümünden önceki arp solo gibi,
Opera olduğu çılgın sahnede flüt yükümlülüğü
Kahraman ve "Una furtivan lagrima" ta tanıtan bassoons
"L'Elisire D'Amore." O, evriminde farklı bir faktördür
İtalyan Operası Rossini'den Verdi'ye ve sırayla Verdi dahil olmak üzere
Yaşayan İtalyan Opera Bestecileri Not.

Donizetti'nin babası bir dokumacıydı, oğlunun bir
avukat. Ama sonunda konservatuara girmesine izin verildi
Bergamo, diğer öğretmenlerin yanı sıra J.H. Mayr uyum içinde. O
Mayr'ın tavsiyesi üzerine Padre Martini ile birlikte.

Babası, kendi kendini destekleyecek şekilde öğretmesini istediği için,
Orduya katıldı ve Venedik'e emredildi. Orada
Boş zaman anları ilk operasını "Enrico di Borgogna" ı besteledi.
Üretti, Venedik, 1818. 1845'te felçle uğraştı. O
8 Nisan 1848'de Bergamo'da öldü.


L'Elisire D'Amore

Aşk İksiri

     Opera, iki eylemde. Donizetti tarafından müzik; Felice'den Kelimeler
     Roman. Üretildi, Milano, 12 Mayıs 1832; Londra, 10 Aralık,
     1836; New Orleans, 30 Mart 1842; New York, Akademisi
     Müzik, 1883-84, Gerster ile; Metropolitan Opera Binası,
     1904, Sembrich, Caruso, Scotti ve Rossi ile.

     Karakter

     Nemorino, genç bir köylü _tenor_
     Adina, zengin ve bir çiftliğin sahibi _soprano_
     Belcore, Çavuş _Baritone_
     Dulcamara, bir quack doktoru _bass_
     Giannetta, köylü bir kız _soprano_

     _Time _-- on dokuzuncu yüzyıl.

     _Place _-- Küçük bir İtalyan köyü.

Yasa I. Güzellik ve Zenginlikler Genç Köylü Kadını yaptı, _adina_,
titiz. Gerçek yürekten utanmış kurmaya gülüyor
köylü delikanlı, _nemorino_; "Tristan ve
Isolde, "ve şimdi daha fazla iksirlerin bulunmadığına sevinir.
Kadının neşeli kalbi, aşka köle bağımlılığına dönüşüyor. Yine de yapmıyor
_Nemorino_'ye çok fazla kayıtsız görünüyorsun.
Konuya gelme cesareti.

_Sergeant Belcore_ köye bir askerin başında gelir.
askerler. Fırtına by _adina's_ heart kazanmaya çalışıyor. Köylüler
Asker rakibi hakkında _nemorino_. Genç köylü neredeyse
Raillery tarafından umutsuzluğa sürüldü. Peripatetik quack'e girin, _dr.
Dulcamara_. Bir ducat _nemorino_ hevesle bir şişe satın alıyor
Quack'in ona bir aşk iksiri olduğunu garanti ettiği ucuz Bordeaux ve
Bu, yirmi dört saat içinde _adina_ kazanmasını sağlayacaktır.
_Nemorino_ şişeyi bir taslakta boşaltır. Belli bir etki gösterir
bir kerede kendisi. Bordeaux'un etkisi altında
abartılı neşe, şarkı söyler, danslar-ve daha fazla _adina_ hakkında yas tutmuyor,
kim pikiş olur ve vex _nemorino_ ile evlenir
_Sergeant Belcore_. Birliklere hareket etmek için bir emir gelir. .
_Sergeant_ acil bir evlilik için baskı yapar. Buna _adina_, hala
Pique etkisi altında, rıza. _Nemorino_ konsol yapmaya çalışıyor
Kendisi daha yüksek sesle şarkı söyleme ve daha canlı dans.

Yasa II. Köy, onu kutlamak için _adina's_ çiftliğinde toplandı
_Sergeant_ ile evlilik. Ama onun tutması dikkat çekicidir
Evlilik sözleşmesini imzalamayı erteleyin. _Nemorino_
İksirin etkisi. Bundan emin olmak için _dulcamara_ a
ikinci şişe. Bunun için ödeyecek paraya sahip olmamak ve _belcore_ olmak
İşe alım arayışında _nemorino_ değişir ve parayla
_dulcamara_ alır, öder. Sözde iksirin taze dozu
_Nemorino_ her zamankinden daha canlı hale getirir. Kendisine ihtişamla resimler
bir askerin kariyeri. Ayrıca kendini büyük hayranlıkla bulur
Köy kızları, kaydolmak için. _Adina_ ayrıca katıldığını fark eder
ordu ona bağlılıktan uzak ve onu desteklediğini gösteriyor
_Belcore_ yerine. Ama şimdi tedavi etmenin yüce zevkine sahip
Kayıtsızlıkla, böylece çok üzülüyor. O nitelikleri
İksir şansı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Hempel (Adina) ve Caruso (Nemorino) "L'Elisir d'Amore"]

Köylüler, zengin amcasının öldüğünü ve bir
onu varisi yapacak. Ama bu haber henüz olmadığı için
Ona iletişim kurdu, dikkatlerini düşünür.
aşk-philtre ve etkinliğine daha sıkı bir şekilde inanıyor. Herhangi bir
Etkinlik, _adina_, _sergect's_ onu bastırarak algıladı
_Nemorino_ 'nu gerçekten tercih ettiği evlilik sözleşmesini imzalayın. Gibi
Shrewed küçük kadın, meseleleri kendi ellerine alıyor ve satın alıyor
_Sergeant Belcore_ sevgilisinin kayıt kağıdı. Bu şekilde
Onu özgür bırak, o kadar titiz davranıyor ki _nemorino_ aramakla tehdit ediyor
Savaşta ölüm, bunun üzerine kollarına bayılıyor. .
_Sergelt_ Bu şanssız işleri bir cesaretle taşır
Asker, _dulcamara's_ şöhreti,
köylüler Bordeaux'nun tüm stokunu aşk iksiri için bir fiyata
onu zenginleştirir.

Bu "Aşk İksiri" nin yaşam iksiri tenor romantizmidir
İkinci eylemde, "UNA FURTIVA LAGRIMA" (Furtive Gözyaşı),
_Nemorino_ _adina_ ne yazık ki onu terk ederek,
ona kayıtsız kaldı. Caruso'nun takdire şayan yüzünden
Opera'nın yeniden canlandırıldığı bu güzel romantizmin yorumlanması
1904'te New York Metropolitan Opera Binası.
Bassoonların havayı taşıdığı ona giriş
büyüleyici.

[Müzik:

     UNA FURTiva Lagrima
     İhmal suoi spunto;]

Yasa I _adina's_ çiftliğine atılmıştır. _Adina_ florid havası var, "chiedi
All'aura Lusinghiera "(Go, Yon Işık Zephyr Talebi),
_nemorino's_ dikkatlerinden ayrılır.

[Müzik: Chiedi All'aura Lusinghiera,]

Sahne daha sonra köydeki bir kareye dönüşür. Burada _dr.
Dulcamara_ girişini yapar, Buffo Air, "Udite, Udite, O
rustici "(kulak ver, şimdi, rustik olanlar). İki çekici iki
Bu sahnede düetler. Biri _nemorino_ ve _dr içindir. Dulcamara_,
"Obbligato! Obbligato!" (Teşekkürler nazikçe! Teşekkürler nazikçe!).

[Müzik]

Diğeri, _adina_ ve _nemorino_ için "ESULTI Pur la Barbara Per
Poco alle Mie Pene "(şimdi tho 'tho' tho 'Dürtüsü acımasız bir
benim acı acım).

_Adina's_ farmhouse'da bir oda gösteren Act II, parlak bir
Yaklaşan düğünde sevinç korosu. _Dulcamara_ ortaya çıkıyor
Venedik'ten en son şey olduğunu söylediği bir müzik parçası,
İki ses için barcarole. O ve _adina_ söyler; Dainty Duet, "Io
Oğul Ricco, e tu sei bella "(zenginliğim var, sen güzellik var)
Opera tüm eski potpurris figürleri. [Müzik:

     İo oğlu Ricco, e tu sei bella;
     Io Ducati, E Vezzi Hai Tu]

_Nemorino_, _giannetta_ ve köylüler için bir sahne var.
hangi _nemorino_, "dell'elisir mirabile" iksirini övüyor (bu
en güçlü iksir). Daha sonra _adina_ için başka bir düet geliyor ve
_Dulcamara_, "Quanto Amore!" (Ne sevgi!)
_nemorino's_ sevgisinin ölümünün farkına vardığını ifade ediyor
o.

"ELISIRE D'Amore'un puanı" diyor _dictionnaire des operas_,
"Bergamo bestecisinin yazdığı en hoş olanlardan biri
çizgi roman. Büyüleyici motiflerde ve zarif melodilerde bol miktarda bulunur.
İlk eylemde tenor ve bas düeti gençler arasında
köylü ve _dr. Dulcamara_, animasyonun küçük bir şaheseridir,
eşliğinde vokal parçaları kadar ilginç. En çok
İkinci eylemin çarpıcı pasajları koro, 'Cantiamo, facciam
Brindisi '; İki ses için barcarole, 'io Son Ricco, e tu sei
Bella '; dörtlü, 'dell'elisir mirabile'; _adina_ arasındaki düet
ve _dulcamara_, 'Quanto Amore'; Ve nihayet güzel ve
Nemorino'nun sorunsuz akan romantizmi olan 'Una furtivan lagrima'
Donizetti'nin en dikkat çekici ilhamlarından biri. "


Lucrezia Borgia

     Donizetti tarafından bir prolog ve iki eylemde opera; Kelimeler
     Victor Hugo'dan sonra Felice Romani. Üretilen, La Scala, Milano,
     1834; Tiyatro des italiens, Paris, 1840; Londra, 1839; içinde
     İngilizce, 1843; New York, Astor Place Opera Binası, 1847; ile
     Grisi, 5 Eylül 1854; Tietjens ve Brignoli ile, 1876;
     Müzik Akademisi, 30 Ekim 1882; Metropol operası
     Ev, Caruso ile, 1902.

     Karakter

     Alfonso D'Este, Ferrara Dükü _Baritone_
     Lucrezia Borgia _soprano_
     Maffio orsini _contralto_
     Gennaro} genç asilzimler {_tenor_
     Liverotto} {_tenor_ hizmeti
     Vitellozzo} Venedik Cumhuriyeti {_bass_
     Gazello _bass_
     Rustighello, Don Alfonso _tenor_ hizmetinde
     Gubetta} {_bass_
     Astolfo} Lucrezia'nın hizmetinde {_tenor_

     Silahlı beyler, memurlar ve Venedik'in soyluları
     Cumhuriyet; Aynı, Alfonso Mahkemesine bağlı;
     Bekleyen Bayanlar, Capuchin Rahipleri, vb.

     _Time _-- on altıncı yüzyılın başlarında.

     _Place _-- Venedik ve Ferrara.

Bir opera, aslında kendini repertuarda tutmadan,
Bununla birlikte, ara sıra canlanmanın bir nesnesidir,
Getirme denemesini haklı gösteren çarpıcı pasajlar
tekrar ileri. "Lucrezia Borgia" erkek karakteri var, _maffio
Orsini_, bir kontralter tarafından söylendi. _Orsini's_ _balla_, "il segreto başına
esser felici "(o mükemmellikte mutluluğun sırrı), ünlüdür
Ernestine Schumann-Heink'in sesi ile Contralto Air
Olağanüstü menzil, Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bilinir.

Ditson libretto'dan gelen satırları teklif ediyorum:

     O Mükemmellikte mutluluğun sırrı,
     Asla bir itirazda bulunmamak
     Kışların çalılara gözyaşları takılıp çıkmadığı,
     Ya da yaz-Kiss onları kızarma ile güverte.
     İçki ve üzüntüyle aptalca,
       Hiç bir düşüncenin soluk gölgesini boşa harcar.
     Yarından bir not için asla umut etmeyin,
       Getiren yeni bir sevinç günü kurtar!

Müzik, kelimelerin önerdiği tüm çizgiye ve terk etmeye sahiptir.
_Orsini_ bunu Ferrara'daki bir ziyafette söylüyor. Aniden bir
Komşu oda, rahiplerin seslerinin bir direkle zikreddiği sesi geliyor. A
kapı açılır. Hâlâ zikreden tövbekarlar girin. Işıklar loş büyür
Ve teker teker dışarı çık. Merkezi kapılar geri sallanıyor. _Lucrezia borgia_
girişte görünür. Ziyafetler onun düşmanlarıdır. Onun
_orsini's_ şarkısına quaffed yaptıkları şarabı zehirledi. Bunlar
mahkum. Dirge onlar için. Ama-bilmediği şey-
_gennaro_, gayri meşru oğlu, sevdiği. O teklifler
Ona bir panzehir, ama boşuna. Kendini kurtarmayacak,
Arkadaşlar ölür. Daha sonra onun annesi olduğu gerçeğini açıklar. Ancak,
O zaman bile, hayatını kurtarmak için sunduğu yardımı kabul etmek yerine,
onu itiyor. _Lucrezia_ kendisi zehirli bardağı boşaltır
ki bu, secde formu üzerine öldü, öldü. Çok
_brindisi _-içme şarkısı için kasvetli bir ayar-"
Mükemmellikte mutluluk sırrı "-Operada duyulduğunda.

[Müzik:

     Esser felici başına il segreto
     Yani provda e l'o ligno agli amici]

_Gennaro_'nun tenor rolü de ara sıra canlanmalara cazip geldi.
iş. Mario, bu karakter için bir
İkinci perdede sahne, Lillo tarafından bir recitative ve hava, "com'a soave
Quest'ora di Silenzio "(oh! Bu hoş saat ne kadar keyifli
sessizlik), bazen takip edilen bir değişiklik.

Prolog. Grimani Sarayı Terası, Venedik. Festival gece.
_Gennaro_, yorgun, arkadaşlarından ayrılır ve bir
Terasın taş tezgahı. Burada _lucrezia_ tarafından keşfedildi.
maskeli. Onu derin bir sevgiyle görür. "Com'e Bello Quale
Incanto "(Kutsal Güzellik, Doğanın Çocuğu) şarkı söylüyor.

[Müzik: Com'a Bello Quale Incanto]

_GENNARO_ AWAKENS. Sorularına cevap olarak ona sahip olduğunu söyler
fakir bir balıkçı tarafından gündeme getirildi, "Di Pescatore Ignobile" (Deem'd
bir balıkçının düşük ırkının).

[Müzik: Di Pescatore Ignobile]

Gençlerin arkadaşları olay yerine geliyor. _Maffio orsini_ gözyaşları
_lucrezia's_ yüzünden maske ve dramatik uyumlu bir sayı ile o ve
Arkadaşları _lucrezia_, _gennaro_'nun yararına hatırlatan
güzelliğinden etkilendi ve nefret edildiğinin farkında değildi
_Borgia_, her biri onun aracılığıyla bir erkek kardeşi veya başka bir akrabasını nasıl kaybetti.
"Maffio Orsini, Signora, Son'io Cui Svenaste il Dormente Fratello"
(Bayan, ben orsini. Kardeşim zehir yaptın, o sırada
uyku). Ve böylece her biri sırayla.

[Müzik: Maffio Orsini, Signora, Son'uio]

_Gennaro_ ondan nefret ederek döner. Bayılıyor.

Yasa I. Ferrara'da halka açık bir yer. Bir tarafta bir saray. _Alfonso_,
tesadüfen kim _lucrezia's_ dördüncü koca,
Selefleri ile zehirli veya diğer öldürücü yollarla uzakta
_gennaro_ kıskanç. Gençliğin kendisi gibi, o
_Lucrezia_ annesidir ve onun paramouruna ikna edilir. O
İki solo var. Birincisi "Vieni, La Mia Vendetta" (acele o zaman
bir intikam yağı); İkincisi, "Qualunque Sia L'Enpenceo" (bu konuda ben
servetimi kazı).

[Müzik: Qualunque Sia L'Enpleo Che Puo Recar Fortuna,]

_GENNARO_ ve arkadaşları plazaya geliyor. Mektupları görüyorlar
Borgia Saray'ın rozeti altında. _GENNARO_, onu göstermek için
_lucrezia's_ suçlarının tespiti, adımları atar ve
Kılıç, sadece Orgia'yı bırakarak ismin ilk mektubunu hackliyor. -Den
_Duke_ komutu tutuklandı.

_Lucrezia_, öfkeyi kimin taahhüt ettiğini bilmeden, onun talepleri
Kocası failinin öldürülmesi. _Alfonso_, Cynical ile
hazırlık, rızalar. _GENNARO_ içeri girer. _Lucrezia_ şimdi yalvarıyor
onun hayatı. _Duke_, _lucrezia_ oldukça rasgele olmasına rağmen sağlamdır
ona dördüncü kocası olduğunu hatırlatır ve kaderini paylaşabilir
diğer üçü. ("Evet, kocamın dördüncü olmasına rağmen, sen
O.
_lucrezia_ tarafından kendisine verilen zehirli şarap kadehini quaffing
kendini. Burada _lucrezia_, _gennaro_ için güçlü bir üçlü var ve
_Alfonso_, _alfonso_ kendisi için şarap döker ve _lucrezia_
Silver Flagon, bir altının zehirli içeriğini boşaltırken
Gemi, "Borgia Şarabı", _gennaro's_ Cup'a. Ama _lucrezia_
panzehir; ve _Duke_ onu _gennaro_ ile bıraktı, sırayla
Adamın ölümünü izlemekten zevk alacağını
Ezilmesinden şüphelendiği, _gennaro_ adresine veriyor ve
_FerRara_'dan kaçmasını teklif eder.

II. Yasa Negroni Sarayı'na atılır ve ziyafetin sahnesidir,
zaten tarif edildi.

1840 yılında Paris'te "Lucrezia Borgia" üretildiğinde, Victor Hugo,
Libretto'nun dayandığı dramanın yazarı itiraz edildi. .
Fransızlar, korumada yaptığımızdan çok daha ileri gitti
Yazarların ve sanatçıların kreasyonlarında mülkiyet hakları. .
Opera üreticileri libretto'nun yeniden yazılması zorundaydı.
Başlık "La Rinegata" olarak değiştirildi ve sahne aktarıldı
Türkiye'ye.


Lucia di Lammermoor

     Donizetti tarafından üç eylemde opera; Salvatore'dan Kelimeler
     Cammarano, Scott'ın romanından sonra "Lammermoor'un Gelini".
     Üretilen, San Carlo Tiyatrosu, Napoli, 26 Eylül 1835,
     _LUCIA_ olarak Persiani ve _edgardo_ olarak Duprez ile roller
     özellikle bu sanatçılar için bestelenmiş. Londra,
     Majesteleri Tiyatrosu, 5 Nisan 1838 ve İngilizce olarak
     Prenses Tiyatrosu, 19 Ocak 1848. Paris, 1839. Yeni
     York, 17 Kasım 1845'te Park Tiyatrosu'nda İngilizce;
     ve İtalyanca, 14 Kasım 1849'da. Ünlü arasında
     _LUCIAS_ Bu ülkede duyulan, Patti, Gerster, Melba,
     Sembrich, Tetrazzini ve Galli-Curci (Chicago, 21 Kasım,
     1916); _edgardos_, Italo Campanini ve Caruso arasında.

     Karakter

     Lammermoor'dan Lord Henry Ashton _Baritone_
     Lucy, kız kardeşi _soprano_
     Edgar, Ravenswood Üstadı _Tenor_
     Lord Arthur Bucklaw _Tenor_
     Raymond, Lammermoor'da Papaz _bass_
     Alice, Lucy'nin arkadaşı _Mezzo-soprano_
     Norman, Lord Ashton'un takipçisi _tenor_

     Evin akrabaları, hizmetkarları ve arkadaşları
     Lammermoor.

     _Time _-- yaklaşık 1700.

     _Place _-- İskoçya.

     (Not. İtalyanca'daki karakterler Enrico, Lucia, Edgardo,
     Arturo, Raimondo, Alisa ve Normanno.)

"Lucia di Lammermoor" genellikle Donizetti'nin en iyi çalışması olarak tutulur.
"İçinde melodinin damarı-şimdi köpüklü, şimdi duygusal, şimdi
Trajik-Donizetti'nin özgünlük hakkındaki en iyi iddiasını somutlaştıran ve
Ölümsüzlük, belki de en özgür ve en geniş gelişimi bulur. "Bunlar
Kelimeler Baker'ın _Biyografik Müzisyenler Sözlüğü'nden alıntılanmıştır_,
Bireysel bir çalışma hakkında yorum yapmak için nadiren duraklayan bir cilt. "Lucia"
gerçekten bestecinin başyapıtıdır; ve İtalyancanın Başyapıtı
o terimin eski tanımında opera. Melodileri çok ve
Güzel ve pasajlarda süslü olduğunda bile, temelde ifade edicidir
İlişkili trajik hikayenin bir kısmı. Dahası,
Ravenswood_ _edgar'ın göründüğü ikinci eylemin sonunda sextet
Tıpkı Titreyen El ile Lucy'nin onu yapıştırdığı gibi olay yerinde
_Lord Bucklaw_ ve
kendisi, en iyi dramatik müzik parçalarından biri olarak yer alıyor
Opera ve uyumlu bir sayı olarak İtalyan operasında rakiptir.
Sadece bir kompozisyon, "Rigoletto" daki dörtlü.

"Lucia" daki sextet, dramatikin tam yüksekliğine yükseliyor
yaratılmış durum. Bunu yapar çünkü müzik
Her karakterin eylemde oynadığı parçayı yansıtır. Var
"Fizyognomi"-her katılımcı için bireysel yön ve deyim
dramada; Ancak, bir karşılıklı bağımlılık,
Sesler, süpürülürken, bir büyük, güçlü ve
dramatik doruk. Başka bir sayı, üçüncü eylemdeki çılgın sahne, coloratura verir
Sopranos, sağlananlara eşit teknik görüntüleme fırsatı
"Il Barbiere di Siviglia" daki ders sahnesi; Ve aksine
İkincisi, müzik enterpolasyonlu seçimlerden değil, ancak
Etkili recitatuflar ve parlak sololarla eksiksiz bir _scena_,
skora ait.

"Lucia" hikayesinde, kahramanın kardeşi _lord henry ashton_
Lammermoor, düşmüş servetlerini almak ve serbest bırakmak için
Kendisi, katılımının
Kral'a yönelik siyasi hareketler onu yerleştirdi,
Kız kardeşi ile _lord Arthur Bucklaw_ arasında bir evlilik. _Lucy_
Kendisi bu düzenlemeden hiçbir şey bilmiyor. _Henry_ ise,
_lucy_ ve
Ravenswood_ of Ravenswood_, ailesi ile kendi aralarında uzun süredir var
ölümcül bir kan davası oldu. Keşfettiğinde, en düşük elini kullanır
Kırmak için yöntemler.

Ravenswood_'dan _edgar yarışının sonuncusu. O yokken
İskoçya'nın çıkarları için Fransa'nın görevi, pek çok
_lucy_ için mektuplar. Bu harfler de _henry_ tarafından ele geçirilir.
Düzenli bir kağıdı, sadakatsizliği kanıtlama eğiliminde
_Edgar_, _lucy_ olduğu gösterilmiştir. Kardeşinin gereklilikleri tarafından çağrıldı,
ve sevgilisi tarafından terk edilmiş olarak inanmak, _lucy_ isteksizce
_Lord Arthur Bucklaw_'ın gelini olmayı onayladı. Ama tıpkı
Evlilik sözleşmesini imzaladı, _edgar of ravenswood_ aniden
görünür. Fransa'dan döndü ve şimdi eli iddia etmeye geliyor
_lucy _-- ama çok geç. _Lucy_'in sevgisine ihanet ettiğine ikna oldu,
Ona ayağına verdiği yüzüğü attı ve ihraçlar çağırıyor
onun ve eski düşmanları üzerine, Lammermoor'un evi.

Geceleri _henry_ tarafından kasvetli kalesinde arandı. Kabul ediyorlar
Ravenswoods'un mezarlarının yakınında bir düello yapılması üzerine,
Sonraki sabah, ne zaman _edgar_, hayattan yorulur ve bir mahkumun sonuncusu
ırk, kendini düşmanının silahına atmayı planlıyor. Ama
Vay yükü, _lucy_'in katlanması için çok fazla kanıtladı. Geceleri, sonra
Emekli, aklından çıkar, kocasını öldürür ve onun ölür
üzüntüler.

_Edgar_ düşmanını Ravenswood kilisesinde bekliyor. Ama _ashton_
kaçtı. Bunun yerine, _edgar's_ yalnızlık bir trenle kesintiye uğradı.
Lammermoor Kalesi'nden gelen yas tutanları. İşitme üzerine
_Lucy's_ Ölüm Yançasını göğsüne daldırır ve batar
Atalarının kalıntılarını sakladığı kilise bahçesinde cansız.

Sahnede bu hikaye perdeden kısa bir süre sonra geliştirildi
Lammermoor Kalesi'nin yakınında bir koru gösteren Act I'de yükselir, _henry_
_Norman_ 'dan öğrenir _lucy_ ve _edgar_ şüpheleri
Lammermoor parkında gizlice buluşuyor. _Norman_
avcılarını, eğer yapabiliyorlarsa, onun olsun ya da olmasın
Şüpheler doğrudur. "Cruda Funesta SMANIA" (Fury ile her sinir
trembleth) şarkı söyler _henry_.

Geri dönen avcılar, tempolu bir koro ile ilişki kurar,

     Uzun dağda dolaştılar,
     Her yarık çeşmenin etrafında arama,

Sonunda, bir şahinlerin davetsiz misafir olduğunu sorgulayarak öğrenmek
Lammermoor'un alanı Ravenswood_ _edgar'dan başkası değildi. Öfkelenmek
ve intikam ruhu _henry's_ vigorous aria'da ifade edilir,
"Suo Favore'da La Pietade" (göğsümden merhamet yasak).

[Müzik: Suo Favore'da La Pietade]

Sahne bir çeşmenin yakınındaki parka değişir. Şimdi olan şey
genellikle aşağıdaki gibi. Perde yükselir ve sahneyi gösterir-
ve ay ışığı. Güzel bir arp solo, alışılmadık ve
Operada büyüleyici etki. Sahnenin ruh halini hazırladıktan sonra
takip etmek, derhal tekrar kesilir ve tekrar oynatılır. Daha sonra
_Lucy_ arkadaşı ile görünür, _Alice_. Ona ilgili
Çeşme Efsanesi, "Regnava Nel Silenzio" (Sessizlik O'er hepsi
hüküm sürüyor). [Müzik: Regnava Nel Silenzio]

Bu sayı _lucy's_ müdürünün özellikleri hakkında bir fikir verir
sololar. Pasajlarda parlak, ancak melodisi rüya gibi ve
yansıtıcı. Büyük ölçüde bu özellik kombinasyonu nedeniyle
"Lucia di Lammermoor" un popülaritesi,
Nispeten az düpedüz neşeli müzik, kasvetten kurtuldu
Sık sık aradığı teknik parlaklık tarafından;-tıpkı,
gerçek, çeşmenin efsanesini takiben _lucy's_ solo,
İlham aldığı karanlık önsezler. _Lucy_ için bu ikinci solo,
Soprano için en iyi bilinen operasyon numaraları, "Quando rapito" (sonra
düşünce gibi hızlı).

[Müzik: Estasi del Piu Cocente Ardore'da Quando Rapito]

Başka bir güzel ve tanıdık sayı, _lucy_ ve
_Edgar_, ona yaklaşan ayrılışını anlatmaya gelen
Fransa ve veda etmek için: "Verranno a te [Transcriber'ın notu:
Orijinal yanlış "la"] sul'aure "(iç çekişlerim balmy üzerinde
esinti).

[Müzik: Verranno A Te Sull'aure I Miei Sospiri Ardenti]

Yasa II. Lammermoor kalesinde daire. "Il Pallo Funesto,
Orrendo "(bkz. Bu yanaklara çok solgun ve haggard).

[Müzik: Il Pallar Funesto, Orrendo]

Bu üzücü havada _lucy_ kardeşini evliliğe karşı protesto ediyor
_bucklaw_ ile onun için ayarladı. _Henry_ sonra ona
sahte mektup, bu da onun
sevgilisi tarafından ihanete uğradı. "Soffriva nel pianto, sarki nel dolore" (benim
Acı çekmeden doğduğum acılar ve üzüntü) Duet'e başlar
Özellikle etkili bir cadenza ile _lucy_ ve _henry_ arasında-
dramatik sayı.

_Edgar_ tarafından terk edilmiş kendisine inanmasına rağmen, _lucy_ hala geri çekiliyor
bir başkasıyla evlilik düşüncesinden ve sadece onu kurtarmak için veriyor
Bir hain ölümünden kardeşim ve o zaman bile aranana kadar
Lammermoor'un papazı _raymond_,
_henry's_ için ikna.

Çeyiz imzalama sahnesi hızlı, parlak bir
Tören için toplanan konukların korosu.

[Müzik]

_Henry_ ve _arthur_ arasında bir nezaket değiştirme vardır;
ve sonra _lucy_ girer. Onun adamının üzüntüsü onun tarafından açıklandı
Kardeş _Arthur_ hala ölümü yas tuttuğu gerekçesiyle
annesinin. Umutsuz, ancak isteksiz, _lucy_ sözleşmelerini imzalar
çeyiz; Ve o anda, operadaki en dramatik olanlardan biri, _edgar_,
kasvetli bir figür, ancak açıkça bastırılmış olarak çalışmak
gerilim, geniş adımların başında görünür.
arka plan ve yavaş yavaş öne çıkıyor.

Orkestra kısaca önler:

[Müzik]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mishkin

"Lucia di Lammermoor" da Edgardo olarak Caruso]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Telif Hakkı, 1916, Victor Georg tarafından

"Lucia di Lammermoor" da Lucia olarak Galli-Curci]

İtalyan Operası'ndaki en büyük topluluk numarası olan Sextet başladı.
_Edgardo_: "Tal Momento'da Chi Mi Frena? Chi Tronco Dell'ire IL
Corso? "(Şu anda beni kısıtlayan nedir? Neden kılıcım yapmıyorum
düz çekiliş?):

[Müzik: Tal Momento'da Chi Mi Frena?]

Çünkü _lucy_ "bir gül" orta kurutma bükme "olarak görüyor:

[Müzik]

_Henry_ bile "Kendi kanımla ben hainim" diye bağırdı.

[Müzik]

Koro ses hacmini şişiriyor, ancak _lucy's_ ses yükseliyor
umutsuzca her şeyden önce:

[Müzik]

_Lucy_ ve _edgar _-- onlar _henry's_ ihanetinin kurbanları
yakında geçecek.

Yasa III. İlk sahne _edgar's_ kasvetli kalede atıldı
Geceleri onu sabah bir düello için meydan okumak için _henry_ geliyor.

Sahne daha sonra düğün misafirlerinin bulunduğu Lammermoor'a geri döner
hala şölen ediyor. Revel'leri _raymond_ tarafından durdurulur, kim,
korkudan yakalanmış, onlara _lucy_ delirdiğini ve katledildiğini duyurdu
kocası; Ve yakında mutsuz gelin görünür. Sonra takip eder
Soprano için en büyük "gösteri sayılarından" biri olan çılgın sahne
İşin şemasına mükemmel bir şekilde uyduğu daha fazla değer.

Bu ayrıntılı bir _scena_. Operanın daha önceki bir bölümünde
Donizetti bir arptan etkili bir şekilde yararlandı. Çılgın sahnede tanıtıyor
sesin etrafında oynayan bir flüt yükümlülüğü onunla birleşir
Keskin, parlak aksanlarla ve onunla yukarı ve aşağı kayar
Mellifous arkadaşlık ölçek.

_ Musian_ 'daki kısa bir makalede Thomas Tapper, "
Çılgın sahne yapmak ilham ve teşvik oldu
Birçok şarkıcı için kazanım. Talepleri şiddetli. Olmalı
'ruh hali', yani _lucy_'in zihinsel durumunun karakterizasyonu
Hem vokal tonu hem de fiziksel harekette kanıtlanmalıdır. Aria
alışılmadık bir tesis gerektirir. Şeffaflık talepleri
bir gölgeyi gerçeğe göre değiştirmemesi gereken perdeye bağlılık (
ses ve flütlerin birlikte olduğu pasaj). Coloratura soprano
burada akıcılık sergilemek için alışılmadık bir fırsat ve
Ses esnekliği, 'Ophelia olarak olan karakteri tasvir etmek için
'; Dramatik yoğunluk çok önemlidir ve bir
Yüce Eminence. Kısacası, Aria gerçekten bir _tour de force_. "

Yukarıdaki en iyi şeylerden biri, "ruh hali" üzerindeki ısrarıdır.
Müziğin altında yatan duygusal durum. Ancak parlak
Prima Donna'nın şarkısı, performansında bir şey henüz
dinleyicilerine _lucy'nin üzücü servetleri duygusu
Lammermoor_.

Bu Donizetti'nin başarısına,
Bir kederli anımsama olarak, ilk eylemin temasını tanıtmak
_lucy_ ve _edgar_ için düet sevgi
Breeze "); ayrıca iki melodinin rüyası ile," Alfin Son Tua "
(Senin ben hiç);

[Müzik]

ve "Spargi d'Amaro Pianto" (üzüntü bir gözyaşı tutuyorsun).

[Müzik]

Bunlardan birincisinden önce ve ikisi arasında dramatik
flütün içinde, muhtemelen sadece
Müzikal etkisi, yine de, açık, uzantılı notları ile, hiçbir şekilde
_lucy's_ saf ve manevi kişiliğin tipik bir
skorun enstrümantal kısmı. Parlak bir ifadesi üzerine
"Henüz buluşalım, sevgili Edgar, sunaktan önce" gibi seslendirme "

[Müzik: Qui Ricovriamo, Edgardo, bir turta dell'ara]

Bu ifadeyle takip edilir:

[Müzik]

Hangi basit, hatta sıradan, yine de, yine de, yerinde,
istenen ustalık ve cazibe etkisine sahiptir; pasaj iken
Başlangıç,

[Müzik]

dramatik öneme karar verdi.

Ayrıca flüt ve sesin birleştiği bir pasaj örneği veriyorum
şarkıcının tarafında kusursuz tonlama gerektiren bir şekilde.

[Müzik: Bir Noi Sara, La Vita vb.]

_Scena_ _stretto_ ile biter, daha fazla
Etkiyi arttırmak için hızlı tempo.

Bu sahneyi iyi işlendiğinde duymak her zaman ilginçtir,
ve besteci tarafından üretmek için kullanılan basit araçları not etmek
İzlenim.

Flüt, uzun zamandır mizahçıların poposu olan bir enstrümandır.
"Bir flütten daha kötü nedir?"-"İki flüt." Bu bir standart
Müzikal şaka. Nazik öneri de gönüllü oldu _lucy
Of Lammermoor_ kafasından çıktı, terk edildiği için değil
_Edgar_, ama ona bir flüt eşlik ettiği için.

Bununla birlikte, flüt tam olarak bir
_obligato_ bu sahneye. İtalyan besteciler, kural olarak, çok az ödeme
Enstrümantasyona dikkat. Yine de, bir
İstenen bir etki yaratmak için özel bir enstrüman seçimi,
Seçimleri genellikle mutlu bir ilham kaynağıdır. Flüt ve
"Lucia" daki arp örneklerdir; Girişte Bassoons
"UNA FURTIVA LAGRIMA" (Furtive Gözyaşı) "L'Elisire D'Amore"
bir diğer; ve "Semiramid" düetindeki ahşap rüzgar, "Giorno d'Orrore"
(Karanlık Korku Günü) de bahsedilebilir.

Çılgın sahnede, modüle etmenin kolay olduğu bir nokta var.
G majörünün anahtarı. Donizetti bu anahtarda yazdı. "
non ho del ventero "(oh, bir kartal pinyonları için) hangi sopranos
Bazen sahnede tanıtın, çünkü bunun için bestelendi
amaç.

Muhtemelen hava bu ülkedeki opera müdavimlerine aşina değil. Lionel
Metropolitan Opera Binası'nın kütüphanecisi Mapleson, asla
Orada söylendiğini duydum ve nerede bulduğumu bilmek istiyordum.
Florid, parlak bir müzik parçası olduğu ve
Sahne, bazı prima Donna'ya olası bir ipucu olarak bir çizgiyi teklif ediyorum.

[Müzik: Perche non ho del vento l'Nfaticabil vole]

Opera finali sırasında, yatan kilise bahçesinin yakınında yattı
_edgar's_ atalarının kemikleri, _lucy's_ sevgilisi sahneyi tutar. Onun
Final Aria, "tu che a dio spiegasti l'Ali" (tho 'dünyadan sen
benden önce uçtu), çok az olan kederli güzelliğin bir geçişidir
İtalyan operasında eşittir.

[Müzik: tu che a dio spiegasti l'Ali, o bell'alma innamorata]

Burada _lucia_ olarak duyulan eski günlerin şarkıcılarının
Adelina Patti, rolü en az çaba ile yorumladı ve
en büyük parlaklık. Onunki saf esnek bir sopranodu,
tükenmez bir şarkı rezervuarından kendiliğinden akar.
Maalesef burada gününden çok sonra duyuldu.
geçti. Çok fazla "veda" vardı. Ama onu duyanlar
en iyisi, onu her zaman doğal olarak bir sahip olarak hatırlayacaktır
Güzel ses, zarif eğitimli.

Italo Campanini, Mapleson iken başında olan bir tenor
Müzik Akademisi'ndeki Impresario, büyük _edgardos_larından biriydi.
Cleofante Campanini'nin ağabeyi, orkestra şefi
ve Chicago Opera Şirketi Direktörü.

Caruso'ya gelince, nadiren izlenen bir heyecana tanık oldum.
_edgardo_ olarak ilk görünüşünün akşamı sextet'in şarkı söylemesi
Metropolitan Opera Binası'nda. Polislerin
Lobi, bir tür isyanda düşünmek,
oditoryum, gece çubuğunu tuttu ve sallanandan itti
Kapılar-sadece bir encore talep eden bir kitle bulmak. Eşit
Heyecanın bir kısmının "çalıştığı", öyleydi,
Bununla birlikte, dikkate değer bir gösteri.

Bununla birlikte, _enrico_ rolü, elbette,
_Edgardo_, birinci rütbenin bir baritonu tarafından çok etkili hale getirilebilir.
Örneğin, Campanini gibi bir olan Antonio Galassi idi.
Mapleson'un şarkıcıları. Uzun boylu, iyi bir adamdı; Ve ne zaman
Sextet, "e mio rosa inaridita" kelimeleriyle [Transcriber'ın notu:
'E Mio Sangue, L'o Tradita' olmalı] (kendi kanındansın
ihanet), bir adımda öne çıktı ve sesini öngördü
Yargılamalarda, sanki ne olursa olsun
diğerleri, tüm ilişkiyi geniş omuzlarında alabilir ve
Başarıya taşıyın.


La figlia del reggimento

La Fille du Alayı-Alayın Kızı.

     Donizetti tarafından iki eylemde opera; Bayard ve Jules'in Kelimeleri
     H. Vernoy (Marquis St. Georges). Üretilen, opera comique,
     Paris, "La Fille du Alayı" olarak, 11 Şubat 1840; Milano,
     30 Ekim 1840; Londra, İngilizce, Surrey Tiyatrosu'nda,
     21 Aralık 1847; Jenny ile İtalyanca'da aynı sezon
     Lind. İlk Amerikan performansı, New Orleans, 7 Mart,
     1843. _Marie_, Jenny Lind, Sontag ile favori bir roldü
     Hepsi New York'ta görünen Lucca ve Patti;
     Ayrıca Sembrich, Charles Gilibert ile _sulpice_,
     Metropolitan Opera Binası, 1902-03; ve Hempel, Scotti ile
     _sulpice_, aynı ev, 17 Aralık 1917. Tetrazzini,
     McCormack ve Gilibert, Manhattan Opera Binası, 1909.
     repertuar üzerinde hafif bir tutma ile opera, ancak
     Coloratura sopranos için ara sıra canlanma. Karakter

     Marie, "Alayın Kızı"
       Ama gerçekten Marquise'ın kızı
       De Birkenfeld _soprano_
     Sulpice, Fransız Grenadiers Çavuş _bass_
     Tonio, Marie'ye aşık bir Tirol köylü;
       Daha sonra Grenadiers'ın bir memuru _tenor_
     Marquise de Birkenfeld _soprano_
     Hortensio, Markiz'e Steward _bass_
     Onbaşı _bass_

     Askerler, köylüler, Markiz Dostları, vb.

     _Time _-- 1815.

     _Place _-- İsviçre Tyrol dağları.

Yasa I. Tirol Dağları'nda bir pasaj. Sağda bir yazlık var
Solda bir köyün ilk evleri. Arka planda yükseklikler.
Tirol köylüleri, sanki gözetliyormuş gibi yükselen zeminde gruplandırılmıştır.
Eşleri ve kızları bakireye bir tapınaktan önce diz çöküyor. .
_Marquise de Birkenfeld_ rustik bir bankta oturuyor. Onun yanında
Stands _hortensio_, onun görevlisi. Girdapta yakalandılar
savaş. Bir katılım çok uzakta değil. Tirollü
Koro cesurca şarkı söylüyor, kadınlar dua ediyor; Fransızlar muzaffer. Ve
Neden? Yenilmeyen yirmi birinci alayı, aralarında
onlara?

Bunlardan biri şimdi geliyor, _sergeant sulpice_, eski bir grumbler. Sonrasında
O, üniformalı güzel bir kız geliyor, bir vivandiere --_ marie_,
Alayın kızı, savaş alanında bulunan
sadece çocuk ve bir baba alayı tarafından yetiştirilen, şımarık
Grenadiers'ın sevgilisi. "Apparvi alla luce, sul campo
Guerrier "

[Müzik:

     Apparvi alla luce,
     Sul Campo Guerrier,]

(Cesur Grenadiers'imin kampındaki ışığı ilk gördüm)
Parlak bir cadenza.

[Müzik]

Bu, bu operanın canlanmasının neden görünüşe katıldığını gösterir
Coloratura yıldızının ufkunda. Tipiktir
karakterin gereksinimleri.

_Sergeant_ onu bir matkaptan geçirir. Sonra bir "Rataplan" var
düet, _marie's_ solo'nun tekrarlanması olarak adlandırılabilecek bir
Rataplans eşliğinde. Davul, en tatlı müziktir
o; Ve gerçekten de, sopaların _marie's_ manipülasyonu bir
rolün özelliği.

Ama birkaç gün boyunca _marie_ eskisi kadar neşeli değildi. O
genç bir adamla görüldü. _Sulpice_ ona onu sorar. O
_sergent_'a bu genç adamın hayatını önleyerek kurtardığını söyler
bir uçurumun üzerine düşmesi. Ancak bu hiçbir iddiada bulunmaz
onun üzerine. Alay, sadece bir grenadier
onun karısı için.

Bir kargaşa var. Bazı askerler _tonio_ içinde sürükledikleri
bir casus olarak. Kamp hakkında gizlice girdiğini keşfettiler. Onun
kısa oldu Shrift onun için yalvarmamıştı, çünkü o hiç
kurtarıcı dışında. _Marie_ yakınında kalmak istediği için karar verir
asker olmak için. Grenadiler kararını içerek kutluyor
sağlığına ve _marie_ 'nin "şarkısının şarkısını söylemeye çağırmak
Alay, "en iyi bilinen sayısıyla ilgili bir dapper melodi
Skor: "Ciascun lo Dice, Ciascun lo sa!
Ha."

     (Tüm erkekler itiraf ediyor,
       Nereye gideceğimiz!
     Gallantı Alayımız
       Hala hoş karşılanıyor.)

[Müzik:

     Ciascun lo zar,
     Ciascun lo sa!
     E il reggimento
     Ch'egual non.]

O zaman _marie_ ve _tonio_ için bir aşk sahnesi var, ardından bir düet
Onlar için, "bir VOTI COSI ARDENTE" [Transcriber'ın notu:
İtiraf si ardente '] (artık bundan şüphe edemem).

Daha sonra Grenadiers "Rataplan" koro söyler.

[Müzik: Rataplan, Rataplan, Rataplan,]

Ancak, ne yazık ki, _sergeant_ _marquise de
Birkenfeld_ güvenli davranış istemektedir. Birkenfeld! Bu çok isim
_marie_'de bulunan belirli makalelere hitap edildi
savaş alanında bebek olarak keşfedildi. _Marquise_
kağıtlar, _marie_'nin yeğeni olduğunu ve bundan sonra yaşaması gerektiğini beyan ediyor
onunla kalede. Zavallı _tonio_ boşuna bir grenader haline geldi.
Alay ona yardım edemez. Sadece onunla ağıt yakabilir
Kızı onlara kaybolur. Kendisi çok mutlu değil. O şarkı söylüyor
Üzücü veda, "Convien Partir! O Miei Compagni d'mame" (veda, bir
uzun veda, sevgili arkadaşlarım).

Yasa II. _Marquise_ kalesinde. _Marie_ dans etmeyi öğreniyor
Minuet ve klasik havalar söylemek. Ama şarkılarının ortasında
o ve _marquise_'in de kaleye getirdiği _sulpice_
"Alayın Şarkısı" na ve "Rataplans" ı karıştırın.
Ancak canlılıkları, sadece geçicidir, çünkü yoksul _marie_
Çar, teyzesinin emrinde, Krakenthorp'un Ducal House'un bir scion'u.
Grenadiers Yürüyüşü duyulur. İçeri girerler, _tonio_ liderliğindeki,
cesaret için bir kaptan yapıldı. _Sulpice_ artık hayır görebilir
nedeni _marie_ asil olmayan yerine onunla evlenmemeli
teyzesi tarafından seçildi. Ve gerçekten de _marie_ ve _tonio_
Elope. Ancak _marquise_, kazanmak için _sergeant_'a itiraf ediyor
_marie_ etkileme yardımı, kız gerçekten onun kızı
evlilik dışı doğdu. _Sulpice_ _marie_ bilgilendirir, şimdi
Annesinin isteklerine karşı gidemez.

Ancak sonunda, durumu kurtaran kendisidir.
Konuklar düğün sözleşmesinin imzalanması için toplandı,
_marie_, hepsinden önce, çocukluğundan sevgiyle şarkı söylerken
Alay ve hayatının bir vivandiere olarak, "Quando il Destino,
mezzo bir strage ria "(kaldığımda, terk edilmiş herkes tarafından).

Toplum halkı skandal. Ama _marquise_ çok dokunuldu
_tonio_ 'nu _marie_' ye götürdüğünü ve kızın elini buna yerleştirdiğini
sevgilisinin. Opera bir toplulukla bitiyor, "Fransa'ya selam!"


LA Favorita

Favori

     Donizetti tarafından dört eylemde opera; Alphonse Royer'ın Kelimeleri
     ve Gustave Waez [Transcriber'ın Notu: Daha Genellikle 'Vaez'],
     "Le Comte de Compinges" dramasından uyarlandı
     Baculard-Darnaud. Grand Opera, Paris'te üretildi.
     2 Aralık 1840. Londra, İngilizce, 1843; İtalyanca,
     1847. New York, Park Tiyatrosu, 4 Ekim 1848.

     Karakter

     Alfonso Xi., Kastilya Kralı _Baritone_
     Ferdinand, manastırın genç bir acemi
       Compostella'dan St. James; daha sonrasında
       Bir Memur _Tenor_
     Don Gaspar, Kral Bakanı _Tenor_
     Balthazar, manastırın üstünlüğü
       St. James _bass_
     Leonora di gusmann _soprano_
     İnez, sırdaş _soprano_

     Mahkemeler, Muhafızlar, Rahipler, Mahkeme Bayanlar, Görevliler.

     _Time _-- yaklaşık 1340.

     _Place _-- Castile, İspanya.

_Leonora_, Campanini ile _Fernando_ olarak, birkaç mevsim içindi,
Annie Louise Cary'nin ana rollerinden biri
Müzik. Mantelli _leonora_, cremonini olarak _fernando_, ancona _King
Alfonso_ ve _Balthazar_ olarak Plancon, 1895-96 olarak ortaya çıktı.
Metropolitan, "LA Favorita" [Transcriber'ın notu: Bu
İtalyan unvanı] 1905'te tekrar duyuldu; Ama iş asla bir
Fikstür, Müzik Akademisi'nde olduğu gibi. Gerçek şu ki
O zamandan beri dünyanın en şımarıkları olan Amerikalı izleyiciler
Yasalar kadar geri dönülemez bir konvansiyon kurdu
Medes ve Persler. Operada kahraman bir tenor olmalı, kahraman a
Gerçek soprano. "LA Favorita" ilk gereği yerine getirir, ancak
ikinci. Kahraman, Contralto veya mezzo-soprano için bir roldür. Yine de
Opera, Donizetti'nin en iyi müziğini içerir, hem solo hem de
Topluluk. Yazık 'daha sık duyulmadı.

"La favorita" da güçlü, dramatik bir sahne var.
Üçüncü Eylem. Sanki buna olabildiğince kademeli olarak çalışmak gibi,
Opera sessizce açılır. _Ferdinand_, Compostella St. James manastırında bir acemi,
görme şansı verdi ve _leonora_, metresine aşık oldu
_alfonso_, Castile Kralı. Ne adını bilmiyor, ne de öyle değil
Tahkili konumunun farkında. Çok derinden tasarlanan tutkusu,
Novitiate'den vazgeçmesine ve nesnesini aramasına neden olur.

Yasa I. Manastırın İç Mekanı. _Ferdinand_ bilinir
_Balthazar_, novitiate'den vazgeçmek istediği üstün,
Çünkü aşık oldu ve kadını onun
Düşüncelerinden gelen duygular. Onu rahibe "una olarak tanımlıyor
Vergine, Un Angel di Dio "(Bakire, Tanrı'nın Meleği).

[Müzik: Una Vergine, Un Angel Di Dio]

Bu hava "Celeste Aida" a benzememesine rağmen, akıyor
Önlemler ve melodik güzellik, konumu ile birleştiğinde
Opera, Verdi Aria'yı hatırlayın-ve aynı şeyi hazırlayın
kader-geç gelenlerin neden olduğu rahatsızlıktan dolayı gölgelenecek
ve daha sonra gelenler tarafından duyulmamış kalmak.

_Balthazar's_ _Ferdinand_'dan ortaya çıkan sorular
Övgüleri söyleyen kadının bilgisi onun gençliğinden ve
güzellik. İsim ve istasyon onun tarafından bilinmiyor, ancak ona inanıyor
yüksek rütbeli olmak. _Balthazar_, bunu zamanında umuyordu
_Ferdinand_, manastırdan üstün olarak halefi olacak,
onu yükümlülüklerinden ve kehanetlerinden isteksizce serbest bırakır
Acemi, manastırın huzurlu tonlarından döner,
Sığınmak için hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırılmış adımlarını geri çekecek
Bir kez daha manastırın duvarlarında.

Sahne, St. Leon adasında pastoral bir beklentiye değişir,
_leonora_ ihtişamla yaşıyor. Sırayla derinden
_Ferdinand_'dan aşık oldu, ancak onun yüzünden buna ikna oldu
_King alfonso_ ile ilişkiler, keşfetmesi durumunda onu hor görecek
O kim. Ama ona olan sevgisi o kadar büyük ki, izin vermeden
adını veya istasyonunu öğrenir, olacağını ayarladı
Ada'ya gözü kapalı getirildi.

"Bei Raggi Lucenti" (parlak güneş ışınları, hafifçe dans), zarif
_ineez_, _leonora's_ cirdingtante için solo ve koro ve kadını
arkadaşlar, sahneyi açar.

Bunu "Dolce Zeffiro, Il Seconda" (nazik Zephyr, hafifçe
Wafted), tekne taşıyor gibi kadın korosu tarafından söylenen
_Ferdinand_ adaya dokunur ve iniş yaptıktan sonra
Bandaj gözlerinden çekildi ve şaşkınlıkla bakıyor
Durduğu büyüleyici bir çevre. _INEZ_
onun adı ve istasyonu ile ilgili olarak,
Ada, ama boşuna. _INEZ_ ve arkadaşları emekli olur, _leonora_ olarak
girer. _Ferdinand's_'i söyleyerek onu görmekten zevk alıyor
onu-ama nedenlerini vermeden-aşklarının sadece
üzüntü; ayrılmaları gerekiyor. Şiddetle protesto ediyor. Ancak o,
Feda edilmeyeceğine dair kararlılığından taşınamaz
sevgilerine ve ona bir parşömen verir, ki
Onu bir onur kariyerine götürür.

Hala protesto ediyor. Ama o anda _inez_, aceleyle giriyor,
_King_ yaklaşımını duyurur. _Leonora_ teklifler _ferdinand_
veda ve _alfonso_ ile tanışmak için aceleyle gider. _Ferdinand_ şimdi inanıyor
Aşık olduğu kadının o kadar yüksek olduğu ki
Onu evlendiremiyor, ama arayarak ona olan sevgisini ifade ediyor
onu ilerletmek için. Bu, sahip olduğu kaydırmayı okurken ne zaman doğrulanır
Ona göz önüne alındığında, en yüksek tutkusunu sevindirdiğini keşfeder ve
Ona ordudaki bir komisyon veriyor. Yasa onunla kapanıyor
dövüş havası, "si, che un tuo Solo Accento" (oh, şöhret, sesini
ilham verici).

Zafer yolunun önünde açıldığını görüyor ve onunla umut
Bazı büyük tapuların elini talep etmeye layık olabileceğini
Sevdiği kadın.

Yasa II. Alcazar Sarayı Bahçeleri. _Ferdinand's_ Rüyası
Glory gerçekleşti. Aralarında kısa bir konuşma yoluyla öğreniyoruz
_Alfonso_ ve _don gaspar_, bakanı, genç subayın sahip olduğu
İspanyol ordusunu Moors'a karşı zafere götürdü. Gerçekten, bu çok
Alcazar Sarayı, gençler tarafından düşmandan ayrıldı
kahraman.

_Gaspar_ emekli olmuştur, aşk hakkında hiçbir bilgisi olmayan _king_
_Ferdinand_ ve _leonora_ arasında, onun için kendi tutkusunun şarkı söylüyor
Etkileyici hava, "Vien, Leonora, bir 'piedi tuoi" (Gel, Leonora,
diz çökmeden önce).

Sevgisinin nesnesi, sırdaşının eşlik ettiği girer. .
_King_ _Ferdinand's_ zaferini kutlamak için bir fete hazırladı.
Ancak _leonora_, onun olmaya yönelik onurlarda sevinirken,
Aracılaşma ile dolu olan yasadışı ilişkiler nedeniyle
Kendisi ve _King_, gerçekten bir başkasını sevdiğinde. Dahası, bunlar
Korkular, _gaspar_ dönüşünde bir mektupla bir mektupla gerekçe bulur
_Ferdinand's_ el yazısı ve _leonora_ için tasarlandı, ancak
Bakan _inez_ elinde durdurdu. _King's_ Angry
yazarın kimliğine ilişkin sorular tarafından kesintiye uğradı
Şaşkın sesler olmadan. _Balthazar_'a girer, önce bir
Rahip Papalık Conta ile bir kaydırma taşıyan. _King_ ile yüzleşir ve
_Leonora_ Fete için toplanan Lordlar ve Bayanlar,
endişe içinde bak, tamamen ne hakkında bilmeden olmasa da
yaklaşıyor.

Çünkü _alfonso_ mahkemesinde kınan güçlü bir parti var
_King's_ _leonora_ için yasadışı tutku, açıkça gösterildi. Bu
Parti, Papalık tahtına _King_'e karşı başvurdu. Papa
manastırın üstünlüğünün bulunduğu _Balthazar_'a bir boğa gönderdi
St. James, _King_'deki müdahaleyi telaffuz etme yetkisine sahiptir.
İkincisi, favorisini mahkemeden reddetmeyi ve restore etmeyi reddediyor
Meşru karısı haklarına. Bu komisyonla
_Balthazar_ şimdi _King_'den önce ortaya çıktı, ilk başta
Papalık çağrılarına itaat etmeye eğilimli. Dalgalanıyor.
_Balthazar_ ona yarıya kadar zaman verir ve o zamana kadar saklanır
onun anateması.

_Balthazar's_ _King_'in güçlü ama onurlu bir ihbar edilmesi, "Ah
Paventa il furor d'n dio vendicatore "(gazabını çağırmayın
Tanrı, Avenger, senin üzerine),
Yasanın finali.

[Müzik: Ah Paventa Il Furor d'An Dio Vendicatore,]

Yasa III. Alcazar sarayında bir salon. Kısa bir sahnede
_King_, bakanına dikkat etmeye karar verdiğini bildirir.
kilise ve papal malediction'a cesaret etmekten kaçınır. O teklif
_Gaspar_ ona _leonora_ gönder, ancak ilk fırsatta
tutuklama _inez_, suç ortağı.

_Gaspar_ ayrıldığı gibi bu noktada, _ferdinand_ görünür
Mahkemede, savaştan dönerek, sadece değil
kendisini cesaretiyle ayırt etti, ama aslında kurtardı
Krallık. _Alfonso_, istediği ödülü adlandırmasını ister.
hizmetleri için tazminat. _Leonora_ girer. _Ferdinand_, görüyor
O, bir keresinde evlilikte eline verilmesini ister.
Onu derinden seven ve neredeyse gazabını riske atan _king_
Yine de Papa, yine de, çünkü hemen farkında
İkisi arasındaki tutku, onun rızasını verir, ancak isteksizce
Gerçekten de solo olan "bir tanto amor" ı saran ironiden ortaya çıkıyor
(Sen akışın).

Daha sonra _Ferdinand_ ile emekli olur.

_Leonora_, _King's_ Magnanimity tarafından dokunulur, sevgisinden esinlenerek
_Ferdinand_ için, ancak şüpheler ve korkularla sarsıldı, çünkü
geçmişinin hiçbir şeyi bilmiyor, şimdi bu çelişkili duyguları ifade ediyor
Başlıca havası "O, Mio Fernando", Büyük İtalyan havalarından biri
mezzo-soprano için.

[Müzik: O, Mio Fernando, Della Terra Il Trono]

Gelecekteki mutluluklarının _Ferdinand's_'a bağlı olduğunu düşünüyor.
İlişkilerinin ne olduğu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmiş olmak
_King_, böylece ona bununla tam bir fırsat verir, bununla
Suçluluğu bilgisi, onunla evlenecek ya da olmayacak. Buna göre o
ona bir mektupla _inez_ gönderir. _İnez_, yolda olduğu gibi
Bu mektubu teslim etmek için, gerçekleştiren _gaspar_ tarafından ele geçirilir.
_King's_ Komutanlığı ve tutuklanmasını emreder. Bu nedenle yapamıyor
_Ferdinand's_ _Leonora_ mektubunu elle yerleştirin.

Monte edilmiş soyluların varlığına _King_ şimdi getiriyor
_Ferdinand_, onu zengin bir zincirle süslüyor ve onun
ona Zamora sayısını yarattı. Kıskanç lordlar aralarında fısıldar
kendileri _Ferdinand's_ Skandalı ile ilgili gelecek evliliğin
_King_ Metresi; Ama gelin kıyafetlerine giren _leonora_,
_Ferdinand_ onu hevesle bekliyor ve onu evlendirmeye hazır,
İnandığı gibi, iletişimini alması ve
geçmişi hakkında tam bilgi.

Tören başka bir dairede gerçekleştirilirken, soylular
Bu evlilikte _Ferdinand_'a utanç daha fazla tartışın. O
_Leonora_ _King_'nin metresidir, elbette, tanıdık bir
Mahkemede gerçek ve soylular _Ferdinand's_ Yüksekliği
Bir ödül olarak asalet rütbesi, sadece Moors'u yenmesi için değil,
ama aynı zamanda _leonora_ 'nın elinden uzaklaştığı için
_King_, ikincisi Roma'nın maledictions ile tehdit edildiğinde.
Genç memurun cahil olduğunu hayal edemezler.
Gelini ile _King_ arasında var olan ilişkiler.

_Ferdinand_ yeniden girer. Yüksek ruhlarda saraylara yaklaşıyor,
Onlara reddeddikleri elini sunar. _Balthazar_ şimdi geliyor
_King_ kararını öğrenin. _Ferdinand_,
Surörlerin sözlerini ve eylemlerini alay etmek, selamlamak için acele
_Balthazar_, kim, muzaffer döndüğünden beri onu görmemiş
ve onur yüklü, _gaspar's_ duyana kadar onu kucaklar
İronik ünlem, "Leonora'nın damat!" _Balthazar_ geri başlar,
Ve o zaman _Ferdinand_ onun yeni evlendiğini öğrenir "Alla
Bella del re "-_King_ metresine.

Şu anda, _Ferdinand_ ne zaman ne zaman bilgilendirildiğinde
sadece _King_ ve Royal tarafından ihaneti olarak yorumlayabilir
favori, _alfonso_ girer, lider _leonora_ ve ardından
görevliler. Karıştırıcı bir sahnede, operanın dramatik doruğu,
_Ferdinand_ Boynundan Gözyaşları _alfonso_ bahşiş
O ve onu yere aşağılayıcı bir şekilde atar, kılıcını kırar ve
_King's_ feet'e atar, sonra _Balthazar_ ile ayrılır,
soylular şimdi onlar için bir pasaj yapıyor ve şarkı söylerken selamlıyorlar

     "Ferdinand, gerçekten cesur,
     Selam ediyoruz ve affediyoruz! "

Yasa IV. St. James Manastırı Manastırları. Tören
_Ferdinand's_ Siparişe Giriş. "Ciel Le'de Splenton Piu Belle
Stelle "(Splendor Celestial'de Yıldızlara Bakın), Seçkin
_Balthazar_ ve keşişler için solo ve koro.

Yalnız kaldı, _Ferdinand_ hala üzüntüsüne havalandırıyor,
Romantizmde "Spirto Gentil" (Işık Ruhu), biri
İtalyan repertuarındaki en zarif tenor soloları.

[Müzik: Spirto Gentil, Ne 'SoNi Miei Brillasti Un, Ma Ti Perdei]

Donizetti'nin ölümünden otuz dört yıl sonra 1882'de üretildi
Roma'da onun tarafından "il Duca d'Abba" (Alba Dükü) başlıklı bir opera.
Scribe, sahip görünmeyen Rossini için libretto yazdı
kullandı. Bu yüzden besteleyen Donizetti'ye geçti, ama asla
üretti. "Spirto Gentil" bu operada, Donizetti'den
Basitçe aktardı.

_Balthazar_ ve keşişler geri döner. Onlarla _Ferdinand_ girer
Şapel. Acemi olarak gizlenmiş _leonora_ olay yerine gelir. O
Rahiplerin zikretmesini duyar, _Ferdinand's_ Sesi
yemin ediyor. Şapelden çıkıyor, _leonora_ tanır, onu teklif eder
gitmiş. "Ah!

Ancak ona, ona bildirmek için başarısız çabalarını anlatıyor
geçmişi ve sahip olduğu yanlış görünen affedilmesini istiyor
ona işledi. "Clemente al par dio" [Transcriber'ın Notu: Bazı
skorlar bunu 'pietoso al par del nume'] (affetme yoluyla
Tanrı seni can atıyorum).

_Ferdinand's_ eski aşk onun için geri döner. "Vieni, Ah! Vieni,"
vb. (Sevinç bir kez daha göğsümü dolduruyor).

Onu diğer iklimlere götürürdü ve günlerini mutlu bir şekilde geçerdi
onunla. Ama çok geç. _Leonora_ kollarında ölür. "Yarın
Ruhum da dualarınızı isteyecek, "_Ferdinand's_ kelimeleri
_Balthazar_, yaklaşan, _leonora's_ cowl'u ona çekti
dağınık saç. Rahipleri ayrılan bir için dua etmeye çağırıyor
ruh.


Linda di Chamounix

Chamounix'ten Linda

     Opera, üç eylemde, Donizetti tarafından; Kelimeler Rossi.
     Üretildi, 19 Mayıs 1842, Karinthian Kapısı yakınındaki tiyatro
     (Kaernthnerthor), Viyana. Londra, Haziran 1843. New York,
     Palma'nın Opera Binası, 4 Ocak 1847, Wlothilda Barili ile;
     Müzik Akademisi, 9 Mart 1861, Clara Louise Kellogg,
     Daha sonra Patti olarak _linda_ ve _antonio_ olarak Galassi;
     Metropolitan Opera Binası, 23 Nisan 1890, Patti ile.

     Karakter

     Marquis de Boisfleury _bass_
     Charles, Vicomte de Sirval _Tenor_
     Valilik _bass_
     Pierrot _Contralto_
     Linda _soprano_
     Antonio _Baritone_
     Madeline _soprano_
     Intandent _Tenor_

     Köylü erkek ve kadınlar, savoyards, vb.

     _Time _-- 1760, Louis XV döneminde.

     _Place _-- Chamounix ve Paris.

"Linda di Chamounix", soprano için bir hava içermez.
Opera arias koleksiyonu tamamlandı. Bu _LINDA'S_ ARIA
İlk eylem, "o luce di Quest'anima" (oh!
Aşk). Donizetti, Viyana için "Linda Di Chamounix" bestelerken,
Bu hava ve onun akıcı süslemeleriyle de yazıyordu
İmparatorluk Şapeli Bir "Miserere" ve "Ave Maria"
"O luce di gibi şiddetli ve kısıtlanmış bir stil için övgü
Quest'anima "hafif ve zariftir.

"Linda di Chamounix", "The Ration" başlıklı üç eylemde.
"Paris," "Dönüş." Hikaye, sergisi olarak biraz naif
gösterecek.

Yasa I. Chamounix köyü. Bir tarafta bir çiftlik evi. Bir
bir kilise. _Antonio_ ve _madeline_ fakir köylülerdir.
_Linda_ onların kızıdır. Bir sanatçıya aşık oldu,
_Charles_, gerçekten _viscount de sirval_, ancak henüz yok
kimliğini ona açıkladı. Opera açıldığında _linda's_ ebeveynleri
_marquis de boisfleury_ tarafından mülksüzleştirilme korkusu
_Charles's_ amca, ancak yeğeninin varlığından hiçbir şey bilmiyor
Chamounix veya _LINDA_'a olan sevgisinden. O, dikkat çekilebilir, bir
sadece var olan saf, tatlı, sofistike olmayan yaratıklardan
Sahne ve muhtemelen sadece operada.

Opera açıldığında, _antonio_ ziyaretten geri döner.
_Marquis's_ ajanı, _intendent_. Ona umutlar tutuldu
_marquis_ rahmin edilecek. _Antonio_ bu umutları iletir
Karısı güzel solo, "Questa Valle'de Ambo Nati" (biz
her ikisi de bu vadide beslendi).

[Müzik: Questa Valle'de Ambo Nati,]

"Viva!" olmadan. _Marquis_ geldi. O
Yaşlı çifte nezaket gibi görünüyor. _LINDA_ istiyor, ama o
şapelde dualara gitti. Bir kenara öğreniyoruz
_Marquis_ ve onun _intendent_, _marquis's_ görünen
hayırseverlik, sadece
_Linda_, güzelliği Roue adını çekti.

Bu sahneden sonra _linda_ yalnız geliyor ve "o luce di
Quest'anima. "

[Müzik:

     O luce di Quest'anima,
     Delizia, Amore E Vita;]

Ayrıca sonuç ifadesini de belirtiyorum:

[Müzik:

     UNITA NOSTRA SORDE,
     Ciel'de, Ciel Sara'da. ]

Savoyards, orada işe gitmek için Paris'e gitmeye hazırlanıyor. Arasında
Hurdy-gurdy ile _pierrot_. Büyüleyici bir şarkıyı söylüyor,
"Sua Madre Ando Una Figlia" (bir zamanlar daha iyi bir servet arıyor).

O zaman _linda_ ve _charles_ arasında bir aşk sahnesi var.
Etkili düet, "Consolarmi Affrettisi" (oh!
yanımda dururken geldi), tekrar duyulan bir ifade
üçüncü eylemde önemli bir etki ile.

[Müzik:

     Consolarmi affrettisi,
     Tal Giorno Sospirato,]

_Antonio_ sonra köyün iyi _prefect_ 'dan öğrenir
İkincisi, _LINDA_'a doğru uğursuz niyetlerin _marquis_'den şüpheleniyor.
Gerçekten o anda _linda_
_Marquis_, ebeveynlerine evlerini garanti eden; Ama ekliyor,
saf olarak, _marquis_ tarafından kaleye davet edildiğini.
Ebeveynler ve _prefect_ güvenliği için endişe duyarlar. _Prefect_
Paris'te kardeş. Onun koruması için _linda_
Şimdi bile ayrılmaya hazırlanan Savoyard arkadaşlarıyla git.

Yasa II. Paris'te yakışıklı, iyi döşenmiş bir dairede oda. Bu
Daire _LINDA'S_. İçinde _Charles_ tarafından kuruldu. .
erdemi tarafından ödenen doğal varsayım,
Bu örnek bir hata, ama bir, eminim, dokuz kişi tarafından yapıldı
Operayı görenlerin on tanesi, nasıl açıklandığından beri
Orada var olan sadece birkaç tesadüfi çizgiden oluşur.

_Linda_ kendisi, ama inanılmaz saflığı için
Durumun imkansızlığı.

Sokakta _pierrot's_ olarak tanıdığı bir ses şarkı söyleyen bir ses
ona kalmış ve ona sahip olduğu göründüğü parayla yardımcı olur
bolca. Ona evinde _prefect's_ kardeşinin
Koruma bulmuştu, ölmüştü. Desteklemek zorunda kaldı
sokakta şarkı söyleyerek. Neyse ki şans eseri tanışmıştı
_Viscount de olarak kimliğini açıklayan _Charles_
Sirval_. Belirli bir aile nedeniyle onunla henüz evlenmeye hazır değil
komplikasyonlar, ama bu arada onu bu daireye yerleştirdi,
Onu sağlıyor. _Linda_ ve _pierrot_ içinde bir düet var
Onun mutluluğunu söyle.

_Pierrot_ Gitti, geri çekilmesini keşfeden _marquis_,
ancak yeğeni tarafından sağlandığını bilmiyor _Charles_,
istenmeyen dikkatlerini ona zorlamak. O gülüyor, olmadığı gibi
doğal olmayan, burada desteklendiği protestolarında
masumiyet; Ama onu ondan olası şiddet ile tehdit ettiğinde
Amaçlanan, "Guardiati, sona erdiren düzgün küçük bir önlemi var,
Pensaci, Marchese Mio "(temkinli olun-iyi düşünün, Marquis çoğu
cesur).

_Marquis_, ihtiyatlı bir şekilde ayrılmasını sağlayan _linda_
Başka bir odaya gitti ve _charles_ içeri girdikten sonra öğreniyoruz
Annesi Marquise de Sirval'ın
Onun için evleneceği konusunda ısrar ettiği bir eş seçti. Umuyor
Bu evlilikten kaç, ama annesi _LINDA_ ve
Ayrıca ondan vazgeçeceği konusunda ısrar ediyor, meseleleri açıklamaya geldi
ona ve geçici olarak ondan ayrılmak. Ama onu gördüğünde onu
Güzellik onu hareket ettirir, cesareti onu başarısızlığa uğratır, ancak gittiği gibi
Onu üzücü önsezlerle dolduran bir üzüntü var.

Üç aydır _LINDA_ ailesinden hiçbir şey duymadı. Edebiyat,
onları gönderdiği parayla cevapsız kaldı-
Opera'nın bu en sanatsız kahramanının
basit ve bariz yolunu aramadan kendini keşfeder
Askıyı hafifletmek.

Her halükarda, ailesi aracılığıyla fakirleşti
_Marquis de Boisfleury's_ Disfavour, şu anda babası,
Bir dilencinin durumu, şefaate yalvarmaya gelir.
_viscount de Sirval_ (Charles) adına. _LINDA_ tanımamak
Onu _Charles'in karısı için hata yapıyor. O coundreous sadakaları verir
O, ama eğilinceye kadar kendini tanıtmaktan çekiniyor
Elini öp, kendini ifşa etmekten kaçınamaz. O
Çevre, _pierrot_ tarafından onaylanan şüphelerini uyandırır,
Hazırlıkları öğrendiği haberlerle kim koşuyor?
_Charles_'in annesinin seçiminin bir bayanla evlenmesi için. Bir
sahne (Galassi gibi iyi bir şarkıcı gerçekle yatırım yapabildi
güç) _antonio_ sadaka _linda_ ona ayaklarına verdi.
onu kınar ve ayrılır. _Pierrot_ onu rahatlatmaya çalışır. Ama ne yazık ki!
babasının onu feshetmesi ve her şeyden önce inandığı şey
Be _Charles's_ Firması, nedenini değiştirdi.

Yasa III. Chamounix köyü. Savoyards geri dönüyor ve
sevinçle selamlandı. _Charles_, annesini ikna edebilen
_linda_ evlenmesine izin vermek için onu aradı. Tesadüfen
_antonio_ ve _madeline_ için teselli getirdi. De Sirvals
Çiftliğin gerçek sahipleri, _marquis_, _Charles's_ amca,
sadece temsilcileri. _Linda's_ ebeveynleri içinde kalacak
Çiftliğin rahatsız edilmemiş mülkiyeti;-Ama o nerede?

_Pierrot_ şarkı söyler. Ne zaman şarkı söylerse ikna edebilir
_Linda_ onu takip etmek. Böylece sadık arkadaşı yavaş yavaş onu yönlendirdi
Chamounix'e geri dön. Ve _charles_ onun için bir ifadesi tezahür ettirdiğinde
İlk Act Duet, "O Consolarmi Affrettisi", Nedeni Geri Dönüyor ve
"Ah!
kaybolur).

Naivete'nin bu dramasında, tekrar bahsettiğim bir sanatsızlık çünkü
Bence bu, libretto kadar müzik değil
Eski moda, _marquis_ bile iyi bir kelime için geliyor. Ne zaman
O da tebriklerini sunuyor, _LINDA_ ne yapar, ancak
harabesini arayan eski Libertine, "benim olacak
Amca canım. "


Don Pasquale

     Opera, üç eylemde, Donizetti tarafından; Salvatore'dan Kelimeler
     Cammarano, önceki librettosundan uyarlandı, "Ser
     Marc'antonio, "Stefano Pavesi'nin müziğe girdiği
     1813. Üretilen, Paris, 4 Ocak 1843, tiyatro des
     ITALIENS. Londra, 30 Haziran 1843. New York, 9 Mart 1846, in
     İngilizce; 1849, İtalyanca; Bonci için canlandı (Di ile
     Pasquali, Scotti ve Pini-Corsi) Yeni Tiyatroda,
     23 Aralık 1909; Metropolitan operasında da verilir
     _Norina_ olarak Sembrich ile ev.

     Karakter

     Don Pasquale, eski bir bekar _bass_
     Dr. Malatesta, arkadaşı _Baritone_
     Ernesto, Don Pasquale'in yeğeni _tenor_
     Norina, genç bir dul, Ernesto _soprano_'dan etkilenmiş
     Noter _Baritone_

     Valetler, odacılar, Majordomo, elbise üreticileri, kuaför.

     _Time _-- On dokuzuncu yüzyılın başlarında.

     _Place _-- Roma.

"Don Pasquale" evlenmek üzere yaşlı bir adamla ilgilenir. O da zengin.
Kendini bir eşe sahip olmaya karar vermesine rağmen, öte yandan çok
yeğeni _ernesto_ ile evlenmek istedikleri için kızgın ve tehdit ediyor
onu dezenfekte etmek. _Ernesto_ bu tehditlerden büyük ölçüde rahatsız edilmektedir. Bu yüzden
Lady-Love, Sprightly Genç Dul, _norina_, rapor ettiğinde
Onlara.

_Pasquale's_ arkadaş, _dr. Malatesta_, onu caydıramamak
Evlilikten, içinde kavga ediyormuş gibi yapıyor. O'nun
Kız kardeş gelin olacak ve onu çekingen, saf olarak tanımlayacak,
Bir manastırda, ustaca kız yetiştirdi, diyor. Ancak o,
Hiçbir derece olmayan akıllı genç dul _norina_ dışında hiçbiri
_Malatesta_ ile ilgili. Hızlı bir şekilde arsa girer, ki
_don Pasquale_ ile sahte bir evlilik içerir. Bir röportaj alır
yer. Sözde manastır kızının mütevazı zarifleri eski cazibe
Adam. Evlilik-elbette bir sahte tören-aceleyle
kutlandı, aceleyle, bilgilendirmek için zaman yok
Dikkati dağılmış _ernesto_, yargılamanın sahte olduğu için. _Norina_ artık _don Pasquale_'ye doğru gösterilemez bir öfke gösteriyor.
Üstelik su gibi para harcıyor ve tüm enerjilerini adlandırıyor
Neredeyse yaşlı adamı deli sürüyor. Protesto ettiğinde onu kutlar
kulaklar. İntihar noktasında. O zaman sonunda _malatesta_ ona izin verir
Küpe olduğunu bilin. _Notary_ ve sözleşme hayali. O
ücretsizdir. Sevinçle _ernesto_ evlilik yüküne aktarıyor-ve
bir gelir.

Act I _don Pasquale's_ House'da ve daha sonra bir odada bir odada oynuyor
_Norina's_, bir romantizm okuyor. O şarkı söylüyor "Quel
Guardo "(çok yumuşak bakışlar) ve" çok anch'io la virtu Magica "(ben de,
sihirli erdemleri bilir) düşünce içinde yankılanıyor gibi göründüğü
Kitapta okuduğu şey.

[Müzik:

     Yani anch'io la virtu Magica
     D'n guardo bir tempo e loko]

O ve _Malatesta_'nın arsa üzerinde anlaştığı düet-"düet
provaların "-puanın şık sayılarından biridir.

Yasa II, zengin bir şekilde döşenmiş bir _don Pasquale's_ House salonunda. Bu
_Norina's_ varsayılan ekranın sahte evliliği sahnesi mi?
Temper ve savurganlık, _don Pasquale's_ Dikkat dağıtıcı, _ernesto's__
şaşkınlık ve aydınlanma ve _malatesta's_ eğlendirilmiş işbirliği. İçinde
Bu eylem, kulakların üzerindeki kutunun düeti ve dörtlüdür,
_pasquale's_ "oğul Ardito" ile başlar [transcriber'ın notu: olmalı
'Oğlu tradito'] (ihanete uğradım). Yasanın finali ve
bir başyapıt olarak kabul edildi.

Yasa III iki sahnede, birincisi _don Pasquale's_ House,
Her şey karışıktır; İkincisi bahçesinde _ernesto_
_norina_ güzel serenat "com'a gentil" (yumuşak kirişler
ışık).

[Müzik: com'a gentil, la notte a mezzo nisan,]

_Don Pasquale_, _Norina_ 'nın bir randevudan oluştuğundan şüphelenen
Bahçe, _malatesta_ ile gizlenmeden acele eder. Ama _ernesto_
gizlemek hızlıdır ve _norina_ onunla kimsenin olmadığını iddia eder. Bu
_don Pasquale_ için çok fazla ve _malatesta_ şimdi bunu yapıyor
DeCoement'i getirme vesilesi ve yaşlı adamın
_ernesto_ ve _norina_ arasındaki evliliğe en istekli rıza.

Opera orijinal prodüksiyonunu Paris'te yaşadığında, Lablech _don
Pasquale_, Mario _ernesto_, Tamburini _Malatesta_ ve Grisi _Norina_.
Bu parlak oyuncu kadrosuna rağmen, iş gidiyor gibi görünüyordu
provalarda. Bunlardan birinden sonra Donizetti müziğe sordu
yayıncı Dormoy, onunla birlikte lojmanlarına gitmek. Orada rummuged
Ne aradığını bulan birçok el yazması arasında
Dormoy'a teslim etti.

"Orada," dedi, "bunu Mario'ya ver ve ona söylemesini söyle
Bahçede son sahne _norina_ için serenat olarak. "

Opera gerçekleştirildiğinde Mario söyledi, Lablech, arkasında
sahneler, ud üzerinde bir eşlik oynadı. Serenade idi. Böylece
Operaya tanıtıldı mı?
Çalışmanın diğer özelliği, ara sıra resüsitasyonuna borçludur.

Donizetti'nin "IL Campanello di Notte" (The
Gece zil) 1836'da Napoli'de üretildi.
ancak repertuarında olduğu gerçeği için
Bir İngilizce versiyonda onu veren Amerikalı şarkıcılar toplumu
Sydney Rosenfeld, New York, Lyceum Tiyatrosu'nda, 7 Mayıs 1917.
Azalanan bir sevgilinin girişimlerini çok az iş açıyor
Başarılı rakibini önlemek için, bir eczacı,
Evliliği gecesi yatak. Çeşitli evlat edinerek başarılı olur
Gece zilini çalıyor ve ilaç istiyor. İçinde
Amerikan İlk Performansı David Bispham eczacı oldu,
Adaptasyon, _don Hannibal Pistacchio_. Bayan Gates, _serafina_,
"Linda di Chamounix" den enterpole edilmiş "O luce di Quest'anima". Bay
Reiss, sevgili _enrico_ idi.




Giuseppe Verdi

(1813-1901)


Verdi, Opera'nın en büyük İtalyan bestecisi olarak yer alıyor. Bir
kariyeri ile Bellini ve
Donizetti. Belli bir noktaya ulaştıktan sonra önceki iki besteci
gelişme, ilerlemedi. Daha sonra Bellini tarafından Opera Eşit
"La Sonnambula"; Donizetti tarafından başka hiçbiri "Lucia di
Lammermoor. "

Ancak Verdi, "Ernani" nin büyük başarısına rağmen, yedi yıl gösterdi
Daha sonra, "Rigoletto" ile dramatik ifadede inanılmaz bir ilerleme
ve topluluk işinde beceri. "Il Trovatore" ve "La Traviata"
"Rigoletto" tarafından başlatılan dönemin diğer eserleri. On sekiz yıl
Daha sonra besteci, o zaman elli sekiz yaşında,
Bir çalışma olan "Aida" üreterek başka ve daha da dikkate değer bir ilerleme
İtalyan operasında yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. Hala değil
Memnun, Verdi "Otello" (1887) ve "Falstaff"
(1893), operadan daha fazla müzik dramasına benzeyen puanlar.

Böylece Verdi'nin önündeki sabit dövme,
Onun dehası, kariyerinin gerçekten harika özelliğidir. Aslında hayır
Verdi "Falstaff" ile yakalandığından beri İtalyan besteci
"Le Nozze di figaro", "il Barbiere di
Siviglia, "" Die Meistersinger "ve" der Rosenkavalier. "
Bu listede "Falstaff", "Meistersinger" arasındaki uygun yerde
ve "Rosenkavalier" ve büyük operaların ardıllığına sahipsiniz
1786'dan 1911'e kadar İlahi Komedi Ruhu'nda tasarlandı.

"Maschera in Maschera" ile ilgili makalede,
Verdi'nin adının mektupları belirtiliyor. Bkz. S. 428.

Verdi, 9 Ekim 1813'te Busseto yakınlarındaki Roncole'da doğdu.
Roma, 27 Ocak 1901. Söylenecek, on sekiz yaşında,
Milano Konservatuarı'na kabulü reddetti "
müzikal yetenek. "

Bu ölümlüler ne olabilir!


Ernani

     Opera, dört eylemde, Verdi tarafından; Francesco Maria'nın sözleri
     Piave, Victor Hugo'nun dramasından sonra "Hernani." Üretildi,
     FENICE Tiyatrosu, Venedik, 9 Mart 1844; Londra, Majesteleri
     Tiyatro, 8 Mart 1845; New York, 1846, Astor Place'de
     Tiyatro. Patti, Müzik Akademisi'nde, Sembrich
     Metropolitan Opera Binası, dikkate değer tercümanlar
     _elvira_ rolü.

     Karakter

     Don Carlos, Castile Kralı _Baritone_
     Don Ruy Gomez di Silva, İspanya'nın Grandee _bass_
     Ernani veya Aragon'dan John, Bir Haydut Şefi _Tenor_
     Don Riccardo, Kral'a Esquire _Tenor_
     Jago, Esquire to Silva _bass_
     Elvira, Kinswoman - Silva _soprano_
     Giovanna, Elvira'nın hizmetinde _soprano_

     Dağcılar ve haydutlar, _silva_ takipçileri, bayanlar
     _Elvira_, _don carlos_ takipçileri, seçmenler ve sayfalar.

     _Time _-- on altıncı yüzyılın başlarında.

     _Place _-- İspanya.

Aragon_'dan _John bir haydut haline geldi. Babası, Segovia Dükü,
_don carlos's_ babasının emriyle öldürülmüştü. _John_, yasaklandı
ve kralın elçileri tarafından takip edilen
Aragon dağlarının fastess, burada,
_Ernani_, büyük bir asi dağcı grubunun lideri oldu.
_Ernani_ _donna elvira_'ya aşıktır, kim olmasına rağmen
Akrabasıyla birleşmek için, yaşlı _ruy gomez di Silva_, bir ihtişam
İspanya, yakışıklı, şövalye hayduttan derinden aşık
Şef.

_Don carlos_, daha sonra İmparator Charles V., ayrıca şiddetle düştü
_elvira_'a aşık. Pencerelerini izleyerek bunu keşfetti
Dead of Night'da genç bir cavalier (_ernani_) ona kabul ediyor
Daireler. Sevgilisinin sinyalini taklit eder, ona kabul edilir
Oda ve tutkusunu beyan ediyor. İtiliyor, sürüklemek üzere
Gizli bir panel açıldığında ve kendini bulduğunda onu zorla kapalı
_ernani_ ile karşı karşıya. Şiddet içeren bir sahnenin ortasında _silva_
girer. Kıskançlığını ve öfkesini ortadan kaldırmak için, doğal olarak uyandırıldı
İki adam, görünüşe göre rakip talipler, afişinin dairesinde,
_silva_'nın tanımadığı _king_ kendini ortaya çıkarır ve
ona yaklaşması hakkında ona danışmak için kılık değiştirmiş gibi davranıyor
İmparatorluğa seçim ve ona karşı yürüyerek olan bir komplo
hayat. O zaman _ing_, _ernani_'ye işaret eden _silva_, "doth
Lütfen bunun, takipçimiz, ayrıldığını, "böylece _ernani's_
Geçici Güvenlik-Bir İspanyol için bir düşmanı teslim etmez
bir başkasının intikamı.

_Ernani_'nin tükendiğine ve öldürüldüğüne dair söylentiye inanmak
_King's_ Askerler, _elvira_ Sonunda elini vermek için onay
_Silva_ ile evlilik. Ancak düğünün arifesinde _ernani_,
_King_ tarafından bir asker müfrezesi ile takip edilen sığınmak istiyor
_Silva's_ kalesi, bir hacı kılık değiştirmiş. Bilinmese de
_Silva_, İspanyol geleneği altında, konuğu ve bundan
Koruması hakkına sahip.

_Elvira_ gelin kıyafetlerine girer. _Ernani_ böylece
_Don Silva_ ile olan nikâhları yarın kutlanacak.
Kılık değiştirmesini yırtarak kendini _silva_ olarak açıklıyor ve talep ediyor
_King_'e teslim edilmek, ölümü hayata tercih etmeksizin
_Elvira_. Ama İspanyol bir ev sahibi olarak onuruna sadık, _silva_ reddediyor.
Düşmanı bile _ernani_, kalesinde güvende. Gerçekten de şimdiye kadar gidiyor
Muhafızlarını kuleleri insanlara sipariş etmek ve savunmaya hazırlanmak için
Kale, _king_ zorla giriş aramalıdır. Daireyi terk ediyor
Emirlerinin gerçekleştirildiğinden emin olmak için. Aşıklar bulur
kendileri yalnız. _Silva_ döndüğünde birbirlerinin kollarında olurlar.
Ancak _king_ kale kapısında olduğu için, havalandıracak zamanı yok
onun gazabına. _King_ ve adamlarını kabul etmek için emir veriyor, teklifler
_Elvira_ emekli ve _ernani_ gizli bir dolapta gizler. _King_
_Silva_'nin hayduttan vazgeçmesini talep eder. Grande gururla reddediyor.
_Ernani_ onun konuğu. _King's_ Gazabı daha sonra _Silva_'ya karşı döner.
Kılıcının teslim olmasını istiyor ve onu ölümle tehdit ediyor,
_elvira_ interpose. _King_ Pardons _Silva_, ama
_Elvira_ akrabasının sadakati için rehin olarak.

_King_ gitti. Duvardan _silva_ iki kılıç alıyor,
Misafirini saklanma yerinden çıkarır ve ona kılıçları çapraz teklif eder
onunla ölümle. _Ernani_ reddeder. Ev sahibi yeni korundu
hayatı kendi tehlikesiyle. Ancak, _silva_ ısrar ederse
intikam, Grandee ve Bandit ilk olarak _King_'e karşı birleşsin,
_elvira_ onuruna güvensizdir. _Elvira_ kurtarıldı, _ernani_
Kendisine _Silva_'ye bırakın, kime avlanma boynuzunu teslim ederek
Kendini ölmeye hazır, ne zaman bir patlama duyulacak
implacable grandee'nin dudağından. _Silva_,
_King's_ _elvira_ için tutkusunun tüm cehaleti,
ve adamlarını ata çağırıyor.

_King_'e karşı bir komplo kurar. Bir toplantı
komplocular, Aix-la-chapelle katedralinde düzenlenir.
Charlemagne mezarında duran kasa. İşte
_King_'i öldürmeye karar verdi. Bir oylama tapuyu kimin yapacağına karar verir.
_Ernani's_ adı çizilir.

Ancak _King_, zaman ve yer hakkında bilgi aldı
bu toplantı. Mezardan gözlemlenmemiş bir tanık oldu
komplocuların toplantısı ve amacı. Dışarıda topun patlaması
Ona Kutsal Roma İmparatorluğu Başkanı olarak seçimini söyler. Ortaya çıkan
Mezardan, kendini hayal eden tuhaf komploculara gösteriyor.
Charlemagne'nin onlarla mücadele etmek için yayınlandığını görüyorlar. Aynı anda
Kapılar açık. İmparatorluğun seçmenleri saygı göstermek için giriyor
Charles V.

"Zindanın sürüsü, başçıya soylular," diye emretiyor.

_Ernani_ ilerler, kendini Aragon John olarak keşfeder ve
soylularla ölme hakkı-"düşmek, kapalı, _King_'den önce. "
Ancak _elvira's_ hararetli savunma üzerine, _King_, şimdi de imparator,
saltanatına bir lütuf eylemiyle başlar. Komplocuları affediyor,
unvanlarını ve mülklerini _ernani_ geri yükler ve onu birleştirir
_Elvira_.

_Silva_, evlenme arzusuyla engellendi _elvira_, bekler
_Ernani_ ve _elvira_, nikâhlarından sonra, terası üzerindedir.
Aragon'da _ernani's_ kalesi. En keyifli anlarında geliyor
ölümcül boynuz. _Ernani_, sözünden kaçamayacak kadar şövalye, bıçaklar
Grim Avenger ve _elvira_'nın huzurunda kendisi düşen
cansız bedenine secde et.

Operada bu arsa şu şekilde gelişir: Act I kampta açılır
Aragon dağlarındaki haydutların. Uzakta görülüyor
_Silva_ Mağribi Kalesi. Zaman gün batımına yakın. _Ernani's_
Takipçiler, bazıları yemek yiyor ve içiyor ya da oyunda.
silahlarını düzenliyorlar. "Allegri, Beviamo" (acele!
Biz bizim gözlüklerimiz).

_Ernani_ havada _elvira's_ övgü söylüyor, "come ruciada al cespite"
(Sarkık tomurcuktan çiyden daha balmer).

[Müzik: Come Ruciada Al Cespite]

Bu etkileyici sayıyı daha hızlı bir şekilde takip ediyor, "Ey Tu, Che
L'Alma Adora "(o kime doğru, ruhunu seviyorsun).

[Müzik:

     O tu, che l'Alma adora,
     Vien, Vien, La Mia Vita Infiora,]

Herhangi bir tehlikeyi paylaşmak için coşkuyla gönüllü olmak _ernani_
_elvira_, haydutlar, şefleri ile birlikte
Başları, _silva's_ kalesi yönünde iner.

Sahne kalede _elvira's_ dairesine değişir. Gece.
_Ernani_ üzerine meditasyon yapıyor. _Silva_, "
Donmuş, solmuş hayalet, "ve onunla tezat _ernani_, kim"
Kalbi her zaman hüküm sürüyor, "Düşüncelerini o ünlü havada seslendiriyor
Verdi'nin en güzel ilhamlarından biri olan Sopranos için "Ernani!
Insami "(Ernani! Benimle uçun).

[Müzik:

     Ernani! Ernani! Incorami
     All'abborrito amplesso.]

Parlak bir cadenza, "unde quegli antri a me" (bir Eden
bu bana açılıyor).

[Müzik: UN Eden Quegli Antri A Me.]

Düğün hediyeleri taşıyan genç bakireler girer. Bir koro söylerler
tebrik. Buna _elvira_ zarif bir hava ile cevap verir,
Bununla birlikte, duyguları bir kenara ifade edilir, çünkü
Genç, yakışıklı ve şövalye sevgilisi için özlemine. "Tutto
Sprezzo che d'Inani "(adını soluyan kelimeler Ernani).

[Müzik: Tutto Sprezzo Che D'Enani]

Genç kadınlar gider. _Don carlos_, _king_ girin. Bir
_elvira_'nın varlığını protesto ettiği konuşma; Ve sonra bir
_King_'in başladığı düet, "da quel di che t'ho veduta"
gün, ilk güzelliğin).

Gizli bir panel açılır. _King_ _ernani_ ile karşı karşıya kalır ve
Kemerinden bir hançer kapan _elvira_. O interpores
İki adam arasında. _Silva_ girer. Gördüğü şey ondan çekiyor
Melankolik yansımalar-"infelice! e tu credevi" (mutsuz beni! ve
Sana inandım),

[Müzik: Infelice! e tu credevi]

Son derece ince bir bas solo. Bunu haklı olarak takip ediyor
"Infin, Che Un Brando Vindice" (ince, hızlı, olmayan bir bıçak).

Kalenin erkekleri ve kadınları ve _King's_ süiti geldi. .
Monarch, ona saygı duyan _silva_ tarafından tanınır ve
_King's_ Command, _ernani_'nin ayrılmasına izin vermek zorunda. Bir Topluluk
Yasayı sona erdirir.

Yasa II. _Silva's_ Castle'daki Grand Hall. Kapılar çeşitlilere yol açar
Daireler. Silva ailesinin portreleri, Ducal tarafından örtülmüş
Koronetler ve katlar duvarlara asılır. Her portrenin yakınında
tam bir binicilik zırhı, dönemde
atanın yaşadığı portrede temsil edildi. Büyük
masa ve oyma meşe bir ducal sandalye. Kuşkusuz bayan korosu, şüphesiz _elvira_
"Frosty" akrabasıyla evlilik umuduyla heyecanlanmıyor,
ve sadece _ernani_ inandığı için onunla evlenmeye razı oldu
Ölü, girer ve "ESULIMO!" (Genişletme!), Sonra haraç öder
Gelinin birçok erdemine ve zarifine.

_Silva_, İspanya'nın bir ihtişamının tam kostümünde ve oturdu
Ducal sandalye, keşiş olarak gizlenmiş _ernani_ içine getirilir. O
Konuk olarak memnuniyetle karşılandı; Ancak, gelinde _elvira_ görünümü üzerine
dizi, kılık değiştirir ve hayatını sunar,
_Silva's_ intikam, düğün için ilk hediye olarak. _Silva_,
Ancak, _king_ tarafından takip edildiğini öğrenmek, ona
Bir İspanyol çatısı altında bir misafir nedeniyle koruma.

"Ah, Morir Potessi Adesso" (Ah, ölmek bir nimet olurdu)
_Silva_ ayrıldığında _elvira_ ve _ernani_ tarafından söylenen ateşli düet
onları birlikte.

[Müzik:

     Ah, Morir Potessi Adesso
     O mio Ernani sul tuo petto]

_Silva_, _Enani's_'de _elvira_ geri dönüp keşfettiğinde bile
kollar, İspanyol misafirperverliği yasasını bozmayacak,
İntikamları kendi yoluyla hazırlayın. Bu nedenle _ernani_ saklıyor
Güvenli bir şekilde, kaleyi aradıktan sonra _King's_ takipçilerinin
onun bir izini keşfetmek için tam başarısızlıklarını bildirmek zorunda kaldı.
Koro: "Fu esplorato del Castello" (şimdi kaleyi araştırdık).

O zaman açıklanan önemli bölümler geldi-_King's_ Talebi
_silva's_ kılıç ve onu yürütme tehdidi teslimiyeti; _Elvira's_
İnterpozisyon; ve _King's_ Sinister eylemi,
Bir rehin, önemli havayı söyledikten sonra, "Vieni Meco, Sol Di
Rose "(benimle gel, daha parlak bir şafak seni bekliyor).

[Müzik: Vieni Meco, Sol Di Rose]

_Enani's_ Avcılık kornasının _Silva_'ye teslim edilmesi ve
Grandee _elvira_ tehdit eden tehlikeyi anlamaya
_King_'den, final, ruhlu bir silah çağrısı tarafından takip edilir.
_Silva_, _ernani_ ve koro, "Arcione'de, Arcione, Cavalieri!"
(At, at, cavaliers!).

_Silva_ ve _ernani_ Silahları erkekler arasında dağıttıkları
Salondan acele ederken brandish.

Yasa III. Sahne, mezarını kapsayan bir mezar kasasıdır.
Aix-La-Chapelle Katedrali'nde Charlemagne. Mezar girilir
üzerine büyük karakterlerle oyulmuş ağır bir bronz kapısı ile
"Charlemagne" kelimesi. Adımlar kasanın büyük kapısına yol açar.
Diğer ve daha küçük mezarlar görülür ve diğer kapılar diğerinde
geçitler. Çatıdan asılı iki lamba hafif bir ışık döktü.

Bu kasvetli ama görkemli bir yer _king_ içeri girdi
kulak misafiri olma emri, en büyük atasının mezarından,
komplocuların çizilmesi. Onun soliloku, "Oh, de 'verd'Anni miei"
(Oh, genç yıllar boyunca bir kez daha), her ikisi de etkileyici olma
Durumun ciddiyetinden ve müziğin akan önleminden.

[Müzik: Oh de 'Verd'Anni Miei]

Komplocu toplantısında temel ayrıntı onların
koro, "si ridesti il ​​leon di castiglia" (aslan uyandırsın
Castilia). Çizimin ortasında da önemli ölçüde etkili,
uzak topun ani patlamasıdır. Komplocuları korkutuyor.
Yine top patlaması. Mezarın bronz kapısı açılır.

Sonra _king_ kendini mezarın girişinde sunar. Üç
Zamanlar, hançerinin kabzasıyla bronz kapıya çarpar. .
Kasanın ana girişi açılır. Altı trompetlerin sesine
Seçmenler girer, altın kumaş giyerler. Onları sayfalar takip ediyor
Kadife yastıkları, asa, taç ve diğer emperyal taşıma
Insignia. Surörler imparatoru çevreliyor. _Elvira_ yaklaşıyor. .
İmparatorluğun afişleri sergileniyor. Askerler tarafından doğan birçok meşale
Sahneyi aydınlatın. Yasa, verilen af ​​ile kapanıyor
_King_ ve heyecan verici final, "Oh, Sommo Carlo!" (Charlemagne!)

IV, _ernani's_ kalesinin terasında Yasa, kısa ve var
Eylemi hakkında söylenenlere eklenecek bir şey yok. _Ernani_ sorar
_Silva_ dudakları dolduruncaya kadar onu yedeklemek için
Aşk. Üzücü hayatını anlatıyor: "Solingo, errante, misero" (oyalanmak
sürgün sefaletinde).

_Silva's_ Grim Cevap, ona bir fincan arasında seçimini sunmaktır.
Zehir ve bir hançer. İkincisini alır. "Ferma, Crudele, Estinger"
(Seni Kaldır Lordum, en azından benim için) _elvira_, paylaşmak istiyor
kaderi. Sonunda sadece imkansız bir avenger kaldı.
_ernani_, ölü ve _elvira_ formuna secde.

       * * * * * *

1844'te ortaya çıkan "Ernani", Verdi'nin en eski çalışması
Modern repertuarda bir dayanak tutar, ancak hiçbir şekilde
Çok sağlam bir. Ve yine de "Ernani" birçok açıdan ince bir operadır. Bir
Neden daha iyi sürmediğini merak ediyor. Viyana eleştirmeni Hanslick,
üzerine ayrımcı bir eleştiri yaptı. O isa dikkat çekerken
Victor Hugo'nun Draması'nda The Creourful, Avcılık Boynuzu Üzerine Patlama
Son eylemde duyulan, dinleyiciyi trajik ön planlarla heyecanlandırır,
Operada, sololar, korolar ve tam bir orkestra dinledikten sonra
Bütün akşam seyirci ama sondajdan çok az etkilenmiş
tek bir enstrüman üzerine bir not. Ancak bu yorum varsayıyor
Operasyon tarafında şimdiye kadar keşfedilmemiş önemli incelik
izleyiciler.

Gerçek şu ki, 1844'ten beri zamanın Wirligig'i
bir-iki-üç-belki de dört devir ve her biri
İlk izleyici olduğunda, hüküm süren kamusal zevkte devrim
Teatro Fenice'deki işi duydu, "Ernani"
Insacami "ve" Sommo Carlo "daha uzak ve daha fazla geçti
ve daha fazla değişiklik. Uçuşunda operasyonel süreyi geri çevirmek gerektirir
"Ernani" durumunda, alışılmadık ses ve kişiliğe sahip bir soprano
_elvira_ için, pitoresk rol için aynı niteliklere sahip bir tenor
_Enani_, _don carlos_ için ince bir bariton ve bir sonoorous basso,
Kim bir yemek çantası gibi görünmez, _don ruy gomez di
Silva_, İspanya'nın Grandee'si.

Kariyerinin başlarında opera çeşitli zaferler yaşadı. .
Komplo sahnesinin siyasi nedenlerle tonlanması gerekiyordu
İşin üretimine izin verildi. O zaman bile koro, "
Castilia'da aslan uyanık, "siyasi bir gösteriye neden oldu. Paris'te,
Victor Hugo, Libretto'nun dayandığı dramanın yazarı olarak,
temsiline itiraz etti ve
Fransız başkenti "il proscritto" (yasaklandı) karakterlerle
İtalyanlara değiştirildi. Victor Hugo'nun "Hernani" ün ünlü bir oyundu
Sarah Bernhardt'ın repertuarını bu konudaki erken nişanları sırasında
ülke. Onun _dona sol_ (operadaki _elvira_) en iyilerinden biriydi
başarılar. Oyunu görünce, onunla birlikte, test ettim
Hanslick'in teorisi. Korna oyunda heyecanlıydı. Kesinlikle
Operada daha az.


Rigoletto

     Verdi tarafından üç eylemde opera; Francesco Maria'nın sözleri
     Piave, Victor Hugo'nun "Le Roi S'amuse" oyunu üzerine kuruldu.
     Üretilen, Fenice Theatre, Venedik, 11 Mart 1851; Londra,
     Covent Garden, 14 Mayıs 1853; Paris, tiyatro des italiens,
     19 Ocak 1857; New York, Müzik Akademisi, 4 Kasım,
     1857, Bignardi ve Frezzolini ile. Caruso çıkışını yaptı
     New York, Metropolitan Opera Binası'nda Amerika
     "Rigoletto" da _Duke_, 23 Kasım 1903; Galli-curci onun,
     _Gilda_, Chicago, 18 Kasım 1916. Karakter

     Mantua Dükü _Tenor_
     Rigoletto, Jester, Bir Kamba _Baritone_
     Count ceprano} {_bass_
     Monterone say} Nobles {_Baritone_
     Sparafucile, bir bravo _bass_
     Borsa, dükün hizmetinde _tenor_
     Marullo _bass_
     Kontes Ceprano _soprano_
     Gilda, Rigoletto'nun kızı _soprano_
     Giovanni, Duenna _soprano_
     Maddalena, SparafuCile'in Kardeşi _Contralto_

     Saraylar, soylular, sayfalar, hizmetçiler.

     _Time _-- on altıncı yüzyıl.

     _Place _-- MANTUA.

"Rigoletto" seçkin bir operadır. 1851'de kırk gün içinde bestelendi,
Ayak ışığından önce bir yüzyılın dörtte üçüne yaklaşmak,
Hala canlılığını koruyor. Yirmi yıl, her şeyde ima ediyorlar
Deneyim ve sanatsal büyüme, "Rigoletto" ve "Aida" arasında yatar.
Yine de, bir _tour de oluşturacak kadar hızlı bir şekilde oluşturulmuş daha önceki opera
Müzikal Yaratılıştan Force_, yakın bir saniye kalmaya mahkum görünüyor
Büyük bestecinin daha olgun çalışmasına popülerlik.

Halkın konusundaki ilgisinin birkaç nedeni var
"Rigoletto." Victor Hugo'nun en etkili oyuna dayanıyor,
Tom Taylor'ın İngiliz oyuncusu tarafından bilinen "Le Roi S'amuse"
"Aptalın İntikamı" olarak adaptasyon. Jester Edwin'den biriydi
Booth'un harika rolleri. Deforme olmuş mahkeme şakasının bu rolü,
_Rigoletto_, kambur, sadece operadaki rakamlar değil, aynı zamanda
Müziğinde Verdi ile canlı bir şekilde karakterize edildi. Bu bir hayati,
Operada kuvvet merkezileştirme, konsantre olma ve dikkat tutma,
her ikisini de güçlü bir şekilde hitap eden bir karakter yaratımı
Onu ve onu gören ve duyan izleyicilere yürürlüğe koyar. Rol var
ünlü sanatçılara hitap etti. Ronconi (New York'ta şarkı söylemeyi öğreten
Birkaç yıl boyunca, 1867'den başlayarak) dikkate değer bir _rigoletto_; öyleydi
Galassi, yoğun dramatik performansı hala canlı bir şekilde
eski opera müdavimleri tarafından geri çağrıldı; Manhattan Operasında Renaud
House, Titta Ruffo Metropolitan Opera Binası, Philadelphia, her ikisi de
Amerikan çıkışlarını _rigoletto_ olarak yaptı.

Ancak opera başka bir ayrım rolleri sunuyor. Mario ünlüdü
_Duke_ Diğer günlerde. Caruso sansasyonel çıkışını
Uçucu _DUCA DI MANTUA_ Karakterinde Büyükşehir
23 Kasım 1903. _Gilda_ Adelina Patti, Melba ve
Tetrazzini, bahsetmek için birkaç tanesi; Ve operanın kahramanı bir
Kasım ayında Chicago'da yer alan Galli-Curci'nin rolleri
18, 1916. Hiçbir coloratura soprano, tabiri caizse, olmadan olmayı göze alamaz
BT.

Böylece operada, hayati dramatikin merkezi bir karakteri olan arsa var
önemi ve güçlü ilgiye sahip en az iki karakter. Ancak
Onun adına söylenecek daha fazlası var. Çünkü sextet'in yanında
"Lucia" da, "Rigoletto" nun son eylemindeki dörtlü en iyisidir
İtalyan operasında uyumlu müzik parçası-ve birçok insan itiraz edecek
Sadece "bir sonraki" ü "bir sonraki" yerine koyduğum için, yerine
tam eşitlikte, hatta önünde.

"Rigoletto" nun "argümanı"
_ Mantua_. Bunlarda _rigoletto_, jester,
kambur. _Rigoletto_, hem kostik zekası hem de vicdansız
davranış, mahkemede birçok düşman yaptı. _Count Monterone_, kim geliyor
Mahkemeye, kızının restorasyonunu talep etmek için
_Duke_ tarafından onurlandırılan, jester tarafından kahkahalarla karşılanır ve
alay. _Count_ lanetleri _rigoletto_,
batıl terör.

İçin _rigoletto_, katı tuttuğu bir kızı var, _gilda_
inzivaya çekilme. Ama _duke_, kim olduğunu fark etmeden,
Babası tarafından bilinmeyen ve ona aşık oldu. _Saymak
Ceprano_, birçok kez _rigoletto's_ ısırma altında acı çekti
dil, bir şekilde şakayla bağlantılı olduğunu bilerek,
onun metresi olduğuna inanan gerçek ve herhangi bir fırsattan memnun
Ona bir sakatlık yapmak, genç kızı taşımak için bir plan oluşturur ve böylece
_rigoletto_ farkında olmadan kaçırılmasında yardımcı olduğunu ayarlar.
Yerleştirmeye yardım ettiği kendi kızı olduğunu fark ettiğinde
_Duke_'nin gücünde, efendisini öldürmeye karar verir ve
Bunu yapmak için bir bravo olan _sparafucile_ ile etkileşime girer. Bu adamın bir kız kardeşi var
_Duke_'yi yalnız bir hanına çeken _maddalena_. O olur
Ancak ona hayran kaldı ve kardeşine hayatını kurtarması için yalvarıyor.
Bu, gece yarısından önce herhangi biri ulaşacaksa,
Öldürebileceği ve öldürebileceği han. _Rigoletto_,
Kızını kim kurtardı, onu hanına getiriyor, böylece
_Duke's_ Rahatsızlığının tanığı olarak, onu tedavi edebilir
mutsuz aşk. Sevgilisini öldürmek için komployu duyar ve
_SparafuCile's_ kız kardeşine söz ver. _Duke_ 'i kaydetmek için kararlı,
Kabul için çalıyor ve girmeye bıçaklanıyor. _Rigoletto_
Vücut için tayin edilen saatte gelir. _Sparafucile_ ortaya çıkarır
bir çuvalda. Jester onu suya, çuval ve
Hepsi, _Duke_ Şarkı duyduğunda. Çuval açıyor, sadece
Ölüm noktasında kendi kızını bulun.

Act I _Duke's_ Sarayı'nda bir salonda açılır. Bir takım diğeri
Daireler arka plana uzanıyor. Hepsi zekice
devam eden fete için aydınlatılmış. Saraylar ve bayanlar
Her yönde hareket etmek. Sayfalar geri dönüyor. Bir
Bitişik salon müziği duyulur ve merhamet patlamaları.

[Müzik]

Orkestra eşliğinde efervesan gayety var
sahne. Sahnede bir orkestra tarafından oynanan bir minuet merakla
Mozart'ın "Don Giovanni" deki Minuet'i anımsatıyor. _Duke_ ve
_Borsa_ arkadan girin. "Bilinmeyen bir" hakkında konuşuyorlar
Charmer "-_Duke_'nin kilisede gördüğü _Gilda _'den başkası.
Macerayı sonuna kadar sürdüreceğini söylüyor, ancak
Gizemli adam onu ​​her gece ziyaret eder.

Bir grup misafir arasında _Duke_ _countess ceprano_,
_Count'S_'ye rağmen, oldukça açık bir şekilde wooing yapıyordu
görünür sıkıntı. Kesik cesur, kimsenin ne olduğu hakkında hiçbir şey umursamıyor
kaçışlarını düşünebilir, en azından tüm kocaların veya diğerlerinin
bayanların akrabaları. "Me Pari Sono başına Questa o Quella" (bu,
Ya da bana göre aynı).

[Müzik]

Bu müzik havada yüzüyor. Bir kerede _DUKE'S_
karakter. _Don giovanni_ gibi o kadere kayıtsız, flört
bir ilişki diğerine ve tehlikeli olduğu kadar büyüleyici bulunur
tüm kadınlar tarafından, herhangi bir dereceye kadar, şüpheli olarak verdiği
iyilikler.

_Rigoletto_, kambur ama çevik, sidles içeri.
ve şakanın önemsizliğini taşır. Hicivinin hemen nesnesi
_Count ceprano_, karısını izleyen, yola çıkarken
_Duke's_ kolu. _Rigoletto_ daha sonra diğer kurbanları arıyor.
_Marullo_ soylulara katılır. Onlara _rigoletto_,
Kamburunda bir inamorata var. İfade görünür bir izlenim bırakıyor
_count ceprano_ ve soylular olduğunda, başka bir Sally'den sonra
_Duke_ ile geri dönen şakacı, ona karşı
Acı dil, _count_, yarın geceleri onunla buluşmalarını teklif eder
ve gibes için kamburdan intikam almalarını garanti edecek
Ondan katlanmak zorunda kaldılar.

Gay müzik, recitatives için huzursuz bir arka plan oluşturan
özü verdim,

[Müzik]

Aniden kırılmak için cazip bir şekilde gezinir
Biri olmadan mücadele eden ve kendisini bunlardan kurtaran
Açıkçası onu geride tutmak için çabalıyor, olay yerine patlıyor. Öyle
Yaşlı _Count Monterone_. Kızı tarafından onursuz edildi
_Duke_ ve Mantua'nın hükümdarını bütünden önce kınadı
toplantı. Tutuklanması emredildi. _Rigoletto_ onu çizerek alay ederek
Kendini tam boyuna kadar, yaşlı soylu sadece onu kınamakla kalmaz,
Ama ona bir babanın lanetini çağırıyor.

_Rigoletto_ garip bir şekilde daha da öfkeli. _Monterone's_'den önce kovalar
malediction. İlk kez ortaya çıktığı için
Birine gitmediğini toplamak. Sadece bastırılmakla kalmaz; O
terörle kaplıdır.

_Monterone_ Halberdiers arasında yönlendirilir. Eşcinsel müzik yine kırılıyor
Kalabalık _Duke_'yi takip eder. Ama _rigoletto_?

Sahne evinin dışındaki sokakta değişir. Tenha
Bir kapının sokağa çıktığı bir avluda. İçinde
Avlu uzun bir ağaç ve mermer bir koltuktur. Ayrıca görülüyor
caddenin sonu, caddesi olmayan, _count'un üçgen ucu
Ceprano's_ Sarayı. Gece.

_Rigoletto_ girerken _monterone's_ lanetinden bahsediyor. Onun girişi
_sparafucile_ görünümü ile eve kesintiye uğradı,
Kiralık suikastçı. Orkestra'nın sağladığı bir konuşma dilinde
eşlik, ilginç çünkü sahneye uygun olarak,
İhtiyaç duyulmaları durumunda _rigoletto_ hizmetleri sunuyor.
Düşmanlar yoldan çekiliyor-ve suçlamaları makul.

[Müzik]

_Rigoletto_'nun ona hemen ihtiyacı yoktur, ancak yapabileceği yerde tespit eder
bulunmalı.

_SPARAFUCILE_ gider. _Rigoletto_'un bir soliloku var, "
Biz mi?-Dil, silahım, hançer onun! Başkalarını güldürmek için
Benim mesleğim,-onları ağlatması! ... Gözyaşları, ortak teselli
İnsanlık, benim için reddedildi .... 'Beni Boyfon Eğleniyor'-ve ben itaat etmeliyim. "
Zihni hala lanet üzerinde duruyor-bir babanın laneti,
O, kızının mücevher olduğu bir baba. Hatta bunu ifade ediyor
Evine giden kapının kilidini açarken ve ayrıca
girerken kendini kollarına atan kızı.

Dışarı çıkması konusunda onu uyarıyor. Asla ötesine geçmediğini söylüyor
Avlu kiliseye gitmek için tasarruf edin. Onun ölümü üzerine üzülüyor
karısı --_ gilda's_ anne-hala o zaman onu bakımına bırakan
bir bebek. "Deh olmayan Parlarare Al Misero" (kaybı olan bir kişiden bahset
Ben).

[Müzik: DEH PARLARE AL MISERO'suz]

Görevli _giovanna_'sini dikkatlice korumak için suçluyor. _Gilda_
korkularını ortadan kaldırmaya çalışıyor. Sonuç _rigoletto_ düeti
ve _GiLa_, _giovanna_, "Veglia, o Donna,
Questo fiore "(bu ihale çiçeği güvenle koruyun).

[İllüstrasyon: Fotoğraf Telif Hakkı, 1916, Victor Georg tarafından

"Rigoletto" da Gilda olarak Galli-Curci]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Rigoletto" da Dük olarak Caruso]

_Rigoletto_ sokakta ayak sesleri duyar ve dışarı çıkar
Kimin orada olabileceğini görmek için avlunun kapısı. Kapı sallanırken
_Duke_, çünkü o, gizli olan bir öğrenci kisvesi
Soyut tarafından ayak izleri duyuldu, arkasında kendini gizliyor,
Sonra avluya kayar, _giovanna_ için bir çanta fırlatır ve saklanır
Ağacın gölgesinde. _Rigoletto_ kısa bir süre için yeniden ortaya çıkıyor
_Gilda_ için güle güle deyin ve bir kez daha _giovanna_ onu koruması için uyarmak için
dikkatlice.

Gittiğinde _Gilda_ Endişeleniyor çünkü korku onu kaçınmaya itti
yakışıklı bir gencin birkaç kez olduğunu açıklamaktan
onu kiliseden takip etti. Bu gençliğin imajı ona kuruldu
kalp. "Ona 'Ben lo--' demeyi çok isterim"

_Duke_, ağacın gölgesinden çıkıyor, _giovanna_ ila
emekli olun ve kendini _Gilda's_ feet'e atarak kelimeleri çıkarır
Diye bağırarak ağzı, "Seni seviyorum!"

Şüphesiz sürprizle alındı, ama aynı zamanda sevinçle de heyecanlandı, o duyar.
Ona, "E il Sol Dell'anima, la vita e
Amore "(Aşk, tutkunun tutulduğu güneştir).

[Müzik: E il Sol Dell'anima, La Vita e Amore,]

Toplantı kısa, çünkü tekrar dışarıda ayak izleri var. Ama onların
Veda, ateşli bir düet, "Addio Speranza ed anima" (veda,
Umudum, ruhum, veda).

Ona Walter Malde adıyla öğrenci olduğunu söyledi. O zaman
Gitti, ismine bakıyor ve bir mum yaktığında
ve odasına adımlar yükseliyor, büyüleyici şarkı söylüyor
Coloratura Air, "Caro Nome Che Il Mio Cor" (Sevgili İsim, Kalbim
enshrines).

[Müzik:

     Caro Nome Che il Mio Cor
     Festi Primo Palpitar,]

_Gilda_ makul derecede ince ve güzelse, sahne,
avlu, odaya giden adımlar ve genç kızlık
zarif ve şefkatle kalbinin ilk romantizmini ifade etmek,
büyüleyici ve kendi içinde cazibe olduğunu açıklamak için yeterli
Rol Prima Donnas için geçerli.

Dışarıdaki karanlıktan uzaklaşan _marullo_, _ceprano_,
_Borsa_ ve diğer soylular ve mahkemeler, intikam almak isteme niyetinde
Çünkü çeşitli zamanlarda _rigoletto_ gibesleri,
onun inamorata olduğunu düşündükleri küçük hanımı gerçekleştiriyor. O
Ancak, şakanın kendisi ortaya çıkıyor. Onlara sahip olduklarını söylüyorlar
_countess ceprano_'u kaçırmaya gel ve onu ducal'a taşıyın
saray. Bu ifadeyi doğrulamak için _marullo_ hızlı bir şekilde anahtarlara sahiptir
_Count_ tarafından ona geçti _ceprano's_ evine ve karanlıkta
onları _rigoletto_ olarak uzak tutar, şüpheleri de giderildi çünkü
Anahtarlardaki Basso-Relievo'da Ceprano Crest'i hissedebilir, gönüllüler
kaçışta yardım. _Marullo_ ona bir maske verir ve sanki sabitlenecek gibi
Güvenli bir şekilde, onu geçtiği bir mendil ile bağlar
gözler için piercing. _Rigoletto_, kafası karıştı, bir merdiven tutar
_ceprano's_ evinin duvarı olduğuna inandığı şey. Onunla,
Abductors kendi duvarına tırmanır, evine girer, gag, ele geçirir ve taşıma
Away _Gilda_, avludan çıkışlarını yapıyor, ama aceleleriyle
değerlilerinden çırpınan bir eşarp gözlemleyememek
yük.

_Rigoletto_ karanlıkta ve sessizlikte yalnız kalır. O yırtılır
Maskesi. Avlusunun kapısı açık. Ondan önce yalan söyler _Gilda's_
atkı. Evin içine, odasına koşar; yeniden ortaya çıkıyor, şaşırtıcı
felaketin ağırlığı altında, kendi farkında olmadan
Bağlantı, ona düştü.

"Ah! La Maledizione!" diye bağırıyor. _Monterone's_ lanettir.

II. Yasanın sahnesi Ducal Sarayı'na yerleştirildi. Bu salonun büyük
Arka planda katlanır ve her iki tarafta daha küçük kapılar,
_Duke_ ve Düşes'in portreleri, bir bayan,
bir incelik duygusundan ister sadece
Sahne, aksi takdirde operada görünmez.

_Duke_ tebriklerdir. _Rigoletto's_ evine döndü,
boş buldum. Kuş uçmuştu. Scamp kaybını yas tutuyor-
Dili ve Müziği Etkileyen, "Parmi Veder Le Lagrime" (Adil Hizmetçi,
akan her gözyaşı).

Başkent korosunda kendisine _marullo_ ve diğerleri tarafından söylenir.
_rigoletto's_ inamorata'yı kaçırdı.

[Müzik: Scorrendo Uniti Remota üzerinden]

_Duke_ iyi bilir ki, cazibesi olan biri
onu yakalayan en son. "Posente Amor Mi Chiama" (ona ben
Rapture ile aşk).

Saraylardan onu saraya getirdiklerini öğrenir.
Kendi yolunda ona "onu teselli etmek" için acele ediyor. BUNDA
Moment _rigoletto_ girer. Kızının sarayda olduğunu biliyor. O
onu aramaya geldi. Bunların huzurunda olduğunun farkında
ondan faydalanan ve böylece yardımını kaçırma konusunda güvence altına aldı
Bir önceki gece, amacına ulaşmak için henüz,
Hafif yürekli görünür, ustaca sorgular ve diplomatik olun, ancak
Bazen gerçek duygularının kırılmasını engelleyemez. Öyle
Verdi'nin bu tür çeşitli duygulara ifade verme yeteneği
Bu sahneyi operalarında en önemli olanlardan biri haline getirin. Öyle
orkestra güdüsünün hakim olduğu, palyaçoların
Kalbi kırılıyor. [Müzik: La RA, La RA, LA LA, LA RA, LA RA, LA RA, LA RA vb.]

Sonunda onu alay eden kalabalığa açar, davetkar üzerine atar
onlara; Ve bir kapı açıldığında ve hikayesi okunabilen _gilda_
Umutsuzluk yönü kollarına koşar, mahkemeleri emreder
Bu kadar haklı bir öfke duygusu ile gözden uzak
emrine yorum yaptıkları kayan sözler, itaat ediyorlar
BT.

Baba ve kızı yalnız. Ona hikayesini anlatıyor-
onu kiliseden takip eden yakışıklı gençler-"Tutte le feste al
tempio "(çok şenlikli bir sabah).

Sonra toplantılarıyla ilgili hesabını takip eder, onun bir
Zavallı öğrenci, gerçekte o, oda kimin
Kaçırmasından sonra doğdu. Oradan yeni geldi.
Babası onu rahatlatmaya çalışıyor-"Piangi, Fanciulla" (ağ, benim
çocuk).

Şu anda yine ona telaffuz edilen laneti hatırlatıyor
Onunla kederi olan baba tarafından ribald konusu olan baba tarafından
alay. _Count Monterone_, gardiyanlar arasında,
Hapishaneye daire kınamak için idam edileceği
_DUKE_. Sonra _rigoletto_ _Gilda_ ihanetine intikam yemin eder.

Ancak _Duke_'nin kadınlara uyguladığı cazibe budur.
_Gilda_, despişinin hayatından korkmak, babasıyla birlikte yalvarıyor
"Biz onu affetmek, biz kendimiz cennetin afı kazanmayı umuyoruz"
"Onu ne kadar sevdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum."

Yozlaşmış, kaygısız bir yaştı. Victor Hugo bir debonair yarattı
Karakter-hayatı hafifçe alan ve zevkten kaçan bir özgürlük
zevk için. Ve böylece Verdi, melodiden melodiden geçmesine izin veriyor-Gay,
melodik, duygusal. _Duke_ gibi hala birçok erkek var,
Ve onları sevmek için _gilda_ gibi birçok kadın; ve diğer kadınlar, isterse
bu da görünmeyen Düşes kadar sağduyulu olarak hatırlandı
Opera, sakin bir şekilde aşağıya baktığı duvarda bir portre olarak tasarruf edin
Kocasına intikam yapan bir şakanın üzerine, yüzünden
Yanlış, onun kamburunun göğsünde ağlayan kızı yaptı
baba.

III.
Tom Taylor'ın Victor Hugo'nun Oyununun İngilizcesine uyarlanması.
Sahne, Mincio kıyısında ıssız bir yer gösteriyor. Üzerinde
Doğru, izleyicinin cephesi ile iki kat yüksekliğinde bir ev
Çok harap bir durum, ama yine de bir han olarak kullanıldı. Kapılar ve
Duvarlar o kadar çatlaklarla doludur ki, içinde olup bitenler
onsuz görüldü. Önde yol ve nehir var; içinde
Mesafe Mantua şehridir. Gece.

Ev _sparafucile_. Onunla kız kardeşi yaşıyor
_Maddalena_, insanları hanına çeken yakışıklı bir genç çingene kadını,
Soyulacak-ya da öldürülecek, daha fazla para varsa
soygundan daha fazla cinayet. _Sparafucile_ içinde görülür, onu temizler
Kemer ve kılıcını keskinleştirmek.

Dışarıda _rigoletto_ ve _gilda_ vardır. İmajını yasaklayamaz
Kalbinden umutsuzluğu. Kamba onu getirdi
Ona _Duke_'nin inançsızlığını kanıtlayın. Onu kıyafet içinde görüyor
şehir duvarına gelen bir askerin. İner, hana girer,
Ve gece için şarap ve bir oda çağırıyor. Bir paket karıştırmak
Masada bulduğu ve şarabı döktüğü kartlar şarkı söylüyor
kadın. Bu ünlü "La Donna E Mobile" (Fickle kadın
adil).

[Müzik:

     La Donna E Mobile
     Qual Piuma al Vento,]

Çok övüldü ve şiddetle eleştirildi; ve genellikle alır
Şarkıcının vermesi umurunda birçok enkorasyon. Eleştirilere gelince,
Cadenzalar, şarkıcılar tarafından çok gösterişli bir şekilde tanıtıldı
Alkış yakalamak, "IL'deki yüksek C'den daha fazla Verdi değil
Trovatore. "Şarkı _DUKE'S_
karakter. Lütuf, verve ve yüzdürme var; Ve nedir
Bu noktadan itibaren eylemin geliştirilmesinde temel nokta,
Kolayca hatırlanır. Her halükarda operasyonum arasında memnunum
Sunan "La Donna e mobile" ı duyduğum deneyimler böyle
Campanini, Caruso ve Bonci olarak büyük sanatçılar, son ikisi
Bu ülkedeki roldeki ilk görünümler.

_SparafuCile_, _maddalena_ 'dan bir sinyalde _Duke_'ye katılır. O
Aşkını ona bastırır. Profesyonel çekingenlik ile
onu itin. Bu, dramatik ile dörtte yol açar
Dört katılımcının farklı duygularının yorumlanması. .
_Duke_ cesurca acil ve yalvarıyor: "Bella figlia dell'amore"
(Graces'in en adil kızı).

[Müzik]

_Maddalena_ gülünç bir şekilde ilerlemelerine direniyor: "Ben kanıtı, nazikim
Wooer, 'Boşuna ve boş bir şey al.'

[Müzik]

_Gilda_ umutsuzluğa taşındı: "Ah, bu yüzden benim için konuştu."

[Müzik]

_Rigoletto_ intikam mutters.

Dörtlü başlayan _Duke_; İlk katılan _maddalena_
onu alay ederek onu alay ederek; _Gilda_ Bir sonraki sesi geceye düşer
umutsuzluk aksanlarıyla; _Rigoletto_ intikam tehditleri o zaman
duyulur. Temanın geri dönüşüyle, ilk kadanstan sonra,
çeşitli öğeler birleştirilir.

Sonuna kadar devam ediyorlar. _Gilda's_ Voice, kısaca keder çığlıkları,
Etkili doruklara iki kez yükseliyor, sonra daha da dokunaklı hale geliyor
ritmin senkopu yoluyla.

Güzel ve son derece dramatik bir doruğa yükselen dörtlü bitiyor
Pianissimo.

Bu dörtlü genellikle operanın parça de direnci olarak söylenir,
ve performansın büyük olayı olması gerekiyordu. Gelemem
Nilsson ve Campanini ile çalışmanın bir temsilini hatırlayın
Durum böyle değildi ve Manhattan'daydı
"Rigoletto" orada Melba ve Bonci tarafından söylendi. Ama
Metropolitan, Caruso'nun gelişinden beri "Rigoletto" bir "Caruso
Opera, "ve stres" La Donna e Mobile "üzerine atıldı,
Çok sayıda encore talep edilirken, dörtlü ile encore
kasıtlı olarak yan adım atılmış-
İzlemek için başlatıldı.

[İllüstrasyon: Hall tarafından fotoğraf

"Rigoletto" daki dörtlü

Dük (Sheehan), Maddalena (Albright), Gilda (Easton), Rigoletto
(Goff)]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Riccardo Martin "Il Trovatore" da Manrico olarak]

Dörtlüden sonra _sparafucile_ çıkıyor ve
_Rigoletto_ _Duke_'yi öldürme ücretinin yarısı, denge olacak denge
Bir çuvaldaki vücut, kamburluğa teslim edildiğinde ödenir.
_Sparafucile_ çuval nehre atmayı teklif ediyor, ancak bu
Aptalın intikam arzusuna uygun değil. Acımasız'ı istiyor
bunu yapmanın memnuniyeti. _Gilda_'nın gördüğü memnun
_Duke's_ Perfidy'den yeterince, evini, güvenlik için nereye gönderir,
Erkek kıyafetleri giyecek ve Verona'ya giderek başlayacak,
ona katılacak. Kendisi de dışarı çıkıyor.

Şimdi bir fırtına toplanıyor. Yıldırım flaşları var; Uzak gürlemeler
gök gürültüsü. Rüzgar inliyor. (Koro ile gösterilir, _a bouche
Fermae_, perde arkasında.) _Duke_ odasına gitti
_Maddalena_'ya birkaç kelime fısıldayarak. Şapkasını ve kılıcını bırakıyor,
kendini yatağa atar, birkaç koparma "la donna e
Mobil, "ve kısa sürede uykuya dalıyor. _maddalena_, aşağıda duruyor
masanın yanında. _Sparafucile_ soluncu şişenin içeriğini bitirir
_Duke_ tarafından. Her ikisi de bir süre sessiz kalır.

_Duke_ tarafından büyülenen _Maddalena_, hayatı için yalvarmaya başlar.
Fırtına şimdi yüksekliğinde. Yıldırım canlı bir şekilde oynar
Gökyüzü, gök gürültüsü kazaları, rüzgar ulumaları, yağmur torrentlere düşer. Bununla
Gecenin terörlerini eklediği unsurların kargaşası geliyor
_Gilda_, yanlışını bildiği noktaya bir mıknatısla çizilmiş
sevgili olmak. Evin duvarındaki çatlaklar aracılığıyla
_sparafucile_ ile yalvaran _Duke's_
hayat. "Kambur öldür," diye danışıyor "
paranın dengesi. "Ama suikastçılar arasında bile onur var
Hırsızlar arasında. Bravo bir müşteriye ihanet etmeyecektir. _Maddalena_ daha acilen yalvarıyor. İyi --_ sparafucile_ verecek
Yakışıklı gençlik yaşam için umutsuz bir şans: başka bir adam olmalı
Gece yarısından önce hana var, o adam öldürecek ve koyacak
_maddalena'nın yerine nehre atılacak çuval
geçici favori. Bir saat yarım saate çarpar. _Gilda_ erkek
kıyafetler. _Duke's_ hayatını kurtarmaya karar verir-onunkini feda etmek için
onun için. O çırpıyor. İçinde şaşırmış bir gerilim var.
Sonra her şey hazır hale getirilir. _Maddalena_ kapıyı açar ve koşar
Dış olanı kapatmak için ileri. _Gilda_ girer. Bir an için
Karanlıkta formunu algılar. Yarım kokulu bir çığlık. O zaman hepsi
Sessizlik ve kasvet gömülü.

Fırtına azalıyor. Yağmur durdu; Yıldırım
Fitful, gök gürültüsü uzak ve aralıklı. _Rigoletto_ döner. "
Sonunda intikamımın saati yakın. "Bir çan gece yarısı.
kapıyı çalıyor. _Sparafucile_ çuval çıkarır,
parasının dengesi ve eve emekli olur. "Bu çuval
sarma sayfası! "
gece temizlendi. Acele etmeli ve nehre atmalı.

Evin ikinci hikayesinden ve duvara adımlar.
bir adam figürü ve duvar boyunca şehre doğru ilerliyor.
_Rigoletto_, çuval bedenle akarsu doğru sürüklemeye başlar.
Hafifçe gece düştüğü bir ses şarkısının notları:

     La Donna E Mobile
     Qual Piuma al Vento;
     Muta d'cento,
     E di Pensiero.

     (Karmaşa kadın adil,
     Tüy Wafted gibi;
     Değiştirilebilir,
     Sabit, ah, asla.)

_Duke_. Öfkeyle kambur gözyaşları çuval açar. İçinde
Kızını görüyor. Henüz ölü değil, fısıldayabiliyor,
"Onu çok sevdim-şimdi onun için ölüyorum." Bir düet var: _gilda_,
"Cielo'da Lassu" (Yonder Sky'dan); _Rigoletto_, "morir olmayan" (ah,
yok olmayın).

"Maledizeione!"
Jester, şimdi kendi umutsuz kızının cesedini eğiyor,
Orkestrada yankılanıyor. Aptal onun intikamını aldı.

Siyasi nedenlerden dolayı Victor Hugo'nun "Le Roi'nin performansı
İlk temsilden sonra Fransa'da "yasaklandı.
Hugo'nun Oyunu Başlıca Karakter Triboulet, Jester
Francois I. Kral, elbette, aynı zamanda önde gelen bir karakterdir; Ve
Saint-vallier'in bir kalem portresi var. Güvensiz kabul edildi
1848'de Avrupa'daki devrimci ayaklanmalardan sonra,
Bir hükümdarla ilgili bir hikaye o kadar ruhsatlı bir sahne. Bu nedenle, kaçınmak için
siyasi komplikasyonlar ve telif hakkı daha sonra,
İtalyan librettisti Mantua'da olay yerini koydu. _Triboulet_ oldu
_Rigoletto_; _Francois i._ _Duke_ ve _Saint-vallier_ the _Count
Monterone_. Kariyerinin başlarında opera da
"Viscardello" başlığı.


IL Trovatore

Troubadour

     Verdi tarafından dört eylemde opera; Salvatore Cammarano'dan Kelimeler,
     Antonio'nun aynı başlıktaki İspanyol dramasına dayanarak
     Garcia Gutierrez. Üretilen, Apollo Tiyatrosu, Roma, Ocak
     19, 1853. Paris, tiyatro Des Italiens, 23 Aralık 1854;
     Grand Opera, Fransızca "Le Troere" olarak, 12 Ocak 1857.
     Londra, Covent Garden, 17 Mayıs 1855; İngilizce olarak, "
     Çingene İntikam, "Drury Lane, 24 Mart 1856. Amerika: Yeni
     York, 30 Nisan 1855, Brignoli (_Manrico_) ile, Steffanone
     (_Leonora_), amodio (_count di luna_) ve vestvali
     (_Azucena_); Philadelphia, Walnut Street Tiyatrosu, Ocak
     14, 1856 ve Müzik Akademisi, 25 Şubat 1857; Yeni
     Orleans, 13 Nisan 1857. Metropolitan Opera Binası, New York,
     Almanca, 1889; 1908, Caruso, Eames ve Homer. Sıklıkla
     Campanini ile New York Müzik Akademisi'nde sahne aldı
     (_Manrico_), Nilsson (_leonora_) ve Annie Louise Cary
     (_Azucena_); ve del Puente veya Galassi olarak _count di luna_. Karakter

     Kont Di Luna, genç bir asil Aragon _Baritone_
     Ferrando, Di Luna'nın Muhafız Kaptanı _bass_
     Manrico, prensin altında bir şef
       Biscay ve Azucena'nın tanınmış oğlu _tenor_
     Ruiz, Manrico'nun hizmetinde bir asker _tenor_
     Eski bir çingene _Bariton_
     Düşes Leonora, bayan bekleyen
       Aragon prensesi _soprano_
     INEZ, Leonora _soprano'nun sırdaşı
     Azucena, Biscayan Çingene Kadını _Mezzo-soprano_

     Kont Di Luna ve Manrico'nun takipçileri; Messenger,
     Gaoler, Askerler, Rahibeler, Çingeneler.

     _Time _-- on beşinci yüzyıl.

     _Place _-- Biscay ve Aragon.

Uzun yıllardır "IL Trovatore" dünya çapında bir opera
popülerlik ve uzun zamandır en popüler olanı açıklanabilir
Pratik olarak her arazinin operasyonel repertuarında çalışın. İken
Bu ülkedeki eski moda tuttuğu söylenemez, hala
iyi bir çizim kartı ve özel oyuncu mükemmelliği ile bir
Olağanüstü olan.

"Il Trovatore" ın librettosu saçmalıkların acme olarak kabul edilir;
ve operanın popülaritesi, olmasına rağmen,
Tamamen Verdi'nin skorunun neredeyse kesintisiz ılımanlığı nedeniyle.

Bununla birlikte, bu operanın hikayesinin bir
İyi bir karışım, aynı zamanda bir gerçektir ki,
Verdi'nin müziği, hatta arsayı net bir şekilde kavrayan bir kişi bile
Birçok sahnenin dramatik gücünü hissedin. Bu bir opera
Muazzam verve, neredeyse dizginsiz mizaç, dahi
Melodramatik o kadar açık olmayan ki bestecisi dans ritimleri aldı,
Mazurka ve Waltz gibi ve üzerinde en çok melodiler geliştirdi
İfade tutkulu ve gerçekte dramatik. Hızlı, kendiliğinden,
Ve karıştırma "il trovatore" müziği. Saçmalıklar,
karmaşıklıklar, hikayenin anlaşılmazlıkları,
Halen olmayan ilerleme. "Il Trovatore", kırkın verdi.
beyaz ısı.

"Il Trovatore" planının böyle bir karışık görünmesinin bir nedeni
Olay, hikayenin önemli bir kısmının sahip olması gerektiğidir.
Perde yükselmeden önce geçti. Bu olaylar anlatılıyor
_Ferrando_, _count di luna's_ the gardo kaptanı, kısa bir süre sonra
Opera başlıyor. Ama sahnede konuşulan anlatı bile yaptığı gibi
küçük izlenim, söylendiğinde anlatı
Tümü. Seyirci _ferrando_'nun ne hakkında şarkı söylediğini biliyor olabilir mi?
Sonraki işlemler bu kadar umutsuzca dahil görünmeyecek veya
Genellikle başlayan mizahi ritimlere çok güçlü bir şekilde itiraz
operada parodiler,

     Bu hikaye
     "Il Trovatore".

Perde yukarı çıkmadan önce ne olması gerekiyordu
Opera şu şekildedir: Bir bazen ölen eski Kont di Luna
neredeyse aynı yaştaki oğullar. Bir gece, hala bebekken,
Ve uykuda, bir hemşirenin eski sayınındaki bir dairede suçlamasıyla
Kale, bir çingene cadı, odaya gizli giriş kazanmış,
küçük çocuk Garzia'nın beşiğine yaslandığı keşfedildi.
Anında sürülmesine rağmen, çocuğun sağlığı başarısız olmaya başladı
Ve onu büyülediğine inanılıyordu. Takip edildi,
kazıkta yakalandı ve yakıldı.

Kızı, _azucena_, o zaman bir çocuklu genç çingene kadını
Kendi kollarında, annesinin ölümüne tanıktı,
İntikam almaya yemin etti. Ertesi gece içinde çaldı
kale, Kont di luna'nın küçük çocuğunu ondan kopardı
beşik ve infaz olayına geri döndü, atma niyetinde
erkek bebek hala bulundukları noktada öfkeli alevlere girer
annesini tüketmişti. Ancak neredeyse onun tarafından
Tanık olduğu korkunç sahnenin anısı, ele geçirdi ve fırladı
Alevlere, genç sayı yerine kendi çocuğunu (böylece
Opera için neredeyse doğaüstü bir içgüdüyle korumak, bebek
Bu, yeterince yüksek bir sesle bir tenor haline gelmeye mahkum edildi
"Di Quella Pira").

İntikamında şimdilik engellendi, _azucena_ olmayacaktı
tamamen şaşkın. Bebek sayımı kollarında kaçtı ve
kabilesine yeniden katıldı, sırrını kimseye emanet etti, ama onu getirdi
UP --_ Manrico, Troubadour _-- kendi oğlu olarak; Ve her zaman
Onun aracılığıyla kendi başına intikam yaratabileceğini düşündüm
akraba.

Opera açıldığında _Manrico_ büyüdü; Yaşlandı ve
buruşuk, ama intikam arayışında hala acımasız. Eski
Kont öldü, büyük oğlunu terk etti, operadan _count di luna_,
Başlık ve mallarının tek varisi, ama her zaman ölümden şüphe ediyor
daha genç, bebek kemiklerinin yığını arasında bulunan
kazık hakkında küller.

"Bu ön bilgiden sonra,"
Libretto, "Şimdi parçanın gerçek işine geliyoruz." Her biri
Bu "parçanın" dört eyleminin bir başlığı var: Act I, "il Duello" (The
Düello); Yasa II, "La Gitana" (Çingene); Yasa III, "IL Figlio della
Zingara "(Çingene Oğlu); ACT IV," IL supplizio "(ceza).

Yasa I. Aliaferia Sarayı Atriyumu,
_count di luna_ daireleri. _Ferrando_, kaptanı
Guard ve hizmetliler kapının yanında uzanıyor. Silahlı erkekler
arka planda ayakta koruma. Gece. Erkekler nöbetçi
Çünkü _Count di luna_ bir nadir şövalyeyi yakalamak istiyor,
Serenating olarak birkaç kez duyulan Troubadour
Saray bahçesinden, derin bir şey için _duchess leonora_
Karşılıksız tutku _count_ sallıyor.

Saatten yorgun olan hizmetliler, onlara söylemek için _Ferrando_
_count's_ kardeşinin hikayesi, çalınan çocuk. Bu _Ferrando_
Ballad, "Abbietta Zingara" (orada bir çingene oturdu
Hag).

_Ferrando's_ Gruesome Ballad ve Korku Altının Yorumları
Koro operanın açılışına hakimdir. Sahne alışılmadık bir şekilde
_FerRando_ gibi alt karakter için etkili. Ama "IL'de
Trovatore "Verdi melodileriyle cömerttir-belki de
diğer operalarından herhangi birinde.

Sahne saray bahçelerinde değişir. Bir tarafta bir uçuş
mermer basamaklar _leonora's_ dairesine yol açar. Ağır bulutlar belirsiz
Ay. _Leonora_ ve _inez_ bahçede. Ondan
Sabitin Soruları ve _Leonora's_ Cevapları Toplandı
_Leonora_, son zamanlarda bilinmeyen ama cesur bir şövalyeye aşıktır.
Bir turnuvaya girerek tüm yarışmaları kazandı ve Victor'u onun tarafından taçlandırdı
el. Aşkının gerekli olduğunu biliyor, çünkü geceleri onu duydu
_Troubadour_ penceresinin altında şarkı söylüyor. Bu anlatı sırasında
_Leonora_ iki solo vardır. Bunlardan ilki romantik "TACEA LA
Notte Placida "(Güzellikte sakin ve huzur içinde gece görünüyordu
yeniden düzenleme).

[Müzik:

     TACEA la Notte Placida,
     E Bella Ciel Sereno;]

Bunu zarif ve ilgi çekici "di masal amor che dirsi" izler.
(Böyle bir aşktan ne kadar boş),

[Müzik: Di Tale Amor Che Dirsi]

parlak cadenza ile.

_Leonora_ ve _inez_ sonra adımlara yükselir ve saraya çekilir.
_Count di luna_ şimdi bahçeye geliyor. O neredeyse hiç girmedi
_Troubadour_'un sesinden önce, bir udun eşlik ettiği duyulur
Yakındaki bir çalılıktan tanıdık Romanza, "Deserto Sulla
Terra "(Yalnız Dünyaya Uygun).

[Müzik: Deserto Sulla Terra]

Saraydan gelir _leonora_. Gölgede sayımı yanlış yapmak
_troubadour_ için ağaçlar, ona doğru acele ediyor. Ay
Bir buluttan çıkarken, maskeli bir süvari figürünü görüyor,
onu sevgilisininkiyle tanır ve _count_'dan
_troubadour_. Maskenin kaldırılması, _troubadour_ şimdi onun
_Manrico_ olarak kimlik, Biscay Prensi'nin takipçisi olarak,
Aragon'da yasaklandı. Adamlar kılıçlarını çiziyorlar. Bir üçlü var
Bu oldukça tutkuyla görülüyor-"di geloso amor sprezzato" (yangınları
kıskanç, umutsuz sevgi).

[Müzik]

Bunlar _count_ üçlüye başladığı kelimelerdir. BT
"un istante almen dia loco"
kısıtlama).

[Müzik: BM IStante Almen Dia Loco]

Adamlar düellolarıyla savaşmak için acele ediyorlar. _Leonora_ bayılıyor.

Yasa II. Çingenelerin bir kampı. Ayağında harap bir ev var
Biscay'daki bir dağın; iç kısmen görüntülenen; içinde
Büyük ateş aydınlatılmış. Gün şafak kalmaya başlar.

_Azucena_ ateşin yanında oturuyor. _Manrico_, mantosuna sarılmış,
bir yatağın üzerinde yatıyor; Kaskı ayaklarında; Elinde o
sabit olarak gördüğü bir kılıç tutar. Bir grup çingene oturuyor
etraflarında dağınık gruplarda.

Çünkü neredeyse kesintisiz bir melodiler dizisi
"Il Trovatore," bunun açılışında bulmak şaşırtıcı değil
hızlı bir şekilde iki ünlü sayıyı harekete geçirin;-ünlü "örs
Koro,"

[Müzik]

Çingeneler, dövmelerde çalışan, çekiçlerini salladı ve
Onları müzikle ritimle metal kekine getirin; koro
hemen takip ediliyor _azucena's_ eşit derecede ünlü "adım la
vampa "(alevler yukarı doğru).

[Müzik: STRIDE LA VAMPA!]

Eski çingene kadının tuhaf bir şekilde şarkı söylediği bu havada, ama
Kabile toplarken anılar ve nefretlerin ateşli bir şekilde artması
Onun hakkında, annesinin ölümünün hikayesini anlatıyor. "İntikçe sen
Ben!

"IL'de normal bir bale yokluğunda Corps de Balesi
Trovatore, "Bu sahneyi ve" Örs korosunun "müziğini kullanıyor
Pitoresk tuzlamaları için dans eder. Çingeneler şimdi ayrıldı,
korolarını söyleme. Güzel bir etki ile ölür
mesafe.

[Müzik]

Tecerlediği duygusal stresle süpürüldü, _azucena_
Trajik olaylarla ilgili anlatımını Pyre, Voice ve
Onun canlı müzikal ortamında birleşen orkestra eşliğinde
hatıralar. Doğal olarak, sözleri _manrico's_ zihninde şüpheler uyandırır
Gerçekten onun oğlu olsun. Bunları ortadan kaldırmak için acele ediyor; onlar
Ama söylediği düşünceler. Dahası, son savaştan sonra
Petilla, Biscay ve Aragon güçleri arasında,
katledildiğini bildirdi, onu aramadı ve bulamadı mı ve o
Onu şefkatle güçlendirmek için mi?

Aragon'un güçleri _count di luna_ tarafından yönetildi, ancak kısa bir süre
Daha önce sarayda bir düelloda _manrico_ aşınmıştı
Bahçe;-Neden, bu vesileyle, Çingene sorar,
_Count's_ Life?

_Manrico's_ Cevap cesur, dövüş havasında, "Mal Reggendo
All'aspro Asalto "(öfkeli karşılaşmayı sürdürme).

Ama sonunda, nasıl olduğunu söylediğinde _pp_'ye ölür
_Count's_ Hayat onun bir itme, ses içindi, sanki cennetten, bade
Onu yedekleyin-elbette, ne olmasına rağmen bir öneri _manrico_
ne de _count_ kardeş olduklarını bilir, _Manrico_ bilinçsizce
ilişki tarafından sallandı, İtalyanca nadiren psikoloji dokunuşu
Opera librettos, en beklenmedik ve elbette tamamen
kendilerini planlamasına aşina olmayanlara kayboldu
"Il Trovatore." Ancak tesadüfen, bir müzikal
Etki-_PP_, ifadenin ani yumuşatılması, sonunda
düello dövüş tanımının.

Biscay Prensi'nden bir haberci olan _ruiz_'i şimdi girin,
_Manrico_, kaleyi savunan güçlerin komutasını almak için
Castellor ve aynı zamanda ona _leonora_
Petilla'daki ölümünün raporları, perdeyi bir
Kalenin yakınında manastır.

Sahne bu manastırın manastırına değişir. Gece. .
_Count_ ve takipçileri, _Ferrando_ liderliğindeki ve ağır bir şekilde gizlenmiş,
dikkatli bir şekilde ilerleyin. _Leonora_ _Count's_ Planı
rahibe olmadan önce. Havada ona olan sevgisini söylüyor, "Il
Balen "(Gülümseme)-" Il Balen del Suo Sorriso "(Gülümsemesinden, The
Radyant Pırıltılı)-bu sadece en fazla iffetlerden biri olarak kabul edilir
ve İtalyan operasında güzel bariton soloları.

[Müzik: Il Balen del Suo Sorriso]

Bunu benim için _Count_ için de bir hava _alla marcia_ takip ediyor
Ora Fatale "(Oh, ölümcül saat yaklaşan).

[Müzik: Me Ora Fatale,]

Manastırın içinden bir rahibe korosu duyulur. _Leonora_,
_İnez_ ve bayanlar olay yerine gelir. Devam etmek üzere
_Count_ interpose olduğunda manastırdan manastıra. Ancak
_leonora_ ele geçirmeden önce, aralarında başka bir figür duruyor. BT
_manrico_. Onunla _ruiz_ ve takipçileri. _Count_
Folyo.

"E Deggio!-E Posso Crederlo?" (Ve hala gözlerim inanabilir miyim!)
_Leonora_'sini, sahip olduğu _Manrico_'dan önce görürken
Ölü düşündüm. Burada ateşli final başlayan bir
_leonora_, _manrico_ ve _count için bir üçlüden oluşan topluluk
Di Luna_, koro ile.

Yasa III. Kuşatan _count di luna_ kampı
Castellor, where _Manrico_ güvenli bir şekilde _leonora_. Bir
_Ferrando_ ve Askerler için Koro.

[Müzik]

_Count_ çadırından geliyor. O,
rakibinin ona meydan okuduğu yer. Bir kargaşa var.
Askerler, kamp hakkında gezinirken bir çingene kadını yakaladılar.
Onu içeri sürüklerler. O _AZUCENA_. Sorgulandı, onun olduğunu söylüyor
Zarar ifade eden fakir bir gezgin. "Giorni Poveri Vivea" (Fakirdim,
henüz şikayet etmiyor).

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Il Trovatore" da Azucena olarak Schumann-Heink]

Ama _Ferrando_, kendini gri saçlarla maskelenmiş düşünmesine rağmen
ve yaştaki kırışıklıklar, onu intikam almak için çingene olarak tanır
Anne, _count_ bebek kardeşini alevlere verdi. İçinde
İnkarlarının arzuları, _Manrico_'a bağırıyor,
Oğlu olarak isimler, kurtarmaya gelmek için. Bu hala daha fazla öfkeleniyor
_count_. Hapse atılmasını emreder ve sonra
kazık. Sürüklendi.

Sahne, kalede şapel bitişik bir salonda değişir
Castellor. _Leonora_ _Manrico_'nin gelini olmak üzere
Güzel lirik, "Amor-Sublime Amore" ('Tis Love, Sublime
duygu).

Sakinliği, çalkantılı sahne daha da etkili hale getirir
takip eder. En ünlü olanlardan biri olan o bölüme vermeye yardımcı olur
İtalyan operasında, dramatik bir doruk olarak gerçek önemi.

Tıpkı _manrico_ _leonora's_ elini alması gibi onu sunağına götürmek için
Şapel, _ruiz_ _azucena_
kuşatıcılar tarafından yakalanır ve ölüme yakılmak üzeredir. Çoktan
Castellor pencereleri aracılığıyla alev parıltısı görülebilir. O
Tehlike gecikmeyi ölümcül hale getirir. Gelinin elini düşürerek,
_Manrico_, kılıcını çizer ve adamları toplandıkça "di quella
Pira l'Orrendo Foco "(bkz. Pyre Blazing, Oh, Korku Görüşü) ve
_azucena_ kurtarmaya çalışmak için askerlerinin kafasına koşar.

[Müzik]

"O Teco Almeno, Corro A Morir" satırı (veya her şey başarısız, ölmek
seninle), ünlü yüksek C'yi içerir.

[Müzik: O Teco Almeno Corro A Morir]

Bu, kaba bir şekilde kınanan bir _tour de force_
gösterişli, ancak kuşkusuz etkinliğe katkıda bulunan
sayı. "Di" puanında yüksek c yok, dikkat edilmelidir.
Quella pira. "Hiçbir şekilde Verdi bundan sorumlu değil. Tanıtıldı
onunla bir etki yapma şansı gören ve başarılı olan bir tenor tarafından
O kadar iyi ki bir fikstür haline geldi. Bir tenor şimdi "O Teco"
Almeno "Verdi'nin yazdığı gibi

[Müzik]

Asla şarkı söylemesi istenmezdi.

Frank E. Miller, _The Voice_ ve _Vocal Art Science_,
ikincisi psiko-fiziksel en eksiksiz açıklama
ses yapımı ile ilgili işlevler, bana bir dizi
fotoğraflar yapıldı (çok karmaşık bir cihazla
açıklayın) Caruso'nun sesinin titreşimlerini alırken ve tutarken
"Di Quella Pira" daki yüksek C. Kayıt elli sekiz feet ölçer.
Caruso'nun yüksek C'nin olduğunu söylemek doğru olmasa da
Elli sekiz feet uzunluğunda, kayıt, mükemmel bir şekilde bulunduğunun kanıtıdır
alındı ​​ve tutuldu.

"Di Quella Pira" daki yüksek C, tenorlar için sahte değil
kim ona ulaşamaz, ama _manrico_ veya kimin rolünü söylemek zorundadır,
genç günlerinde ve yükseklikte ulaşabilen
Başbakanlarından hala şöhretlerini sağlam tenörler olarak korumak istiyor.
Böyle bir sayı aktarılır. Yüksek şarkı söylemek yerine tenor
C, B-Flat'ı, bir buçuk daha düşük ve alması çok daha kolay şarkı söylüyor. İle
kılıcını geliştirmek ve genellikle yönettiği çok şiddetli görünmek
onunla kaçın. Operasyonel havaların transpozisyonları, alışılmadık bir şekilde
Yüksek sesler, hem erkek hem de şarkıcılar için nadiren yapılmamıştır.
kadın, artık asallarında değil, yine de iki veya üç tane daha iyi
"Elveda" turları. Tek yapmaları gereken ayaklara adım atmak
Mükemmel bir güven havasıyla, büyük olduğunu gösterir
performansta an geldi, teslim, belirli bir
çaba varsayımı-gerçek bir _tour de force _--
uygun bir şekilde aktarılan ve
Sadık hayranlarının hevesli yontulmaları. Ama varsayımı
çaba atlanmamalıdır. "Di'de yüksek C'yi söyleyen tenor
Quella pira "yüzüne kırmızılaşmadan neredeyse hiç kredilendirilmeyecek
hiç söyleme ile.

Yasa IV. _Manrico's_ Söz konusu annesini kurtarmak için sortie başarısız oldu. Onun
Erkekler püskürtüldü ve kendisi yakalandı ve içine atıldı
_azucena_'nın zaten kaplandığı Aliaveria Zindan Kulesi. .
Sahne Aliaferia Sarayı'nın bir kanadını gösterir. Açıda bir kule
Demir çubuklarla sabitlenmiş pencere ile. Gece, karanlık ve bulutlu.

_Leonora_, ona yer gösteren _ruiz_ ile girer.
_Manrico's_ hapsetme ve emekli. Bir
Sevgilisini kurtarmak için umutsuz plan, giydiği gerçeğinden geliyor
Bir zehir yüzüğü, mücevher altında gizlenmiş hızlı bir zehirli bir halka,
Böylece kendi hayatını alabilirse, eğer sürülürse.

_Manrico_ tarafından bilinmeyen, onun yanında. Düşünceleri dolaşıyor
O;-"D'Amor Sull'ali Rosee" (Rosy Wings of Love'da).

[Müzik: D'Amor Sull'ali Rosee]

Bunu yıllarca ve belki de
Hala operadan tüm melodilerin en popüler dünya,
Şu anda yerini almış gibi görünse de
"Cavalleria Rusticana" dan "Intermelzzo".

"Miserere" içindeki bir koro tarafından zikredilir.

[Müzik]

Buna karşı kasvetli bir arka plan olarak, kalbi kırılmış
_leonora_ ejakülasyonları.

[Müzik]

Sonra _Manrico's_ Tower Intones "Ah! Che la Morte Ognora"
(Ah! Ölüm hala nasıl gecikir).

[Müzik]

Önerileri meydana gelen en karakteristik ifadelerden biri
Ayrıca "La Traviata" da ve hatta "Aida" da aşağıdakiler:

[Müzik: Bir Chi Desia, bir Chi Desia Morir!]

Tutarlık hor görebilir ve hiçbir şey daha iyi olamaz
"Il Trovatore" dan "Miserere" ten tanıdık. Yine de, iyi söylendi,
asla etki başarısız olmaz; Ve gaoler her zaman _manrico_ gelmesine izin vermeli
kulenin dışında ve heyecanlı bir evin alkışını kabul edin,
_leonora_ onu görmüyor ve onu görmüyormuş gibi yaparken, bunlardan biri
Gerçekten eski moda opera küçük kurgular ve saçmalıklar
Cazibesine ekleyin.

_Leonora_ ile karşı karşıya kalacak _count_ girer. Söz veriyor
Eğer özgür olacaksa onun karısı olur _Manrico_. _Di luna's_ onun için tutku
o kadar yoğun ki kabul ediyor. _Leonora_ için bir solo var, "Mira, di
Acerbe LaGrime "(Acony'nin Gözyaşlarına Tanık), ardından bir düet
Onunla _count_ arasında, küçük şüpheliler, _manrico_ bir kez
serbest bırak, zehri alarak kendisiyle nefret edilen bir sendikadan kaçacak
onun yüzüğünde.

Sahne kulenin iç kısmında değişir. _Manrico_ ve
_AZUCENA_ Bir kederli güzellik düetini söyle, "ai nostri monti" (geri dön
dağlarımız).

[Müzik: Ai Nostri Monti] [Müzik: Riposa O Madre, Io Prono E Muto]

_Leonora_ girer ve kaçmasına teklif verir. Ama onun fiyatından şüpheleniyor
ödedi; ve şüpheleri zehir olduğunda kendi başına doğrulanır
Yüzüğündeki mücevher altından boşaldı.
etkisi ve kendisini ölümde battığını hissederken, _azucena_
Uyu, croons rüya, "Dağlarımıza geri dön."

Olay yerine gelen _count di luna_, _leonora_ öldü
sevgilisinin kolları. _Manrico_'ya bir kerede bloğa götürülmesini emreder
ve _AZUCENA_ 'nı, sözünün ölümüne tanık olmak için pencereye sürükler
oğlum.

"Bitti!" İcracı yaptığı zaman _di luna_
iş.

"Kurban senin kardeşindi!" Çingene cadı çığlık atıyor. "Sen sanatsın
Avenged, Ey anne! "

Pencerenin yanına düşüyor.

"Ve hala yaşıyorum!" _Count_'u haykırır.

Bu ünlemle kümülatif dehşet, en ayarlı olana ayarlanmış
İtalyan operasında skor bitti.


La Traviata

Zayıf olan

     Verdi tarafından üç eylemde opera; Francesco Maria'nın sözleri
     Piave, "La Dame Aux Camelias" oyunundan sonra Alexandre
     Dumas, _fils_. Üretilen Fenice Theatre, Venedik, 6 Mart,
     1853. Londra, 24 Mayıs 1856, Piccolomini ile. Paris, içinde
     Fransızca, 6 Aralık 1856; İtalyanca, 27 Ekim 1864,
     Christine Nilsson. New York, Müzik Akademisi, 3 Aralık,
     1856, La Grange (_Violetta_), Brignoli (_alfredo_) ve
     Amodio (_germont, pere_). Nilsson, Patti, Melba, Sembrich
     ve tetrazzini ünlü tercümanlar arasındaydı.
     Amerika'da _Violetta_'nın rolü. Galli-curci ilk şarkı söyledi
     _Violetta_ Bu ülkede Chicago'da, 1 Aralık 1916.

     Karakter

     Alfredo Germont, Violetta'nın sevgilisi _tenor_
     Giorgio Germont, babası _Baritone_
     Gastone de letorieres _tenor_
     Baron Douphol, Alfredo rakibi _bass_
     Marquis d'Obigny _bass_
     Doktor Grenvil _bass_
     Giuseppe, Violetta'nın hizmetkarı _tenor_
     Violetta Valery, Bir Nezaket _soprano_
     Flora Bervoix, arkadaşı _Mezzo-soprano_
     Annina, Violetta'nın sırdaşı _soprano_

     Arkadaş ve misafir olan bayanlar ve baylar
     Violetta ve Flora Evleri; hizmetçiler ve maskeler; Dansçılar
     ve Matadors, Picadors ve Çingeneler olarak konuklar.

     _Time _-- Louis XIV. [Transcriber'ın notu: doğru zaman
     Yaklaşık 1850. Yazarın aşağıdaki tartışmasına bakın.]

     _Place _-- Paris ve çevresinde.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

"La Traviata" da Violetta olarak Galli-Curci]

1853'te Venedik'teki yapımında "la traviata" bir başarısızlıktı
hangi çeşitli nedenler gelişebilir. Genç Dumas'ın oyunu "LA
Dame Aux Camelias, "yanlış altında İngiliz oyuncılara aşina
"Camille" unvanı, modern yaşamın bir çalışmasıdır ve modernde oynanır
kostüm. Piave "Traviata" libretto'sunu oyundan azalttığında,
modern dönemi korudu. Bunun bir
İzleyici, geçmişte döşenmiş ve "kostüm" de verilen operalara alışmıştı.
Ancak fiyasko için baş suçu,
Şarkıcılar. Graziani, _alfredo_, boğuktu. Salvini-Donatelli,
_Violetta_, olağanüstü şişeydi. Sonuç, sahnenin
Tüketici olarak ölümü alay ile alındı. Varesi,
Baritone, şarkı söyledi _giorgio Germont_,
ikinci eylem ve operanın bu bölümünde önemli bir tasarruf yok,
itibarının altındaki rol olarak kabul edildi-buna rağmen
_Germont's_ güzel solo, "di provenza"-ve çok neşeli değildi
üzerinde. Verdi'nin yazışmalarında bestecinin
puanının esasına tam bir güven duydu ve
tercümanlarında başarısızlık.

Opera bir yıl sonra tekrar öne çıkarıldığında, aynı şehir
bu da bir başarısızlık olarak kabul etmişti. Bu konuda
Bununla birlikte, eylemin döneminden farklıydı.
oynamak. XIV. Louis zamanına geri döndü ve kostümlü
buna göre. Bununla birlikte, bugün bu başka opera yok
Kostüm meselesi, lütfen
Müdürler, "La Traviata" da olduğu gibi. Christine'in olup olmadığını hatırlamıyorum
Nilsson, Louis XIV'e göre _violetta_ giydirdi. dönem ya da değil;
Ama kesinlikle Adelina Patti ve Marcella Sembrich, ikisi de
rolde birçok kez duydum (ve her biri ilk kez
burada şarkı söyledi) modern zamanların geleneksel gece elbisesini giydi. İle
Bu, Prima Donnas için tamamen izin verilebilir mi?
karakter. Bu arada _alfredo_ Louis'e göre giyinebilir
Xiv. Dönem veya bugünün yutma kuyruklu kostümünü veya uzlaşmayı takın,
bazılarının yaptığı gibi ve yutkunma kuyruklu ceket ve modern yelek giymek
Diz-breeches ve siyah ipek çorap. Sanki bu çeşitlilik bile
henüz yeterince değil, son yılların en dikkat çekici _germont_,
Manhattan Opera Binası'nda en çok rol oynayan Renaud
Zarif incelenme, bir tür olarak bitmiş bir tasvir vermek
Meisonnier tarafından resim, Provence'ın bir beyefendisinin kostümünü giydi
belki de geçen yüzyılın ortalarında. Ama ima ettiğim gibi
Daha önce, eski moda operada, bu uyumsuzluklar
Modern bir çalışmada ciddi şekilde kınanan, bir sıra pim anlamına gelmeyin.
Bol miktarda melodi verildi, güzel söylendi ve diğer her şey gidebilir
asmak.

Yasa I. _Violetta_ evinde bir salon. Arka sahnede bir
Başka bir salona açılan kapı. Yan kapılar da var. Açık
Sol, bir ayna olan bir şömine. Merkezinde
Daire, zarif bir şekilde döşenmiş bir yemek masasıdır. _Violetta_,
Kanepe, _dr ile sohbet ediyor. Grenvil_ ve bazı arkadaşlar. Diğerleri
aralarında gelen konukları almak _Baron Douphol_ ve
_Marquis_ kolunda _flora_.

Opera tempolu bir toplulukla açılır. _Violetta_ bir nezaket
(_traviata_). Evi bir revel sahnesidir. Erken
_alfred_ ile gelen festival _gaston_, bilgilendirir
_Violetta_ Arkadaşının ona ciddi şekilde aşık olduğunu. O davranıyor
mesele dış açılışla ilgili, ancak ona dokunulduğu açıktır.
_alfred's_ özveri tarafından. Zaten, bu sahnede de hafif
Opera ilerledikçe daha fazla vurgulanan endikasyonlar, bu tüketim
_Violetta's_ sağlığını zayıflattı.

Bu eylemde sololar emrinde birincisi, ruhlu bir içme şarkısı var
_Violetta_ tarafından tekrarlanan _alfred_ için. Her ölçümden sonra
Chorus katılıyor. Bu "libiamo ne 'lieti calici" (quaff
Şarap fincanından O'erfling).

[Müzik: Libiamo, Libiamo Ne 'Lieti Calici]

Missislerin bulunduğu bitişik bir salondan müzik duyulur
ilerlemek. _Violetta_ takip etmek üzere, ancak bir
öksürük ve iyileşmek için bir salonun üzerine batar. _Alfred_
geride kaldı. Ona neden diğerlerine katılmadığını soruyor. O
Ona olan sevgisini protesto ediyor. İlk başta sözlerini şaka olarak alarak,
onun derinliğini fark etmeye başladığı için daha ciddi hale gelir
onun için sevgi. Onu ne kadar sevdi? Bir yıl cevap veriyor. "BM
Di Felice, Eterea "(bir gün bir rapture eterik), şarkı söylüyor. Bunda "di quell'amor ch'e palpito" (ah, 'tis ile sevgiyle
bu çarpıklık) _Violetta_ tekrarlayan bir ifadeye ayarlanır.
ünlü "ah, fors'e lui", tıpkı daha önce tekrarladığı gibi
içme şarkısı.

Verdi bu nedenle puanında etkisini belirtmeyi planlıyor gibi görünüyor.
O _alfred's_ gerçek sevgisi. İçme şarkısını tekrarladı.
Şimdi tekrarlıyor, bir kalp atışı yankısı gibi,
o nesne.

_Alfred_ ve diğer konuklar bu _Violetta_,
tefekkürde kayboldu, kalbi ilk kez dokundu, "Ah
fors'e lui che l'anima "(onun için, perchance, özlem ruhum).

[Müzik: Ah, fors'e lui che l'Aliga Solinga ne 'Tumulti, Solinga ne'
Tumulti]

Sonra tekrarlıyor, bir kaçınma doğasında, önlemler zaten
_alfred_ tarafından söylenir. Aniden değişir, sanki umudu yokmuş gibi
Karakterindeki kadın için kalıcı aşk ve parlaklığa girer
"Gioja'da Semper Libera Degg'io follegiare di gioja" (hiç özgür olacak
Hala zevkten zevke kadar çılgınca acele ediyorum).

[Müzik: Semper Libera Degg'iio folleggiare]

Bu solo ile eylem kapanır.

Yasa II. Paris yakınlarındaki bir ülke evinin zemin katında salon,
_alfred_ ve _violetta_ tarafından işgal edildi,
eski hayatının tahsisleri. _Alfred_ spor kostümüne girer.
_Violetta_: "Di Miei Bollenti
Spiriti "(vahşi ecstasy hayalim).

_Violetta_ hizmetçisi _Annina_'dan, masraflarının
Ülke evini korumak _Violetta_'nın söylediğinden çok daha büyük
O ve bu, maliyeti karşılamak için, kendi ötesinde
demek, mücevherlerini satıyor. Hemen ayrılır
Paris, niyeti orada para toplamaya çalışmak, böylece
ona geri ödeme yapabilmek.

Gittikten sonra _Violetta_ içeri giriyor. _Flora_ 'dan bir notu var
O gece evindeki bazı şenliklere davet ediyor. Gülümsüyor
Geri dönmesi gerektiği fikrinin saçmalıklarında
Akşam, eski hayatının sahnelerine. Tam o sırada bir ziyaretçi
duyuruldu. Beklediği bir iş acentesi olduğunu varsayıyor.
Ama bunun yerine, giren adam onun _alfred's_ olduğunu duyurdu
baba. Onun haysiyeti, nazik ama kısıtlanmış bir şekilde, bir kerede doldurmak
onu endişeyle. O adamdan ayrılmayı öngördü
Seviyor. Şimdi dehşet anının yaklaştığını algılıyor.

Elder _germont's_ terk ettiği iddiası _alfred_ her ikisine de dayanıyor
Blight, kariyerini onunla irtibatıyla tehdit etti ve
Aileye sonuçlanacak bir başka talihsizlik. Sadece yok
Oğul; Bir kız var. "Pura Siccome un Angelo" (saf
Angel) tanıdık havada _germont_ şarkı söyler:

[Müzik: Pura Siccome Un Angelo]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"La Traviata" da Violetta olarak Farrar]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mishkin

"La Traviata" da Germont olarak Scotti]

_Violetta_ ile _alfred's_ irtibat skandalı devam ederse,
kızın evleneceği bir gençliğin ailesi, kırılmakla tehdit ediyor
İttifak dışında. Bu nedenle sadece oğlu adına değil,
Ayrıca kızının geleceği için, yaşlı _germont_ yalvarır.
Oyunda olduğu gibi, operada olduğu gibi,
Kahraman bize çok hitap ediyor.
Ondan talep etti-diğer mutsuzların farkında olmasına rağmen
Sonuçları, onun bir
Kurban ve ölümünü hızlandırır, burada gerçekten de bir teselli görür.
Bir kerede veremez. Merhamet için olduğu gibi dua ediyor: "
Sapete "(Ah, bilmiyorsun).

Sonunda: "Dite Alla Giovine" (kızına söyle); Daha sonra
"Immonete" (şimdi bana emred); Ve bundan sonra, "Morro- la Mia Memoria"
(Öleceğim-ama hafızam olabilir).

_Germont_ emekli olur. _Violetta_ bir not yazıyor, _annina_ için çalıyor ve
ona verir. Hizmetçinin adresi okurken sürprizinden
_flora_ için olduğuna karar verilebilir ve muhtemelen onun kabulü
davet. _Annina_ gittiğinde, _alfred_ bilgilendirerek yazıyor
eski hayatına geri döndüğünü ve bakacağını
_Baron Douphol_ onu korumak için. _Alfred_ girer. Gizliyor
Kişi hakkında mektup. Ona söz aldığını söyler
Babası, ikincisinin onu bir girişimde görmeye geldiğini
onu ondan ayır. Gitmediği gibi, olmayacak gibi
Röportaj sırasında bugünkü gözyaşlarına veda ediyor.

_Alfred_ yalnız kaldı. Bir kitap alır ve listesiz okur. A
Messenger girer ve ona bir not verir. Adres _violetta's_
el yazısı. Mührü kırar, okumaya başlar, o gibi stagler
ithalatı fark eder ve çöker, ancak babası
Sessizce bahçeden girildi, kollarını tutuyor, burada
Sevdiği kadın tarafından ihanete uğradığına inanan gençlik sığınak bulur.

"Di Provenza il Mar, il Suol Chi Dal Cor Ti Cancello" (Fuardan
Provence'ın Denizi ve Toprağı, kalbini kazanan),
Elder _germont_, düşen darbeyi yumuşatmak için
oğlu.

[Müzik: Di Provenza il Mar, il Suol]

_Alfred_ kendini canlandırıyor. Belirsiz bir şekilde baktığında _flora's_
mektup, içeriğe bakış ve bir kerede
_Violetta's_ ilk olarak Gayety'in girdapına dalmak, geri dönmek için
dediği gibi, onu terk ettiği gibi, _flora's_ 'da olacak
Fete.

"Bu acele edeceğim ve kendimin intikamını alacağım!" diye bağırıyor ve ayrılıyor
çökelmek, onu babası takip eder.

Sahne zengin bir şekilde döşenmiş ve parlak ışıklı bir salonda değişir
_flora's_ palace. Fete tam hızda. Bir bale var
"Noi Siamo Zingarelle" dans ederken şarkı söyleyen kadın çingeneler (
Çingeneler eşcinsel ve genç).

_Gaston_ ve arkadaşları Matadors, diğerleri de picadors olarak görünür.
_Gaston_ şarkı söyler, diğerleri dans ederken, "E Piquillo, Un Bel Gagliardo"
('Twas Piquillo, çok genç ve çok cesur).

Bu, üzerinde takip edilecek olan _alfred_ giren canlı bir sahne
Yakında _Baron Douphol_ tarafından _violetta_ kolunda. _Alfred_ oturuyor
bir kart masasında. Sürekli kazanıyor. "Aşkta şanssız, şanslı
Kumar! "Diye bağırıyor. _Violetta_ kazanır. _Baron_ kanıt gösterir
_alfred's_ kelimelerinde öfkenin
_Violetta_. _Baron_, varsayılan bir tartışma ile oyuna gider
Masa ve bahisler _alfred_. Yine ikincisinin kazançları
büyük. Bir hizmetçinin ziyafetin hazır olduğunu açıklaması
_Baron_'a açık bir rahatlama. Hepsi bitişik bir salondan emekli olur. İçin
Kısa bir süre sahne boş.

_Violetta_ girer. _Alfred_ ile bir röportaj istedi. O
ona katılır. Ona gitmesi için yalvarır. _Baron'un öfkesinden korkuyor
Onu bir düello için _alfred_ meydan okumaya yönlendirin. İkincisi ona aşık olur
endişeler; Korktığı _Baron_ olduğunu düşünür. Öyle mi
_Alfred_, kim için _Baron Douphol_ değil,
o? _Violetta's_ duyguları neredeyse ona ihanet ediyor, ama onu hatırlıyor
Elder'a söz ver _germont_ ve
_Baron_.

_Alfred_ Gözyaşları, ziyafetin bulunduğu salonun kapılarını açar
ilerlemek. "Gel, hepsi!" diye bağırıyor.

Olay yerine kalabalıklar. _Violetta_, neredeyse bayılıyor, eğiliyor
destek için tablo. Onunla yüzleşmek, _alfred_ onun davetiyesine fırlar
davetten sonra. Sonunda, ona yardım etmek için harcadıklarının ödenmesinde
birlikte yaşadıkları Paris yakınlarındaki evi korumak,
Oyun masasında tüm kazançlarını öfkeyle atar. O
_flora_ ve _dr. Grenvil_.

Yaşlı _germont_ oğlunu aramaya girer. O yalnız biliyor
Sahnenin gerçek önemi, ama oğlunun uğruna ve
kızı açıklayamaz. _Violetta_ dramatik bir topluluk
"Alfredo, Alfredo, Di Questo çekirdeği Non Puoi Comprendere Tutto
L'Amore "(Alfred, Alfred, küçük bir canst benim içindeki sevgiyi kavradın
senin için kalp) eylemi sona erdirir.

Yasa III. _Violetta's_ yatak odası. Arkada perdeli bir yatak var
kısmen çizilmiş. Bir pencere iç panjurlar tarafından kapatılır. Yatağın yakınında
Bir şişe su, kristal fincan ve farklı
Üzerinde ilaç türleri. Odanın ortasında bir tuvalet masası var
ve settee. Bunun biraz dışında başka bir mobilya parçası
üzerine bir gece lambası yanıyor. Solda bir şömine
içinde ateş.

_Violetta_ uyandırır. Zayıf bir sesle _Annina_ adını veriyor, kim uyanıyor
Kafa şaşkın, panjurları açar ve sokağa bakar,
Karnaval hazırlıkları ile eşcinsel. _Dr. Grenvil_ kapıda.
_Violetta_ yükselmeye çalışır, ancak tekrar düşer. Sonra desteklendi
_Annina_ ile, yavaşça yerleşime doğru yürür. Doktor içeri girer
ona yardım etme zamanı. _Annina_ onun hakkında minderler yerleştirir. _Violetta_
Doktor neşeyle iyileşme umudunu ortadan kaldırır, ancak _annina_
Ayrılırken, metresinin birkaç saati olduğunu fısıldıyor
yaşamak için daha fazlası.

_Violetta_ yaşlı _germont_ 'dan bir mektup aldı.
_alfred_ onun tarafından fedakarlığından haberdar edildi ve
Mümkün olduğunca çabuk yatağına gelmesi için gönderildi. Ama var
Zamanında geleceğine dair çok az umut. Yakın yaklaşımı algılıyor
ölüm. "Addio del Passato" (parlak vizyonlara veda) iç çekiyor.
Bu solo için

[Müzik: Addio del Passato Bei Sogni Ridenti,]

Doğru yorumlayıcı ruh hali içinde söylendiğinde,
Bir zamanlar zayıf, ama şimdi saflaştırılmış ruhun derinlikleri.

Bacchanalian karnaval revelers korosu sokaktan yüzer.
_Violetta_'nın verdiği parayla dışarı çıkmış olan _Annina_
sadaka olarak dağıtmak için, geri döner. Onun tarzı heyecanlı. _Violetta_
onu algılamak ve önemini ilahi. _Annina_ gördü
_Alfred_. Açıklanmayı bekliyor. Ölmekte olan kadın teklifler _annina_
onu kabul etmek için acele. Bir dakika sonra kollarında _violetta_ tutar.
Ölüme yaklaşmak unutulur. Hiçbir şey onları ayıramaz. Onlar
Sessiz bir geri çekilme için Paris'ten ayrılacak. "Pari, Ey Cara, Noi
Lasceremo "(Paris'ten uçacağız, sevdik) şarkı söylüyorlar.

[Müzik: Parigi, O Cara, Noi Lasceremo]

Ama çok geç. Ölüm eli kadının kaşındadır. "Gran
Dio! Morir si giovine "(o, Tanrı! Çok genç ölmek).

Yaşlı _germont_ ve _dr. Grenvil_ içeri girdi. Hiçbir şey yok
yapılacak. Zavallı zayıf vücudu sallayan öksürük sona erdi. _La
Traviata_ öldü.

Sadece "il trovatore" ve "la traviata" değil
yıl, ancak "La Traviata" "Trovatore's" tarihi arasında yazıldı
Prömiyeri Roma'da (19 Ocak) ve 6 Mart. All'da sadece dört hafta
ona adanmış olduğu söylenir ve Verdi'nin bir kısmı olduğu zamanın bir kısmı
"Trovatore" üzerinde de çalışıyor. Hiçbir şey daha iyi gösteremez
dehasının doğurganlığı, bestelediği tesis. Ama o
Geçici için gerçek liyakat feda eden ölümcül tesis değildi
başarı. "Traviata" da birkaç "Trovatore" yankısı var; ama
Verdi'nin dikkat çekici başarısı çok güzel yazmış değil
Bir opera "la traviata" olarak çok kısa bir zamanda, ama
İçinde "Il Trovatore" dan tamamen farklı bir tarzda bir çalışma. .
İkincisi sevgi, nefret ve intikam tutkuları ile çarpıntıdır.
Eylemin belirlenmesi bunları teşvik eder. Saraydan oluşur
Bahçeler, kaleler, zindanlar. Ancak "La Traviata" çizim odalarında oynuyor.
Müzik bu çevreye karşılık geliyor. Canlı,
zarif, nazik. Çarpıntı yarattığında, üzüntü ile. Opera
Ayrıca oldukça güzel bir enstrümantal numara içerir-
Üçüncü Yasaya Giriş. Bu favori bir parçaydı
Theodore Thomas. Birkaç kez-aylarca ag--onun tarafından yürüttüğünü duydum
popüler konserlerinde. Garip bir şekilde, "Il Trovatore"
Bir keresinde, belirttiğim gibi, dünyanın en popüler operası, ben
Bugün avantajın "la traviata" ile olduğuna inanıyorum ve
İkisi arasında, o operaya aittir.
hayatta kalma. Bunu, "Il Trovatore" da açıklıyorum.
Kahraman ve Kahraman tamamen müzikal kreasyonlar, gerçek karakter
Çizim, dramatik ve müzikal olarak, _azucena_ rolünde olmak,
Bu, temel bir rol olsa da, _leonora_ veya
_Manrico_. "La Traviata" da ise,
_Violetta _-_marguerite gauthier_ Alexandre Dumas,
_fils _-- Modern Dramanın Büyük Kreasyonlarından biri, zayıf kadın
Bir sanatçının dokunuşuyla kurtarıldı. Piave, librettosunda,
karakter. Operada, oyunda olduğu gibi, kişi
İhtiyati tedbir, "Suçlu olmayan ilk taşı atmasına izin verin." İçin
Verdi, karakteri ortaya çıkaran müzikte _violetta_ giydirdi
Canlı ve o kadar güzel ki "Traviata" yı ne zaman gördüğümde hatırlıyorum
Bernhardt'ın Dumas Play'in Amerika'sında İlk Performans,
İnce ve esnek prime ve içindeki ilk Amerikan görünümü
enfes tonlaması ve jest kısıtlaması ile duse.

Aslında operalar hayatta kalır çünkü librettist nasıl yaratılacağını biliyordu
Bir karakter ve besteci onu müzik dehasıyla nasıl eşleştireceği.
Şık _don giovanni_; Becerikli _figaro_, her ikisi de
Mozart ve Rossini Operası; A'nın gerçek yorumlayıcı kalitesi
"La Sonnambula" nın kahramanında hafif ve zarif düzen-masumiyet
kişileştirilmiş; "Lucia di" yi takip eden kasvetli figür
Lammermoor ";" Rigoletto "ve başlıklı gallant ve
Bu çok eski operaların neden bu kadar uzun yaşadığını anlayabilirsiniz. Onlar
inanç değil; Onlar gerçek.


Maschera'da BM Ballo

Maskeli top

     Verdi tarafından üç eylemde opera; Somma'nın sözleri,
     Scribe'in Auber Operası için Libretto, "Gustave III., Ou Le
     Bal Masque "(Gustavus III. Veya maskeli top). Üretilen,
     Apollo Tiyatrosu, Roma, 17 Şubat 1859. Paris, Tiyatro Des
     Italiens, 13 Ocak 1861. Londra, 15 Haziran 1861. New York,
     11 Şubat 1861. Revivals, Metropolitan Opera Binası, N.Y.,
     Jean de Reszke ile, 1903; Caruso, Eames, Homer,
     Scotti, Plancon ve Journet, 6 Şubat 1905; Caruso ile,
     Destinn, Matzenauer, Hempel ve Amato, 22 Kasım 1913.

     Karakter

     Richard, Warwick sayısı ve valisi
       Boston (veya Riccardo, Olivares Dükü ve
       Napoli Valisi) _tenor_
     Amelia (Adelia) _soprano_
     Reinhart (Renato), Vali Sekreteri
       ve Amelia'nın kocası _Baritone_
     Samuel} Valinin Düşmanları _bass_
     Tom (Tommaso)}
     Silvan, bir denizci _soprano_
     Oscar (Edgardo), bir sayfa _soprano_
     Ulrica, Negress Astrolog _Contralto_

     Bir yargıç, bir Amelia hizmetçisi, nüfus, gardiyanlar vb.
     komplocular, maskeler ve dans eden çiftler.

     _Place _-- Boston veya Napoli.

     _Time _-- on yedinci veya orta on sekizinci yüzyıl.

"Maschera'da UN Ballo" ın İngiliz librettosu, kelimenin tam anlamıyla "maskelenmiş
Top, "ama her zaman bizim tarafımızdan" maskeli top "olarak adlandırılan, aşağıdakilere sahiptir
Not:

"Verdi'nin 'Maschera'da Ballo' sahnesi,
Libretto, başlangıçta Avrupa şehirlerinden birine yerleştirildi. Ama
Hükümet sansürleri buna itiraz etti, çünkü muhtemelen arsa
yerleşik bir
prens veya vali. Uzakta bir sahne değişikliği ile ve
Yazar, az bilinen, Boston Şehri, Amerika'da, bu zorluk
Ortaya çıkmış gibi görünüyor. Gerçek, akılda tutulmalıdır
Olaylarda biraz şaşkın olabilecek Bostonlar ve diğerleri
eski Puritan şehrinde gerçekleşmiş olması gerekiyordu. "

Kesinlikle "Maskeli Top" daki olaylar Boston için harika
Puritan veya başka bir zaman ve sadece zorunlu olarak
Opera sahnesi oraya atıldı. Şimdi siyasi nedenler
Bu artık mevcut değil, genellikle yer alan sahneyle oynatılır
Napoli.

Auber, 1833'te, Scribe tarafından bir libretto üzerine bir opera üretti.
"Gustave III., Ou Le Bal Masque." Bu yazarın kitabını libretto üzerine
"UN BALLO MASCHERA" dayanır. Verdi'nin operası başlangıçta
"Gustavo III."
16 Mart, Gustavus III.
1792, Stockholm'deki maskeli bir top sırasında arkadan vuruldu.

Verdi, San Carlo Tiyatrosu, Napoli'nin çalışmasını besteledi.
1858 Karnavalı için üretilecekti. Ama 14 Ocak
o yılın ve provalar devam ederken Felice
İtalyan bir devrimci olan Orsini
Napolyon III. Sonuç olarak yetkililer performansı yasakladı
bir kralın suikastı ile ilgili bir çalışmanın. Öneri
Verdi'nin müziğini tamamen farklı bir libretto'ya uyarladı
Besteci tarafından bir kenara ve sonuç ile çalışma geri çekildi
Napoli'de neredeyse bir devrim patlak verdi. İnsanlar geçit töreni yaptı
Sokak ve "Viva Verdi!" ilan edildi, kisvesi altında
Popüler bestecinin adının baş harfleri, nedeni tercih ettikleri
Kral olarak Victor Emanuel ile birleşik bir İtalya'nın; viz.: Vittorio
Emmanuele re d'Italia (Victor Emanuel, İtalya Kralı). Sonunda
Roma'daki sansür, zorluktan bir çıkış yolu olarak,
Opera başlığı "Maschera'da UN Ballo" ve Sahne olarak değiştirilebilir
Boston'a transfer edildi. Ancak gerginlik için yetkililer
Bir kralın sahnede öldürüldüğünü, suikastını gördüler
Uzak Amerika'da oldukça zararsız bir İngiliz valisinin
saptırma. Yani, gerçekten de kanıtlandı,
Apollo Tiyatrosu'nun izleyicisi, Roma, Şubat akşamı
18, 1859, çeşitli müzikaller üzerindeki coşkusunun sonucu
işin sayısı, bu coşku hiç yok olmaz
Boston'a transfer ile iki komplocu,
_Samuel_ ve _tommaso_, negroes oldu ve figürler
Operada bir zenci.

Boston'dan Napoli'ye doğru sahne değişiminin
Paris'te Mario örneği üzerine başlatıldı, "asla
Kısacası ikinci eylemde şarkısını söylemeye razı oldum
Pantaloons, ipek çoraplar, kırmızı elbise ve büyük altın epaulettes
dantel. Earl başlığından asla memnun kalmazdı
Warwick ve Vali Ofisi. Grandee olmayı tercih etti
İspanya, kendisine Olivares Dükü demek ve kendini gizlemek için
Napoliten bir balıkçı olarak,
rolün sıkı doğruluğu, aksine kendi hediyelerine uyarlamak
bir sanatçı olarak. "Bu alıntıda atıfta bulunulan ballad kuşkusuz
_Richard's_ BARCAROLLE, "di 'tu se fedele il flutto m'aspetta"
(Dalgaların beni sadakatle taşıyacağını bildirin).

Yasa I. Valinin evinde resepsiyon salonu. _Richard, Earl
Warwick_, bir izleyici veriyor. _Oscar_, bir sayfa, ona listeyi getiriyor
Maskeli bir topa davet edilen konukların. _Richard_ özellikle çok mutlu
Sekreterinin karısı _amelia_ adını görürken,
_Reinhart_, vicdanı onu sevmek için acı bir şekilde kınamasına rağmen
_Amelia_, için _reinhart_ onun en sadık arkadaşıdır,
onu savun. Sekreter ayrıca
usta; ancak henüz isimlerini öğrenemedi
komplocular.

Seyircide, imza getiren bir yargıç açıklandı
Eski bir servet vezan ve negress'e karşı sürgün cezası
_Ulrica_. Ancak _oscar_, yaşlı kadın için müdahale eder. _Richard_
onu kılık değiştirerek ziyaret etmeye ve kehanet güçlerini test etmeye karar verir.

Sahne _richard_ gizlenmiş giren _ulrica's_ kulübesine dönüşür
bir balıkçı olarak. Bilgisi olmadan _amelia_ ayrıca danışmaya gelir
Negress. Bir perde tarafından gizlenmiş olarak onu sihirli bir bitki istediğini duyar
Evli bir kadın olan sevgiyi tedavi etmek için
_Richard_. Yaşlı kadın ona böyle bir bitki söyler, ancak _amelia_
Gibbet'in bulunduğu yerde gece yarısı kendini toplayın.
_Richard_ böylece onu sevdiğini ve amacının
Gibbet'in gece yarısı yeri. O gittiğinde dışarı çıkıyor
gizlenmesi ve servetini anlattı. _Ulrica_
bir arkadaşımın elinden ölecek. Onun içinde olan komplocular
Retinue, kendi aralarında keşfedildiklerini fısıldayın. "Kim yapacak
Slayer mı? "Diye soruyor Richard. Cevap," Önce kim olursa olsun
Elini salla. "Şu anda _reinhart_ girer, arkadaşını selamlıyor
Elin güçlü bir sallanmasıyla ve _richard_ kötülüğe gülerek
kehanet. Onun geri dönüşü ve nüfusu onunla sevinir.

Yasa II. Gece yarısı, darağacının yanında. _Amelia_, derin örtülü, geliyor
Sihirli bitki koparmak için. _Richard_ onu korumak için gelir. _Amelia_
Ona olan sevgisini gizleyemiyor. Ama oraya kim geliyor? Öyle
_Reinhart_. Efendisi için endişe onu oraya çağırdı. .
Kompiratörler onu yakındaki onu beklemektedir. _Richard_
_Reinhart_ Derin örtülü şehre geri dönme sözü
kadın, kim olduğunu öğrenmeye çalışmadan, kendisi
Tahmin edilmemiş bir yolla döner. _Reinhart_ ve arkadaşı düşüşü
komplocuların eline. İkincisi zarar vermez
Sekreter, ama en azından _governor's_ tatlım
. Peçeyi kaldırırlar. _Reinhart_ kendi karısını görür. Rage onu kavrar
ruh. Komplo liderlerine onunla görüşmek için teklif veriyor.
Sabah ev.

Yasa III. _Reinhart's_ konutunda bir çalışma. Rahatsızlık için
acı çekti _amelia_ öldürmek istiyor. İddia üzerine izin verilir
Oğlunu bir kez daha kucakla. Sonuçta, _richard_
ikisinden çok daha suçlu. Onu öldürmekten kaçınır, ama
O ve komplocular kimin öldüreceğini belirlemek için çok şey çizdiğinde
_Richard_, onu arar ve emriyle bir parça çizer
bir urn kağıdı. Farkında olmadan çizilen kocasının adını taşır
Sevdiği adamı öldürecek kişiyi belirtmek için. Kısmen
_amelia's_ şüphelerini kaldırın, _reinhart_ davetiyeyi kabul eder
_oscar_ onu getiren maskeli top, _richard_, elbette bilerek
Geçen şeyden hiçbir şey yok.

Maskerlerin parlak kalabalığında, sahne
Maskeli top, _reinhart_ _oscar_'dan öğrenir.
_richard_ tarafından. _Amelia_, endişeli sevginin gözleriyle de
_richard_ 'ı tanıdı, onu tehlikeden kaçmasına neden oluyor
onu tehdit ediyor. Ama _richard_ korku bilmiyor. Şeref için
Arkadaşının güvende kalması, onu bir
Karısının eşlik ettiği İngiltere'nin elçisi. O, _amelia_ diyor,
bir daha asla görmeyecek. "Bir kez daha sana veda ediyorum, son
Zaman, veda. "

"Ve böylece veda et!" Azalıyor _reinhart_, onu bıçaklıyor
yanda.

Son sözleriyle _richard_ suçsuzluğun _reinhart_
_amelia_ ve hepsini hiç kimsenin ölümünün intikamını almaya çalışır.

Bu işlemlerin ne kadar şaşırtıcı olduğunu belirtmek zor
Sömürge Boston'da gerçekleşmesi gerektiğinde. Bile
_Richard, Earl of Warwick_, kulübede bir barcarolle şarkı söylüyor
Fortunes'a söyleyen bir zenci o kadar imkansız ki,
inanılmaz bir hikaye. Ama Napoli-iyi, her şey gidecek
Orası. Aslında, gerçek kurgudan daha garip olduğu için,
"maskelenmiş top" olayları,
Gustavus suikastının Stockholm'den daha italyan şehri
III. Masquerade aslında gerçekleşti.

Opera sadece ara sıra canlanmanın bir konusu olmasına rağmen,
Önemli miktarda iyi müzik ve bir beşlik içerir
Olağanüstü kalite.

İlk eylemin başlarında _richard's_ solo, "la rivedra
Nell'esti "(tekrar yüzü bakacağım).

[Müzik: La Rivedra Nell'esti]

Bunu sadık _reinhart's_ "alla vita che t'arride" takip ediyor
(Sevinçle hayatına), boynuz solo ile.

Çarpıcı derecede etkili, sayfanın kefil olduğu _oscar's_ şarkısıdır.
Fortune-Teller. "Volta La Terrea Fronte Alle Stelle" (Kaldır
Yıldızların parladığı yere dünyevi bakışlar).

[Müzik: Volta La Terrea Fronte Alle Stelle]

Fortune-Teller'in kulübesindeki sahnede _amelia_ için bir üçlü var,
_Ulrica_ ve _richard_, ikincisi _amelia's_ hoş geldiniz kulak misafiri olurken
Kendisine olan sevginin itirafı ve _richard's_ büyüleyici barcarolle
Büyücü, Napoliten Melody, "Di 'Tu Se Fedele Il
flutto m'aspetta "(dalgaların bana sadakatle taşıyacağını bildirin).

[Müzik: di 'tu se fedele il flutto m'aspetta,]

Quintet _richard's_ _ulrica's_ 'da gülen güvensizlik ile başlar
Kendisi ile ilgili kehanet, "e Scherzo Od e follia" ('Bu bir boş
çılgınlık).

Sahneyi sonuçlandırmak, insanların sahip olduktan sonra
Tanınan _richard_, "Bir tür" Tanrı denilen şeyleri söylerler
Kralın `` değerine haraç "-" o figlio d'inghilterra "(o oğul
güçlü İngiltere).

İkinci eylem _amelia_ için güzel bir hava ile açılıyor, "Ma Dall'arido
Stelo divulsa "(kökten, kuru ve solmuş, ayrılmış).

Toplantı sırasında ateşli bir düet meydana gelir.
_richard_ ve _amelia_ arasında gibbet: "o Qual Soave Brivido" (Oh,
ne keyifli ecstasies).

Yasa _amelia_, _reinhart_, _samuel_ için bir dörtlü ile bitiyor ve
_Tom_.

Son eylemde _amelia's_, kocasına,
hangi "violoncello'nun ağlaması ve e-düzün örtülü anahtarı
Kederin son sınırlarına küçük bir karısı ve karısının bu duası
Anne, "-" Morro, Grazia'da Ma Prima "(ölüyorum, ama ilk merhamette).

"Ey Dolcezze Perdute!" (O şimdi sonsuza dek kaybedilen zevkler)
Kocası, arp ve flüt tarafından öngörülen müzikal bir ilham kaynağı.

Maskeli top sırasında _amelia_, _oscar_,
_Reinhart_, _samuel_ ve _tom_,
Allegro of _oscar_, "di che fulgor, che musiche" (ne kadar parlak
Işıklar, hangi müzik eşcinsel) kendini ayırırken, daha sonra _page_ var
_reinhart's_'a yanıt olarak,
_richard's_ kılık ile ilgili soru, "saper vorreste di che si
veste "(hangi maskeyi giydiğini duyuyorsunuz).

_Richard_ ve _amelia_ arasında bir konuşma dilimi vardır. O zaman
felaket.


"Un Ballo" dan önce ve sonra

"Aida" nı değerlendirmeye başlamadan önce, kısaca başvuracağım
Verdi'nin belirli eserlerine, tam bir gereksinim olmasa da
hikaye ve müzik hesabı, bir kitaptan atlanmamalı
opera.

8 Aralık 1849'da Teatro San Carlo, Napoli'de Verdi ortaya çıkardı
Schiller'in bir oyununa dayanan üç etkin opera "Luisa Miller"
"Kabale und Liebe" (aşk ve entrika). Görünüşe göre
Verdi'nin "Ernani" den beri ilk gerçek başarısı ve buna yol açtı
Bir yıl sonra "Rigoletto" ve "IL'nin başarılarına ulaşıldı
Trovatore "ve" La Traviata. "" Luisa Miller "Akademi'de verildi
Müzik, New York, 20 Ekim 1886, Angelo'nun İtalyan Operası
Şirket. Giulia Valda _luisa_ ve Vicini _rodolfo_ idi.

Hikaye kasvetli bir hikaye. İlk eylem "Aşk" başlıklıdır,
İkinci "entrika", üçüncü "zehir. "

     Karakter

     Count Walter _bass_
     Rodolfo, oğlu _tenor_
     Miller, eski bir asker _bass_
     Luisa, kızı _soprano_
     Frederica, Osttheim Düşesi,
       Walter'ın yeğeni _contralto_
     Laura, köylü bir kız _contralto_

     Düşes, sayfalar, hizmetçiler, okçular ve
     köylüler.

_Luisa_, eski bir asker olan _miller_'in kızıdır. Ateşli var
onun ve _count walter_ oğlu _rodolfo_ arasında aşk
gerçek adını gizledi ve ondan ve babasından rütbeli ve biliniyor
Carlo adında bir köylü olarak onlara. Ancak eski _miller_
Kötülüğün bağlılıklarından kaynaklanacağını sunar. Bu
_wurm_ tarafından bilgilendirildiği hakkında, Carlo'nun _rodolfo_, onun
Üstat'ın oğlu. _Wurm_ kendisi _luisa_'a aşıktır.

_Duchess frederica_, _count walter's_ yeğeni,
kale. _Rodolfo_ ile oraya getirilmişti ve
Çocukluk onun için derin bir sevgiye değer verdi; Ama onun tarafından zorlandı
Duke d'Ostheim ile evlenmek için baba, bazıları için _rodolfo_ görmedi
yıllar. Ancak Dük, öldü, şimdi bir dul ve
_Rodolfo_ tarafından bilinmeyen _count walter_ davetiyesi
Oğlunun adına onunla evlilik önerileri,
Kale, bir keresinde çocukluğunun sevgisiyle evlenmeyi bekliyor. .
_Count_ _wurm_ tarafından oğlunun _luisa_ sevgisinden bilgilendirilmiştir.
yakınlıklarını ortadan kaldırmaya karar verir. _Rodolfo_
_Duchess_ Bir başkasını sevdiğini. Ayrıca gerçek adını açıklar ve
_luisa_ ve babasına konum. _Count_ bunu kesintiye uğratır
sevenler arasında röportaj. Oğlunun ısrarına öfkeli
_luisa_ ile bir sendikayı tercih ederek, gardiyanı arar ve
Onu ve babasını, şu an için hapse atın, şu an için,
_rodolfo's_ tehdidi tarafından caydırılmış ve dehşete kapılmıştır.
_Count_, _wurm_ yardımıyla, selefine suikast düzenlemek için
Başlık ve mülklerin bulundurulmasını elde edin.

_Luisa's_ baba _count's_ tarafından ele geçirildi ve hapsedildi
emir. O, hayatını kurtarmak için, rıza, _wurm_ teşvikinde,
Hiç sevmediğini belirttiği bir mektup yazmak için
_Rodolfo_, ama onu sadece rütbesi ve serveti nedeniyle cesaretlendirdi,
her zaman farkındaydı; Ve sonunda uçmayı teklif ediyor
_WURM._ Bu mektup, _count_ ve onun görevlisinin düzenlediği gibi,
Sözde öfkeli _rodolfo_'nun ellerine düşer
Sevdiği kadının ihaneti, _duchess_ ile evlenmeyi kabul eder, ancak
Sonuçta _luisa_ ve kendisini öldürmeye karar verir.

_Luisa_ ayrıca varlığına son vermeye karar verdi. _Rodolfo_
_miller_ yokluğunda evine girer ve
_Luisa's_ kendi dudakları mektubu yazdığı avowal, döküyor
bir fincan içine zehir. Farkında olmadan onu söndürmesi için ona
susuzluk. Daha sonra, isteği üzerine, onu tatıyor. O vardı
_wurm_'a yemin et, zorlama gerçeğini asla ortaya çıkarmayacağına
altında mektubu yazdığı ama kendini serbest bıraktığını hissetti
Hızlı ölüme yaklaşarak yemininden, gerçeği itiraf ediyor
_Rodolfo_. Aşıklar korkuları olan onların huzurunda ölür
ebeveynler.

Başlıca müzik numaraları arasında _luisa's_ zarif ve
İlk eylemde parlak solo-"lo vidi, e'l primo palpito" (gördüm
O ve benim atan kalbim). Ayrıca _old Miller's_ Air var, "Sacra
la scelta e d'n consorte "(firma
sunak), opera daha iyi olan geniş ve güzel bir melodi
Bilinen, bas için operasyonel antolojilerin çoğuna dahil edilecektir.

Son eylemde _luisa's_ air'den de bahsedilmelidir, "LA
tomba e un letto sparso di fiori "(mezar bir kanepe ile kaplıdır
güller). * * * * * *

"I Vespri Siciliani" (Sicilya Vespers) ilk performansını aldı
Grand Opera, Paris'te Fransız başlığı altında "Les Vepres
Siciliennes, "13 Haziran 1855. La Scala, Milano, 1856'da verildi;
Londra, Drury Lane, 1859; New York, Müzik Akademisi, 7 Kasım,
1859; ve orada Kasım 1868'de canlandı.
"Giovanna di Guzman" başlığı altında sunuldu. Libretto
Scribe ve Sicilya'nın Fransız istilacılarının katliamıyla ilgileniyor,
Vespers, Paskalya Pazartesi, 1282'de. Başlıca karakterler _Guy
de Montford_, Fransız Viceroy, _Baritone_; _Arrigo_, bir Sicilyalı
Memur, _Tenor_; _Duchess helene_, bir mahkum, _soprano_; _Giovanni
Di Procida_, Yerli bir komplocu, _bass_. _Arrigo_, daha sonra
Acımasız olduğu keşfedilen _guy de Montford's_ oğlu, aşık
_Helene_. Arsa onu kurtarma çabalarına dönüşüyor.

"Sicilya Vespers" da ünlü bir sayı var. Bu
"Bolero," _helene _-- "Merce, Dilette Amiche" (Teşekkürler,
sevgili yoldaşlar).

       * * * * * *

10 Kasım 1862'de Petrograd'da Verdi'nin operasını ortaya çıkardı
Dört eylemde, "La Forza del Destino" (Destiny'nin Gücü). Londra
Haziran 1867'de duydu; New York, 2 Şubat 1865 ve sonuncusu
1880 yılında Müzik Akademisi'nde besteci tarafından revize edilen eylem
Annie Louise Cary, Campanini, Galassi ve Del Puente. Müdür
karakterler _marquis di calatrava_, _bass_; _Donna leonora_ ve
_Don carlo_, çocukları, _soprano_ ve _baritone_; _Don alvaro_,
_tenor_; _Abbot Fransisken friars_, _bass_. Var
Muleteers, köylüler, askerler, friarlar, vb. Sahneler atılır
İspanya ve İtalya; Dönem onsekizinci yüzyılın ortasıdır.
Libretto, "Don Alvaro O la Fuerza de Sino" oyununa dayanıyor
Rivas Dükü.

_Don alvaro_, _donna leonora_ ile elope yapmak üzere
_Marquis_, ikincisi üzerlerine geldiğinde ve yanlışlıkla öldürüldüğünde
_don alvaro_ tarafından. _Marquis_ kızını ölmesiyle lanetliyor
Nefes ve oğlu _don carlo_ intikamını ona ve üzerine çağırıyor ve
sevgilisi. Erkek kıyafetlerinde bir manastıra kaçar, itiraf eder
_Abbot_ ve onun tarafından bir mağaraya yürütülür, burada
mutlak güvenlik.

_Don alvaro_ ve _don carlo_ mağaradan önce buluşuyor. Bir düelloyla savaşıyorlar
hangi _don alvaro_ ölümcül yaralar _don carlo_. _Donna leonora_,
Mağaradan çıkıp kardeşinin öldüğünü bulmak ona gider.
Son bir çaba ile onu kalbinden bıçaklar. _Don alvaro_ atıyor
Kendisi yakındaki bir uçurumun üzerinde.

"Madre, Pietosa Vergine" (Oh, Kutsal Bakire) müdürlerden biri
Opera sayısı. _Donna leonora_ tarafından söyleniyor, diz çöküyor
manastırın yakınında ay ışığı, içeriden duyulurken
Rahipler.

"Madre Pietosa" da overture'da bir tema olarak kullanılır.

       * * * * * *

"Don Carlos," Grand Opera'da üretildi, Paris, 11 Mart 1867,
Evrensel sergi sırasında, Verdi tarafından bestelenen son opera
Müzik dünyasını "Aida" ile fırtına ile almadan önce. İş içinde
Mery ve Du Locle'ın dört eylemi olan Libretto, azaltıldı
Schiller'in opera ile aynı unvandaki trajedisinden.

Karakterler _Philip II._, İspanya, _bass_; _Don carlos_, onun
Oğul, _tenor_; _Rodrigo, Marquis de Posa_, _Baritone_; _Grand
Inquisitor_, _bass_; _Elizabeth de valois_, _philip II._ Kraliçesi ve
_don carlos_, _soprano_ üvey annesi; _Princess Eboli_, _soprano_. İçinde
Orijinal üretim _Rodrigo_ 'nun ince rolü Faure tarafından alındı.

_Don carlos_ ve _elizabeth de valois_ her birine aşık
Diğer, ama devlet nedenleriyle _elizabeth_ evlenmek zorunda kaldı
_Philip II._, _don carlos's_ baba. Oğul tarafından danışılıyor
_Rodrigo_, babasından alarak İspanya'dan yoksun olmak için
Hollanda'ya gitmek için komisyon, orada zulümleri azaltmak için orada
İspanyollar tarafından Flemings üzerine uygulandı. _Don carlos_ bir
İle şefaatini kazanmak için _elizabeth_ ile izleyici
_Philip_. Ancak toplantının sonucu, tutkularının
Birbirleri için öncekinden daha fazla yoğunlukta geri dönüşler.
_Don carlos_'a aşık olan _princess Eboli_, cognizant olur
üvey oğluna olan _Queen's_ sevgisinden ve _King_'i bilgilendirir.
_Don carlos_ hapse atılır. _Rodrigo_, onu orada ziyaret eden,
İspanya'nın yardımından şüphelenen _philip_ emriyle vurulur
Düşük ülkelerdeki düşmanlar. _Don carlos_, serbest bırakıldığında,
_Queen_ ile denemek. _King_ tarafından keşfedildi,
onu öldürmek için sorguya.

       * * * * * *

"La Forza del Destino" ve "Don Carlos" Verdi'nin ortasında yalan söylüyor
"Luisa Miller" ile "Maschera'da Ballo" ve
"Rigoletto", "Il Trovatore" ve "La Traviata" ve onun
"Aida" ile başlayan son dönem. "La
Forza "ve" Don Carlos "Verdi, Meyerbeer'ı önemli ölçüde emmişti
ve Gounod, "Aida" da, bunlara ek olarak, asimile olmuştu
Wagner'ın çoğu bir İtalyan için iyi. Zenginleştirilmesi
"AIDA" nın hemen selefinde düzenlenen orkestrasyon, açıktır,
ama operasyonel kompozisyonun şaheseride olduğu gibi değil. O
"Aida" da üretildi "La Forza" ya da
"Don Carlos," aradı ve birçok zarif enstrümantal etki elde etti,
ancak her zaman İtalyan üstünlüğünün İtalyan ilkesine sadık kaldı
Ses içinde melodi.


Aida

     Giuseppe Verdi tarafından dört eylemde büyük opera. Mariette tarafından arsa
     Bey. Camille du Locle tarafından Fransız nesir yazılı yazılmıştır. Tercüme edilmiş
     Antonio Ghislanzoni tarafından İtalyan ayetine.

     24 Aralık 1871'de Kahire, Mısır'da üretildi; La Scala,
     Milan, bestecinin yönetimi altında, 8 Şubat 1872;
     Tiyatro Italien, Paris, 22 Nisan 1876; Covent Garden,
     Londra, 22 Haziran 1876; Müzik Akademisi, New York, Kasım
     26, 1873; Büyük Opera, Paris, 22 Mart 1880; Metropol
     Opera Binası, Caruso ile, 1904.

     Karakter

     Aida, Etiyopya kölesi _soprano_
     Amneris, Mısır Kralı'nın Kızı _Contralto_
     Amonasro, Etiyopya Kralı, Aida'nın babası _Baritone_
     Rhadames, Muhafız Kaptanı _Tenor_
     Ramphis, yüksek rahip _bass_
     Mısır Kralı _bass_
     Messenger _tenor_

     Rahipler, askerler, Etiyopya köleleri, mahkumlar, Mısırlılar,
     vesaire.

     _Time _-- Firavun Çağları.

     _Place _-- Memphis ve Thebes.

"Aida", Mısır'ın Khedive'si İsmail Pacha tarafından görevlendirildi.
Kasım 1869'da açılan Kahire'de İtalyan Tiyatrosu. Opera
24 Aralık 1871'de üretildi; Evin açılışında değil,
Bazen yanlış bir şekilde belirtilir. Başarısı sansasyoneldi.

Aynı derecede hevesli, La Scala'da ortaya çıktığında resepsiyonuydu,
Milan, 7 Şubat 1872, Verdi'nin kendisi yönetiminde
Otuz iki kez hatırladı ve fildişi bir baton ile sunuldu ve
Rubies'de Aida adı ile elmas yıldızı ve diğerlerinde kendi
Değerli taşlar.

"Aida" nın New York'a ulaşmadan önce ulaşması ilginç bir gerçek
Büyük Avrupa opera evlerinden herhangi biri La Scala'yı kurtarır. Üretildi
Max Strakosch yönetiminde Müzik Akademisi'nde, Kasım
26, 1873. Bu performansı ve diğer birkaçını duyduğuma sevindim
O sezon performansları. İçinde görünen sanatçılar için
Brilliancy için aşılmadığı bir temsil verdi,
Gerçekten de eşit olmuştur. Bu ifadeyi desteklemek için sadece
Italo Campanini'nin _rhadames_, Victor Maurel olduğunu söylemek gerekli
_Amonasro_ ve Annie Louise Cary _amneris_. Büyük sanatçıların yok
Bu ülkedeki bu rollerde ortaya çıktı. Mlle. Torriani, _AIDA_,
Bu kadar seçkin olmasa da, tamamen yeterliydi. Nannetti AS
_Ramphis_, Yüksek Rahip, _King_ Olarak Scolara ve
_Messenger_, oyuncu kadrosunu tamamladı.

Opera hakkındaki ilk yorumlardan bazılarını hatırlıyorum. Olduğu söylendi
Wagnerian. Aslında "Aida" sadece Wagnerian ile karşılaştırıldığında
Verdi'nin önceki operaları. Wagner'in kendisi ile karşılaştırıldığında
VERDIAN-Pahalı İtalyan. İnce melodinin
Pageant sahnesindeki sahnedeki trompetler
Meyerbeer'in "Peygamberliği" nin taç giyme yürüyüşünde tema. Biraz
Pasajı anımsatan ve elbette, stilistik olarak tüm
Sahne Meyerbeerian çizgilerinde; Ancak bu benzerlikler artık
Önemli.

Paris, Nisan 1876'ya kadar ve sonra tiyatroda "Aida" ı duyamadı
Italien, Grand Opera yerine, duyulmadığı yerde
Mart 1880, Maurel _amonasro_ ve Edouard de Reszke,
Daha sonra Metropolitan Opera Binası'nda favori bir Basso, _King_.
1855'te Verdi'nin Operası, "Les Vepres Siciliennes" (Sicilya Vespers)
Grand Opera'da üretildi ve provalarda olaylar
besteciyi çok kızdırmıştı. Orkestra açıkça bir
bestecinin dakika talimatlarını takip etmek
Çalışmasını dile getirme şekli yorumladı. Ne zaman, sonra
Şef d'Orchester ile sohbet, tek sonuç açıkça bir
Onu rahatsız etmeye çalıştı, şapkasını giydi, tiyatroyu terk etti ve
geri dönmek. 1867'de "Don Carlos" sadece bir _succes d'Estime_ ile bir araya geldi
Opera. Opera ne zaman bu koşulları unutmamıştı
"Aida" vermek istedi. 1880'e kadar izni almıştı. Ama ne zaman
Sonuncusu verildi, üretime yardım etti ve halka
Yetkililer, yıllarca sürdüğü açıklıklar için kefaret ettiler
önce. Fransa Başkanı onuruna bir ziyafet verdi ve
lejyonunun ulusal düzeninin büyük bir memuru yaratıldı
Onur.

Khedive, Verdi'den özellikle yeni bir opera oluşturmasını istediğinde
Kahire'deki yeni opera binası ve bestecinin şartlarının ne olacağını sordu
Be, Verdi 20.000 dolar istedi. Bu üzerinde anlaşmaya varıldı ve daha sonra verildi
ele alacağı konu olan "Aida",
Büyük Fransız Mısırolog Mariette Bey tarafından Khedive. Besteci
Hikayenin kaba taslağını aldı. Bu Camille du Locle'dan
Opera Comique'in eski direktörü, ziyaret eden
Busseto'daki Verdi, Fransız nesirinde bir libretto yazdı, "Sahneye göre sahne,
cümle ile ceza, "dediği gibi, bestecinin gösterdiğini ekledi
İşe en canlı ilgi ve kendisi çifte önerdi
Opera finalinde sahne. Fransız düzyazı libretto
Daha fazla yazan Antonio Ghislanzoni tarafından İtalyan ayetine çevrildi
Altmış opera librettos, "Aida" en ünlü. Mariette Bey
Arkeolojik bilgisini üretime dayandırdı. "O
Firavun zamanının Mısır yaşamını canlandırdı; Antik'i yeniden inşa etti
Thebes, Memphis, Phtah Tapınağı; Kostümleri tasarladı ve
manzarayı düzenledi. Ve bu istisnai koşullar altında,
Verdi'nin yeni operası üretildi. "

Verdi'nin skoru, işin galasından bir yıl önce hazırdı. .
Üretim koşulların zorluğu ile ertelendi. Manzara ve kostümler
Fransız sanatçılar tarafından yapıldı. Bu aksesuarlar gönderilmeden önce
Kahire'ye, Fransız-Prusya savaşı başladı. Elde edilemediler
Paris dışında. Teslimatı buna göre ertelendi.

"Aida" skoru cazibesinden, tutkusundan ve dramatik mi?
Bu yüzden fırsatın üzerinden geçme Verdi'yi verdi ve
Bitirdiğini düşündükten sonra dikkatlice gözden geçiriyor mu? Epeyce
Muhtemelen. Çünkü onun değiştiğini biliyoruz, örneğin, ortadan kaldırarak,
Palestrina tarzında, düşünmediği bir koro
IŞİD rahipliğine uygundur. Bu değişiklik bile ortaya çıktı
yoğunlaşma, değerli bir kalite ve egzotik müziğin
Tapınak sahnesi tamamen özgürlüğünü tamamlamak için özgür
Yerel renk ve atmosfer.

Hikaye dört eylemde ve yedi sahnede ortaya çıkıyor.

Yasa I. Sahne 1.. Çok kısa bir başlangıçtan sonra, perde bir
Memphis'teki _King's_ Sarayı'nda salon. Yüksek bir geçit yoluyla
Sırt Memphis ve Piramitlerin Tapınakları ve Sarayları görülür.

Etiyopya'nın işgalinden sonra
Mısırlılar, Etiyopyalılar,
yenilgileri. Ama _amonasro_, kralları, hızlı bir şekilde yürüdü
Yenilen ordusunun kalıntıları, standardına yeni vergiler topladı,
ve sınırdan geçti-tüm bunlar bu kadar olağanüstü bir hızla
Memphis'teki Mısır Mahkemesine ulaştı.
Şaşırtıcı kelime ile Thebes'ten bir haberciden sıcak ayaktan
Kutsal şehrin kendisi tehdit altında.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Emma Eames Aida olarak]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Aida" da Rhadames olarak Saleza]

Rahipler,
Mısırlıların lideri olarak seçmelerini tavsiye ettiği tanrıça
Güçler, _rhadames_, genç bir savaşçı, olabileceği umuduyla şımartır
seçim ol. Bu umut için, daha da katılır,
Muzaffer dönerek, _AIDA_ evliliğinde elini sorabilir,
Mısır kralının kızının Etiyopya kölesi, _amneris_. Bunlara
Romantizmde ifade verdiği özlemler, "Celeste Aida"
(Radyant Aida).

[Müzik: Celeste Aida]

Aşağıdaki ifade ile etkili bir şekilde biter:

[Müzik: Un Trono Vicino Al Sol, Un Trono Vicino Al Sol]

_Aida_'nın kraliyet doğum olduğunu veya _amneris_
Kendisi, Prenses Kraliyet, ona aşık ve not ettikten sonra
_aida_ üzerine attığı bakışlar onu çok kıskanıyor-bir
Hikayenin ana yayını oluşturan kıskançlık ve
trajik denouement.

Arsadaki işteki duygusal güçlerin bir önsezisi
Bir düet olarak başlayan "vieni, o diletta" (en sevgili arkadaş gel)
_amneris_ ve _aida_ arasında ve daha sonra onlar için bir üçlü olmak ve
_Rhadames_. Bunda _princess_ _AIDA_ için dostluk hissi verir, ama,
Bireyde, onun kıskanç nefretini açıklar.

Bu arada Mısır ev sahipleri tapınaktan önce toplandı. Orada
_King_, IŞİD rahiplerinin
o tanrıçanın dudakları, önderlik edecek savaşçının adı
Ordu --_ Rhadames_! Bu harika olan _princess_ kendisi
Kariyerinde an, kraliyet standardını eline koyar. Ama ortasında
_rhadames_ olarak, Mart ve
koro, rahipler tarafından phtah tapınağına yürütülür
kutsanmış zırhla yatırım yaptığında, _amneris_ ateşli görünümü not eder
_aida_ üzerine atıyor. Bu nedeni _rhadames_, genç, yakışıklı,
Cesur, kendi korumalı ilerlemelerine cevap veremedi mi? O mu
Prenses, kendi kölesinde başarılı bir rakip bulmak için?

Bu arada _aida_ kendisi çelişkili duygularla parçalanır. O seviyor
_Rhadames_. Çokluk "Muzaffer Geri Dönüş!" O katılıyor
Acclaming'de. Yine de kendi insanlarına aykırı
Savaş verin ve Etiyopyalılar kralları tarafından yönetilir _amonasro_,
baba. Çünkü o da bir prenses, gururlu bir prenses kendi başına
_amneris_ olarak inin, çünkü o bir esir ve köle
Babası ordusunu çok hızlı bir şekilde topladı ve Mısır'ı işgal etti
onu kurtarmak için umutsuz çaba, bariz nedenlerden dolayı
Esirlerinden dikkatle gizlendi.

_Rhadames_ olduğu için _aida's_ acı çeken duyguları hayal etmek kolaydır
Mısır Ordusu Başkanı seçildi. Tanrılarına dua ederse
Etiyopya silahlarının zaferi, sevgilisine ihanet ediyor. Eğer o
Zafer tanrılarından _rhadames_ üzerine gülümsemesini ister, o bir hain
onu kurtarmak için silah alan babasına ve
insanlar. Kendini düşündüğü için bağırıyor mu merak ediyor
sefil durum:

"Asla yeryüzünde daha acımasız acılar tarafından kalbi yoktu. Kutsal İsimler
Baba, sevgili, ne söyleyemem ne de hatırlayamıyorum. One için-
diğeri-ağlardım, dua ederdim! "

"Ritorna Vincitor" başlayan _aida_ için bu sahne (dönüş
muzaffer), içinde dövüş korosunun suçlamasını yansıttığı
Hemen öncesi, skorun çok ince pasajlarından biridir.
Ayarlandığı çizgiler de çok övüldü. Onlar
besteciyi tam kullandığı fırsatı ile donattı
Dramatik kuvvet müziğinde çelişen duyguları ifade etmek ve
Sonuç pasajı, "numi pieta" (acıma, nazik cennet), büyük
güzellik.

[Müzik:

     Numi Pieta
     Del Mio Soffrir!
     SPEME V'HA
     Pel Mio Dolor.]

Saha 2. rahipler
ve rahibeler; ve daha sonra _rhadames_ tapınağında gösterilir
Memphis'te Vulcan. Gizemli bir ışık yukarıdan iner. Uzun bir sıra
biri diğerinin arkasında, karanlıkta kaybolur; heykeller
Çeşitli tanrılar görülebilir; Sahnenin ortasında,
Platform, kutsal amblemler tarafından aşılanan sunak yükseltir. Altından
Tripodlar tütsü dumanı geliyor.

Harpların eşlik ettiği rahibelerin bir ilahisi,
iç mekan. _Rhadames_ silahsız girer. Sunağa yaklaşırken,
Rahibeler kutsal bir dans yürütür. _Rhadames_ başında
gümüş bir peçe yerleştirdi. Kutsanmış zırhla yatırım yaparken
Rahipler ve rahipler dini ilahiye ve dansa devam eder.

Tüm sahne yerel renkle doymuş. Piquant, egzotik,
Mısır gibi göze kadar. Tapınağı görüyorsun, duyuyorsun
adanmışlarının müziği ve o müzik farklı geliyor
Mısırlı sanki Mariette Bey iki antik örneği ortaya çıkarmıştı
Mısır tapınağı müziği ve onları bestecinin emrine yerleştirdi. BT
Bununla birlikte, temaların Verdi ile orijinal olması muhtemeldir ve
sahnenin müziğini böyle yapan oryantal ton rengi
büyüleyici, belirli aralıkların istihdamından kaynaklanıyor.
Doğu halkının müziği. Batı'ya düşen aralık
kulaklar, ölçeğe oryantal bir clang verir, üçten oluşur
Yarı tonlar. Tapınak sahnelerinde çok doğuda gelen temalarda
"Aida" da, bu aralıklar g ila f-flat ve d ila c-flat.

Kutsal ilahi,

[Müzik]

iki kez, ilk kez d ve c-flat arasındaki aralığı kullanır
azalan, ikinci kez yükseldiğinde, daha fazla kulağa daha fazla geliyor
Bize karakteristik, çünkü ölçeği yukarı doğru görüyoruz
eğilim, oryantal sistemlerde ölçek
aşağı doğru eğilimli olarak kabul edilir.

Kutsal Dans'ta,

[Müzik]

Aralık G'den F-Flat'a. İçinde kullanılan aralıklar
Az önce atıfta bulunulan iki müzik örneği parantez. Üç aralığı
Yarı tonlar-oryantal ölçeğin özelliği-olmayabilir
Kutsalın ikinci braketinden daha açık bir şekilde gösterilmiştir
dans.

Yasa II. Sahne 1.. Bu sahnede,
_Amneris_ Daireleri, Prenses,
_AIDA_, _rhadames_'de şüphelendiği tutkuyu geri döndürür.
Haberciler _rhadames_'in sahip olduğu haberlerle önden geldi
Etiyopyalıları rutu aşmaya koyun ve birçok kupa ile geri dönüyor
ve esirler. Doğal olarak _aida_ perişandır. Sevgilisi güvenli mi? Olmuş
babası öldürüldü mü? _AIDA'S_ Mind ve Heart tarafından ajite edilirken
_amneris_ duygularını test etme anını seçen bu sorular
ve ondan, özlemini istediği sırrını güreş. .
Prenses, saraydaki dairesinde bir kanepede uzanıyor
Thebes, Mahkeme muzaffer olanı karşılamak için tamir etmişse
Mısır Ordusu. Köleler onu festival için süslüyor veya tedirgin ediyor
Büyük tüy fanları ile hava. Mağribi köle erkekleri onun için dans ediyor
Delectation ve görevlileri şarkı söylüyor:

     Tress'lerinde yağmur yağarken
     Laurels ve çiçekler iç içe,
     Glory Mingle Şarkıları
     İhale aşk suşları ile.

Bu festival hazırlıklarının ortasında _AIDA_ girer ve
_Amneris_, onun için acımasızca sempati duyuyor, o kederli
halkının yenilgisi ve savaştaki olası kayıp
Ona sevgili biri, ona şunu söyleyerek onu konsoluna etkiler
Mısırlıların lideri _rhadames_ katledildi.

Prensesin kızı dikkatle izlemesi gerekli değildir
ani ve acımasızca itiraz eden etkisini not etme emri
duyuru. Neredeyse aniden, gözlerini köle üzerine gösterdikten sonra
Kızın kederi, prenses haykırıyor: "Seni aldattım; _rhadames_
Yaşıyor! "

"O yaşıyor!" Umutsuzluk yerine şükran gözyaşları şimdi nem _aida's_
onları cennete yükseltirken gözler.

"Onu seviyorsun; onu inkar edemezsin!" Cries _amneris_, onu unutmak
Öfkeli kıskançlık bir prenses olarak haysiyeti. "Ama bilin, bir
rakip. Evet-ben. Sen benim kölem, metresinde bir rakip var,
Firavunların kızı! "

Köle sırrının sırrını kavradıktan sonra,
talihsiz kıza kıskanç doğası,
_rhadames_'in yaklaşan muzaffer girişinde mevcut
Mısır Ordusu:

"Gel, beni takip et ve benimle mücadele edip edemeyeceğinizi öğreneceksin-sen,
Tozda secde et, ben kralın yanındaki tahtta! "

Az önce tarif edilenler Verdi tarafından bir düet içinde formüle edilir.
_Amneris_ ve _aida_, "amore! Gaudio tormento" (oh, aşk! Oh, sevinç ve
keder!), Mısır'ın zanaatkarlığını ve incelikliliğini ifade eder
Prenses, _AIDA_'nın çelişkili duyguları ve dramatik stres
tüm bölümün.

Bu ifade özellikle birleşik kibir ve
_AIDA_'ye doğru _amneris_ tutumunda kıskançlık:

[Müzik]

Sahne 2..
Prenses'e devam etmek zorunda kaldı. Bir grup avuç içi yakınında
_King_'in vermeyi seçtiği Thebes şehrinin girişi
_Rhadames_ onun zaferi. Burada Ammon Tapınağı. Bunun ötesinde
Zafer kapısı inşa edildi. _King_ tezahüratlara girdiğinde
çokluktan ve ardından şatafatlı kaplı mahkemesi izliyor,
Mor bir gölgelikle örtülmüş tahtta oturun. Sol oturuyor
_Amneris_, küçümseyen bakışları için şarkı söyleyen en mutsuz
Köleleri.

Trompet patlaması ve muzaffer ordu, geçmişine başlar
taht. Ayak askerleri sonra savaş arabaları geldikten sonra; o zaman
kutsal vazoların ve tanrıların heykellerinin taşıyıcıları ve bir grup
Zafer ganimetini taşıyan dans eden kızlar. Büyük bir gelişir
Trompetler, beğeni toplayan bir patlama ve _rhadames_, gururla ayakta
On iki memurunun omuzlarında yüksek bir gölgelik altında,
zafer kapısından ve onun varlığına taşınır
_Kral_. Genç kahraman gölgelikten inerken, hükümdar da,
Tahttan aşağı iner ve onu kucaklamak haykırır:

"Ülkenizin kurtarıcısı, seni selamlıyorum. Kızım kendi eliyle
defne tacını kaşınıza yerleştirecektir. "Ve ne zaman
_Amneris_, eylemini babasının sözlerine uygun şekilde, kronlar
_Rhadames_, _king_ devam ediyor: "Şimdi bana en çok ne olursa olsun bana sor
arzu. Taçım ve kutsal tanrılar tarafından yemin ederim ki hiçbir şey
Bu gün sana inkar edilecek! "

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Aida" da Amneris olarak Louise Homer]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

"Aida" balesinde Rosina Galli]

Ancak hiçbir dilek _rhadames_'in kalbine daha yakın olmasa da
_AIDA_ için özgürlük, anı henüz fırsat olarak görmez.
Bu nedenle önce savaş esirlerinin getirilmesini ister
_King_'den önce. Gruplarından biri, gururlu adamıyla ve
Ruhlu taşıma, diğerlerinden kolayca öne çıkıyor. Neredeyse hiç
_AIDA_, ürkütücü ünlemleri yerine getirdiğinden daha gözler koydu, "Benim
baba!"

Gerçekten de _amonasro_, Etiyopya kralı,
Mısırlılar tarafından bilinmeyen kimlik onlar tarafından esir alındı.
_AIDA_'nin durduğu yere hızlıca kayıyor, ona fısıldamıyor
Rütbesine esirlerine ihanet edin. Sonra Mısır hükümdarına dönerek,
Etiyopya Kralı'nın nasıl öldüğünü nasıl gördüğünü ustaca anlatıyor.
Birçok yaradan ayaklar ve clemance'i kabul ederek sonuçlandırır.
fethedildi. Sadece diğer esirler değil ve _AIDA_
Dua, ama insanlar, sözleriyle ve asil yönüyle hareket etti,
Mahkumları kurtarmak için krallarına yalvar. Ancak rahipler protesto ediyorlar.
Tanrılar bu düşmanları Mısır'ın ellerine teslim ettiler; izin vermek
Bu kadar kolay elde edilen bir afla cesaretlendirilmiş, ölüme konulurlar,
Tekrar silahlara koşmalılar.

Bu arada _rhadames_ sadece _aida_ için gözleri vardı, _amneris_
Yükselen kıskançlık ile notlar Nefret ettiği kölesine dönüştü.
Sonunda _rhadames_, duyguları tarafından taşınan, kendisi katılır
Zarif için temyiz. "Ah, _king_," diye bağırıyor kutsal tanrılar tarafından "
Ve tacınızın ihtişamı ile, bunu diliyorum bunu vermeye yemin ettin
gün! Etiyopya mahkumları için hayat ve özgürlük olsun. "Ama
Yüksek rahip, özgürlük diğerlerine verilse bile,
_AIDA_ ve babası rehin olarak gözaltına alınır ve bu kararlaştırılır.
O zaman _king_, _rhadames_ için taçlandırıcı bir ihtişam eylemi olarak,
_Amneris_ Forth ve genç savaşçıya hitap etmek, şöyle diyor:

"_Rhadames_, ülke size her şeyi borçludur. Ödülün
_amneris_ eli. Onunla bir gün Mısır üzerinde hüküm süreceksin. "

Çokluktan büyük bir bağırış çıkıyor. Beklenmedik bir şekilde _amneris_ görüyor
Kendisi rakibine karşı muzaffer, kalbinin hayalini gerçekleştirdi,
ve _rhadames_ için elini reddetmesi için _aida_ umuttan yoksun
Kralının kızı ihanet ve ölüm anlamına gelir. Ve böylece hepsi
Görünüşe göre sevinçli, iki kalp üzücü ve şaşkın. İçin
_AIDA_, hayran olduğu adam sonsuza dek ona kayıp görünüyor ve her şey
Ona bırakıldı, umutsuz aşkın gözyaşları; _rhadames_ kalbe
_aida_, Mısır tahtından daha değerlidir ve armağanı ile
_amneris_'in eli, tanrıların haksız intikam gibidir
kafasına iniyor.

Bu ikinci eylemin finali. İyi söylendi
Sadece bestecinin en büyük çabası, ama aynı zamanda
Modern müzikal ve özellikle operasyonel sanatın en büyük kavramları.
Sahnelemenin önemi, gösterinin ihtişamı,
Karakterizasyon çeşitliliği ve dramanın eyleminin gücü
Alışılmadık derecede yüksek bir seviyede tutmak için komplo kuruyor
besteci. Zafer Korosu, "Gloria All'agitto" (Mısır'a Zafer),
sonous ve muhteşem etki ile oluşturulabilir.

Önceki bir yürüyüş yapılır.

[Müzik]

Sonra zafer korosu geliyor.

[Müzik]

Kadınların sesleri beğeni toplar.

[Müzik]

Mısır birliklerinin trompetleri en parlak icra ediyor
A-düzden B-Natural'a modülasyon.

Buradaki referans, üç valflı uzun, düz trompetlerdir
(ancak bunlardan sadece biri kullanılır). Bu trompetler, gruplar halinde
Üç, Mısır birliklerinin bölümlerinden önce. Trompetleri
İlk grup A-FLAT'ta ayarlanmıştır.

[Müzik]

İkinci grup aynı karıştırıcı Mart temasını girip yırttığında
B-Natural'da, daha yüksek bir tona en gelişmiş modülasyon bir
Müziğe ve sahneye anında ve çok etkili bir "artış".

[Müzik]

_Rhadames_'in girişi, bir gölgelik altında on iki
Memurlar, gösteriye dramatik bir doruktur. Ama daha duygusal
Biri takip etmektir. _King Amonasro_ 'nun kızı tarafından tanınması; İnceleme
esirlerin; _rhadames_ ve onların
iyilik; Rahiplerin şiddetli protestoları
Mısır Tanrıları, ölümlerini talep eder; ajite eden çeşitli tutkular
_Rhadames_, _aida_ ve _amneris_; intikam umudu
_Amonasro_ beslenir-tüm bu çelişkili duygular müzikal
tam bir başarı ile ifade edildi. Yapı üzerine yetiştirilir
Etiyopya esirleri için merhamet için _king_ için _amonasro's_ savunma,
"Ma tu, re, tu imza sahibi" (ama sen, ey kral, sen puissant
Tanrım).

[Müzik]

_Amonasro_ rolünü alan şarkıcı da iyi bir aktör olduğunda,
Bu denetim çizgileri arasında nasıl iletileceğini bilecek,
Gizli düşünceleri ve onun yeniden fethi için umutsuz umut
özgürlük ve ülkesi. Mısırlı _King_ bahşet etti
_Rhadames_ _amneris_, koro, "gloria all'agitto"
Tekrar duydum ve son derece önlemlerinin üstünde, _aida's_ Cry:

     Şimdi bana ne umut kalıyor?
     Ona, zafer ve taht;
     Bana göre, unutulma-gözyaşları
     Umutsuz aşk.

Büyük ölçüde Verdi'nin bu ayrıntılı puanı yönetmesinden kaynaklanmaktadır.
"Aida" nın sadece tüm muhteşem operaların yerini almayan sahne
ondan önce geldi, ama kendisine karşı durdu ve pratik olarak hayatta kaldı
O zamandan beri gelenler. Diğerleri sadece muhteşemdi. İçinde
"Aida" yüzey yayılır ve parlar çünkü altında
Çatışan insan tutkusunun yangınları. Diğer operalarda gösteri
sadece gösteri. "AIDA" içinde parlak alışkanlıklarda giysiler
Yaklaşan ve aceleci trajedi güçleri.

Yasa III. Bu trajedi,
mevcut eylem.

Nil'in kıyısında güzel bir ay ışığı gecesi-Moonlight
gümüş ışınları görünen müzikten daha zarif olmayan
onlara batmış.

[Müzik]

Yeşillikte gizlenmiş yarısı, meselelerin tapınağıdır.
Kadın seslerinin sesi, yumuşak bir şekilde zikrediyor. Bir tekne yaklaşıyor
Kıyı ve dışarıda _amneris_ ve yüksek rahip adımları, bir trenle
yakından örtülü kadınlar ve birkaç gardiyan. _Princess_
Tanrıça'nın lehine uygulamak için tapınakta bir nöbetçi
_rhadames_ ile nikâhlarından önce.

Tapınağa girdikten bir süre sonra kıyı görünüyor
terk edildi. Ama bir avuç içi korusunun gölgesinden _aida_ ihtiyatlı bir şekilde
Ay ışığına çıkıyor. Şarkıda onun anılarını ortaya çıkarıyor
Yerli arazi: _oh, Patria Mia!-O Cieli Azzurri! _ (Oh, Native
arazi!-Oh, ihale mavisi gökyüzü!).

[Müzik: O Cieli Azzurri, O Dolci Aure Native,]

İfade, _o patria mia! mai piu ti rivedro_ (oh, yerli toprak! i
Seni daha fazla görmeyecek)-biraz daha fazla-ünlü
"Ti Scortar" "Trovatore" daki "Miserere". Burada _rhadames_
teklif _aida_ onunla tanıştı. Son veda için mi? Eğer öyleyse, Nil
onun mezarı olacak. Hızlı bir ayaklanma duyar ve döner
_rhadames_'i görme beklentisi, babasını görüyor. O kulağa girdi
sırrı ve _rhadames _-- ile tanışmak için burada olduğunu bölünmüş
_amneris_ betrothed! Kurnazca _amonasro_ duyguları üzerinde çalışır.
Rakip üzerinde zafer kazanır mı? Etiyopyalılar yine kollarında.
Yine _rhadames_ Mısırlıları onlara karşı yönlendirecek. Bırakın
Ondan ordusuyla ve bu yolla almayı planladığı yol
ölümcül bir ambuscade'ye dönüştürülecektir.

İlk başta düşünce _AIDA_ için iğrenç; Ama babası
Ülkeye olan sevgisini ve kıskançlığını daha az teşvik etmek ve
Sonunda umutsuzluk ondan rızayı güreşebilir; Sonra geri çekilir
_rhadames_ yaklaştığını duyarken gölgeye.

Bu _AIDA_ ve _amonasro_ düeti
İtalyan repertuarının güzel dramatik çabaları. Durum
Verdi'nin zevk aldığı kişilerden biri; O onun unsurunda. Babasının tasarımlarını yapmak için _aida_ getirmek zor
Genç Mısır şefine olan sevgisine katılıyorum. Ama incelik
skor, sıcaklığı, çeşitli ve önemsiz ifadesi, neredeyse
Genç kızın bitişlerine sunulmasını akla yatkın hale getirin
_Amonasro_ ve mazur görülebilir bir kararı öngörmediği bir karar
sonuçlar. Tacı babasına restore etmek, onu tekrar görmek için
kendi ülkesi, iğrenç bir kulluktan kaçmak, sevgilisini önlemek için
_amneris_'in kocası olmak, onun rakibi-bu düşünceler
bu düet sırasında ona saldırı ve oldukça yeteneklidirler
Bir an için rahatsız edici. _Amonasro_ bunları söylüyor
İtalyanlarda çok çekici ifadeler:

     Rivedrai le foreste imbalsamate,
     Le Fresche Valli, Ben Nostri Templi d'Or!
     Sposa felice a lui che amasti tanto,
     Tripudii Imsensi IVI Potrai Gioir! ...

     (Balmy ormanlarını tekrar göreceksin,
     Yeşil Vadiler ve Altın Tapınaklarımız.
     Mutlu gelinleri çok seviyorsun
     Bundan sonra büyük sevinçli olacak.)

O hala sevgilisinden cazibesi için isteksiz olduğu için
Ülkesinin yeni planlanan istilasında,
Mısırlılar Etiyopya'ya girmeyi bekliyor, _amonasro_ taktiklerini değiştiriyor ve
Müzikte onun halkı arasında katliamın bir vizyonu,
Ve sonunda Pianissimo'ya kadar annesinin hayaletini çağırıyor,
babasının vahşi gücünün gücüyle önemli ölçüde zıt
Basak, fısıldar, _o patria! Quanto Mi Costi! _ (Oh, Native
kara! Ne kadar benim için talep ediyorsun!).

_Amonasro_ yaprakları. _Aida_ sevgilisini bekliyor. Biraz soğukken
Acı protesto ile _rhadames's_ yenilenmiş aşk beyanı ile buluşuyor
Başka bir aşkın ayinlerinin onu beklediğini, planını açıyor
ona. Mısırlıları zafere götürecek ve geri dönecek
Bu taze defne, _King_'den önce kendini secde edecek, yatacak
Kalbini ona çıplak ve _aida_ elini bir ödül olarak isteyin
Ülkesine hizmetleri. Ancak _AIDA_, gücünün farkında
_Amneris_ ve intikamının her ikisine de hızla düşeceğini.
Güvenlik için bir kursu görebiliyor-bu _rhadames_ ona katıl
orman bahçelerinin ortasında ve kokusunun ortasında yerli arazisine uçuş
Çiçekler ve dünyayı unutan her şey,
Aşık yaşar. Bu rüya gibi ama ateşli
Sevgi Duet-"Fuggiam Gli Ardori Inospiti" (Ah, benimle uçun). O
Onunla kaçması için onu tutkulu aksanlara uygular. Büyülenmiş
Sesindeki rapture, mutluluk vizyonundan heyecan duyuyor
ondan önce çağrılır, o anı, görevi, hepsini unutur
Aksi takdirde sevgiyi kurtar; Ve "Aşk bizim rehberimiz olacak!" Diye bağırıyorum. dönüşmek
onunla uç.

Egzotik Rapture ile suçlanan bu düet, resitativo cümlelerle açılıyor
_AIDA_ için. Alıntı için üç pasaj seçtim: "La Tra
Foreste Vergini "(Bakire Orman Groves Orta);" Di Fiori
Profumate "(ve 'Çiçeklerin Ortası) ve" Estasi la Terra'da
Scorderem "(ecstasy'de dünya unutuldu).

[Müzik: La Tra Forestte Vergini,]

[Müzik: Estasi Beate La Terra Scorderem,]

[Müzik: Estasi la Terra Scorderem'de]

Ama Aida, alarm algılayan, şunları soruyor:

"Hangi yolla Mısır sunucusundan kaçınalım?"

"Birliklerimizin düşmana düşmeyi planladığı yol
yarına kadar terk edildi. "

"Peki bu yol?"

"Napata'nın geçişi."

Bir ses, "Napata'nın geçişi" sözlerini yansıtıyor.

"Bizi kim duyar?" _rhadames_.

"_AIDA_ ve Etiyopyalıların Kralı Babası" ve _amonasro_
Saklanma yerinden sorunlar. Planını ortaya çıkardı
Mısır istilası, ancak gecikme ölümcül oldu. Aynı
an "hain!" Tapınaktan.

Yüksek rahiple kulak misafiri olan _amneris_'nin sesi
Tümü. _Amonasro_, bir hançeri barikat etmek,
kızının rakibi, ama _rhadames_ kendilerini aralarında yerleştirir ve teklifler
_aida_ ile Etiyopya sinek. _Amonasro_, kızını uzaklaştırıyor
Onunla, karanlıkta kaybolur; _rhadames_
sözler, "Rahip, seninle kalıyorum"
elleri.

Yasa IV. Sahne 1. Kraliyet Sarayı Salonu'nda _amneris_
rahiplerin olduğu zindana _rhadames_ pasajı
onun üzerinde yargılanmak. _Rhadames_ arasında bir düet var
Ve şimdi kıskançlığının kıyametini acı bir şekilde tövbe eden bu kadın
Sevdiği adama getirmek üzere. Onu kazı yapmasını ister
kendisi. Ama _rhadames_ reddediyor. _AIDA_ HE'ye sahip olamamak
ölecek.

Zindana, nereden, bağırsaklarından olduğu gibi
Dünya, rahiplerin kasvetli seslerini duyuyor.

  Ramfis. (Nel Sotterraneo.)
          Radames-Radames: Tu Rivelasti
          Della patria ben segreti allo straniero ....

   Sacer. Dissolpati!

  Ramfis.             Egli TACE.

   Tutti.                        Yetkili!


  Rampa. (Yeraltı Salonu'nda.)
           Rhadames, Rhadames, ortaya çıkardın
           Ülkenin yabancıya sırları ...

  Rahipler. Kendini savun!

  Rampa.                 Sessiz.

      Tüm.                               Hain!

Dramatik kınanan "Traditor!" onun için bir ölüm koşusu
_amneris_ kulaklarında sevgili. Ve her suçlamadan sonra,
_Rhadames_ ve "hain!" _Amneris_ fark eder
Yaklaşan kıyametinin hayatta kalması çok iyi! O
Nefretten sevgiye ve umutsuzluğa kadar hissetmenin tiksindirmeleri içeri girer
Son derece dramatik müzik ifadeleri. Aslında _amneris_ buna hakim
Mezzo-soprano için en güçlü pasajlardan biri olan sahne
Tüm Opera.

Sahne 2. Bu ünlü çift sahne. Sahne ayarı bölünmüş
iki kata. Üst kat tapınağın iç kısmını temsil eder
Vulcan, ışık ve altın ile görkemli; alt kat a
yeraltı salonu ve uzun süredir kaybolan ve
karanlık. Osiris'in muazzam bir heykeli, eller çapraz,
Kasanın pilasterlerini sürdürür.

Tapınakta _amneris_ ve rahipler duada diz çöküyor. Ve
_Rhadames_? Zindana karşı koydu ve düşündüğü gibi yok olmak
Yalnız, bir form karanlıkta yavaşça şekillenir ve kendi adını,
Tanıdık bir sesin ihale aksanlarıyla söylenen, kulağına düşer.
_AIDA_. Mahkum edileceği ölümü öngörerek,
Duruşmasından önce gizlice zindana girdi ve
Ölümde onunla yeniden bir araya gelmeye kendini gizledi. Ve böylece,
Üstündeki tapınakta mutsuz _amneris_ diz çöküyor ve
Tanrılar Cenneti Kefset'e Ölümünü Pusula Oldu,
_Rhadames_ ve _aida_, karşılıklı fedakarlıklarında mutlu,
son.

"Celeste Aida", _rhadames's_ kesme işareti sevgilisine,
Opera, "O, Terra, Addio; Addio, Valle Di Pianti!"
(Oh, dünya, veda! Elveda, gözyaşları Vale!),

[Müzik: o Terra Addio; Addio Valle Di Pianti]

_rhadames_ ve _aida_'nın kuğu şarkısı, ölüm
taş kaplı tonoz,-trajik sevginin trajik kaderi, ortaya konulduğu gibi
Giuseppe Verdi'nin bu güzel ve etkili puanında.


Otello

Othello

     Verdi tarafından dört eylemde opera. Arrigo Boito'dan Kelimeler, sonra
     Shakespeare. Üretilen, La Scala, Milan, 5 Şubat 1887,
     Tamagno (_otello_) ve Maurel (_iago_) ile. Londra, Lyceum
     Tiyatro, 5 Temmuz 1889. New York, Müzik Akademisi, Alt
     Italo Campanini'nin yönetimi, 16 Nisan 1888, Marconi ile,
     Tetrazzini, Galassi ve Scalchi. (Daha sonra nişan
     Marconi'nin yerine Campanini.); Metropol operası
     Ev, 1894, Tamagno, Arnavut, Maurel ile; 1902, Alvarez,
     Eames ve Scotti; Daha sonra Slzak, Alda ve Scotti ile;
     Zenatello, Melba ve Sammarco ile Manhattan Opera Binası. Karakter

     Othello, Bir Moor, Orduda General
       Venedik _tenor_
     Iago, Othello için Eski _Baritone_
     Cassio, othello teğmen _tenor_
     Roderigo, Bir Venedik _Tenor_
     Lodovico, Venedik Büyükelçisi _bass_
     Montano, Othello'nun selefi
       Kıbrıs Hükümeti _bass_
     Herald _bass_
     Desdemona, Othello'nun karısı _soprano_
     Emilia, Iago'nun karısı _Mezzo-soprano_

     Venedik Cumhuriyeti Askerleri ve Denizcileri; erkekler, kadınlar,
     ve Venedik ve Kıbrıs'ın çocukları; müjdeler; askerleri
     Yunanistan, Dalmatia ve Arnavutluk; Hancı ve hizmetkarlar.

     _Time _-- on beşinci yüzyılın sonu.

     _Place _-- Kıbrıs adasının bir limanı.

"Aida" nın başarısından üç yıl sonra Verdi, Milan'da üretildi
"Manzoni Requiem"; ama yaklaşık on altı yıl arasında geçecekti
"Aida" ve Lirik Sahne için bir sonraki çalışması. "Aida", uzak
Verdi'nin daha önceki çalışmalarından daha zengin enstrümantasyon, ancak
bir opera biçiminde. "Otello" neredeyse bir müzik-drama yaklaşıyor ama
Hala bir olmaktan uzak. Sadece Verdi ile karşılaştırıldığında
Wagnerian göründüğü daha önceki benliği. Wagner ile karşılaştırıldığında,
karakteristik olarak İtalyanca kalır-aslında,
dahi olmalı.

Belki de hiçbir yerde bu konu Baker'ınki kadar mutlu değil
_ Müzisyenlerin Biyografik Sözlüğü_: "Kuşkusuz onun tarafından etkileniyor
Çağdaşlar Meyerbeer, Gounod ve Wagner
Orkestra, Verdi'nin dramatik tarzı yine de doğal ve
bireysel gelişme ve esasen İtalyan olarak kaldı
Vokal melodinin orkestra eşliğinde; Ama daha sonra
Enstrümantasyon ayrıntılı olarak ve bundan çok daha dikkatlidir.
önceki İtalyan okulunun ve melodisinin daha tutkulu ve
İfadede dokunaklı. "

"Otello", bir libretto'dan oluşan iyi dengeli bir puandır.
Seçkin şair ve müzisyen-"Mefistofele" besteci. Var
yuvarlanan ve ayrı oluşan vokal melodiler
"Numaralar" (operasyonel havalara yaygın olarak uygulanan bir ifadeyi kullanmak için),
ve recitatifleri iyi düşünülmüş bir enstrümantal olarak ayarlanmıştır
eşlik.

Karşılaştırmalı başarı eksikliğini açıklamak zordur.
Verdi'nin söz lirik aşaması için son iki skorunun halkı, "Otello" ve
"Falstaff." Müzisyenler onları tamamen takdir ediyorlar. Gerçekten "falstaff"
Takip edilen "Otello", en büyük başarılardan biri olarak kabul edilir.
Opera Tarihi. Yine de nadiren verilir ve hatta "Otello"
"Aida", "Rigoletto", "LA
"Rigoletto" olmasına rağmen Traviata, "ve" Il Trovatore "armatürlerdir
"Otello" dan otuz altı yıl önce ve kırk iki
"Falstaff." Eleştirmenler (ben dahil) ve profesyonel olabilir mi
Müzisyenler Verdi'nin son işçiliğine hayran kalıyorlar
iki puan, halk onları durdurdu
İlham, mucizevi becerilerin çok sık bir ikamesi
eski zaman _flair_ ve o dikkatsiz ama çekici bir eksiklik
Ara sıra _laissez faire aller_, teknik yok
Mükemmellik yerini alabilir mi? Yalnız zaman cevap verebilir.

"Otello" açıldığında, _desdemona_ kocasından Kıbrıs'a
ve limana bakan kalede yaşıyor. Birkaç çubuk var
Giriş.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

"Otello" da Desdemona olarak Alda]

Yasa I. Arka planda bir rıhtım ve deniz; bir çardak olan bir taverna;
Akşam.

Ağır bir fırtına ile _othello's_ geminin liman yaptığı görülür.
Tehlikeyi haykırtan gözlemcilerin kalabalığı arasında
Gemi, _iago_ ve _roderigo_. _Othello_ adımlara yükselir
Quay, kalabalık tarafından beğeniliyor ve takip edilen kaleye devam ediyor
_cassio_, _montano_ ve askerler tarafından. İnsanlar odun ateşi başlatıyor
ve dans ve şarkı söyleme hakkında bir araya gelin.

_Iago_'dan nefret ettiği _iago_ ve _roderigo_ arasında konuşur
_Othello_ çünkü onun üzerinde ilerledi _cassio_ ve bu
_Roderigo_ _desdemona_'a aşıktır.

Ateş öldü, fırtına sona erdi. _Cassio_ geri döndü
kale. Şimdi _iago_'nun onu bilerek yaptığı sahne geliyor
Sarhoş, geri almasına neden olmak için. Başkalarıyla birlikte gruplandırılırlar
Tavern dışındaki masanın etrafında. _İago_ içme şarkısını söylüyor,
"Inaffia l'Ugola! Trinca tracanna" (o zaman asil şarabı quaff yapmama izin ver
kutusundan içeceğim).

[Müzik: INAFFIA L'Ugola! Trinca, tracanna,]

Likörün etkisi altında _cassio_,
_Roderigo_, _IAGO_ tarafından kışkırtılmıştır. _Montano_ onu susturmaya çalışır.
_Cassio_ çiziyor. _Montano_'nin yaralandığı savaşı takip ediyor.
Alarums ve çanların çınlaması tarafından şişen kargaşa getiriyor
_Desdemona_ ile sahneye _othello_. _Cassio_ işten çıkarıldı
Moor'un hizmeti. _Iago_ ilk zaferini kazandı.

İnsanlar dağılıyor. Sessiz olay yerine yerleşir. _Othello_ ve
_Desdemona_ yalnız. Yasa, aşk düetleriyle kapanıyor,
_DesDemona_ "Quando Narravi" ile başlar (konuşmadığınızda).

[Müzik]

Yasa II. Kalenin zemin katında bir salon. _İago_, planlama
_Desdemona_, _cassio_ _cassio_ _othello_ kıskanç yapmak
Moor'un karısı, eski haline getirilmesini yalvarır. _Cassio_
Arkada büyük bahçe. _İago_ ünlü "Credo'yu Un Dio'da söylüyor
Crudel Che M'ha Creato "[Transcriber'ın Notu: 'Un Dio olmalı
Crudel, 'ama' Crudel 'muhtemelen kasıtlı olarak atlandı, çünkü' zalim '
ayrıca çeviride eksik] (bir tanrıya inanıyorum,
beni onun imajında ​​yarattı). Bu sadece bir başyapıt olarak kabul edilir
hakaret. Shakespeare'de görünmez, böylece çizgiler
Müzik olarak Boito ile orijinal Verdi ile. Trompetler, çalıştırılan
Beyanlayıcı bir şekilde olarak adlandırılabilecek şey,
eşlik.

_İago_, _othello_ yaklaşımını görmek, bir sütuna yaslanır ve görünüyor
_desdemona_ ve _cassio_ yönünde sabit bir şekilde,
_Othello_ girer, "Ben bunu seviyorum!" İlgili sahnede olduğu gibi
Oyun, bu onun _othello_ tarafından sorgulanmasına yol açar ve
_Iago's_ Crafty Cevapları, sadece eşleşmeyi değil, aynı zamanda
karısını izlerken _othello's_ kıskançlığının alevini fanlayın
_Cassio_.

Çocuklar, kadınlar, Kıbrıs ve Arnavut denizciler
_DesDemona_. Çiçeklerini ve diğer hediyelerini getiriyorlar. Eşlik eden
kendileri Cornemuse ve küçük arplarda, bir mandolinata söylerler,
"Dove Guardi Splentono" (bakışlarınız düşüyor). Bu
ardından kabuklar getiren denizciler için zarif bir koro ve
Mercanlar.

Sahne ve _desdemona's_ güzellik _moor_ derinlik taşıyor. Yapamaz
Masum dışında ona inan. Ama farkında olmadan,
_İago's_ el. Birleştirme konusundaki ilk sözleri için _othello_
_Cassio_. Tüm _moor's_ kıskançlık yeniden uyandırılır. Ne zaman
Mendilini ısıtmalı kaşına uygulayın, elinden yırtıyor,
ve yere atar. _Emilia_ onu alır, ancak _iago_ alır
ondan. Sahne, bir dörtlü tarafından sona erdi
_Desdemona_, _othello_, _iago_ ve _emilia_.

_Othello_ ve _Iago_ tekrar birlikte bırakılır. _Othello_ seslendirir
Bay Upton'ın mutlu bir şekilde tanımladığı şeyde tüm varlığını sallayan keder
"acıklı ama karıştırıcı bir melodi" olarak. İçinde veda ediyor, sadece değil
Sevmek ve güvenmek, ama savaş ve savaşın ihtişamına. Trompet
bu patlamanın eşliğinde etkili bir şekilde kullanılır
Keder, "Addio Sante Memorie" başlıyor (veda, o kutsal
hatıralar).

[Müzik: Addio Sante Memorie, Addio Sublimi Incanti del Pensier]

Böyle bir öfkeye _moor_, _iago_ ele geçirdiği uyandırdı, onu fırlatıyor
ve suçlamaları olursa onu öldürmekle tehdit ediyor
_desdemona_ karşısında yanlış. İçinde dramatik bir düet var
_IAGO_, şüphenin ötesinde _othello_ yardımını taahhüt eder.
_desdemona_.

Yasa III. Kalenin büyük salonu. Arkada bir teras. Sonra
Venedik ile bir kadırganın yaklaşımının
Büyükelçiler açıklandı, _desdemona_ giriyor. Tamamen habersiz
_othello's_ ona karşı garip eylemlerin nedeni, yine başlıyor
_cassio's_ restorasyonunun lehine yalvarması. _İago_ gibi davrandı
_Othello_ that _desdemona's_ mendil (
kendisi) onun tarafından _cassio_ için verilmişti ve bu
Yine de _moor's_ kıskançlığının alevini havalandırdı. Sahne,
için _othello_, karışık gazap ve ironi. Dizlerinin üzerine
_Desdemona_ sabitliğine yemin eder: "Esterrefatta fisso lo sguardo tuo
tremendo "(senden önce dizlerimin üzerine, bakışının altında titriyorum).
"io prego il cielo başına te con questo pianto" ifadesini alıntılayın (dua ediyorum
iç çekmeler dua ile cennete yükselir).

[Müzik: io prego il Cielo başına te con Questo pianto]

_Othello_ onu odadan çıkarır. O soliloquing: "Dio! Mi Potevi
Scagliar Tutti i Mali della Miseria "(heav'n seni memnun etmişti
beni sıkıntı ile deneyin).

_İago_, giriş, teklifler _othello_ kendini gizlemek; Sonra içeri girer
_Desdemona_'dan _iago_'dan bahseden _cassio_ ve ayrıca
_İago_, hepsi _othello_, diğer konularda ışık yorumlarına
ama onları gizleme yerinden duyan yarısı,
karısına atıfta bulunur. _İago_ ayrıca hile ile oynar.
onun tarafından _cassio_'ya aktarılan mendil, şimdi
ikincisini (_OTHELLO_'nin görüşünde) ondan çizmeye teşvik eder.
Double. _Othello_ için bir üçlü var (hala gizleniyor), _iago_,
ve _cassio_.

Son adlandırılan ve _moor_ zehir istedi
_Desdemona_, _Iago_ Öldürülecek
O gece onu yatakta boğarken ve öldürürken öldürür
_Cassio_. Bu avukat için _othello_ _iago_ teğmen yapar.

Venedik büyükelçileri geliyor. Burada olduğu sahneyi takip ediyor
_othello_ 'nun Venedik'e ve _cassio_'nun atanmasını hatırlayın
Kıbrıs Valisi açıklandı. Bu da,
_moor_, _desDemona_ 'nın varlığında
Büyükelçiler ve merhamet için yalvarıyor-"bir terra- si-helal livido fango"
(Evet, burada secde et, toz içinde yatıyorum); ve "Quel Sol Sereno E
Vivido Che Allieta il Cielo e Il Mare "(Bulutsuz'dan Güneş
Gökyüzü gökleri ve denizi aydınlatır).

[Müzik: Quel Sol Sereno E Vivido Che Allieta il Cielo e il Mare]

Bundan sonra dramatik bir sextet var.

Hepsi ayrılır, _moor_ ve yeni yaratılan teğmen kurtarır. Üstesinden gelmek
Rage ile _othello_ bir kesici düşer. İnsanlar, inanarak
_Moor_, Venedik'e döndükten sonra,
Cumhuriyet, dışarıdan bağır, "Dolu, Othello! Aslana Hail
Venedik! "

"Aslan yatıyor!" _iago's_ malign zafer yorumu ve
Perde düştüğünde hor görme.

Yasa IV. Sahne _desdemona's_ bedchamber. Bir orkestra var
Çok güzelliğin tanıtımı. O zaman, benim olduğum oyunda olduğu gibi
Okuyucunun en azından oldukça tanıdık olacağını varsayalım,
_desdemona_ ve _emilia_ arasındaki diyalog. _DesDemona_
Acıklı Little Willow şarkısı, gerçek bir İtalyan halk melodisi olduğu söyleniyor
yüzyıllar boyunca teslim edildi.

[Müzik: Piangea Calando Nell'erma Landa, Piangea la Mesta .... o Salce!]

_Emilia_ gider ve _desdemona_ prie-dieu'da, görüntüsünden önce
Bakire, enfes bir "Ave Maria" ı, başlayıp bitiyor
Aralarında çekici bir melodi olan acıklı monoton.

[Müzik: Chi Adorando başına prega a te si prostra, Ave! Amin!]

_Othello's_ girişine güçlü bir pasaj eşlik ediyor.
Çift bas.

Sonra duyulan boğulma sahnesini takip eder
Birincisini sona erdiren aşk düetinin yasadışı bir şekilde anımsatan suşları
davranmak. _Emilia_ _iago's_ perfidy'yi açıklar. _Othello_ kendini öldürür. Falstaff

     Verdi tarafından üç eylemde opera; Arrigo Boito'dan Kelimeler, sonra
     Shakespeare'in "Windsor'un Merry Eşleri" ve "Kral Henry IV."
     Üretilen, La Scala, Milan, 12 Mart 1893. Paris, Opera
     Comique, 18 Nisan 1894. Londra, 19 Mayıs 1894. New York,
     Metropolitan Opera Binası, 4 Şubat 1895. Bu
     Kuzey Amerika'da "Falstaff" ın ilk performansı. Vardı
     19 Temmuz 1893'te Buenos Aires'te duyuldu. Büyükşehir
     Cast dahil Maurel olarak _falstaff_, _mistress olarak Eames
     Ford_, Zelie de Lussan AS _Nannetta_ (_Anne_), Scalchi
     _Dame hızlı bir şekilde_, campanini _ford_, Russitano olarak _fenton_.
     Scotti, Destinn, Alda ve Gay de ortaya çıktı.
     "Falstaff" daki metropol. Londra prodüksiyonu
     Covent Garden.

     Karakter

     Sir John Falstaff _Baritone_
     Fenton, genç bir beyefendi _tenor_
     Ford, Zengin bir Burgher _Baritone_
     Dr. Cajus _Tenor_
     Bardolph} Falstaff takipçileri {_tenor_
     Tabanca} {_bass_
     Robin, Ford'un evinde bir sayfa
     Mistress ford _soprano_
     Anne, kızı _soprano_
     Mistress Page _Mezzo-soprano_
     Dame hızlı bir şekilde _Mezzo-soprano_

     Burghers ve Street-Folk, Ford'un hizmetçileri, maskeler,
     Elfler, periler, cadılar vb.

     _Time _-- Henry IV.

     _Scene _-- Windsor.

     Not. Shakespeare komedisinde _anne ford_ _anne page_.

Shakespeare'in komedisi "Windsor'un Merry Eşleri"
"Rigoletto" ve "Aida" bestecisi olduğunda ilk lirik uyarlama
Muhtemelen seçkin librettistinden etkilenen skoru kaleme aldı
Sahne için son çalışmalarının. "Falstaff", Salieri tarafından üretildi
1798'de Viyana'da; Balfe tarafından başka bir "Falstaff", Londra'da çıktı
1838'de. Otto Nicolai'nin operası "Windsor'un Merry Eşleri"
S. Bu kitabın 80'i. _Falstaff_ karakteri de
"Le Songe D'Ne Nuit d'Ete" de görünür (Yaz Gecesi Rüyası)
Ambroise Thomas, Paris, 1850, "Türün bir
Adept'in eli, özellikle ilk eylemde, bu bir başyapıt
Müzikte saf komedi.
Thomas'ın ilk önemli başarısı. Tek oyunculu bir parça, "Falstaff"
Adolphe Adam, 1856'da tiyatro Lyrique'de üretildi.

Ancak "Merry Wives" komedisi tek Shakespeare değildi
Boito tarafından katkıda bulunma oyun. "Falstaff" ın başında
Skor şu: "Mevcut komedi 'The Merry Wives'tan alınmıştır
Windsor 've' Henry IV'teki birkaç pasajdan. Shakespeare tarafından. "

Falstaff, not edilmelidir, tarihi bir figürdür; O cesurdu
asker; Fransa'da görev yaptı; Honfleur Valisi idi; önem aldı
Agincourt Savaşı'nın bir parçası ve daha önce tüm nişanlarda bulunuyordu
İngilizlerin nihayet zorlandığı Orleans duvarları
Joan of Arc'dan önce geri çekilme. Sir John Falstaff, yaşındayken öldü
Norfolk, Norfolk'ta seksen iki yıl, yerli shire, çok sayıda
cesur istismarlar ve yaşlılığını önemseyerek işgal ettikten sonra
Oxford ve Cambridge'in iki üniversitesinin çıkarları
Vakfı büyük ölçüde katkıda bulundu. Ancak bizim için o
Neredeyse tamamen çok sağlam bir komik karakter olarak biliniyor.

Boito ve Verdi'nin ilk eylemindeki ilk sahne gösteriyor
_Falstaff_ Garter Inn'in bir odasında. Ona bu ikisi eşlik ediyor
Hizmetinde iyi değil, _bardolph_ ve _pistol_, düzensiz
Kendi düşükleriyle ölçülen bir küçümseme ile tedavi ettiği kara korumalar
standartlar. _Dr. Cajus_ girer. Şikayet etmeye geliyor _falstaff_
hizmetkarlarını dövdü; Ayrıca _bardolph_ ve _pistol_ onu yaptı
sarhoş ve sonra onu soydu. _Falstaff_ onu gülüyor ve dışarı çıkarıyor
yüz. Öfkeyle ayrılıyor.

_Falstaff_ iki aşk mektubu yazdı ve onları ikiye gönderdi
Evli Belles of Windsor --_ Mistress Alice Ford_ ve _Mistress Meg
Page_, her birinden bir buluşma istemek.

Sahne _ford's_ evinin bahçesinde değişir ve bizdeyiz
"Merry Wives" ın Varlığı --_ Alice Ford_, _Meg Page_ ve _mistress
Hızlıca_. Onlarla _anne ford_, _mistress ford's_ kızı.
Bahçenin yanı sıra Ford House'un ve halkın bir parçası var.
yol. _Dame hızlı bir şekilde şirkette, _meg_ ziyarete geldi
_Alice ford_, ona yeni aldığı bir mektup göstermek için
_Falstaff_. _Alice_ onu da aldığı biriyle eşleştirir.
o. Dört neşeli kadın daha sonra iki mektubu okudu, bu da
Adres değişimi tam olarak birbirine benziyor. Kadınlar yarı eğlendirilmiş,
Yarı rahatsız etti, Fat Şövalyesi'nin iddialarında. Planlıyorlar
kendilerinin intikamını. Bu arada _ford_ onun önünde yürürken
_CAJUS_, Young _Fenton_ ile Şirket Evinde (Aşık
_Anne_), _bardolph_ ve _pistol_. Son iki değer ihanet etti
onların efendisi. Onlardan _ford_ _falstaff_'ın peşinde olduğunu öğrendi
karısı. O da intikamı meditasyon yapıyor ve diğerleriyle birlikte gidiyor,
Dışarıda _fenton_, _Anne_ _anne_ _anne_ _anne_
Bahçe ve onunla bir aşk düeti söylüyor. Adamlar geri dönüyor. _FENTON_
Onlara yeniden katılıyor. _Anne_ annesine geri döner ve dört kadın
İntikam komplolarını uydurarak yukarı sahnede görüldü.

İkinci eylem, _falstaff_'ın hala bulunduğu Garter Inn'e döner.
masa. _Dame hızlı bir şekilde _Alice_'den bir mesajla gelir.
İstediği buluşma. İki arasındadır.
ve saat üç, Ford'un bu konuda bulunması geleneği
zaman. _Falstaff_ görkemli bir şekilde memnun. Hızlı olmaya söz veriyor.

_Ford_ geldiğinde _dame hızlı bir şekilde kaldı. Tanıtıyor
Kendisi varsayılan bir isim altında _falstaff_, şövalyeyi sunar
Yem olarak gümüş bir çanta, sonra ona aşık olduğunu söyler
_Mistress ford_, iffeti fethedemez ve _falstaff_
Ona kuşatma ve böylece onun için daha kolay yola çıkın. _Falstaff_
neşeyle ona onunla bir buluşma olduğunu söyler
öğleden sonra. _Ford_ bilmek istedi.

Bir sonraki sahne, dört kadının aldığı _ford's_ evinde gerçekleşir
_falstaff_ hak ettiği resepsiyon vermeye hazır. Burada öğreniyor,
_mistress ford_ ve _anne_ arasındaki konuşmadan oldukça rasgele
_Ford_, kızla yaşlı bedeli ile evlenmek istiyor _CAJUS_
Tabii ki, içinde bulunduğu _fenton_ dışında hiçbiriyle evlenmeyecek
Aşk. Annesi planlarına yardım etmeyi vaat ediyor.

_Falstaff's_ gelişi açıklandı. _Dame hızlı bir şekilde_, _meg_ ve _anne_
_mistress ford_ ile birlikte bırakın, ancak kendilerini hazırlayın
İlk sinyale yanıt olarak gelin. Daha erken ihtiyaç duyarlar
beklenen. _Ford_ yaklaştığı duyulur. Hızlı! Yağ aşığı olmalı
Gizli. Bu onu bir ekranın arkasına alarak gerçekleştirilir. _Ford_
Tırmıkı şaşırtmayı umarak takipçileriyle girer. Onlarla o
Odaların araştırılmasına başlar. Bir başkasını keşfederken
Evin bir kısmı kadınlar _falstaff_ büyük bir yıkama sepetine acele ediyor,
Kirli kıyafetleri onun üzerine kazın ve sabitleyin. Nadiren
Bu, _ford_ geri geldiğinde, ekranı düşünerek yapıldı. Sadece
Sonra bu mobilya parçasının arkasında öpüşmenin sesini duyar. HAYIR
Daha uzun bir şüphe! _Falstaff_ karısı ile birlikte gizlidir. O çırpıyor
ekranın altında-ve arkasında bulur _Anne_ ve _fenton_
kendi amacına alışkın olanların onlardan saptırılması
_falstaff_ için av. _Ford_, her zamankinden daha öfkeli, acele ediyor. Onun
karısı ve arkadaşları, sepeti kaldıran hizmetçileri arar ve
Pencereden aşağı akan Thames'e boşaltın. Ne zaman
_Ford_ geri gelir, karısı onu pencereye götürür ve onu gösterir
_Falstaff_ kıyı için beceriksizce çarpmak, bir alay poposu
Onu gören herkes için. Üçüncü eylemde _dame hızlı bir şekilde yaklaşıyor
_Falstaff_, Garter hanının dışındaki bir bankta oturuyor. Adına
_Mistress ford_, ona başka bir buluşma sunuyor. _Falstaff_
Artık duymak istemiyor, ama _dame hızlı bir şekilde çok iyi mazeret yapıyor
arkadaşı için o zaman _mistress ford_ ile tanışmaya karar veriyor ve
Windsor Ormanı'ndaki Herne's Oak'ta-Midnight tarafından istenen yer-
_Falstaff_, siyah avcının kılık değiştirmesinde görünecek,
Efsaneye göre, kendini meşeden astı, sonuçta
Nokta cadılar ve spritelar tarafından perili.

_Falstaff_, gece yarısı ormanda, neşeli ile çevrilidir
kadınlar, tüm _ford_ entourage ve yaklaşık yüz kişi, hepsi
gizlenmiş ve maskeli. Gizemli, alaycı bir şekilde birleşiyorlar ve
Onu gözlemle, nihayet kiminle uğraşması gerektiğini anlar.
Ve her şeyin bir düğünde bitmesi gerektiği için, o zaman
o _mistress ford_ kocasını alma planını terk etmeye ikna ediyor
bilgiçlik _dr. Cajus_ damadı için ve kızına ver _Anne_
_FENTON_.

"Otello", müziğin genel şekli dikkate alınarak bile
"Falstaff" Verdi için bir yeniliktir. Tüm sahneler bağlı
Süreklilikte kırılmadan, Wagnerian müzik-dramasında olduğu gibi, ama
Wagner'den tamamen farklı bir müzik tarzına uygulandı. "BT
bir Verdi'nin tüm dahi ve dramatik deneyimini gerektiren,
Kanındaki drama, 'Falstaff' gibi lirik bir macerada başarılı olmak için
Şaşırtıcı gençlik, çizgi ve
Ruh, olağanüstü lütufla birleştiğinde. "Öte yandan
İlhamı saf ve basit olarak saygılar,
"falstaff" da bulunamamış hayal gücünün tazeliği veya bolluk
daha önceki Verdi'nin fikirleri ve biri boşuna bakıyor
Bu motifler _DI prima intenzione_, _germont_ romance gibi
"La Traviata," "Rigoletto" daki _Duke_'nin şarkısı veya
"Il Trovatore" daki "Miserere" ve adlandırılabilecek pek çok kişi.
Ancak aynı yazar, puanı dikkate değer bir saflık ile kredilendirir
form ve şaşırtıcı olan bir _sveltesse_ ve hafiflik ile
Her zaman müzikal söylemin canlı cazibesi, hiçbir şey söylememek için
"Büyüleyici orkestrasyon, iyi bir araya getirilmiş, sevimli ve dolu
içinde tüm parlaklık ve tesisleri bulunan coquetry
Rossini yöntemi. "

Yukarıdaki yazarın minnettar sözlerine rağmen
"Falstaff" ın enstrümantasyonu, işten faul yaptı, çünkü
Tamamen bir opera müdürünün ruhuyla dinledi ve yargıladı
bir müzik-drama yerine bir opera olarak. Eğer affedilebilirsem
Bir müzik-drama, bir operadan farklı "dinler". Bir kişi
Sadece operaya alışkın olan kulakları, bir
Hiçbir şey için önemli olmayan eşlik, ses için bir destek olarak tasarruf edin.
Bir müzik-dramanın neyin oluştuğunu bilen müzik sevgilisi farkında
orkestranın iyi dengelenmiş bir puanı sunduğunu
Sık sık eylemi yorumlamada sesle yer değiştirir. BT
çünkü "Falstaff" da Verdi orkestra hareketini ve şarkı söylüyor-
Bir opera müdürüne, kulakları vokal melodi için uyarıyor, hiçbir şey ifade etmiyor-bu
Ortalama bir seyirci, Verdi'nin sahip olduğu gibi bir şey bekliyor
Onlara daha önce verildiğinde, hayal kırıklığına uğrar. Aşırılık yanlıları, şu ya da bu şekilde,
tek taraflıdır. Hem operayı hem de
Müzik-drama, kendimi şanslı olarak görüyorum bir tat katolikliği
"Rigoletto", "Il Trovatore" ve "La Traviata"
Opera'nın en onaylanmış adananı kadar; Ama aynı zamanda gidebilir
Dahası ve Verdi'yi alımın olduğu bölgelere takip edin.
zaman zaman, zaman zaman,
Orkestra.

Farklı "sayılara" bölünmemiş olsa da, içinde pasajlar var
Verdi'nin dikkatini kesin olarak yoğunlaştırdığı "Falstaff"
karakteristik bölümler. İlk eylemin ilk sahnesinde gerçekleşir
_Mistress ford_, "o amor! Sguardo di
Stella! "(Ey aşk, yıldız benzeri gözlerle). Güzel pasajdan alıntı yapıyorum
"Alice E il Nome" da (ve Alice onun adıdır).

[Müzik: (Telif Hakkı, 1893, G. Ricordi & Co.)]

Aynı sahnede "Kral Henry IV."
tamamen açıklayıcıdır, ancak oldukça canlı ve karakteristik bir
Özellikle fazların ve klarnetlerin yorum yaptığı eşlik
_Bardolph_ ve
_Tabanca_.

I Act I'in ikinci sahnesinde, _mistress'in yanında bölümlerin yanı sıra
Ford_ _falstaff's_ mektubu okur,
Kadınlar ("Bir varil şeklinde olsa da, o Fain kurmaya gelirdi"),
erkekler için dörtlü ve her ikisinin de
Dörtlüler katılır, _anne_ ve _fenton_ için pikant düet vardır,
sevgililerin çitin palingleri arasında birbirlerini öptükleri.
Bu düetten cümlelerin amatory değişiminden alıntı yapıyorum, "labbra di
Foco "(dudakların hepsi ateşli) ve" labbra di fiore "(bir çiçeğin dudakları)
_Anne_ ve _fenton_ arasında.

[Müzik: (Telif Hakkı, 1893, G. Ricordi & Co.)]

Perde düştükçe _mistress ford_ roguishly bir satırdan alıntı
_Falstaff's_ ayetleri, dört kadın birlikte başka bir teklif ekler,
"Stella Sultel'immensita" gel "(parıldayan tatlı bir yıldız gibi
bütün gece) ve gülerek dışarı çıkın. Aslında kadınlar için müzik
Birçok acımasız dönüş alır.

[Müzik: (Telif Hakkı, 1893, G. Ricordi & Co.)]

II. Yasa'da, _falstaff_ ve _dame arasındaki tüm sahne hızlı
Orkestra tarafından esprili yorumlarla dolu. Aradaki Sahne
_Falstaff_ ve _ford_, önemini de
enstrümantasyon. _Ford's_ monologu, ikna edildiğinde
_Falstaff's_, karısının kararsız olduğu övünür, çok
dramatik. _Ford's_ ve _falstaff's_ 'in küçük sahnesi
Kalkış --_ Ford_ İhanetini karısı tarafından ortaya çıkarmak için _falstaff_ için
Onunla buluşması-"zarif ve çok
zarif orkestra diyalogu. "

Bu eylemin ikinci sahnesinde _dame hızlı bir şekilde
_falstaff_ ile yaptığı röportaj; ve _falstaff's_ ditty söylendi
_Mistress ford_, "quand'ero paggio del duca di norfolk" (ben
Norfolk Dükü'ne sayfa). Popüler bakış açısından, bu
İşin olağanüstü müzik numarası. Eğlenceli, acıklı,
zarif ve üzücü; Aslında karşı konulmaz, karışık duygularında
komedi ve pişmanlık. Çok kısa, birinden encorores'in nadiren başarısız olması
sayısı dört. Aşağıdakilerden alıntı yapıyorum:

[Müzik: Quand'ero Paggio del Duca Di Norfolk Ero Sottile, Sottile,
Sottile,

(Telif Hakkı, 1893, G. Ricordi & Co.)]

_Ford_ tarafından _falstaff_ arayışı ve takipçileri en çok
Skorda mizahi bir şekilde tedavi edildi.

III. Yasa'da, açılış sahnesinde, _falstaff_ tekilokese
Maceraları, mizah, müzik söz konusu olduğunda,
orkestra tarafından taşınır.

Herne's Oak'taki sahneyi açan _Fenton's_ Love Song of Love'dan
Windsor ormanı, bu etkileyici pasajdan alıntı:

[Müzik: (Telif Hakkı, 1893, G. Ricordi & Co.)]

Bu sahnedeki bir başka keyifli solo _anne's_ "erriam sotto la
Luna "(Ay ışığında dans edeceğiz).

[Müzik: (Telif Hakkı, 1893, G. Ricordi & Co.)]

Gizemli korolar var-önemsiz ve eklemle
Sesli-ve son bir fügu.




Arrigo Boito, 1842-


Mefistofele

(Mephistopheles)

     Dört eylemde opera; Arrigo Boito'dan Kelimeler ve Müzik,
     Goethe'nin _faust_'sine dayanan kitap. Başarılı olmadan üretildi
     La Scala, Milan, 5 Mart 1868; revize edilmiş ve yeniden canlandırılmıştır
     Başarı, Bologna, 4 Ekim 1875. Londra, Majesteleri
     Tiyatro, 1 Temmuz 1880. New York, Müzik Akademisi, Kasım
     24, 1880, Campanini, Valleria, Cary ve Novara ile; Ve
     Metropolitan Opera Binası, 5 Aralık 1883, Campanini,
     Nilsson, Trebelli ve Mirabella. Revivals: Metropolitan
     Opera Binası, 1889 (Lehmann); 1896 (buzağı); 1901 (Margaret
     McIntyre, Homer ve Plancon); 1904 (Caruso ve Eames); 1907
     (Chaliapine); Daha sonra Caruso, Hempel, Destinn ve Amato ile.
     Manhattan Opera Binası, 1906, Renaud ile. Chicago Operası
     Ruffo ile şirket. _Margaret_ şarkıcısı genellikle alır
     _elena_ (helen) ve _martha_ kısmı da
     _Pantalis_.

     Karakter

     Mefistofele _bass_
     Faust _tenor_
     Margherita _soprano_
     Martha _Contralto_
     Wagner _Tenor_
     Elena _soprano_
     Pantalis _Contralto_
     Nereno _tenor_

     Mistik koro, göksel falanks, melek, penitent,
     Wayfarers, silahlı erkekler, avcılar, öğrenciler, vatandaşlar,
     Nüfus, kasaba, cadılar, sihirbazlar, Yunan korosu, sirenler,
     Nayads, dansçılar, savaşçılar.

     _Time _-- Orta Çağ.

     _Place _-- Cennet; Frankfurt, Almanya; Tempe vale, antik
     Yunanistan.

"Mefistofele" bir prolog, dört eylem ve epilogda. Gounod'da
"Faust," librettistler ihtiyatlı davrandılar ve kitabını sınırladı
Goethe's _faust_, _faust_ hikayesi ve
_Marguerite _-- Özlü, dramatik ve emici. Sadece bale için
Goethe'nin oyununun ikinci kısmına ulaştılar mı ve uygun mu?
Bununla birlikte, Brocken üzerindeki sahne sıklıkla atlanır.

Kendisi bir şair olan Boito, libretto'sunu Goethe'nin her iki bölümüne dayandırıyor
iş ve ona felsefenin alt tabakasını vermek için çabaladı
Alman ustası dramatik yapısını yeniden yetiştirdi. Ancak bu,
"Mefistofele" ü birde iki opera yapmasıyla sonuçlandı. İş nerede olursa olsun
_faust_ ve _marguerite_ 'nin tanıdık hikayesine değinir,
emici derecede ilginç ve bu benzerliğe rağmen
Bazı sahneleri ve Gounod'un "Faust" sahneleri. İçine girdiğinde
Goethe'nin dramasının II. Bölüm, eylemin ana konusu aniden
Kırık görünüyor. Skein Ravels. Bu yüzden en derinlerden biri
Lirik aşaması için çalışıyor, en güzel puanlardan biri
İtalya'dan çıkın, çok nadiren duyulur.

Theodore T. Barker, Libretto'nun çevirisini öngörüyor, yayınlandı
Oliver Ditson Company, hikayenin bir resitali ile.

Prolog, yüzmenin belirsiz bölgelerinde açılır.
Meleklerin, meleklerin ve serapların görünmez lejyonları. Bunlar asansör
Evrenin en yüksek hükümdarına övgüde bir ilahi olan sesleri.
_Mefistofele_, marşın kapanışında sahneye girer ve,
Bulutların ortasında dik duran, ayakları onun sınırında
Pelerin, alaycı bir şekilde tanrıya hitap eder. Soruya cevap olarak
Mistik koro, "Sen Faust'un biliyor musun?" aşağılayıcı bir şekilde cevap verir ve
_faust_ kötülüğüne ikna edebileceğinden bahse girer ve
Böylece iyilik güçlerine karşı bir zafer kazanır. Bahis kabul edildi,
Ve ruhlar övgü korolarını sürdürüyor.

Müzikal olarak prolog ilgi dolu. Beş farklı var
Karakter olarak değişen müzik dönemleri, böylece gerekli
Çok az sahne eyleminin olduğu bir sahneye hareket. Orada
Mystic koro ile başlangıç; Sardonic Scherzo Öngörüyor
_Mefistofele_ girişi; nihayetinde küçümseyen adresi
_faust's_ ruhunun yok edilmesini sağlamakla ilgilenir; Canlı
melek korosu (yirmi dört erkek tarafından taklit edildi); Mezmur
Penitentler ve ruhlar.

Yasa I. Drama, Paskalya Pazar günü Frankfort-on-the-Main'de açılıyor.
Her koşuldaki insanların kalabalıkları şehir kapılarına girip çıkıyor.
Bunların arasında gri bir friar, hem saygının bir nesnesi hem de
yakınlarına korkun. Yaşlı _dr. Faust_ ve öğrencisi _wagner_
Bir yükseklikten inin ve friar tarafından gölgelenen olay yerine girin,
kimin eylemlerini tartışıyorlar. _Faust_ laboratuvarına geri döner, yine de
Onun topuklarında, onun ile giren ve gizlenen friar
kendisi bir oyukta. _Faust_ kendini meditasyona verir ve üzerine
kutsal hacmi açmak, friar'dan bir çığlık tarafından ürküyor
Gizleme yerinden koşar. _Faust_ tamamen potent
_Mefistofele_'i atmaya zorlayan "Solomon işareti"
Friar'ın kılık değiştirmesi ve kendi kıyafetinde kendi kişisinde görünmesi
Cavalier, kolunda siyah bir pelerin var. _Faust's_ için yanıt olarak
Sorular, kendini her şeyi reddeden ruhu ilan eder,
Sadece dünyanın tam harabesini istemek ve kaosa dönüş
ve gece. _Faust_ gezintilerinin arkadaşı yapmayı teklif ediyor,
İkincisinin kabul ettiği belirli koşullar üzerine: "Sen
Wilt bana ruhumun dinlenebileceği bir saatlik barış getiriyor-eğer
Wilt dünyayı ve kendimi önümde ortaya çıkarın-eğer söyleme nedenini bulabilirsem
Uçan bir an için, 'Kalın, mutluluk duyuyorsun', o zaman ölmeme izin ver
Ve cehennemin derinlikleri beni yuttu. "Sözleşme tamamlandı,
_Mefistofele_ pelerini yayar ve her ikisi de havada kaybolur.

Bu eylemin ilk sahnesi,
Paskalya Festivali'nin telaş ve animasyonunun müziği. .
Skor, sahnenin birçok değişen olayını plastik olarak takip ediyor
sahnede. _Faust's_ laboratuvarındaki bölümlerde göze çarpan
_faust's_ güzel hava, "Dai Campi, Dai Prati" (Tarlalardan
ve çayırlardan); ve _Mefistofele'nin ilanı onun
Kimlik, "oğul lo ruho che nega" (ben denieth'in ruhuyum).

II. Yasa bahçe sahnesiyle açılır. _Faust_, gençleşti ve altında
_henry_ adı; _Margaret_, _Mefistofele_ ve _Martha_ Gezinti
Burada ve orada çiftlerde, sohbet ve aşk yapımı. Oradan
_Mefistofele_ _faust_ brocken'in yüksekliklerine götürür,
Cadılar Şabat'ın orgylarına tanık olur. Fiend memnuniyetle karşılandı
ve kralları olarak selamladı. _Faust_, benbed ve aptalca, bakar
Bulanık gökyüzü ve orada bir vizyon _margaret_, soluk,
Üzücü ve zincirlerle fetorlandı.

Bu eylemde bahçe sahnesi lütuftan etkileniyor. İçerir
_Faust's_ "colma il tuo cor d'n palpito" (sende kalbin
tüm mutluluk) ve sahne olduğu veda dörtlüsü
Endes, _margaret_, eşcinsel ve pervasız bir mutlulukla gülmekle,
onu sevdiğini _faust_ diye bağırıyor. Brocken'deki sahne,
Cadıların orgy'nin koşuşturmasının yanı sıra, _Mefistofele_ için solo var,
Tuhaf kız kardeşler ona bir cam küre sunduğunda,
dünyayı görüyor. "Ecco il Mondo" (Dünya'ya bakın).

Yasa III. Sahne bir hapishane. _Margaret_ bir yığın üzerine uzatılmış yalanlar
saman, zihinsel olarak dolaşıyor ve kendine şarkı söylüyor. _Mefistofele_
ve _faust_ ızgaranın dışında görünür. Aceleyle sohbet ediyorlar ve
_Faust_ _margaret_'nin hayatı için yalvarır. _Mefistofele_ yapmayı vaat ediyor
Ne yapabiliyor ve ona acele ediyor, çünkü cehennem çelikler için hazır
uçuş. Hücreyi açar ve _faust_ girer. _Margaret_ düşünüyor
Jailorlar onu serbest bırakmaya geldi, ancak uzunluğunda onu tanıyor
sevgili. Onu terk ettiğini neyin takip ettiğini anlatıyor ve ona yalvarıyor
sevdiklerinin yanında onu ölümle yatırmak için;-
Boğuldu, zehirlenmekle suçlandığı annesi. _Faust_
onunla uçması için onu alıyor ve sonunda bunu izleyerek
Bazı çok uzak adalar henüz mutlu olabilirler. Ama sesi
_Mefistofele_ Arka planda onu gerçeğine hatırlıyor.
durum. _Faust_'den küçülür, merhamet için cennete dua eder,
ve ölür. Göksel Koro Sesleri yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor "O
Kurtarıldı! "_faust_ ve _Mefistofele_ kaçış, cellat ve onun
Eskort arka planda görünür. Yasa _margaret's_ ağıt ile açılıyor, "l'Altra Notte
kısrak "(denize, bir gece üzüntü içinde),
Bebeğinin boğulması. _Margaret_ ve için zarif bir düet var ve
_Faust_, "lontano, sui flutti d'n ampio Oceano" (çok uzakta,
aşırı yayılan bir okyanusun dalgaları).

Yasa IV. _Mefistofele_ _faust_'i vale kıyılarına götürür
Tempe. _Faust_, sahnenin güzelliği ile doludur.
_Mefistofele_, _brocken_'in orjilerinin onun için daha fazla olduğunu bulur.
tatmak.

Klasik Şabat gecesi. Bir grup genç bakire ortaya çıkıyor,
şarkı söyleme ve dans etme. _Mefistofele_, rahatsız ve karışık, emekli olur.
_Helen_ koro ile girer ve korkunç bir vizyonla emilir,
Troy'un yıkımının hikayesini prova ediyor. _Faust_ girer, zengin kaplı
On beşinci yüzyıl şövalyesinin kostümünde, ardından
_Mefistofele_, _nereno_, _pantalis_ ve diğerleri, küçük faunlarla ve
Sirenler. _Helen_'den önce diz çökmüş, ona ideal olarak ele alıyor
güzellik ve saflık. Böylece birbirlerine sevgilerine söz verdi ve
Bağlılık, Bowers'da dolaşıyorlar ve görmeye kayboluyorlar.

_Helen's_ ode, "La Luna Immobile Innonda L'Eere" (Hareketsiz
yüzen, ay gece kubbesini sular altında bırakır); Onun hayali
Troy'un yok edilmesi; _helen_ ve _faust_ için aşk düeti, "Ah!
Kamar! Mistero Celeste "('Bu aşk, gizemli bir göksel); ve
Orkestra ve koro tarafından müzikal bir arka planın dükkânı dokuma
Bu eylemin puanındaki başlıca yerler.

Epilogda _faust_ laboratuvarında bir kez daha buluyoruz-
Adam, ölüm hızla yaklaşan, geçmiş yaşamına yas tutarak,
Kutsal cilt ondan önce açılır. _Faust_'in henüz kaçabileceğinden korkmak
O, _Mefistofele_ pelerini yayar ve _faust_ ile uçmaya çağırır
onu havada. Cennete hitap etmek, _faust_ ile güçlendirilir
Melek şarkılarının sesi ve direniyor. Çabalarında engellendi,
_Mefistofele_ güzel sirenlerin bir vizyonunu yaratır. _Faust_
Bir an tereddüt eder, kutsal cilde uçar ve ağlar, "burada
Son kurtuluş buluyorum "; sonra dizlerinin üzerine dua et,
Kötü olanın cazibelerinin etkili bir şekilde üstesinden gelir. Sonra ölür
pembe yaprakların duşunun ortasında ve muzaffer şarkının
Göksel Koro. _Mefistofele_ bahisini ve kutsal etkilerini kaybetti
hüküm sürdü.

Burada var _faust's_ ağıt, "Giunto Sul Passo Estremo" (
azami sınır); onun duası ve kurtuluş seçimi.

       * * * * * *

Arrigo Boito, hatırlanacak, kitapların yazarı
Ponchielli'nin operası "La Gioconda" ve Verdi'nin "Otello" ve "Falstaff".
24 Şubat 1842'de Padua'da doğdu. 1853'ten 1862'ye kadar
Milano Konservatuarı öğrencisi. Almanya'da uzun bir ikram sırasında ve
Polonya, Wagner'in müziğinin ateşli bir hayranı oldu. O zamandan beri
"Mefistofele" Boito başka bir opera yazdı ve besteledi, "Nerone"
(Nero), ancak üretimden sakladı.




Amilcare Ponchielli

(1834-1886)


"La Gioconda" nın bestecisi Amilcare Ponchielli doğdu
Paderno Fasolaro, Cremona, 31 Ağustos 1834. Müzik okudu, 1843-54,
Milano Konservatuarı'nda. 1856'da Cremona'ya bir opera çıkardı,
"I Promessi Sposi" (Betrothed), revize edilmiş bir versiyonda,
Milan, 1872, ilk çarpıcı başarısıydı. Aynı bakım Ponchielli
Yaklaşık on yıl süren çalışmalarına verildi,
eserleri. "I Promessi Sposi", Operası, "I Lituani" (
1874'te ortaya çıkan Litvanyalılar), on yıl sonra yeniden canlandı,
"Alguna"; ve "la gioconda" (1876) bu kadar uzun süre beklemedi
Başarı, ondan önce yeni bir versiyonda revize edildi ve ortaya çıktı
popüler beğeni topladı. Diğer operaları arasında 1880, "IL
Figliuol Prodigo "(Prodigal Oğul) ve, 1885," Marion Delorme. "
Gioconda, "Ancak, operalarından tek kişi
Yurtdışında yol.

Ponchielli 16 Ocak 1886'da Milano'da öldü. O çok arasındaydı
Modern etkilere vermek ve onu zenginleştirmek için ilk İtalyan besteciler
güzelliğini artırmaya yönelik enstrümantal etkilerle puan ve
İÇİN İYİ ve ESTARİK Eşliklerin desteğini verin.
Ancak, üstünlüğüne meydan okumadan ses. Onun etkisi
İtalyan çağdaşları dikkate değerdi. Verdi yerine o
Müzik öğrencileri tarafından modern okulun kurucusu olarak kabul edilir
İtalyan Operası. Gerçekten olan şey, içinde oluyor
İtalya, Wagner'in çalışmalarının artan bir takdirinden etkilenen
Müzisyenler, daha gelişmiş bir lirik drama tarzı için bir hareket.
Ponchielli ve Boito bu hareketin liderleriydi. Verdi, uzak
Bunlardan her ikisinden daha büyük dahi, yakalandı ve çünkü
onun dehası, içinde gerçek liderlerden daha fazlasını başardı.
Ponchielli'nin etkisi hala güçlü. Çünkü o öğretmen
En ünlü yaşayan İtalyan opera bestecisi Giacomo Puccini.


La Gioconda

Ballad şarkıcısı

     Ponchielli tarafından dört eylemde opera, Arrigo Boito tarafından Libretto,
     Victor Hugo'nun oyunundan sonra, "Padua'dan Tyrant." Boito
     kitabı anagramı "Tobia Gorrio" ile imzaladı. Üretilmiş
     orijinal versiyonunda La Scala, Milano, 8 Nisan 1876; Ve
     Cenova'daki Libretto'nun yeni bir versiyonuyla, Aralık 1876.
     Londra, Covent Garden, 31 Mayıs 1883. New York, 20 Aralık,
     1883 (ayrıntılar için aşağıya bakınız); yeniden canlandı, metropol operası
     House, 28 Kasım 1904, Nordica, Homer, Edyth Walker,
     Caruso, Giraldoni ve Plancon; Daha sonra Destinn, Ober,
     ve Amato.

     Karakter

     La Gioconda, bir şarkıcı _soprano_
     La cieca, kör annesi _contralto_
     Alvise, kafalarından biri
       Devlet Engizisyonu _bass_
     Laura, karısı _Mezzo-soprano_
     Enzo Grimaldo, Bir Ceneviz Noble _Tenor_
     Barnaba, Engizisyonun Bir Casusu _Baritone_
     Zuane, bir kayıkçı _bass_
     Isepo, halka açık bir mektup yazarı _tenor_
     Bir pilot _bass_

     Rahipler, senatörler, denizciler, gemi yazarları, bayanlar, beyler,
     Nüfus, maskeler, muhafızlar, vb.

     _Time _-- 17. yüzyıl.

     _Place _-- Venedik.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Amato "La Gioconda" da Barnaba olarak]

"La gioconda" üretimi arasında yirmi bir yıl geçti
Büyükşehir Opera Binası ve Canlanması. Yeniden uyandırdığından beri
repertuar üzerinde iyi bir tutuş aldı, bu da zorlaştırdı
Neden bu kadar uzun süre uyumasına izin verilmesi gerektiğini açıklayın. Olabilir
Bu döküm olasılıkları kendilerini önermedi. Olumsuz
Her zaman "Cielo e Mar" akışını dudaklardan olduğu gibi suavely yapar
Caruso'nunki. O zaman da yöneticiler batıl inançlı ve
bu konuda denenen herhangi bir şeyi yeniden yapmaktan çekinti
Metropolitan'da opera ilk sezonu, en felaketlerden biri
kayıtta. Praxede Marceline Kochanska bile (başka bir deyişle Marcella
Henry E. Abbey'in grubunun üyesi olan Sembrich)
Bu ülke için yeniden nişanlandı ve metropolde yeniden ortaya çıkmadı
On dört yıl sonra.

"La Gioconda" 20 Aralık 1883'te o evde üretildi.
Christine Nilsson başlık rolünde; _La cieca_ olarak scalchi;
_Laura_ olarak fursch-madi; _Enzo_ olarak stagno; Del Puente olarak _barnaba_; Ve
Novara _alvise_. Gününün önde gelen dansçılarından Cavalazzi,
"Danza Delle cevheri" (Saatler Dansı) ortaya çıktı. İyiydi
Performans, ama del Puente _barnaba_ için yeterince uğursuz değildi,
veya staino _enzo_ için ses ve kişilik konusunda yeterince ayırt edildi.

Performans sırasında olağandışı bir olay vardı ve
Geri dönmesi ilginç olan. Nilsson'ın harika bir sesi vardı
Güzellik-Pure, Limpid, Esnek-Ama Şiddetli Koşullu Biri Değil
dramatik zorlama. Fursch-Madi ise büyük, güçlü bir
ses ve tekil dramatik bir mizaç. Ne zaman _la gioconda_ ve
_Laura_ ikinci perdede büyük düette ortaya çıktı, "L'Amo Come Il
Fulgor del Creato "(onu yaratılış ışığı olarak seviyorum), Fursch-Madi,
Büyük çaba olmadan, bu numarayı Mme'den "aldı". Nilsson ve
onu tamamen gölgede bıraktı. İki şarkıcı cevap olarak ortaya çıktığında
Geri çağırıyor, mme. Nilsson, görgü kuralları talep ettiği gibi, biraz içeri girdi
Ancak, alkışların çoğu için mezzo-soprano'nun ilerlemesi
amaçlanmıştı. Mme. Fursch-Madi iyi bir şarkıcıydı, ancak
şımarttığımız hoş bir kişilik ve çekici mizaç
Amerikalıların şarkıcılarımızdan talep ediyor. Aşırı yoksulluk içinde öldü ve
Uzun bir hastalıktan sonra, turuncu dağlardan birinde küçük bir kulübede
Eski bir koro şarkıcısının barınağını verdiği New Jersey'de. O
sahnenin birçok trajedisinde ortaya çıkmıştı, ama hiçbiri trajik
kendi son saatleri.

"La Gioconda" nın her eyleminin ayrı başlığı vardır: Act I, "The Lion's
Ağız "; Act II," Tesbih "; Yasa III," Altın Evi "; Yasa IV,
"Orfano Kanalı." Opera başlığı "
Ballad Singer, "ama İtalyan başlığı her zaman kullanılacak gibi görünüyor.

Yasa I. "Aslanın ağzı." Ducal Sarayı'nın Büyük Avlu,
Festivaller için dekore edilmiş. Arkada, devin merdiveni ve
Portico della carta, kapı
Mark Kilisesi. Solda, bir halkın yazı tablosu
mektup yazarı. Avlunun bir tarafında tarihi aslanlardan biri
Ağızlar, aşağıdaki yazıt, siyah harflerle kesilmiş
duvar:

  Gizli ihbarlar için
  Engizisyon'a
  Herhangi bir kişiye karşı,
  Cezasızlık, gizlilik ve
  Devlete fayda.

İlkbaharda muhteşem bir öğleden sonra. Sahne dolu
Tatil yapımcıları, keşişler, denizciler, gemiler, maskeler vb. ve
Meşgul kalabalığın ortasında bazı Dalmaçyalılar ve Moors görülüyor.

_Barnaba_, sırtını bir sütuna doğru eğerek insanları izliyor.
Boynunun etrafında eğimli küçük bir gitarı var.

Nüfus, "Feste E Pane" (spor ve şölen) şarkı söylüyor. Onlar
_barnaba_ öne çıktığında, yarışları izlemek için uzaklaşın,
başlamak üzere olduğunu duyurur. Onları küçümseyerek izler.
"Mezarlarının üstünde dans ediyorlar!" diye bağırıyor. _Gioconda_ liderleri
_la cieca_, kör annesi. Çok hassasiyet düeti var
Aralarında: "Figlia, che reggi il tremulo" (sendeki kızım
Saldırıcı adımlar).

_Barnaba_ birkaç kez olan şarkıcı şarkıcıya aşık
onu itti. Çünkü o bir asilzade olan _enzo_'ye aşık
Venedik yetkilileri tarafından yasaklandı, ancak şehirde
Bir deniz kaptanının gizlenmesi. Gemisi Fusina lagününde yatıyor.

_Barnaba_ yine sevgisini kıza bastırır. Ondan kaçıyor
Kavralı ve kaçar, annesini kilise kapısında otururken bırakır.
_Barnaba_ _la Cieca_'yi zorlamak için gücüne almak için istekli
_Gioconda_ uğursuz arzularına vermek. Fırsat yakında sunuyor.
Çünkü, şimdi yarış bitti, kalabalık zaferle geri dönüyor
Yarışmada Victor. Onlarla _zuane_ girin, yenildi
yarışmacı, _gioconda_ ve _enzo_. _Barnaba_ ustaca ima eder
_Zuane_ _la cieca_, yenilgisine neden olan bir cadı
büyücülük. Rapor hızla yenilen kayıkçıların arasında yayılıyor
Arkadaşlar. Nüfus heyecanlanıyor. _La cieca_ ele geçirildi ve
Kilise adımlarından sürüklendi. _Enzo_ denizcilerini çağıran
Kalabalıkta, onu kurtarmasına yardımcı olmak için.

En büyük kargaşa anında saray kapıları açılıyor. İtibaren
Stand _alvise_ ve karısı _laura_, merdivenin başı
Maskelenen kim, _alvise_ sert bir şekilde isyana son veriyor, o zaman
_laura_ ile iner. _Barnaba_, onun baş casusu olan keskinlik ile
Engizisyon, maskesi aracılığıyla _laura_
_enzo_ ve _enzo_'da dikkatle bakma _Laura's_
Maske, onu tanımış gibi görünüyor ve ondan derinden etkileniyor
mevcudiyet. _Gioconda_ _Alvise_'den önce diz çöküyor ve merhamet için dua ediyor
annesi. _Laura_ _la cieca_, _alvise_ için de müdahale ettiğinde
Hemen serbest bırakıldı. En etkileyici havalarından birinde
Opera, "Voce Di Donna, O D'Angelo" (Kadın veya Melek Sesli Sesli
adil), _la cieca_ teşekkürler _laura_ ve ona bir tespih veriyor,
Aynı zamanda ellerini kutsama içinde uzatır.

Ayrıca ismini de soruyor. _Alvise's_ karısı, hala maskeli ve bakıyor
önemli ölçüde _enzo_ yönünde, "Laura!"

"Bu o!" DEVAMLAR _enzo_.

Bölüm, diğerleri ne zaman _Barnaba_ tarafından gözlemlendi
Save _enzo_ kiliseye girdi, ona gider ve ona rağmen
Deniz kaptanı olarak gizlemek, ona adına ve unvanı ile hitap ediyor "Enzo
Grimaldo, Santa Fior Prensi. "

Casus tüm hikayeyi biliyor. _Enzo_ ve _laura_ nişanlandı.
Ayrılmış olmalarına ve _alvise_ evlenmesine yükümlü olmasına rağmen ve
O zamandan beri diğerini de görmemişti, toplantı birkaç dakikaya kadar
Daha önce, tutkuları hala her zamanki gibi güçlü. _Barnaba_, alaycı bir şekilde
Kendisi için _gioconda_ elde etmek için bunu diliyor
ona yanlış _enzo_'nun ne kadar yanlış olduğunu göstermek için ona ayarlayacağına söz verir
_Laura_, o gece, gemide olmak _enzo's_ gemisinde, kaçmaya hazır
onunla denize.

_Enzo_ ayrılıyor. _Barnaba_ araçlarından birini çağırır, _isepo_,
Standı aslanın ağzına yakın olan halka açık mektup yazarı. O
Moment _gioconda_ ve _la cieca_ kiliseden ortaya çıkıyor ve
_Gioconda_, _Barnaba_'yı görerek, annesini hızla arkasına çeker
Sütun, görünümden gizlendikleri yer. Kız casusu duyar
_Isepo_ 'ı bilmediği bir mektubu dikte et,
birine karısının o akşam elope etmeyi planladığını bildirmek
_Enzo_. Böylece _enzo_'nin artık onu sevmediğini öğrendikten sonra
annesiyle kiliseye kaybolur. _Barnaba_ mektubu düşürür
aslanın ağzına. _Isepo_ gider. Casus, akılda istekli
O acımasız ve acımasız eylemde, solilokuda adresler
Doge Sarayı. "Ey Monumento! Regia e Bolgia Dogale!" (O Mighty
Anıt, Saray ve Den of the Doges).

Maskeler ve nüfus dönüşü. Şarkı söylüyorlar. Danslar "la
Furlana. "Kilisede bir keşiş ve sonra koro zikir. _Gioconda_
Ve annesi dışarı çıktı. _Gioconda_ _enzo_'nun sahip olması gereken ağıtlar
onu terk etti. _La cieca_ onu rahatlatmaya çalışır. Kilisede
Zikirler devam ediyor.

Yasa II. "Tespih." Gece. Sancak tarafını gösteren bir brigantin.
Önde, Fusina'da ıssız bir adanın ıssız bankası
Lagün. En uzak mesafede, gökyüzü ve lagün. Birkaç Yıldız
görünür. Sağda, ayın yükseldiği bir bulut. İçinde
ön, bakire küçük bir sunak, kırmızı bir lamba ile aydınlatılmış. Adı
Brigantin-"hecate"-pruvaya boyanmış. Güvertede fenerler.

Perde denizcilerin yükselişinde keşfedildi; Bazıları oturdu
Güverte, diğerleri gruplar halinde duruyor, her biri konuşan bir trompet.
Birkaç kabin çocuğu görülüyor, bazıları örtülere yapışıyor, bazıları
oturmuş. Bu şekilde gruplandırılmış olarak, bir _marinaresca_, kısmen A'da
Denizcilerin "Chanty", kısmen düzenli bir melodi.

Bir teknede _Barnaba_ _isepo_ ile görünür. Gizleniyorlar
Balıkçılar. _Barnaba_ bir balıkçı şarkısı söylüyor, "Ah! Pescator,
Affonda l'Aska "(Fisher-Boy, şimdi ağın daha düşük).

[Müzik]

_Enzo_ ve _laura_ ve _gioconda_ için ağını belirledi.
Onun sözleri olarak, "Siz sürüklenirken bazı tatlı siren
Coyly saklanacak, "ima. Şarkı geceye garip bir şekilde düşüyor.
Sahne "atmosfer" ile doludur.

_Enzo_ güvertede gelir, birkaç sipariş verir; Mürettebat aşağıya iniyor. O
Sonra ünlü "Cielo e Mar!" (Ey gökyüzü ve deniz)-ateşli
Beklediği ona olan sevgisinin dile getirilmesi. Sahne, ay var
bir bulut bankasının arkasından ortaya çıktı, büyük bir güzellik.

[Müzik]

Bir tekne yaklaşıyor. İçinde _Barnaba_ _Laura_ to _enzo_ getirir. Orada
Rapturous bir selamlama. Ortaya çıktığı anda yelken açacaklar
Ay, geminin tespit edilmemesini sağlayacaktır. Uzak var
şarkı söylemek. _Enzo_ aşağı iner. _Laura_ tapınaktan önce diz çöküyor ve
Dua ediyor, "Stella del Marinar! Vergine Noel Baba!" (Mariner'ın yıldızı!
En kutsal bakire).

_Gioconda_ gemide çalıyor ve rakibiyle yüzleşiyor. Aradaki düet
_enzo_'u seven ve her birinin diğerine meydan okuduğu iki kadın,
"L'Amo Gel Il Fulgor del Creato" (Işığı olarak ona bayılıyorum
yaratma), skordaki en dramatik sayıdır.

[Müzik]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"La gioconda" da enzo olarak Caruso]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"La Gioconda" da Laura olarak Louise Homer]

_Gioconda_ _laura_ bıçaklamak üzere, ancak aniden durur ve ele geçirir
onu bir eliyle, diğeri lagünün üzerinde işaret eder, burada
Tekne taşıyan _alvise_ ve silahlı takipçileri yaklaşıyor.
_Laura_ bakire yardım için uygular. Bunu yaparken kaldırır
Ona _la cieca_ tarafından verilen tespih. Bunun yoluyla _gioconda_
_Laura_ Annesini intikamdan kurtaran maskeli bayan
mafya. Hızlı bir şekilde kız, iki samimi kayıkçının teknesini çağırıyor
onu o kadar getirdi ve teklifler _laura_ kaçışını iyi yapar. Ne zaman
_Barnaba_ girer, avı onu atlattı. _Gioconda_ onu kurtardı.
_Barnaba_ _alvise's_ kadranına geri döner ve işaret ederek
Uzaktan kaçak tekne, kadırganın peşinde başlıyor.

_Enzo_ güverte gelir. _Laura_ yerine _gioconda_ bulur. Orada
Aralarında dramatik bir sahne. Venedik kadranlarının yaklaştığı görülüyor.
Gemisi onlar tarafından ele geçirilecek, _enzo_ set
ateş.

Yasa III. "Altın Evi." _Alvise's_ evinde bir oda. _Alvise_
İhanetine _laura_ üzerine yaratacağı intikamın şarkı söylüyor
onun onuru. "Si! Morir Ella de '" (Evet, ölmek onun kıyametidir).

_Laura_ çağırır. Gece Serenaders'ın şarkı söylemesi duyulur,
Kanal boyunca Gondolalar'da yol alıyorlar. _Alvise_
Bir kapıdan önceki perdeler ve bir cenaze törenine işaret ediyor
ötesinde oda. _Laura_ için hızlı bir zehir şişesi verir. O
Şimdi duydukları serenatın son notundan önce boşaltmalı
öldü. Onu terk edecek. Koro sona erdi, bulmak için geri dönecek
onun ölümü.

O gittiğinde, _gioconda_, kim,
annesini kurtaran kadın, saklanıyor
saray, _laura_ için acele ve ona bir şişe verir
Ölümün benzerliğini yaratacak narkotik. _Laura_ içiyor
ve perdelerden cenaze odasına kaybolur.
_Gioconda_, zehiri şişeden kendi şişesine döküyor ve
Boş şişeyi masanın üzerinde bırakır.

Serenade duruyor. _Alvise_ Yeniden Giriş, Boş Flakonunu Görüyor
masa. Kısa bir süre için cenaze dairesine girer. _Laura_
Bier'in üzerinde ölü olarak yatıyor. İtaat edildiğine inanıyor
ve _laura_ zehir şişesini boşalttı.

Sahne _alvise's_ evinde harika bir salonda değişir, burada
misafirlerini almak. İşte "Saatlerin Dansı", bir bale
Kostüm değişikliklerinde ışık efektleri ve koreografi
Şafak, gün, akşam ve gece saatlerini temsil eder. O da
Mimik eyleminde ebedi mücadeleyi sembolize etmeyi amaçlayan
karanlık ve ışığın güçleri arasında.

_Barnaba_ girer, onunla sürükleyerek bulduğu _la cieca_
evde gizli. _Enzo_ ayrıca kabul kazanmayı başardı.
_La cieca_, altın evindeki amacını sorguladı,
"Onun için, sadece öldü, dua ettim." Bir sus fete düşer.
Ölüler için geçen çan yavaş yavaş geçtiği duyulur. "Kim için?"
_Barnaba_ _enzo_ sorar. "Laura için," cevap. konuklar
titreme. "D'N Vampiro Fatal L'Ala Fredda Passo" (kaşlarımızın üzerinden sanki
Bir vampir kanadı geçmişti), koroyu söyler. "Gia ti vedo immota e
Smorta "(hareketsiz ve soluk görüyorum), _enzo_ şarkı söylüyor.
_Barnaba_, _gioconda_, _la cieca_ ve _alvise_ seslerini bir
büyük güç topluluğu. _Alvise_ perdelerini geri çeker.
Festival salonuna da verilen cenaze odası. O işaret ediyor
_Laura_ bier üzerine uzatıldı. _Enzo_, bir poniard markalaşır, acele
_alvise_ üzerine, ancak gardiyanlar tarafından ele geçirilir.

Yasa IV. "Orfano Kanalı." Harap bir sarayın giriş
Giudecca adası. Sağ köşede açılmış bir ekranda, arkasında
Hangi bir yatak. Arkada büyük sundurma,
lagün ve uzaktan, Saint Mark'ın karesi, zekice
aydınlatılmış. Bakire'nin bir resmi ve bir haç takılmak
duvar. Masa ve kanepe; masada bir lamba ve ışıklı bir fener; .
Zehir ve bir hançer şişesi. Bir kanepede çeşitli sahte makaleler var
_gioconda_'ya ait mücevherler.

Sahnenin sağında uzun, loş ışıklı bir sokak. Sonundan itibaren
iki adam ilerler, kollarında taşıyan _laura_,
Siyah pelerin. İki _cantori_ (sokak şarkıcıları) kapıyı çalıyor. BT
yüklerini üstlenmeleri için onları harekete geçiren _gioconda_ tarafından açıldı
Ekranın arkasındaki kanepe. Gittikçe onlarla yalvarıyor
Bulamadığı annesini arayın
Altın evinde sahne.

O yalnız. _Enzo_'a olan sevgisi, kıskançlığından daha büyük
_Laura_, onu vereceğine _barnaba_ vaat etmesini istedi.
Kendisine, eğer _enzo_'nun hapishaneden kaçmasına ve rehberlik etmesine yardım edecekse
onu Orfano Kanalı'na. Ancak şimdi umutsuzluk onu ele geçiriyor. Bir
Dramatik Soliloqu-"Korkunç Şarkı", çağrıldı-Ovoking
intihar. "İnticidio!
İntihar, tek kaynak şimdi beni terk etti). Bir an için bile düşünüyor
_laura_ bıçaklayarak ve atarak _alvise's_ intikam yapmak
Vücudu suya-"Derin için Yon Lagünü."

Gece boyunca bir Gondolier'in sesi uzaktan arıyor
Su: "Ho! Gondolier! Herhangi bir taze müjdenin var mı?" Başka bir ses,
Ayrıca uzak: "Orfano kanalında cesetler var."

Umutsuzluk içinde _gioconda_ kendini masanın yanında ağlayarak atar.
_Enzo_ girer. Gergin bir sahnede _gioconda_, öfkesini söyleyerek heyecanlandırıyor
Mezar kasasından _laura's_ bedeninin kaldırıldığı ve
orada bulamayacağını. Onu ele geçirdi. Onun poniard zaten
itme için hazır. Onun-yani umuyor-ecstacy olmaktır.
Elinden ölüyor!

Ancak o anda, çıkan _laura_'nın sesi
Narkotik, "Enzo!" Ona koşar ve onu kucaklar. İçinde
Mesafe, bir serenat söyleyen bir koro duyulur. Aynı
Sonunda _alvise_ bidden _laura_ drain
zehir. Hem _laura_ hem de _enzo_ şimdi şükran kelimeleri dökün
_Gioconda_. Kız uçuş için her şeyi sağladı. Bir tekne,
İki arkadaşı tarafından itilen, onları bir barikata aktarmaya hazır,
onları bekliyor. Sonuçta, tespih, verilen ne bir nimet
Kraliçe _laura_, yaşlı bir kör bir kadın tarafından kanıtlandı. "Che
Vedo la! Il Rosario! "(Orada ne görüyorum! 'Bu tespih!) Böylece şarkı söylüyor
_GIOCONDA_, _enzo_ ve _laura_ See Onların Teşekkür: "Sulle Sal
Pianto'da Mani l'Aliga Tutta Stempriamo "(elleriniz üzerine cömert
sempati gözyaşları düşüyor). Sahne güçlü bir
doruk.

Bir kez daha _gioconda_ yalnız. Onun kompaktının düşüncesi
_Barnaba_ ona gelir. Casus zamandan kaçmaya başlar
Kendisi kapıda görünür. Süslemek istediğini iddia etmek
Kendisi için, sahte mücevherleri giymeye başlar ve,
onu masanın yanına getiren fırsatı kullanmak,
üzerinde yatan hançer. "Gioconda senin!" Ağlıyor, _barnaba_ ile yüzleşiyor, sonra kendini bıçaklıyor
kalbe.

Prostrate formu üzerinde bükerek, casus öfkeyle ona bağırıyor
Kulak, "Dün gece annen beni rahatsız etti. Onu boğdum!" Ancak
Kimse onu duymuyor. _La gioconda_ öldü. Bir öfke çığlığı ile acele ediyor
caddede.




Fransız operası


Gluck, Wagner ve Verdi'nin her biri bir dönemi kapattı. Gruck orada
Mozaren öncesi okulunu dorukladı. Mozart'ta iki opera akışı
kaynaklarını buldum. "Don Giovanni" ve "Le Nozze Di Figaro"
Rossini'ye ilham kaynağı, gelişme sırasında çeşitli
Bireysel özelliklere göre, Bellini, Donizetti ve
Verdi.

Mozart'ta kaynağını bulan ikinci opera akışı
Almanca. "Die Zauberfloete" skoru ne kadar başarılı olduğunu gösterdi
Popüler melodinin veya halk müziğinin zengin damarı,
lirik aşama. İpucu, Weber tarafından alındı,
Kademeli gelişim, Richard Wagner'i türetti.

Ancak bu arada, doğrudan gelen başka bir gelişme vardı
Gluck'tan. Onun "Iphigenie en aulide", "Orphee ve Eurydice,"
Academie Royale De'de "Alceste" ve "Armide" üretildi
1672'de Lully tarafından kurulan Musique ve şimdi büyük opera Paris.
Fransız büyük operasının gelişimine maddi olarak katkıda bulundular,
Gluck'tan ve Lully'den (s. 1, 4 ve 6) ve
Rameau (s. 1). Fransız operası da mantıklı bir şekilde etkilendi ve
Ciddi bir şekilde gelişme, en çok
Bestecileri öğrendi, Luigi Cherubini, altı yıl profesörü
kompozisyon ve daha sonra yirmi yıl boyunca (1821-1841) Direktör
Paris Conservatoire ve bir zamanlar besteci olarak bilinen
"Les Deux Journes" operalarının (Paris, 1800; Londra, "
Su taşıyıcı, "1801) ve" Faniska ", Viyana, 1806.

Fransız Grand Opera ile ilgili kısa açıklamaya s. 2, yapabilirim
Ayrıca, kısaca, bu şekilde olduğu kadar madde de bir karakteristik olan
tüm Fransız sanat. Fransız söylediklerinden memnun değil,
Mümkün olan en iyi şekilde veya tarzda söylemedikçe. Böylece
İtalyan besteciler uzun süren bir enstrümantaldan memnun kaldı
Sese müdahale etmeyen eşlik, Fransız
her zaman söylenenleri zenginleştirmeye ve güzelleştirmeye çalıştılar,
destekledikleri enstrümantal eşlik ve
onu çevreledi. Amacının ciddiyetinde ve bakımda
vokal ve
Skorun orkestra kısımları, Fransız operası en açık olanı gösteriyor
Gluck'a ve ondan sonra Cherubini'ye borçluluk. Güzel
Operasyonel sanat biçimi.

Bu ülkedeki repertuarın kısıtlı anlamında Fransızca
Büyük Opera Meyerbeer, Gounod, Bizet ve Massenet anlamına gelir. Aslında
popüler olarak, çizgiyi arasındayız
Fransız ve İtalyan büyük operası, her ikisi de Latince olduğundan
Kardeş sanat ve Alman okulundan oldukça farklı.

Almanya'da Gluck'tan Wagner'e ve İtalya'da operayı izledi
Rossini'den Verdi'ye, şimdi Meyerbeer'den Fransa'da operaya dönüyorum ve
Bizet birkaç selef.




Meyerbeer'a Mehul


Bazı erken Fransız operaları hala kıta repertuarında,
Her ne kadar burada tamamen kayboldukları söylenebilir. Onlar
bu kitapta atıfta bulunmak için yeterli öneme sahiptir.

Yurtdışındaki piyanofor öğrencileri, ilk sırada kimler azdır.
Yıllarca süren eğitim, üç etkinliğin bir potpuri alamıyor
Opera "Joseph" (Mısır'da Joseph), Etienne Nicholas Mehul
(1763-1817). Skor iffetli ve kısıtlanmış. Ana hava
_Joseph_ (tenor), "bir peine au sortir de l'Enfance" (henüz
ihale çocukluğu) ve erkek ses için dua, "dieu d'Srael" (oh,
İsrail Tanrısı), skorun en bilinen kısımlarıdır. İçinde
Libretto Alexander Duval'ı inşa etmek İncil hikayesini takip etti. İş açıldığında, sadece kardeşleri tarafından _joseph_ satışı değil
gerçekleşti, ancak genç Yahudi yüksek ofise yükseldi. Roller,
_joseph_, _jacob_ (bas), _simeon_ (bariton)
[Transcriber'ın notu: 'tenor' olmalı], _benjamin_ (soprano),
_Utobal_, _joseph's_ sırdaş (bas). "Joseph en Mısır" üretildi
Tiyatro Feydeau, Paris, 17 Şubat 1808.

"Le Calife de Bağdad," "Jean de Paris" ve "La Dame Blanche" (The
White Lady), Francois Adrien Boieltieu (1775-1834) tarafından hala biliniyor
zarif kararlarıyla. "La Dame Blanche" de bestecinin var
"Robin Adair" şarkısını kullandı, opera sahnesi atıldı
İskoçya ve Scott'ın romanları, "Manastır" ve
"Guy Manning." _George Brown_ Wachtel ile favori bir roldü. O
bu ülkede şarkı söyledi. Beyaz bayana zarif çağırma
Özellikle sesine çok uygun. "La Dame Blanche"
Opera Comique, Paris, 10 Aralık 1825.

Boieltieu'nun müziği, mükemmel Fransız tadı olan hafif ve zariftir ve
Cazibe dolu. Komedi ruhuna sahip ve şüphesiz gelişmeye yardımcı oldu
Daniel Francois esprit Auber'in daha hafif puanlarında çizgi roman damarı
(1782-1871). Ama en büyük çalışmasında "Masaniello", Fransız unvanı
"La Muette de Portici" (Portici'nin aptal kızı), Auber
müzikal olarak, Mehul'un soyundan geliyor. Libretto yazar ve
Delavigne. Çalışma 29 Şubat 1828'de Paris'te üretildi.
Fransız Grand Opera'nın temel taşlarından biri. Eden Vokal
Süsleme sadece bu şekilde ve sadece çağrıldığında tanıtmak
karakterin tasviri, ifade edilecek duygu veya
Librettist tarafından tasarlanan durum, büyük ölçüde onun
Fransız operasının işgal ettiği Auber'in bu çalışmasından gelişme
Uzun zamandır İtalyan operası arasındaki orta zemin
bir yandan sesin ve Alman operası ile
diğeri üzerindeki enstrümantal etkiler için isteğe bağlı.

"Masaniello" hikayesi 1647'de Napoli'nin içinde ve yakınında atıldı. BT
_masaniello_ liderliğindeki nüfusun ayaklanmasıyla ilgilenir. O
Hem insanların acı çektiği yanlışlar ve
Kız kardeşi _Fenella's_ _alfonso_ tarafından ihanet, İspanyol Viceroy
Napoli. Devrim başarısız olur, lideri aklını kaybeder ve öldürülür,
Ve Vesuvius'un patlaması sırasında _fenella_ kendini
deniz. _Fenella_ aptal. Rolü bir pantomimist tarafından alınır, genellikle
_prima balerin_.

Skor olsa da müzisyenler tarafından büyük beğeni topladı, "Masaniello'nun" Hold
Repertuarın üzerine Long güvencesizdi. Olsaydı şüpheliyim
Bu ülkede herhangi bir önem ölçeği üzerine verildi
Metropolitan'da Almanca Opera'nın en eski günleri, Dr.
Leopold Damrosch, Anton Schott ile başlık rolünde yeniden canlandırdı. Eşit
O zaman "Masaniello" nun oynandığı zaman hayal etmek zordu.
Brüksel, 1830'da, insanları çok heyecanlandıran ayaklanma sahnesi
Hollandalıları Belçika'dan çıkardıklarını,
Hollanda Viyana Kongresi tarafından. En iyi bilinen müzikal numara
Opera, _masaniello_ tarafından söylenen "Air du sommeil" (uyuklama şarkısı)
dördüncü eylemde _fenella_.

Auber, komedi damarında birçok başarılı opera besteledi. Onun "fra
Diavolo "Long popülerdi. Scribe tarafından libretto eğlenceli,
skor parlayan. _Fra Diavolo's_ Death sansasyonel bir parça haline getirilebilir
Tenor, ahşaptan nasıl düşeceğini biliyorsa
Tuval kayaları arasında pist, üzerinde gösterişli haydutun-
Parçanın kötü adamı-çekildiğinde kaçmaya çalışıyor.

"Fra Diavolo" burada bir seferde önemli frekansla verildi.
Ancak opera comique (Fransızca anlamında) bir ülkede
var olmayı bıraktı, yeri yok. Bir uçtan
Diğer-Grand Opera'dan, parlak aksesuarlara sahip, müzikal
Komedi, tüm tokat atışıyla. Opera'nın güneşli orta yolu
Comique, basmayı bıraktık. Bir zamanlar önemli bir popülerlik olan iki eser de
sahnemizden kayboldu. Louis J.F.
Herold (1791-1833) hala oynanıyor; Opera artık yok. Üretildi
3 Mayıs 1831'de Paris'te. Melesville tarafından Libretto, eskisine dayanıyor
"heykel gelini" hikayesi.

"Le Postillon de Longjumeau" da _Chappelou_'nin yüksek tenor rolü
Adolphe Charles Adam (1802-1856), postillion şarkısı "Ho!
Ho!-Ho! Ho!-Longjumeau Postili! "
Wachtel, sesi keşfedilmeden önce bir postilyon olan
katılmak için şans verdiği babasının ahırının patronları tarafından
Şarkı söyleyen dörtlü. Ritmik çatlamayı tanıtan oydu
Postillion şarkısında kırbaç. Wachtel bu ülkedeki rolü söyledi
1871-72 sezonunda, Stadt Tiyatrosu'nda ve 1875-76'da
Müzik Akademisi. Sonra, bir servet biriktirdikten sonra
1200'den fazla kez söylediği "Postillon"
Emekli, sabit nişanları kabul etmek.

1884-85 Metropolitan Opera Binası sezonunda Dr. Leopold
Damrosch, Almanca, "La Juive" i Jacques tarafından beş etkin bir opera yeniden canlandırdı
Francois Fromental Elie Halevy (1799-1862), Scribe tarafından libretto.
Materna Yahudi idi, _rachel_ (Almanca _recha_). Hatırlayamıyorum
o zamandan beri burada işin herhangi bir üretimi ve önemli bir süre
Buradaki önceki performansından bu yana geçen. _Premiere_ vardı
23 Şubat 1835'te Paris'te. Meyerbeer'in "Robert Le Diable"
Yine de "La Juive" bir zafer kazandı. Ama
Meyerbeer'in "Les Huguenots" ın üretimi, besteci oldu
Halkın operasyonel idolü ve Halevy'nin yıldızı,
Müzisyenler yıllarca "La Juive" i düşünmek için devam etti.
Fransa'da oluşan en iyi opera puanları; Ve yapacak birçok kişi var
Bu çalışmanın ara sıra yeniden canlandığını görmekten memnun olun.
Auber'in "Masaniello". "La Juive" in librettosu, başlangıçta yazılmış
Rossini için, bu besteci tarafından "William Tell" için reddedildi (bkz. s.
312).




Giacomo Meyerbeer

(1791-1864)


Berlin'de doğmuş olmasına rağmen (5 Eylül 1791) Pianoforte okudu
ve Almanya'da teori ve o ülkede bir üne kavuştu
Parlak piyanist, orada birkaç opera üretmenin yanı sıra, Meyerbeer
Genel olarak modern olarak anlaşılan şeyin kurucusu olarak kabul edilir
Fransız Grand Opera. "
İtalyanların akan melodisi, Almanların sağlam uyumu,
dokunaklı beyan ve çeşitli, Fransızların çeşitli ritmi "
operanın iyi bir tanımıdır.
Academie veya Grand Opera, Paris. Ayrıntılı muhteşem modeller
Meyerbeer operaları tarafından döşenmiş sahneler ve finaller takip edildi
O zamandan beri Fransız besteciler; ne de göz ardı edilmediler
İtalyanlar. Ses için nasıl etkili bir şekilde yazılacağını anladı ve
opera'nın ilk bestecisiydi.
Enstrümantal eşliğinde renk. Bazen etki olabilir
Çok hesaplanmış, çok kurnazca zıttı, çok açık bir şekilde arandı. Ancak
başardığı şey, zenginleştirme üzerinde etkiye karar vermişti.
Operasyonel kompozisyonda enstrümantal puan.

Meyerbeer ve müziğinin çoğuna çok fazla eleştiri yönlendirildi
sahneden kayboldu. Ama aynı zamanda kaderi de
Diğer bestecilerin müziğinin çoğu, çağdaş, çağdaş,
Ve ondan daha sonra. Meyerbeer, büyük sanatçılarını seçti.
gün. Eserleri parlak dökümlerle yazılmış ve üretilmiştir ve
Kayıtsızdan daha iyi söylenmemiş daha iyi. En büyük çalışması,
"Les Huguenots", hala derin bir izlenim bırakabilir.
yeterince gerçekleştirildi. Meyerbeer, söz lirik aşaması için diğer birçok besteci gibi,
operaya opera olarak yaklaşamayan yazarlardan çok
bunun hakkında senfoninin bakış açısıyla yazıldığı
Ortak hiçbir şey yok ya da yüce olandan aşağıya baktım
Müzik-dramanın yükseklikleri, her ikisinin de her ikisinin de
bir sahnede manzara ile söylenmesi ve hareket etmesi amaçlanmıştır, farklıdır
büyük ölçüde. Opera son derece yapay bir tiyatro ürünüdür ve
sofistike süreçlerini ikna edici bir şekilde istihdam eden
hafifçe bir kenara itilecek.

Meyerbeer Yahudi bir aileden geldi. Gerçek adı Jacob Liebmann'dı
Bira. "Meyer" i bir
onu varisi yapan zengin akraba. Pianoforte'da öğrenciydi
Clementi; Ayrıca Abbe Vogler altında, bir öğrenci olmak
SANTİMETRE. Von Weber. İlk operaları Almancaydı. 1815'te İtalya'ya gitti
ve Rossini tarzında bir dizi opera oluşturdu. Gidiyor
Paris 1826'da "Fransız operası çalışmalarına daldı,
Lully öne. "İlk sonuç" Robert Le Diable "(Robert the
Şeytan), Grand Opera, Paris, 1831. Bunu "Les izledi
Huguenots, "1836;" Le Peygamber, "1849;" L'Etoile Du Nord, "Opera
Comique, 1854; "Dinorah, Ou Le Pardon de Plomel" (Dinorah veya
Plomels'in Pardon), Opera Comique, 1859. Müziğinin çoğu
"L'Etoile Du Nord" daha önceki bir skordan geldi, "Das Feldlager
Schlesien "(Silesia'daki Kamp), Berlin, 1843. Meyerbeer 2 Mayıs'ta öldü,
1864, Paris'te, "l'Ricaine" in büyüklüğünde üretildiği
1865'te opera.


Robert Le Diable

Şeytan Robert

     Meyerbeer tarafından beş eylemde opera; Scribe tarafından kelimeler ve
     Delavigne. Üretilen, Grand Opera, Paris, 22 Kasım 1831.
     Drury Lane, Londra, 20 Şubat 1832'de İngilizce, "
     İblis veya mistik şube "; Covent Garden, 21 Şubat,
     1832, İngilizce, "Fiend Baba veya Robert Of
     Normandiya "; Kral Tiyatrosu, 11 Haziran 1832, Fransızca;
     Majesty's Tiyatrosu, 4 Mayıs 1847, İtalyanca. Park Tiyatrosu,
     New York, 7 Nisan 1834, İngilizce, Bayan Wood ile
     _İsabel_ ve ahşap _robert_ olarak, operayı takip ediyor
     _pas seul_ by Bayan Wheatley ve bir saçmalık, "John Amcam";
     Astor Place Opera Binası, 3 Kasım 1851, Bettini ile
     (_Robert_), marini (_bertram_), bosio (_isabella_),
     Steffanone (_Alice_); Müzik Akademisi, 30 Kasım 1857,
     _bertram_ olarak biçimlerle.

     Karakter

     Alice, Robert _soprano'nun koruyucu kız kardeşi
     Isabella, Sicilya prensesi _soprano_
     Abbess _dancer_
     Robert, Normandiya Dükü _Tenor_
     Bertram, bilinmeyen _bass_
     Raimbaut, Bir Minstrel _Tenor_

     _Time _-- 13. yüzyıl.

     _Place _-- Sicilya.

Paris'te "Robert Le Diable" üretimi böyle bir sansasyoneldi
Büyük Opera'nın servetini yarattığı başarı. Nourrit
_Robert_, levasseur, _bertram_ (_mephistopheles_ prototipi);
Oyuncuların kadınları MLLE idi. Dorus _Alice_, mme. Cinti-Damoreau
_isabella_ ve taglioni, ünlü danseuse, _abbess_ olarak.
Jenny Lind, Londra'da ilk kez İtalyanca'da _Alice_ olarak yaptı
işin üretimi. New York'ta Carl Formes _bertram_ olarak duyuldu
Astor Place Tiyatrosu'nda, 30 Kasım 1857.

"Robert Le Diable" a yönelik eleştiriler ne olursa olsun
günü için dikkate değer bir yaratılıştı. Meyerbeer'in puanı sadece değil
groteskin noktaya taşındığı libretto'yu kurtardı
saçmalık, ama aslında üretimin parlak bir başarısını yaptı
bir bütün.

Hikaye efsanevi. _Robert_, bir arch-fiend'in oğlu
insan kadın. _Robert's_ Babası, _bertram_ olarak bilinir, ama gerçekten
Şeytan, onu hiç takip eder ve onu yıkmaya çekmeye çalışır. Dramadaki saflık gerginliği _robert's_ tarafından sağlanır
Foster-kız kardeşi, _Alice_, kim, eğer _bertram_ prototip ise
_Mephistopheles_ "Faust" da orijinali olarak kabul edilebilir
_Michaela_ "Carmen".

_Robert_, kötü eylemleri (_bertram_'den esinlenerek) nedeniyle
Normandiya'dan sürüldü ve Sicilya'ya geldi. O aşık oldu
_isabella_ ile onunla birlikte. O bir turnuvaya katılacak
Ödülleri verecek. _Bertram_ tarafından cazip, o kumar oynar ve kaybeder
Zırhı da dahil olmak üzere tüm eşyaları. Bu gerçekler
ilk eylemde açıklandı. Bu _raimbaut_,
Minstrel, Robert'ın yanlışlarını söylediği, ancak
İkincisi, _raimbaut_ ile nişanlanan _Alice_ ve
Etkileyici bir havada, yollarını düzeltmek için _robert_ ile boşuna yalvarır ve
Özellikle içgüdüsel olarak küçüldüğü _bertram_ kaçınmak için. İçinde
Sarayda _robert_ ve _isabella_ buluşması. O bahşiş
Turnuvada giymek için bir zırh takımına. Ama yanıltı
_Bertram_, rakibini listelerden başka bir yerde arar ve onun tarafından
Orada görünmeme, şövalye olarak onurunu kaybeder. Bir sonraki
Aziz Irene mağarasında yer alan eylem, kötü ruhların bir orgy'sini ortaya çıkarır,
_bertram_ numarası _robert_ eklemeyi vaat eden. Sonraki bir sahne geliyor
Bu, grotesk üzerine eşleşir, ancak Meyerbeer tarafından dönüştürülür
Dahi son derece fantastik bir şeye. Bu yıkık manastırda
St. Rosalie. _Bertram_ mezarlarından çağırır,
Hayat, yeminlerine sadakatsizdi. Fiend _robert_ vaat etti
Eğer mezarın üzerinden mistik bir selvi şubesini ele geçirirse
St. Rosalie'den ve onu taşıyın, ne istediği ne olacak
onun. _Abbess_ tarafından yönetilen hayalet rahibeler onun hakkında dans ediyor. Onlar
Onu kumar, içecek ve sevgiyle içten geçirmeye çalışın,
Onların cazibeleri, şubeyi ele geçirir. Balesi dışında
Rahibeler, _robert_ ve _bertram _-- "du rendezvous" için iki düet var
(Buluşmamız) ve "Le Bonheur Est Dans L'Dans Tutarsızlık" (bizim
Zevk sürekli değişimde yatar).

Şubenin ilk kullanımı _robert_ girişini giriş yapmaktır.
_İsabella's_ oda. Onu ele geçirmek ve onu uzaklaştırmakla tehdit ediyor, ama
Engelleri verir, şubeyi kırar ve büyüyü yok eder.
Bu eylemde-dördüncü-_isabella_ için ünlü havayı ortaya çıkarır,
"Robert, toi que j'aime" (Robert, sevdiğim).

Bir kez daha _bertram_ _robert_ ile bir kompakt yapmaya çalışır, fiyat
bunun için ruhuyla ödenecektir. Ama _Alice_, tekrarlayarak
Ona annesinin son uyarı sözleri, imzasını geciktirir
Saat on iki vuruşa kadar kompakt. Büyü bozuldu. _Bertram_
kaybolur. Katedral kapıları açık açıklama _isabella_, kim,
Gelin cüppelerinde _robert_ bekler. Final için bir üçlü içerir
_Alice_, _robert_ ve _bertram_,
Meyerbeer'ın en iyi ilhamları.


Les Huguenots

Huguenots

     Beş eylemde opera; Meyerbeer tarafından müzik, Scribe ve
     Deschamps. Üretilen, Grand Opera, Paris, 29 Şubat 1836.
     New York, Astor Place Opera Binası, 24 Haziran 1850, Salvi ile
     (_Raoul_), coletti (_de nevers_), setti (_st. Bris_), marini
     (_Marcel_), Signorina Bosio (_marguerite_), Steffanone
     (_Valentine_), Vietti (Urbain); Müzik Akademisi, 8 Mart,
     1858, La Grange ve Formlar ile; 30 Nisan 1872,
     Parepa-Rosa, Wachtel ve Santley (_st. Bris_): Akademisi
     Müzik, 1873, Nilsson, Cary, Del Puente ve Campanini ile;
     1901'den itibaren Melba veya
     Sembrich _Marguerite de Valois_, Nordica (_valentine_),
     Jean de Reszke (_raoul_), Edouard de Reszke (_marcel_),
     Plancon (_st. Bris_), Maurel (_de nevers_) ve Mantelli
     (_Urbain_) ("Yedi Geceleri" olarak bilinen performanslar
     yıldız "); Metropolitan Opera Binası, 1914, Caruso ile,
     Destinn, Hempel, Matzenauer, Braun ve Scotti. Birincisi
     Amerika'da Performans 29 Nisan 1839'da yeni
     Orleans.

     Karakter

     Valentine, St. Bris _soprano_'nun kızı
     Marguerite de Valois, Baprothed
       Henry IV., Navarre _soprano_
     Urbain, Marguerite için Sayfa _Mezzo-soprano_
     Kont De St. Bris} Katolik Noblemen {_Baritone_
     Kont De Nevers} {_Baritone_
     Cosse _tenor_
     Meru} {_Baritone_
     Thore} Katolik Beyler {_Baritone_
     Tavannes} {_tenor_
     De retz _Baritone_
     Raoul de Nangin, Huguenot Nobleman _Tenor_
     Huguenot askeri Marcel, Raoul'a Hizmetçi _bass_

     Katolik ve Huguenot bayanlar ve mahkemenin beyleri;
     askerler, sayfalar, vatandaşlar ve nüfus; Gece İzle, Rahipler,
     ve öğrenciler.

     _Place _-- Touraine ve Paris.

     _Time _-- Ağustos 1572.

Meyerbeer'ın bir Yahudi olduğu için iki tane seçti
Operaları, "Les Huguenots" ve "Le Preshete"
Hıristiyanlar arasındaki dini farklılıklar nedeniyle kanlı ayaklanmalarla.
"Les Huguenots", Huguenots'un katliamı etrafında yazılmıştır.
Katolikler, St. Bartholomew's gecesi, Paris, 24 Ağustos 1572;
1555'te Muenster'in ele geçirilmesi ve işgali etrafında "le peygamber"
Leyden John tarafından yönetilen Anabaptistler tarafından. Balesi bile
"Robert Le Diable" deki spektral rahibeler,
Meyerbeer'ın ırksal kökenli ve gizlice saldırmak için bir eğilim
Hıristiyan dini. Bence çok zor. Büyük olasılıkla onun ünlü
Librettist esas olarak konuların seçiminden sorumluydu ve
Meyerbeer onları etkili bir şekilde kabul etti
çalışıldı. Yine de, Scribe'ın
"Les Huguenots" ın libretto. Benediction'ın sahnesi vardı
Kılıçlar büyütüldü ve ısrarın üzerine çıktı.
IV. ACT'de aşk düetinde yazdı. Durduğu gibi, hikaye
dramatik olasılıklarını takdir ederek ele alındı.

Yasa I. Touraine. _Count de Nevers_, Katolik liderlerinden biri
Parti, arkadaşlarını şatosunda bir ziyafete davet etti. Bunlar arasında
_Raoul de NangiS_, bir Huguenot. Ona eski bir hizmetçi eşlik ediyor,
Huguenot Asker, _Marcel_. Fete sırasında
Herkesin bir şarkıda aşkını kızartmasını önerdi. _Raoul_
ilk çağrılacak. Ona söz verdiği güzelliğin adı
Tost onun için bilinmiyor. O zaman yardımına gelmişti
bir öğrenci partisi tarafından taciz edilmek. Ona en çok teşekkür etti
nezaketle. Onunla tekrar buluşma umuduyla yaşıyor.

_Marcel_ fanatik bir huguenot. Efendisini takip ettikten sonra
Ziyafet, onu ait olan partinin liderleri tarafından çevrili bulur.
tam tersi inanç. Sonuçlardan korkuyor. Garip bir kontrastla
festival işlemlerinin cazibesine ve şiirine, o
Luther'in ilahisi, "Bir kale." Katolik Partinin soyluları
Kızmak yerine eğlendirilir. _Marcel_ levity'lerini geri ödüyor
Şiddetli bir Huguenot savaş şarkısı söyleme. Bu da onları eğlendiriyor.

Bu noktada _Count de Nevers_, bir bayanın içinde olduğu konusunda bilgilendirilir.
bahçe ve onunla konuşmak ister. Konuklarını terk eden
Açık bir pencere, toplantıyı izleyin. _Raoul_, onun sürprizine ve
şaşkınlık, bayanda fuardan başka bir şey tanımıyor
Öğrencilerin tacizlerinden kurtardığı yaratık ve
kime aşık oldu. Ancak doğal olarak koşullardan
_de nevers_ ile yaptığı görüşmeden, bir irtibatın sonucuna varamaz
aralarında var.

_De nevers_ geri döner, misafirlerine yeniden katılır. _Urbain_, _queen sayfası
Marguerite de Valois_, girer. O geldi _raoul_ arıyor
Onu adını olan zarif ve asil bir bayanla bir toplantıya götürmek için,
Ancak, açıklanmadı. _Raoul's_ gözler bandajlı, o
bir arabaya yürütüldü ve _urbain_ ile ayrıldı, ne olduğunu merak ederek
Bir sonraki macera olacak.

Yasa II. Chenonceaux bahçesinde, _Queen Marguerite de Valois_
_Count de St. Bris_'nin kızı _valentine_ alır. _Queen_
_raoul_ tarafından öğrencilerden kurtarmasını bilir. Koymak isteyen
Huguenots ve Katolikler arasındaki farklılıkların sona ermesi
Zaten kan dökülmesine yol açtı, birleştirme fikrini tasarladı
_Valentine_, büyük Katolik liderlerden birinin kızı,
_Raoul_. Ancak _valentine_ zaten _de nevers_ için söz verildi. BT
_de nevers_ ziyaret ettiği ve sahip olduğu _Queen's_ önerisindeydi
Onu, onu serbest bırakmasını istemek için ziyafetten çağırdı.
Ona nişanlanması-ne kadar isteksiz bir şekilde
imtiyazlı.

Burada, Chenonceaux bahçelerinde _valentine_ ve _raoul_,
Kraliçe'nin planına göre, tekrar buluşmak için, ama önce
Onu yalnız al. Getirildi, bandaj ondan çıkarıldı
gözler, _Queen_'e saygı gösteriyor ve ne zaman,
Katolik Partinin Liderleri, _Marguerite de Valois_ onu açıklıyor
amaç ve planı, iki büyük evin bu birliği aracılığıyla sona
saltanatını rahatsız eden dini farklılıklar, tüm rızalar.

_Valentine_ içeri girer.
Onun macerası ama aynı zamanda, ne yazık ki, nevess_ ile tanışan kadın olarak
Ziyafet sırasında bahçe. Keskin olduğuna inanarak reddediyor
eli. Genel şaşkınlık. _St. Bris_, takipçileri, hepsi
kılıçları. _Raoul's_ kılıfından yanıp söner. Yalnızca _Queen's_
Müdahale kan dökülmesini önler.

Yasa III. Sahne, bir şapelden önce Paris'te açık bir yerdir.
_Valentine_ ile olan ilişkisini yenileyen _de nevers_
onu evliliğe götür. Nüppiyal kortege binaya girer. .
Nüfus huzursuz, heyecanlı. Dini farklılıklar hala
düşmanlığın nedeni. Kraliyetçi ve Huguenot askerlerinin varlığı ekliyor
insanların huzursuzluğuna. _De nevers_, _st. Bris_ ve
Başka bir Katolik asilzade, _maurert_, şapelden çıkıyor,
_valentine_ namazda oyalanmak istedi. Erkekler hala
Onlara _raoul_ utanç verici davranışları üzerinde görünen şeylere bağlı
_Valentine_'e doğru. _Marcel_ o anda _st. Bris_ A
Bir düello ile savaşmak için _raoul_'dan meydan okumak. Eski Huguenot Asker
emekli oldu, asiller _raoul_ için bir araya gelmek için birlikte komplo kuruyor
pusu. Düello sırasında _st. Bris_, kim yerleştirildi
saklanırken, aniden genç huguenot'u öldürmek ve öldürmek
soylu.

Şapel girişindeki bir pozisyondan, _valentine_
Arsa kulak misafiri oldu. Hala _raoul_ ve onu yalnız seviyor. Nasıl olacak
Onu onun için mağazadaki belirli ölüm konusunda uyarıyor mu? _Marcel_ görüyor
ve efendisinin düello ile savaşmak için buraya gelmemesi gerektiğini belirtir
Güçlü bir muhafız eşlik etmedikçe. Sonuç olarak, ne zaman _raoul_
ve antagonist buluşması ve _st. Bris's_ Askerler Saldıracak
Huguenot, _marcel_, ikincisinin takipçilerini yakındaki bir
Han. İki asker organı arasında bir sokak kavgası yakın,
_Queen_ ve onun süiti girdiğinde. Gecikir bedecked mavna çıkıyor
nehir ve bankada yatıyor. Nevers_ ve onun
Arkadaşlar. Gelini şapelden evine taşımaya geldi.
Ve şimdi _raoul_, kraliçeden ve büyük kederinden öğrenir
Onu seven ve gitmiş olan kadının elini reddetti
_de nevers_, onu nişanından serbest bırakmasını istemek için
onunla.

Yasa IV. _Raoul_ _De'nin karısı olan _valentine_ arıyor
Nevs_, evinde. O'nun gerçeğinden emin olmak istiyor
_Queen_'den haber aldı. Toplantı sırasında ayak izleri duyulur
yaklaşmak ve _valentine_ _raoul_ gizlemek için zar zor zaman yok
bitişik oda _de neves_, _st. Bris_ ve diğer soylular
Katolik Partisi girer ve bunu gerçekleştirmek için bir plan oluşturur
Gece-St. Bartholomew Gecesi-Huguenots'u katkıda bulunmak için. Sadece
_de nevers_ komploya katılmayı reddediyor. Bunu yapmak yerine,
Kılıcını _st'e verir. Bris_ ve bir mahkumu götürür. .
Rahipler kılıçları korusun, _st. Bris_ ve takipçileri sadakat yemin ediyor
kaydedildikleri kanlı nedene ve beklemek için yola çıkın
onu yürürlüğe koyma emri, büyük zilin
Aziz Germain.

_Raoul_ gizleme yerinden çıkıyor. Onun tek düşüncesi
Acele edin ve kardeşlerini tehlikeleri hakkında bilgilendirin. _Valentine_ arıyor
Onu gözaltına almak için, gitmemesi için onu kabul eder, çünkü kesin olarak
ölüm. Kalması için en büyük ve son argüman olarak
Onu sevdiğini ilan eder. Ama zaten derin sesli çan geçişleri
sinyal. Alevler, kan kırmızısı, pencerelerden parlar. Hiçbir şey yapamaz
_raoul_ görevini yapmakla sınırlayın. _Valentine_ önünde duruyor
Çıkışını engellemek için kapalı kapı. Bir kanatlı için acele ederek geri atar
pencere ve sokağa sıçradı.

Kan ile kaplı eylem, _raoul_ balo salonuna koşar
Huguenot liderlerinin, katliamın cahil olduğu Hotel de Nesle
Bu başladı, toplandı ve savaşmaya çağırıyor. Çoktan
Büyük komutanları Coligny düştü. Takipçileri
katliam.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı A. DuPont

Plancon "Huguenots" da Saint Bris olarak]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Jean de Reszke "The Huguenots" da Raoul gibi]

Sahne _raoul_ ve _marcel_ burada bir huguenot kilise bahçesinde değişir
geçici sığınak buldu. _Valentine_ acele eder.
Kaydet _raoul_. İnancını benimsemek için onu biter. _De nevers_ tanıştı
asil bir ölüm ve o özgürdür-evlenmek _raoul_. Ama o
onunla dininin fedakarlığı ile evlenmeyi reddediyor. Şimdi karar veriyor
onunla öleceğini ve ikisinin de huguenot olarak öleceğini
ve birleşik. _Marcel_ onları kutsar. Düşman,
Churchyard ve güvenlik arayanların katliamına başlar
orada ve yapının kendisinde. Yine sahne değişir, bu sefer
Paris'te bir kare. Ağır yaralanan _raoul_
_marcel_ ve _valentine_ tarafından desteklenir. _St. Bris_ ve takipçileri
yaklaşmak. _St. Bris's_ Summons, "Oraya kim gidiyor?"
_Raoul_, yardımına bıraktığı tüm gücü çağırıyor, bağırıyor,
"Huguenots." Bir voleybol var. _Raoul_, _valentine_, _marcel_ yalan
yerde öldü. Çok geç _st. Bris_, onun
kendi kızının katili.

Başlangıçta beş eylemde, "les huguenots" sürümü genellikle
gerçekleştirilen ancak üç. İlk iki eylem,
İkinci eylemi bir sahneye dönüştürmek ve birincisine eklemek. .
Beşinci Yasa (veya olağan versiyonda dördüncü) neredeyse her zaman
ihmal edildi. Bunun nedeni opera uzunluğudur. Seyirci alır
_raoul_ _valentine_ ayrıldığında, onun
ölüm. Son eylemde "Les Huguenots" performansını gördüm.
İşin anlaşılması söz konusu olduğunda,
gereksiz. Ayrıca, barutun çok fazla gürültüsü ve kokusu içerir
Massenet'in operası, "La Navarraise"-ve bu iyi bir anlaşma söylüyor.

"Les Huguenots" lık performansları en parlak sırasında
New York Metropolitan Opera Binası'nda bu çalışmanın canlanması
Maurice Grau, "les nuits de sept etoiles" olarak biliniyordu (geceler
yedi yıldız). Performansların buna borçlu olduğu oyuncu
Tanım yukarıdaki özette verilmiştir. Bir yönetici, koymak için
"Les huguenots" sahnede tatmin edici bir şekilde verebilmeli
neredeyse mümkün olduğunca eğitilmiş yedi birinci sınıf müdürle
Aynı Opera Okulu. İş tercihen söylenmelidir
Fransız ve gelenekleri bilen şarkıcılar tarafından
Büyük Opera, Paris. Karışık Latin ve Cermen Şarkıcılar Mar a
Bu çalışmanın performansı. "Les huguenots" düşmüş gibi görünüyorsa
"Yedi Yıldızın Geceleri" nden beri popülerlikte kapalı, ben eğilimliyim
Bunu operaya bir
Ya gelişen kadar iyi ya da homojen döküm
"Les nuits de sept etoiles" döneminde metropol
sadece sahnede yedi yıldız değil, aynı zamanda yedi dolar da
işgal edilen her orkestra tezgahı için gişe-ve hepsi
vardı.

Auber'in "Masaniello", Rossini'nin "William Tell", Halevy'nin "La Juive"
ve Meyerbeer'in kendi "Robert Le Diable"
Bu ülkedeki repertuarın "Les Huguenots", 1836'da bestelendi
kendini koruyan Fransızca büyük bir şekilde en eski opera
Amerika'nın lirik aşamasında-bir müzik okulunun ilk örneği
Gounod'un "Faust" aracılığıyla, Bizet'in "Carmen" ve
Massenet'in eserleri, dikkatimizi talep etmeye devam etti.

Luther'in ilahisinin öne çıktığı kısa bir Uverture'dan sonra, ilk
ACT, salonundaki ziyafetler için son derece koro ile açılır.
_de Nevers's_ Castle. _Raoul_, şarkı bir tost şarkısında teklif etmeye çağırıldı
Bir bayana, bilinmeyen güzelliği taahhüt eder,
bir grup öğrencinin küstahlığı. Bunu romantizmde yapıyor "artı
Blanche que la artı blanche Hermine "(en beyaz erminden daha beyaz).
Romantizmin olduğu melodik önlemlere eşlik
açar, etkili istihdamı olan bir viyola solo tarafından sağlanır
Bu pasajda Meyerbeer'in enstrüman hakkındaki bilgisini ve
olasılıklar. Bu romantizm, belirli bir aşamanın mükemmel bir örneğidir.
Meyerbeer'ın Sanatı-Ses için Suave ve Zarif Bir Melodi,
Bu durumda, zamanın bir kısmı son derece orijinal bir şekilde
Orkestrada tek enstrüman, ancak buna rağmen
etkinlik, tamamen değil, basitlik izlenimi bırakıyor
hesaplanmamış.

_Raoul's_ romantizmini _marcel_ girişi takip eder ve
Bu blöf, sağlam eski Huguenot kampanyacısı ve sadık hizmetçi için sahne
_raoul_, dramatik ve müzikal olarak görkemli bir şekilde çizilmiş bir karakter.
_Marcel_, kıç tonunu alarak şenlikli sesleri boğmaya çalışır
Luther'in ilahisinin ifadeleri. Bunu Huguenot savaşı ile takip ediyor
Şarkı, "
Bu ülkede de dahil olmak üzere onu söyleyen büyük bassolar
ve Edouard de Reszke.

_De nevers_ o zaman the Lady ile yaptığı röportaja çağrılır.
_Raoul_, onun tarafından kurtarılan bilinmeyen güzellik olarak tanır.
Öğrenciler ve kimin ziyaretinin koşullarından _de
Nevs_, olamaz ama bir irtibatla uğraştığına inanamıyor
ikincisi. Hemen hemen _de nevers's_ konuklarına yeniden katılıyor
_marguerite de valois_ sayfası _urbain_ girer. O selamlıyor
Parlak recitative, "Nobles Seigneurs Salut!"
Bunu büyüleyici bir cavatina, "une dame noble et sage" (a
bilge ve asil bayan). Başlangıçta bu bir soprano numarasıydı, _urbain_
on iki için kalan bir soprano rolü olarak oluşturulmuş
yıllar. Sonra, 1844'te Londra'da "Les Huguenots" üretildiğinde,
Alboni olarak _urbain_ olarak, Meyerbeer onu aktardı ve bir kontralto veya
mezzo-soprano, o zamandan beri kalan kısım, tercümanları
Bu ülke Annie Louise Cary, Trebelli, Scalchi ve
Homer. "Une Dame Noble et Sage" teması aşağıdaki gibidir:

[Transcriber'ın notu: Görünüşe göre orijinalden eksik müzik.]

_Urbain_ tarafından getirilen mektup Katolik soylular tarafından tanınır
_marguerite de valois_ el yazısında olduğu gibi. Olduğu gibi
_raoul_ adresine hitap ederler, bunlar itaatkar tavırlarıyla gösteriyorlar.
ona davetiyeye verdikleri önemi. Uyarınca
_raoul_ terimleri, gözleri bağlı olmasına ve yol açmasına izin verir.
_Urbain_.

Orijinal skorun ardından ve şimdi ne olduğu hakkında
İkinci Eylem olarak I Act I'in sahnesi, bu _marguerite de ile açılıyor
Valois's_ En Fuarı Touraine'ye (o Beau da la ödüyor
Touraine), Hava hemen takip ederek, "CE MOT Tout
S'anime et Renait la Nature "(Bu kelimede her şey canlandırıyor ve
Doğa kendini yeniliyor),

[Müzik]

Coloratura soprano için animasyonlu ve parlak bir sahne oluşturur.

_Marguerite_ ve _valentine_ arasında kısa bir konuşma var, o zaman
Seine kıyısında söylenen ve olarak bilinen zarif kadın korosu
"Batakçılar Korosu", bunu _urbain_ girişi takip ediyor
Ve ilgi çekici şarkısı-Rondeau albboni için bestelendi-"non!-Non,
Olmayan, olmayan, olmayan! Vous n'avez jamais, je gage "(hayır!-hayır, hayır, hayır, hayır,
HAYIR! Hiç duymadın, bahse girerim).

_Raoul_ girer, bandaj gözlerinden çıkarılır ve orada
"Beaute Divine, Enchanteresse" düeti takip eder (Beauty Brightly
İlahi, Enchantress), onunla _marguerite_ arasında, tüm nezaket
onun yanında ve onun üzerine hayranlık duyuyor. Soylular ve onların
Takipçiler olay yerine geliyor. _Marguerite de valois's_ bitme planı
Dikkati dağıtan dini çekişme,
onay. Yasanın finali şişlik koro ile başlar
ki buna uymak için yemin ediyorlar. Kısa bölüm var
hangi _valentine_ _st tarafından yönetilir. Bris_, _raoul_ için sunuldu ve
Onun tarafından öfkeyle atıldı. Yasa çalkantılı bir toplulukla kapanır.
O zaman ve orada ve orada kan dökülmesi, sadece
_Marguerite_ interpozisyonu.

Yasa III, Huguenot Askerlerinin Ünlü Korosu ile açılır.
hangi, davulların dövülmesini elleriyle taklit ederken
Onların ruhlu "Rataplan" ı söyle. Aksine, Katolik bakireler,
_valentine_ ve _de nevers_'in gelin kortejine eşlik edin.
Şapel, Katolik Vatandaşlar, Öğrenciler ve Kadınlar
Huguenot askerlerinin şarkısına karşı protesto. Bunlar birkaç
Koro unsurları skorda ustaca çalışır. _Marcel_,
Olay yerine gelmek, _st. Bris_
Şapel ve bir düello için _raoul's_ meydan okuma sunar. Katolikler Formu
_valentine_ bulduğu _raoul_ suikast yapma planları
çarpıcı sahnelerden biri olan _marcel_'i bilgilendirme fırsatı
Opera. Düello sahnesinden önce karıştırıcı bir septe, bir
gerçekten harika pasaj, "en mon bon droit j'ai confice" (benim iyiliğimde
neden güvenmek). Müzik, ambuscade ortaya çıktığında ve
_Marcel_ Huguenots'u _raoul's_ yardımına çağırır ve bir sokak savaşı
tehdit altında, çift koroda etkili bir doruğa ulaşır. .
heyecan, _marguerite de valois_ ve
_de nevers_ ve onun geri dönüşünü içeren mavna. Parlak bir koro,
Orkestra ve sahnede askeri bir grup tarafından destekleniyor
Gösteriye eklemek için bale finali oluşturur, _de nevers_
mavnaya _valentine_ yönetir ve gemide _st.
Bris_ ve nikâh kortezi.

_De nevers_'in evinde dördüncü eylem, bir romantizmle açılıyor
_Valentine_, "Parmi les pleurs pon reve se ranime" (gözyaşlarımın ortasında,
Bir kez daha O'ertaken), bunu kısa bir sahne izliyor
Onunla _raoul_ arasında, komplocuların yaklaşımı hızlı bir şekilde
onu bitişik bir dairede saklamaya zorlar. Sahnesi
Kılıçların kutlanması operadaki en büyüklerden biridir; ama
tam etkisi olacaktır. Bris_ gibi bir sanatçı olmalı
Plancon, güçlü ve güzel bir şekilde donatılmasının yanı sıra
Yönetilen ses, görünüşte mükemmel ve _st. Bris_ vardı
Onurlu, komuta ama fanatik asilzade eski asilzade
Fransa. Müzikal ve dramatik bir şekilde sahne _st. Bris's_
omuzlar ve geniş olmalı, çünkü onun en göze çarpanı
Şarkı ve aksiyonun bir parçası, solosunun tonlamasından, "Pour Cette
Neden Sainte, Sans Crainte "(kutsal gayret ve ardor ile izin ver
Şimdi ruhun yanıyor)

[Müzik]

vahşi _stretta_ sonuna kadar, ne zaman, komplocular,
Misyonlarını dağıtmak için neredeyse kapıya doğru eğildi,
Aniden dönün, bir kez daha yükseltme kılıç, pinkards ve
haçlar ve, bir nedene sadakatin çılgın bir kararından sonra
Bu, şüphesiz bir düşmanın katliamını talep eder,
Kader gecesinin tonları.

Bu sahne gibi güçlü olan Meyerbeer, aşk düetini yaptı
daha da sürükleyici takip ediyor. Şimdilik çelişkili yorumlıyor
İki kalpte aşk ve sadakat duyguları. _Raoul's_ ile başlar
Ünlem, "Le Danger Presse ve Le Temps Vole, Laisse-Moi Partir"
(Tehlike Basınları ve Zaman Uçuyor. Ayrılmama izin ver) ve doruğuna ulaşıyor
Yüce güzelliğin _cantilena_, "tu l'A use dit, oui tu m'aimes"
(Sen söyledin; evet, beni seviyorsun),

[Müzik]

uzak bir zilin uğursuz çan ile kırılmıştır-
Katliamın başlaması için sinyal. _Valentine_ için bir hava, bir
Aşıklar için ateşli _stretta_, pencereden _raoul's_ sıçrama,
Ardından, kısıtlanan bir tüfek deşarjı
versiyon, ölümünü karşılaması gerekiyor ve bu eylem, yine de bir
Operada inanılmaz başarı, sonunda.

Beşinci eylemde, _marcel_ ile nimetin güzel sahnesi var.
_raoul_ ve _valentine_, Luther'in ilahisi suşları
duyulan, huguenots tarafından yondu, kilisesine giren bir
Son sığınak.

"Les Huguenots" şiddetli saldırıların konusu oldu, başlayarak
Robert Schumann'ın makalesi 1837'ye kadar düzenlendi ve başlıyor
İddia ile kapalı, "Bugün çeken genç savaşçı gibi hissediyorum
Kutsal bir davada ilk kez kılıcı. "Schumann'ın en çok
Bu durumda, Mendelssohn'un övgüde bulunmasıydı
Oratorio, "St. Paul", Meyerbeer Operası Pahasına "Les
Huguenots, "
İki eser. Öte yandan Hanslick, yapamayan bir kişinin
Bu Meyerbeer Operası'nın dramatik gücünü takdir et, eksik olmalı
Eleştirel fakültenin belirli unsurlarında. Wagner bile, biri
Meyerbeer'ın en acı dedektörleri, en yüksek övgü sözlerini buldu
Hemen yukarıda alıntılanan The Love Duet'in pasajı için.
"Nibelung Yüzüğü" nin bestecisi çok daha geniş bir görünüme sahipti
Sonuçta, dehası olan Schumann'dan daha
_bourgeois_ iyi bir şey.

Pro veya con, "les huguenots" tamamen yeterli bir oyuncu ile söylendiğinde,
derin bir izlenim bırakamaz-tanık olarak "les nuits de
Eylül etoiles. "

Metropolitan Opera Binası'nda yedi yıldızın tipik bir gecesi,
New York, 26 Aralık 1894'ten geliyordu. _Sept etoiles_
Nordica (_valentine_), Scalchi (_urbain_), Melba (_marguerite de
Valois_), Jean de Reszke (_raoul_), Plancon (_st. Bris_), Maurel (_de
Nevs_) ve Edouard de Reszke (_marcel_). İki Müzik Akademisi Oyuncuları
atıfta bulunmaya değer. 30 Nisan 1872, Parepa-Rosa, sonuncusu için
Amerika'da görünüm, Sang _Valentine_. Wachtel _raoul_ ve
Santley _st. Bris_. Diğer Akademi oyuncuları "Altı Yıldız Gecesi" idi.
ve Maurel'in yirmi yılı dahil olduğu konusunda dikkat çekicidir, neredeyse
Gece, metropol oyuncu kadrosunda görünmeden önce. Tarih
24 Aralık 1874. Nilsson _valentine_, cary _urbain_, maresi idi
_Marguerite de Valois_, Campanini _raoul_, del Puente _st. Bris_,
Maurel _de nevers_ ve nannetti _marcel_. Daha seçkin bir
_Marguerite de Valois_, bu performans tahmin ederdi.
"Nuits de Sept Etoiles."


Le peygamber

Peygamber

     Meyerbeer tarafından beş eylemde opera; Scribe tarafından kelimeler. Üretildi,
     Büyük Opera, Paris, 6 Nisan 1849. Londra, Covent Garden,
     24 Temmuz 1849, Mario, Viardot-Garcia, Bayan Hayes ve
     TagliAfico. New Orleans, 2 Nisan 1850. New York, Niblo's
     Bahçe, 25 Kasım 1853, Salvi ile (_John of Leyden_),
     Steffanone ve Mme. Maretzek. Almanca'da canlandı,
     Metropolitan Opera Binası, Dr. Leopold Damrosch, Aralık
     17, 1884, Anton Schott ile _John of Leyden_, Marianne
     _Fides_ ve schroeder-hanfstaengl olarak _bertha_. BT
     sezon boyunca on kez verildi,
     sadece "tannhaeuser" ve "Lohengrin" ile eşittir. Ayrıca,
     Metropolitan Opera Binası, 1898-99, Jean de Reszke,
     Brema (_fides_), Lehmann (_bertha_); 22 Ocak 1900,
     Alvarez, Schumann-Heink, Suzanne Adams, Plancon ve Edouard
     De Reszke; Gatti-Casazza, 7 Şubat 1918, Caruso ile,
     Matzenauer, Muzio, Didur ve Mardones.

     Karakter

     John of Leyden _Tenor_
     Fides, annesi _Mezzo-soprano_
     Bertha, gelini _soprano_
     Jonas} {_tenor_
     Matthisen} anabaptistler {_bass_
     Zacharias} {_bass_
     Kont Oberthal _Baritone_

     Soylular, vatandaşlar, anabaptistler, köylüler, askerler,
     Mahkumlar, çocuklar.

     _Time _-- 1534-35.

     _Place _-- Dordrecht, Holland ve Muenster.

Yasa I. _Count Oberthal's_ Castle, Dordrecht yakınında,
Holland, köylüler ve değirmen elleri monte edilir. _Bertha_ ve _fides_
Yakın çiz. İkincisi _bertha_ bir betrothal yüzük getiriyor
Onunla yarınla ​​evlenecek oğlu _John_. Ama izin olmalı
Önce alanın efendisi olarak _Count Oberthal_'den alınmalıdır. .
Kadınlar onu aramak için burada.

İnsanları uyandırmaya çalışan üç kasvetli görünümlü adam var
Zulme karşı isyan etmek. Onlar Anabaptistler, _jonas_,
_Matthisen_ ve _zacharias_. Ancak _count_, kimin şansı
takipçileriyle kaleden çıkın, _jonas_ a
istihdamından taburcu edilen Steward. Askerlerini emreder
Üç adamı kılıçlarının düzüyle dövün. _John's_ anne ve
_BERTHA_ İNCELEMELERİ _OBERTHAL_. _John_ ve _bertha_ sevdi
Onu meuse'de boğulmaktan kurtardığı için. Hayranlık uyandıran
_Bertha's_ Beauty, _oberthal_ ona izin vermeyi reddediyor
evlen _john_, ama bunun yerine, onu ele geçirdiğini ve kaleye verildiğini emrediyor
kendi saptırması için. İnsanlar büyük ölçüde tedirgin ve ne zaman
Üç anabaptist yeniden ortaya çıkıyor, kendilerini ayaklarına atın ve
Yükselen kaleye karşı tehdit edici jestler yapar.

Yasa II. _John's_ Inn at Leyden'de üç anabaptist ve
neşeli köylüler. _Bertha_, _john_ için özlemle dolu
yarın düşünüyor. Anabaptistler,
Katedralde Kral Davut'un resmine olağanüstü benzerlik
Muenster. Bu benzerliğin hizmet verilebileceğine inanıyorlar.
planları. _John_ onlara sahip olduğu garip bir rüyayı anlatır ve
insanlarla birlikte bir tapınağın kubbesi altında dururken
ondan önce secde et. Onu onun için bir kanıt olarak yorumlarlar
Bir taht monte edecek ve onları takip etmeye çağıracak. Ama onun için var
Ama bir taht-_bertha_ ile aşk krallığı.

Ancak o anda içeri girer ve saklanması için ona çabucak yalvarır
o. Takip eden _oberthal_'den kaçtı. _OBERTHAL_
Ve askerleri giriyor. _Count_, _john_ yapmazsa
Askerlerin sahip olduğu annesine _bertha_ üzerinden teslim
Han yolunda yakalandı, ölecek. O getirildi ve
dizlerine zorlandı. Savaş eksenli bir asker onun üzerinde duruyor.
Kısa bir mücadeleden sonra _John's_ annesi fethetme sevgisi. O eller
_bertha_ - _oberthal_ üzerinden. O uzaklaştı. _Fides_ serbest bırakıldı.

Üç Anabaptist geri döner. Şimdi _john_ onlara katılmaya hazır, eğer
Sadece _oberthal_ üzerinde intikam almak için. Onun gelmesi ısrar ediyorlar
bir kez, annesine veda etmeden bile,
planlarını cehalet. John onlarla razı ve acele ediyor.

Yasa III. Anabaptistlerin kış kampında bir ormanda
Westphalia, Muenster'dan önce. Donmuş bir gölde insanlar paten yapıyor. .
İnsanlar zalimlerine karşı yükseldi. _John_ ilan edildi
Tanrı'nın bir peygamberi. Anabaptistlerin başında kuşatıyor
Muenster.

Yasa üç sahnede gelişir. Birincisi psikolojik ortaya çıkarıyor
Fanatizm ve Anabaptistlerin duygusallığı ve onların
takipçiler. İkinci _john_ girer. _OBERTHAL_
elleri. Ondan _John_ _bertha_'nın tekrar kaçtığını öğrenir
kale ve Muenster'da. Üç Anabaptist lider koymak istiyor
_count_ ölüme. Ama _John_, _bertha_'nın onun olacağını söylüyor
Yargıç, infazı, üçünün tiksinmesine çok şey bırakır.
_john_, uygun olandan daha fazla otorite varsayarak bulan fanatikler
onlara. Bu sahne, eylemin ikincisi, _zachariah's_
çadır. Üçüncü sahne yine Anabaptistlerin kampını gösteriyor. .
_John's_ iktidarın gasplanmasından korkan liderler, kendileri yöneltiler
Takipçilerinin Muenster'a yaptığı bir saldırı ve yenilgiyle bir araya geldi. .
LED'leri Rabble Öfkeli ve _john_ karşısında bile dönmeye hazır.
Ancak, varsayımıyla birleşmiş bir kişilik gücü ile
insanüstü ilham kaynağı, kalabalığı standardı ve
onu zafere götürür.

Yasa IV. Muenster'da halka açık bir yer. Şehir,
Anabaptistler. _John_, bir zamanlar Leyden'in düz bir hancısı süpürüldü
yüksek başarı gelgesinde ve kendine sahip olmaya karar verir
İmparator ilan etti. Bu arada _fides_ dilenciye indirgenmiştir. .
Anabaptistler, _john_'nin öldüğüne inanmasını sağlamak için-
Yeniden şüphelenme şansı minimumda azaltmak için
_Prophet_ ve oğlu bir ve aynıdır-Inn A Paketinde sola
_John's_ kanla lekelenmiş kıyafetler, bir senaryo ile birlikte
_prophet_ ve takipçileri tarafından öldürüldüğünü.

Zavallı kadın yalvarmak için Muenster'e geldi. Orada tanışır _bertha_,
kim, _fides_ ona _John_'nin öldürüldüğünü söylediğinde yemin ediyor
_prophet_ üzerinde intikam.

_Fides_ kalabalığı takip eder, sahnenin bulunduğu katedral
Değişiklikler. Taç giyme sahnesi sırasında _john_ konuşur ve
Tanrı'nın seçimi olduğunu duyururken, fakir dilenci kadın
sesinin sesi. "Oğlum!" Diye bağırıyor. _John's_ nedeni
Böylece tehdit edildi ve hayatı tehlikede. İlahi köken iddia etti.
Kadın onun annesi ise, bir demirle yönettiği insanlar
El, onu kınayacak ve öldürecek. Hızlı zekâ ile tanışır
acil durum ve hatta otoritesini geliştirmek için onu kullanıyor
bir onaylama sahnesi doğaçlama. Takipçilerinin çizimlerini teklif ediyor
Kılıç ve onları göğsüne it, eğer dilenci kadını tekrar
onun oğlu olduğunu doğrular. Kılıçları delmeye hazır tutulan görmek
O, _fides_, onu kurtarmak için şimdi onun olmadığını ilan ediyor
Oğul-Gözleri, yaşa göre kararmış, onu aldattı.

ACT V. Üç Anabaptist, _jonas_, _matthisen_ ve _zacharias_,
_John_'yi yalnızca güç elde etmek için bir enstrüman olarak kullanmayı amaçlamıştı
kendileri. Muenster üzerinde büyük bir şekilde hareket eden Alman imparatoru
güç, _prophet_ ve
ellerine gaspçı. Buna kabul ettiler ve
ona ihanet etmek için taç giyme günü.

_John's_ Secret Command _fides_ saraya getirildi.
Burada oğlu onunla buluşuyor. O, onun saatinde gördüğü
Triumph ve hala güçlü olan, affediyor, ama
boşuna, ona itildiği inancına kadar
Güç ve kanlı işlerin gasp edilmesi, sadece intikam için susuzluk
_Bertha's_ yanlışları, onu affeder, geri dönmesi şartıyla
Leyden. Bu tam tövbe vaat ediyor.

Bunlara _bertha_ katılır. _Prophet_'i öldürmek için yemin etti
Sevgilisinin sözde öldürülmesi için suçluyor. Onu başarmak için
Amaç, saraya yavaş bir ateş yaktı. Yakın yanacak
Toz dergisi, _prophet_ ve onun tavukları
Sarayın Büyük Salonu'ndaki ziyafet ve yapıyı havaya uçurun.

Sevgilisini tanır. Ancak sevinci kısa ömürlüdür, çünkü
Bir kaptan, sahip olduğu duyuru ile _John_'ye gelir.
ihanete uğradı ve İmparatorun güçlerinin saray kapılarında olduğunu.
Böylece _bertha_ sevgilisinin ve kan lekesinin _prophet_ olduğunu öğrenir
bir. Dehşete kapıldı, kalbine bir hançer daldı.

_John_ ölmeyi belirler, felaketin kurbanı _bertha_
planladı ve hangisi yaklaşıyor. Ziyafetlere katılır
Orgy. Tüm açık ve gizli düşmanlarının olduğu anda
masa ve onu bir bacchanale'de taahhüt edin, duman yükselir
zemin. Ateş dilleri ateş ediyor. _Fides_, genel kargaşa ve
karışıklık, sakince oğluna katılır, onunla ölmek, toz olarak
Dergi patlar ve korkutucu bir kaza ile yapı çöker
duman ve alev.

_ Leyden'in adı Jan Beuckelszoon'du. 1509'da doğdu.
iş arası bir terzi, küçük bir tüccar ve bir
Hancı. Kendini Muenster'da taçlandırdıktan sonra o şehir
orgy ve zulüm sahnesi oldu. İmparatorluk tarafından yakalandı
24 Haziran 1535'te güçler. Ertesi Ocak ayında "peygamber"
işkence ile ölüm. Aynı kader, Knipperdoelling'e verildi, onun
onu keserek eşlerinden birinden rahatça kurtaran Henchman
kafasından.

       * * * * * *

"Le Peygamber" in ilk eyleminin müziği neşeli bir koro içeriyor
köylüler için _bertha_, "mon coeur s'elance" için bir cavatina (benim
Kalp Çılgınca), Beklenmesi üzerindeki sevincini dile getirdiği
_john_ ile birlik; Üç Anabaptistin Latin ilahisi, kasvetli
Yine de karıştırma; köylülüğün kısa isyanının müziği
_OBERTHAL_; _fides_ ve _bertha_ ila _oberthal_
_bertha's_ evliliğinin _john_ ile yaptırımı, "un Jour, Dans les flots de
la meuse "(meuse dalgalarında bir gün); _oberthal's_ ret,
ve _bertha_ 'ı kaçırması; Üçünün yeniden ortaya çıkması
Anabaptistler ve insanları etkileme çabalarının yenilenmesi
ezildikleri zulüm duygusu ile.

Leyden'in banliyölerinde _John's_ Tavern'de ikinci eylemin açılması,
Sevinen _John's_ arkadaşlarının korosu ve dansı
potansiyel düğünü. Üç Anabaptist tanıdığında
Muenster'daki katedralde David'in resmine benzerliği,
_John_, kasvetli ama etkileyici yataklarını gözlemleyerek,
hayalini ve onlardan yorumlamalarını ister: "sous les arceaux
D'N Tapınağı Magnifique "(muhteşem bir tapınağın büyük kubbesi altında).
Ona bir taht sözü veriyorlar. Ama bir imparatorluktan daha tatlı bir imparatorluk biliyor
Gelecek sendikası tarafından yaratılacak sözlere söz veriyorlar
_Bertha_. _Oberthal_ ve _john's_ fedakarlık
Annesini ölümden kurtarmak için _fides'in sololarına yol açıyor,
"Ah, Mon Fils" (Ah, oğlum), mezzo-soprano için harika havalardan biri.

[Müzik]

Bir sonraki eylemde en çekici olanı, patencilerin balesi
Anabaptistlerin kampına yakın donmuş göl. Sahne parlak
Gebe kaldığında, müzik nefis ritmik ve zarif. Orada
_zacharias_ için, düşmandan şarkı söylediği heyecan verici bir savaş şarkısı
"Yıldızlar kadar çok," diye yendi. Başka bir çarpıcı sayı
_jonas_, _zacharias_ ve _oberthal_ için fantastik üçlü
Özellikle ritmde bulunan tanımlayıcı pasajda
Müzik, _jonas_ çakmaktaşı ve çelik grev yapar, bir fener ve onun tarafından
Işık _oberthal_ tanır. _John_ anabaptistleri topladığında
Muenster duvarlarının altından geri çekildi ve
Onları zafere götürür, eylem "ilahi bir"
Triomphal "_john_ ve koro için," roi du ciel et des anges "(cetvel
Cennet ve melekler). Bu finalin en heyecan verici anında
_John_ takipçileri tarafından beğeniliyor,
Gölün üzerinde asılı durur. Güneş ihtişamla patlar.

[Müzik]

Bir sonraki eylemde, sokaklarda _fides_ için bir sahne var.
Muenster, burada penuraya indirgendi, sadaka için yalvarıyor. Ayrıca var
_fides_ ve _bertha_ toplantısında sahne. İkincisi
_fides_ gibi, _john_ tarafından öldürüldüğüne inanmak
Anabaptistler, _prophet_ üzerine intikam sözü verir.

Yürüyüşü ve korosu ile katedralde büyük alayı
1849'da "Le Peygamber" üretiminden bu yana, bir model
Operada çarpıcı muhteşem sahneler için inşaat. Yürüyüş
ünlü. _Fides_ ilk ilan ettiği sahne son derece dramatik
Ve sonra John'un oğlu olduğunu inkar ediyor. Beşinci Kanunun doruk noktası
İçme şarkısı, "Versez, Que Tout RESPIRE L'IVRESSE ET Le DELIRE"
(Quaff, Quaff, neşeli ölçülerde; Nefes al, Nefes Delirious
zevk), binanın patladığı ve _john_
ona ihanet edecek olanlarla yok olur.

       * * * * * *

Leopold Damrosch'un yürüttüğü opera mevsimi boyunca
Metropolitan Opera Binası, 1884-85, Meyerbeer'in bu çalışması
Performans sayısındaki repertuar, sahne yönetimi
Yasa III'ün sonunda sahnede iyi bir etki yarattı,
_Prophet_ takipçilerini toplar. Askerler yerine tam olarak yürür
Geçmiş, _john_ savaş ilahisini zikrederken, bir rabble tarafından beğeni topladı,
Yüksek bir heyecan ve branding cudgels ile işledi,
Scythes, dirgenler ve silah olarak hizmet edecek diğer aletler.
Ertesi sezon, başka bir sahne yöneticisi, onu aşmak isteyen
Selefi, beraberinde bir elektrikli güneş getirdi, bir korkunç
Açıldığında izleyiciyi neredeyse kör eden şey.


L'Aricaine

Afrikalı

     Meyerbeer tarafından beş eylemde opera; Scribe tarafından kelimeler. Üretilmiş
     Grand Opera, Paris, 28 Nisan 1865. Londra, İtalyanca,
     Covent Garden, 22 Temmuz 1865; İngilizce, Covent Garden,
     21 Ekim 1865. New York, Müzik Akademisi, 1 Aralık,
     1865, _vasco_ olarak Mazzoleni ve _selika_ olarak kabak;
     30 Eylül 1872, Lucca ile _selika_; Metropol
     Opera Binası, 15 Ocak 1892, Nordica (_selika_),
     Pettigiani (_inez_), Jean de Reszke (_vasco_), Edouard DE
     Reszke (_don pedro_), lazalle (_nelusko_).

     Karakter

     Selika, bir köle _soprano_
     Inez, Don Diego'nun kızı _soprano_
     Anna, görevlisi _contralto_
     Vasco da Gama, bir subay
       Portekizli donanma _tenor_
     Nelusko, bir köle _Baritone_
     Don Pedro, Kraliyet Konseyi Başkanı _bass_
     Don Diego} Konsey Üyeleri {_bass_
     Don Alvar} {_tenor_
     Büyük Engizisyon Mahkemesi _bass_

     Rahipler, Engizisyoncular, Meclis Üyeleri, Denizciler, Hintliler,
     görevliler, bayanlar, askerler.

     _Time _-- on altıncı yüzyılın başlarında.

     _Place _-- Lizbon; denizdeki bir gemide; ve Hindistan.

1838'de Meyerbeer iki librettos'a gönderildi: "Le'nin"
Peygamber "ve" l'Ricaine ".
Kompozisyon "Le Peygamber" i tercih etti, ancak çalıştı
Eşzamanlı olarak her ikisinin de puanlarında. Sonuç olarak, 1849'da kısa bir süre sonra
"Le Peygamber" in üretimi, "L'Ricaine" skoru
bitti.

Ancak libretto, hiçbir zaman tamamen tatmin edici olmamıştı
besteci. Scribe'dan rötuş yapması istendi. 1852'de bir
Skoru gittikçe Meyerbeer'a değiştirilen versiyon,
Gözden geçirilmiş kitaba uyarlandı ve tüm çalışmayı 1860'da bitirdi.
"Böylece," diyor _dictionnaire des operas_, "yaratma süreci
'L'Ricaine' yirmi yıl sürdü ve doğumunun sahip olduğu görülüyor
Bestecinin hayatına mal oldu, çünkü öldü, ortasında
Üretimi için hazırlıklar, 2 Mayıs 1864 Pazartesi, ertesi gün
Puanının bir kopyası Rue Montaigne'deki kendi evinde tamamlandı
ve gözlerinin altında. "

       * * * * * *

Yasa I. Lizbon. Portekiz Kraliyet Konseyi Odası. Hiçbir şey
Kaşif Bartholomew Diaz gemisini duydu. Onun arasında
Memurlar _vasco da gama_, _inez_'den kaçan, kızı
Güçlü asilzade, _don diego_. _Vasco_ 'nun kaybolması gerekiyordu
Gemi ve babası şimdi _inez_'nin elini taahhüt etmesini istiyor
_Don Pedro_, Portekiz Kraliyet Konseyi başkanı.

Konseyin bir oturumu sırasında, kralın istediği açıklandı.
Diaz'ı aramak için bir keşif göndermek için, ancak meclis üyelerinden biri,
_Don alvar_, toplantıya bir memur ve iki esir olduğunu bildirir,
Sadece Diaz'ın gemisinin enkazından kurtulanlar geldi. .
Memur getirildi. O, herkesin inandığı _vasco da gama_
ölmek. Yaşadığı tehlikelerden korkmayan hiçbir şey var,
Yalanlara inandığı yeni araziyi keşfetmek için yeni bir plan oluşturdu
Afrika'nın ötesinde. Böyle bir arazinin var olduğu inancının kanıtıyla
Esirler getiriyor, _selika_ ve _nelusko_, yerliler, görünüşe göre,
hala Avrupa tarafından bilinmeyen bir ülkenin. _Vasco_ sonra vermek için emekli olur
Konsey işletmesini tartışma fırsatı.

Onun yokluğunda _don pedro_, kendisi için _inez_ kazanmak isteyen ve
Bir keşif yolculuğunun başa çıkmak için, bir
_vasco's_ makaleleri arasından önemli grafik. Sonra ikna ediyor
_Grand Engizitor_ ve Genç Navigatörün Planlarının Konseyi
boş. İkna sayesinde reddedilirler. _Vasco_, kim var
yine toplantıdan önce gelir, teklifinin olduğu bilgilendirildiğinde
Bir kenara bırakıldığında, konseyi cehaletle suçlayarak hakaret ediyor ve
ön yargı. _Don pedro_, onu çıkarma fırsatını kullanarak
Yol, onu ele geçirdi ve hapse attı.

Yasa II. _Vasco_ hücresinde uyuyakaldı. Onun yanında saatler
_SELIKA_. Yerli topraklarında o bir kraliçe. Şimdi o bir esir ve
Bir köle, elbette rütbesi, esiriyle bilinmiyor, çünkü o ve
_Nelusko_ dikkatlice bunu herkesin bilgisinden tuttu. _Selika_
_vasco_'a derinden aşıktır ve tutkusu üzerinde kalplidir
farkında olduğu _inez_ için. Ama bunun aşkı
Sözde vahşi köle kıskançlığından daha büyük. Koruyor
_nnelusko's_ hançer itme _vasco_ uykusu. Onun için
esaretteki refakatçi ona derinden aşıktır ve umutsuzca
Portekizli navigatörün kıskanması,
ateşli bir arzu. Sadece _vasco's_ hayatını kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda bir haritada
Sadece bilinen bir rota olduğuna dikkat çeken hapishane duvarında asılı
kendisi ve _nelusko_, sahip olduğu araziye ulaşabileceği
Aramada.

_İnez_, _don pedro_ ve süitleri hapishaneye girer. _Vasco_
özgür. _İnez_ özgürlüğünü kendi fedakarlığı yoluyla satın aldı
Evleniyor _don Pedro_. _Vasco_, alınan bilgiler aracılığıyla
_Selika_, şimdi başka bir keşif yolculuğu yapmayı umuyor ve bu nedenle
Aşık olanı zaferle telafi etmeye çalışın. Ama bunu öğrenir
_Don Pedro_ bir keşif komutanı olarak atandı ve
Pilot olarak seçilen _nelusko_. _Vasco_ umutlarını parçaladığını görür.

Yasa III. Sahne denizde _don pedro's_ gemisinde. _Don alvar_, bir
Keşifle birlikte olan Kraliyet Konseyi üyesi
Şüpheli _nelusko_. Filonun iki gemisi zaten
kayıp. _Don alvar_ amiral gemisinin güvenliği için korkuyor. O anda
Bir Portekiz gemisi yaklaşıyor. _Vasco da komutasındadır
Kendi pahasına takan Gama_. Olmasına rağmen _don pedro_
onun düşmanı mı, Amiral'in gemisine geliyor,
Gemi yanlış bir yolda ve felaketle buluşma olasılığı yüksektir. _Giymek
Ancak Pedro_, onu sadece _inez_ görmek istemekle suçluyor.
Gemi ve uyarı girişiminin daha fazla bir şey olmadığını iddia ediyor
Bu amaçla bir hile. Onun emrinde _vasco_
ele geçirildi ve bağlandı. Ancak birkaç dakika sonra şiddetli bir fırtına kırılıyor
geminin üzerinde. Bir resif üzerine sürülür. Vahşiler, kim için _nelusko_
işaret etti, geminin kenarlarını kaplayın ve katliam
Esir aldıkları birkaçını kurtar.

Yasa IV. Solda, bir Hindu tapınağına giriş; sağda a
saray. Tropikal manzara. Katliamdan tasarruf edilenler arasında
_Vasco_. Kendini aradığı toprakta bulur
Keşfedin-tropikal bir cennet. O ölümle tehdit ediliyor
yerliler, ancak _selika_, onu kurtarmak için, konularını protesto ediyor
onun kocası olduğunu. Evlilik şimdi kutlanıyor
Doğu Hindistan Ayinleri. _SELIKA'S_ Fidelity tarafından derinden dokunan _vasco_
Neredeyse evlilik yemine uymaya ve burada kalmaya kararlı
_Selika's_ eşi, aniden _inez_ sesini duyduğunda. Onun
Revives için tutku.

Yasa V. _SELIKA'S_ Saray Bahçeleri. Yine _selika_
sevginin fedakarlığı. _Vasco_ 'nun ölümünü ne kadar kolay pusula edebilir
ve _inez_! Ama affeder. _Nelusko_'u sağlamak için ikna ediyor
Bir gemiyle sevenler ve gemi yelken açtıktan sonra onunla tanışmasını teklif eder,
Denize bakan yüksek bir burun üzerinde.

Buna sahne değişir. Buradaki büyük bir mançin duruyor
ağaç. Çiçeklerinin parfümü onu soluyan herkes için ölümcüldür
dallarının derin gölgesinin altından. Buradan _selika_
geminin yelkenini izliyor. Ondan sevdiği adamı taşıyor.
Zehir yüklü kokusunda nefes almak
geminin ayrıldığını izledi, öldü. _Nelusko_ onu arar, onu bulur
öldü ve kendisi onun yanında ölümcül dallar altında öldü
Manchineel.

       * * * * * *

Meyerbeer, başyapıtını "L'Ricaine" olarak değerlendirdi ve buna inanıyordu
Onun aracılığıyla, onun için ölümsüz bir anıt gelecek kuşak
şöhret. Ama yıllarca müzik üzerinde çalışmış olmasına rağmen ve
harika bir şekilde iyi aktarılmış bir puan üretti, onun üzerindeki emeği
esinlenenden daha dikkatli ve kendini yok eden; Ve bu anlara rağmen
Operaya yoğun ilgi. "L'Aricaine" değil, ama "les
Huguenots, "en büyük çalışması olarak kabul edilir.

"L'Aricaine" en ayrıntılı sahne ayarlarından birini çağırıyor
opera. Bu, uzunlamasına bir bölümünü veren gemi sahnesidir.
Gemi, böylece Decks ve kabin iç mekanları görülür-
üzerine yerleştirilmiş büyük ama düzgün bir şekilde bölümlenmiş bir kutunun bölmeleri
dikdörtgen taraf; Aslında inanılmaz bir deniz mimarisi.

Scribe's libretto, haksız yere değil, eleştirildi ve
_vasco da gama_ verdiği boş karakter. İlkinde
Bu operasyonel kahraman _inez_'e aşıktır. Hapishane sahnesinde,
İkinci Eylem, _Selika_ haritaya gerçek kursu işaret ettiğinde
Hindistan, bir coğrafya öğretmeni olarak o kadar etkilendi ki
sözde köle kızını göğsüne sıkıştırır ve ona hitap eder
Ateşli şarkı. _Selika_, öğrencisine aşık olmak, doğal olarak
ilerlemesinden memnun. Maalesef _INEZ_ hapishaneye girer
_vasco_ 'na onu güvence altına aldığını duyurmak için bu kritik an
özgürlük. _İnez_'in hala onu sevdiğini kanıtlamak için _vasco_ glably
Onu _SELIKA_ ve _NELUSKO_. _Selika_, tabiri caizse,
artık haritada değil, _vasco_ söz konusu olduğunda,
Dördüncü eylem, kocası gibi davranarak hayatını kurtarır.
Müthiş bir şekilde ona sevgisini vaat ediyor. O zaman _inez's_ ses duyulur
Tagus Nehri'ne bir şarkıyı söyleme-ve _selika_ kendini tekrar bulur
terk edildi. Onun yapması gereken hiçbir şey yok ama altında ölmek
Manchineel ağacı.

"Bu ağacın gölgesi bu kadar ölümcül mü?" bir Fransız otoritesi sorar.
"Mösyö yazar evet diyor, doğa bilimcileri hayır diyor." Bu soru ile
ve "l'Ricaine" cevabı gelecekteki kaderine bırakılabilir
aşamada, opera olmasına rağmen,
"Afrikalı" olarak adlandırılan _selika_ Doğu Hintli gibi görünüyor.

Operanın ilk eyleminin başlarında _inez's_ ballad, "adieu,
Mon Beau Rivage "(veda, sevgili kıyılar). Zarifçe
flüt ve obua eşliğinde. Bu nehir tagus'un şarkısı,
hangi _vasco_ dördüncü eylemde şarkı duyar. Finali
İlk eylem-_vasco_'nin kraliyet konseyine meydan okuduğu sahne-
Güçlü Topluluk. İkinci eylemde _SELIKA_ için uyku şarkısı
_vasco_, "sur mes genoux, fils du soleil" ü izler (benim
dizler, güneşin yavruları) büyüleyici ve tamamen orijinaldir
Birçok egzotik ve büyüleyici dokunuş. _Nelusko's_ saygı havası, "fille
des rois, bir toi l'Hommage "(Kings'in kızı, saygı duyduğum),
Tutkunun vahşi bir sadakat özelliğini ifade eder
Kraliçesi için fanatizm anlamına gelir. Kanunun finali bir
_INEZ_, _SELIKA_, _anna_, _vasco_,
_d'alvar_, _nelusko_ ve _don pedro_.

Girişte oynayan eylemde, kadınların zarif korosu,
"Le Rapide et Leger Navire" (hızla kayma gemisi),
Denizciler, "Ey Grand Saint Dominique" ve Nelusko'nun şarkısı,
"Adamastor, Roi des Vagies Profones" (Adamastor, Monarch of the
izsiz derin), deniz ve fırtınanın vahşi bir çağrısı,
Bir kasırganın yükselmesi, en dramatik figürle
Operadaki karakterler. "Les huguenots" da _marcel_ gibi ve
_Fides_ "Le Peygamber" in _nelusko_ gerçek bir dramatik yaratımdır.

Hint Yürüyüşü ve Bale
_Selika_ taçlandırma, dördüncü eylemi açın. Müzik egzotik,
Pike ve her şekilde etkili. Sahne,
tür. Başlıca tenor solo'nun güzel önlemlerini takip edin.
Opera, _vasco's_ "Paradis sorti du sein de l'Onde" (Cennet,
Lisping Denizi tarafından durduruldu). O zaman _vasco_ arasında aşk düeti geliyor
ve _selika_, "Ey ulaşım, o Douce Extase" (oh ulaşım, oh tatlı
Ecstacy). Bir otorite "nadiren ihaleye sahip olduğunu söylüyor
Tutku, Sevginin Secstacy'i böyle bir güçle ifade edildi. "Şimdi
sadece eski moda bir tiptop aşk düeti olarak belirlenecekti
operasyonel tür.

Manchineel ağacının altındaki _selika's_ ölüm sahnesinden önce
klarnet ve klarnet ve
Bassoons, güçlü bir keder resitali olan kısa bir enstrümantal resital
çekici. Opera,
_SELIKA _-- "D'Ci Je vois la mer muazzam" (buradan üzerine bakıyorum
sınırsız derin).


L'Etoile du Nord ve Dinorah

Meyerbeer tarafından yapılan diğer iki operasyon söz konusudur. Bunlardan biri var
Lirik aşamanın repertuarından tamamen kayboldu. .
Diğerleri bazı primanın yararına ara sıra bir canlanma yaşar
Donna, hafiflik ve vokal esnekliğinde olağanüstü yetenekli
ifadeler. Bu operalar "L'Etoile Du Nord" (Kuzey Yıldızı),
ve "Dinorah, Ou Le Pardon de Ploermel" (Dinorah veya Pardon
Plomel).

Bunların her biri ünlü bir hava içerir. "L'Etoile Du Nord"
Jenny'den biri olan _obbligato_ ile soprano solo
Lind'in en büyük gösteri parçaları, ancak operayı korumak için yeterli değil
canlı. "Dinorah" da _dinorah_ içinde "gölge şarkı" var
Danslar ve ay ışığında kendi gölgesine şarkı söylüyor-
Uzun zaman aralıklarında, skorun geri kalanını bazılarına dönüştürür
Hayatın Sonrası. Paris, Opera Comique'de üretilen "L'Etoile Du Nord" skoru
16 Şubat 1854, daha önceki bir çalışmadan toplandı, "Das Feldlager
Schlesien'de "(Silezya'daki kamp),
Berlin Opera Binası, 17 Şubat 1847; Ancak parseller farklı. Hikaye
"L'Etoile du Nord"
_Catherine_, bir kantin. Birliği nihayet gerçekleşir, ama değil
_catherine_ kendini bir asker olarak gizleyene ve
Rus Kampı. _Peter_ ve bir refakatçiyi gizlice izledikten sonra
Birkaç kızla eski çadırında iç ve roister
nedenini kaybeder. Peter oynarken mutlu bir şekilde restore edildiğinde
Tanıdık ona flütünde yayınlanıyor, sevincini dile getiriyor.
Gösteri parçası, "la, la, la, air cheri" (la, la, la, sevgili şarkı),
hangi referans yapıldı. İlk eylemde _catherine_
Meyerbeer'ın teması olan bir "Ronde Bohemienne" (Çingene Rondo) var
"Emma de Rohsburg" operasından aldı.

"L'Etoile du Nord" üç eylemde. Çok askeri müzik var
İkinci Eylem-Bir Süvari Korosu, "Beau Cavalier Au Coeur d'Acier"
(Çelik kalbi olan cesur cavalier); koro ile bir grenadier şarkı,
"Grenadiers, Fiers Moscovites" (Grenadiers, Gurur Muscovites),
koro, davulların ritimini ifade eder ("TR-R-R-I-IM"); .
"Dessauer" Mart, Süvari Fanfare "Ah! Voyez nos Tartares du Don"
(Ah, Don'un Kazaklarımızı Bakın); ve bir Grenadiers Mart:
Sayıları karıştırıyor, hepsi.

Libretto yazar. İlk eylem sahnesi Wyborg'da atıldı.
Finlandiya Körfezi; ikincisi bir Rus kampında; üçüncüsü
Petrograd'daki Peter Sarayı. Zaman, yaklaşık 1700.

       * * * * * *

Barbier ve Carre, "Dinorah" ın sözlerini yazarak,
Bir Breton Masalında Libretto. "Le Pardon de Plomel" başlığı altında
(Opera sahnesi Breton köyünün yakınında atıldı
Plomel) Çalışma Opera Comique, Paris, 4 Nisan'da üretildi.
1859. Üç ana karakteri var-köylü bir kız, _dinorah_,
_soprano_; _Hoel_, bir keçi-kap, _Baritone_; _Corentino_, bir gaydacı,
_tenor_. Ünlü bariton, faure, Paris'in _hoel_ idi
üretme. Cordier (_dinorah_), amodio (_hoel_), brignoli
(_Corentino_) ilk Amerikan yapımında duyuldu, akademisi
Music, New York, 24 Kasım 1864. _Dinorah_ olarak da
Burada duyuldu Ilma di Murska (Booth's Tiyatrosu, 1867), Marimon (
Campanini olarak _corentino_), 12 Aralık 1879; Adelina Patti (1882);
Tetrazzini (Manhattan Opera Binası, 1907); ve Galli-Curci (Lexington
Tiyatro, 28 Ocak 1918), Chicago Opera Şirketi ile.

_Dinorah_ _hoel_ olarak nişanlanır. Kulübesi bir
fırtına. _Hoel_, yeniden inşa etmek için, perili bir bölgeye gider.
Kötü ruhlar, gizli hazine arayışında. _Dinorah_, inanıyor
Kendisi terk edildi, nedenini kaybediyor ve keçisi ile uğraşan
Bell duyulur, _hoel_ arayışında dağlarda dolaşır.

Opera üç eylemde. Önce bir upture olur
Perdenin arkasında köylüler tarafından Sung Var.
affın. İlk eylemin sahnesi kaba bir dağ pasajıdır
Yakın _corentino's_ kulübesi. _Dinorah_ keçisini uyurken bulur ve şarkı söyler
Zarif bir ninni, "dors, minyon, dors tranquille" (küçük olan,
uyumak; sakin bir şekilde dinlenin). _Corentino_, kulübesinde, korkudan şarkı söylüyor
Bu yalnız bölgede ona geliyor. Onu ortadan kaldırmak için oynuyor
Cornemuse. _Dinorah_ kulübeye girer ve onunla dans eder,
şarkı söylerken.

Birisi yaklaştığını duyduğunda, pencereden atlar. Öyle
_Hoel_. Hem o hem de _corentino_ onun bir sprite olduğunu düşünüyor. _Hoel_ şarkı söylüyor
Bulmayı beklediği altın ve _corentino_ bir paylaşım sunuyor
Yardımına yardımcı olacaksa hazine. Ancak efsaneye göre,
Hazine dokunan ilk kişi ölmeli ve _hoel's_ görünen
Cömertlik, _corentino_ 'nu keşfin kurbanı yapmak için bir hususdur. Keçinin zilinin çırpınması duyulur. _Hoel_ onların
Hazineye yol açabileceğinden sesi takip edin. Yasa bir
Trio, "CE Tortement Que L'on Girişim" (Selamlanan Tinkling Tonları
kulak). _Dinorah_ yüksek kayalar arasında dururken _hoel_ ve
_Corentino_, ikincisi isteksizce, çırpmayı takip etmeye hazır olun
çan.

Ay ışığından bir ahşap huş ağacı ikinci eylemin açılış sahnesidir.
Burada _Dinorah_ "Le Vieux Sorcier de la Montagne"
Dağın Eski Büyücüsü), "Gölge Şarkısı" ile takip etmek,
"Ombre Legere Qui Suis mes Pas" (benim takip eden filo gölgesi
Adımlar)-Daha tanıdık İtalyan versiyonunda "Ombra Leggiera".

[Müzik]

Bu çok zarif bir pasaj ve bir Adelina tarafından söylendiğinde ve harekete geçtiğinde
Patti, o kadar çekici ki, itiraf etmek için açıkçıyım ki bana önerdi
Opera romanımda "Sahnenin Gölgeleri" başlıklı bölüm
perde arkasında, _-a-sudden carmen_.

Sahne vahşi bir manzaraya dönüşüyor. Kökünden kökünden köprülenmiş bir dağ geçidi
ağaç. Açıldığında bir sluiceway ile bir gölet,
vadi. Ay ayarladı. Bir fırtına yükseliyor.

_Hoel_ ve _corentino_ enter; Daha sonra _dinorah_. Gece boyunca
daha vahşi büyüyor, hazinenin efsanesini söylüyor, "kasvetli
Destinee, Ame Condamnee "(O'ERSHADING kaderi, ruh için kayboldu).

Sözleri, hazinenin trajik hikayesini hatırlıyor _corentino_
Şimdi _hoel's_ ruse'u görüyor ve kızı gitmeye ikna etmeye çalışıyor
Hazine'den sonra. Garip bir tezat içinde horca şarkı söylüyor
Fırtına Toplama. Yıldırım flaşları ona keçisini geçiyor
Düşmüş ağacın yanında vadi. Evcil hayvanının peşinden koşuyor. O geçerken
Ağaç, bir yıldırım çöküyor. Sluice patlar, ağaç
Swirl'de _dinorah_ ele geçiren sel tarafından taşındı. _Hoel_
Onu kurtarmak için vahşi sulara dalıyor.

Üçüncü bir hareket yapmak için gerçek hikaye yeterince kalmaz. Ama
Bir tane olmalı, eylemin açılması bir şarkı ile dolu
_hunter_ (_bass_) için, diğeri _reaper_ (_tenor_) ve bir düet için
_Goat-herns_ (_soprano ve contralto_) için. _Hoel_ yatağa girer
_Dinorah_, bir swoon içinde. _Hoel_ burada ana havası var, "Ah!
Mon Remords Te Venge "(Ah, pişmanım seni avlıyor). _dinorah_ geliyor
ile. Nedeni, kendini sevgilisinde bulduğunda restore edilir.
kollar. Köylüler "affın ilahisi" ni söylerler. Bir Alay Formları
Düğün için, mutlu olacak _dinorah_ ve _hoel_, her
Biri, aslında, keçi dahil.

"Gölge Dance" sahnesi dışında, Libretto inanılmaz derecede
inane-far demlenmiş kahramandan daha çok. Ama Meyerbeer açıkça
Pastoral bir opera yazmak istedim. Bunu yaptı; Sonuç olarak şimdi,
Pastoral yerine pastörize edilmiş geliyor.




Hector Berlioz

(1803-1869)


Grenoble yakınlarındaki Cote-Saint-Andre doğan bu besteci, 11 Aralık,
1803; Öldü Paris, 9 Mart 1869, nispeten az oldu
Opera üzerindeki etkisi basitçe kabul edilir. Ama bir müzisyen olarak
enstrümantasyon becerisi ve bireysel ton bilgisi
Orkestradaki her enstrümanın kalitesi pozitifti
Dahi, genel olarak müzik üzerindeki etkisi harikaydı. İçinde
Senfoniler-"Bölüm De la Vie d'M Artiste" (onun tarafından karakterize edilir
A _Symphonie Phantastique_), devamı, "Lelio, Ou la Retour a la
Vie, "Harold En Italie", Harold'ın taklit edildiği
Viola ve _symphonie dramatique_, "Romeo et juliette", kanıtladı
Orkestra müzik yoluyla üretmenin fizibilitesi, etki
anlatı, kişisel karakterizasyon ve görselleştirme
Dramatik eylem, manzara ve maddi nesneler. O böyle
"Program Müziği" nin kurucusu oldu.

Berlioz'un operalarının İngilizce konuşulmasının aşamasında bilinmeyen
Ülkeler. "La Damnation de Faust" için orijinal haliyle
Bir opera ama dramatik bir kantata. İlk olarak 1846'da gerçekleştirildi, değildi
1893'e kadar bir operaya geçti, yirmi dört yıl sonra
bestecinin ölümü. Benvenuto Cellini

     Üç eylemde opera, Berlioz tarafından. Du Wailly'nin sözleri ve
     Barbier. Grand Opera üretti ve tamamen başarısız oldu,
     Paris, 3 Eylül 1838 ve Londra iki hafta sonra.
     Londra, Covent Garden, 1853, Berlioz'un kendi altında
     yön; Liszt, Weimar'da, 1855; von Buelow, Hanover,
     1879.

     Karakter

     Cardinal Salviati _bass_
     Balducci, Papal Sayman _bass_
     Teresa, kızı _soprano_
     Benvenuto Cellini, Bir Goldsmith _Tenor_
     Ascanio, çırağı _Mezzo-soprano_
     Francesco} zanaatkârlar {_tenor_
     Bernardino} Cellini'nin Atölyesi {_bass_
     Fieramosca, Papa'nın heykeltıraş _Baritone_
     Pompeo, bir bravo _Baritone_

     _Time _-- 1532.

     _Place _-- Roma.

Yasa I. 1532 Karnavalı. Papanın evindeyiz
Treasurer, _Balducci_, kızını azarladı _teresa_
pencereden dışarı baktı. Yaşlı adam oldukça can sıkıcı, çünkü
Papa, Goldsmith _cellini_'i Roma'ya çağırdı.

_Balducci's_ kızı _teresa_, ancak, başka türlü düşünüyor ve
mutlu. Çünkü bir bukette _cellini_'den bir not buldu.
Elbette bir maske ile sokaktan atıldı. A
Birkaç dakika sonra yanında görünür ve bir plan önerir
kaçma. Sabah, karnaval maskesi sırasında,
Beyaz keşiş kaputu. Çırağı _ascanio_ kahverengi bir giyecek.
Ona katılacaklar ve birlikte kaçacaklar. Ama bir dinleyici var
Papa'nın heykeltıraş olan --_ fieramosca_ içinde gizlice girdi ve daha az değil _cellini's_
Sanattan daha aşık rakip. Arsayı duyar. Beklenmedik bir şekilde,
_Teresa's_ baba, _balducci_ geri gelir. Kızı hala kalktı mı? İçinde
Bir mazeret bulma endişesi, bir adamın gizlice girdiğini duyduğunu söylüyor.
Arama sırasında _cellini_ kaybolur ve _fieramosca_
yakalandı. Varlığını açıklamadan önce, kadın komşuları
acele et, onu kamu banyosu evine sürükle ve ona davran
bir dalış için.

Yasa II. Bir taverna avlusunda _cellini_ oturuyor,
Asistanlar. O sevgisinde mutlu, çünkü onu daha yüksek yerleştiriyor
Şimdiye kadar tek başına mahkemeye çıktığı şöhret. Aşkını taahhüt etmeli
Şarapta. Ne yazık ki ev sahibi artık ona kredi vermeyecek. Sadece
Sonra _ascanio_ Papal Saymanından biraz para getiriyor, ancak
Return _Cellini_ "Perseus" unu sabahları tamamlamaya söz vermelidir. O
vaatler, tedirgin _balducci_ onun tarafından kâr etti
zorunluluk ve çok az para gönderdi. _Ascanio_ tarafından bilgilendirilir
_Cellini_ Karnavalda giyecekleri kılık değiştirirler ve
_teresa_'nın onunla kaçacak planı.

Yine _Fieramosca_ casusluk yapıyor ve arsayı duyuyor.
Buna göre bravo _pompeo_'u işe alıyor.
_Teresa_.

Sahne değişikliği Piazza di Colonna'daki maskeler kalabalığını gösteriyor.
_Balducci_ _teresa_ ile birlikte gelir. Hem sağdan hem de soldan
Kalabalıktan kılık değiştiren iki keşiş geldi ve sevgilisi
üzerinde anlaştı. Doğru çift hangisi? Ancak yakında iki çift
birbirlerine düş. Bir çığlık ve kahverengi-püsküllü rahiplerden biri
(_Pompeo_) ölümcül bir şekilde yere düşer. Beyaz kapaklı bir keşiş
(_Cellini_) onu bıçakladı. Kalabalık kendini _cellini_ üzerine fırlatır.
Ama o anda bir topun patlaması karnavalın
Kutlama bitti. Kül Çarşamba. İlk şokta
Sürpriz _cellini_ kaçar ve onun yerinde diğer beyaz kapalı
Keşiş, _fieramosca_ ele geçirilir.

Yasa III. _Cellini's_ evinden önce, arka planında,
bir perde, bronz dökümhane görülür, endişeli _teresa_
_ascanio_ tarafından sevgilisinin güvenli olduğunu. Yakında kendi kendine gelir
Kaçışını tanımladığı bir keşiş grubu. O zaman _balducci_ ve
_Fieramosca_ acele. _Balducci_ kızını olmaya zorlamak istiyor
_Fieramosca's_ Gelin. Sahne gelişiyle kesintiye uğradı
_Cardinal Salviati_ Tamamlanan "Perseus" u görmek. Zavallı _cellini_!
Cinayetle suçlanan ve bir kızın kaçırılması girişimi,
"Perseus" bitmemiş, harcanan para harcandı! Ağır
Ceza onu bekliyor ve bir diğeri komisyonu alacak
"Perseus" u bitir.

Sanatçı bir tutkuya uçar. Başka bir başyapıtını bitir!
Asla! Döküm yerinde yapılacaktır! Yeterince metal değil mi? O
Tamamlanan eserlerini ele geçirir ve erimiş kütleye atar. .
Döküm başlar. Master kalıbı paramparça eder. "Perseus", bir asil
Sanat eseri, şaşkın izleyicilerin gözlerinden önce ortaya çıkıyor-
İlham veren usta için güçlü bir savunma. Bir kez daha sanat var ve onun
Sadık hizmetçi tüm rakipler üzerinde zafer kazandı.

En ünlülerden biri olan Benvenuto Cellini tarafından Perseus heykeli
Ortaçağ İtalya'nın kreasyonları, Floransa'nın sanat hazinelerinden biridir.


Beatrice ve Benedict

     Opera iki eylemde, Berlioz tarafından. Bestecinin kelimeleri, sonra
     Shakespeare'in komedisi, "Hiçbir Şey Hakkında Ado." Üretti
     Baden Baden, 1862.

     Karakter

     Don Pedro, bir genel _bass_
     Leonato, Messina Valisi _bass_
     Kahraman, kızı _soprano_
     Beatrice, yeğeni _soprano_
     Claudio, bir memur _Baritone_
     Benedict, bir subay _tenor_
     Ursula, kahramanın arkadaşı _contralto_
     Somarone, orkestra şefi _bass_

Hikaye, Shakespeare'in oyununun kısa versiyonunun bir uyarlamasıdır,
komedinin ruhunu korur, ancak Satürnü atlar
_caudio_ ve _hero_ karşısında _don John_ entrikası. Özü
Komedi, parlak ama çekici olanın kademeli tepkisidir.
_Beatrice_ Pique'den ve kısmen sahte kayıtsızlık
Esprili ve cesur _bentict_, sevmek. Her ikisinin de temperi var. Aslında onlar
Ruhlu bir kavganın sonucu olarak evlenmek için bir anlaşmaya varın.


Les Troyens

Truva atları

Bölüm I. "LA Ödülü De Troie"

Troy'un yakalanması

     Üç eylemde opera, Berlioz tarafından. Bestecinin kelimeleri,
     Liszt'in arkadaşı tarafından sağlanan bir senaryoya dayanarak
     Prenses Caroline Sayn-Wittgenstein. Üretilen, 6 Kasım,
     1890, Karlsruhe'de, Felix Mottl.

     Karakter

     Priam _bass_
     Hecuba _contralto_
     Cassandra _Mezzo-soprano_
     Polyxena _soprano_
     Hector's Ghost _bass_
     Andromache} _mutes_
     Astyonax}
     Aeneas _Tenor_
     Ascanius _soprano_
     Pantheus _bass_
     Choroebus _Baritone_

     _Time _-- 1183 M.Ö.

     _Place _-- Truva Ovası.

Yasa I. Troy'dan Önce Yunan Kampı. Yunanlılar tarafından terk edildi.
Troy halkı, yükseltme olduğuna inandıkları şeylere seviniyor
kuşatma, kamp hakkında hareket ediyor. Ancak birçoğu
Devasa bir ahşap at hakkında şaşkınlık. Sadece bir tane var
Sevinmeyen kişi, _cassandra_, _priam's_ kızı,
Basiret ruhu talihsizliği öngörür. Ama kimse onun korkunç inanmıyor
Kehanetler, nişanlısı bile değil, _choroebus_,
Kaçmak için boşuna.

Yasa II. Şehrin duvarlarına yakın bir korda Truva Halkı ile
Prensleri kafalarında, barışın geri dönüşünü kutluyor.
_Andromache_, kendisi için hiçbir mutluluk görmez, çünkü _hector_
düştü. Aniden _aeneas_ rahip olduğu haberi ile acele eder
_Laocoon_, sadece ahşap atta görmeye devam eden sadece bir
Yunanlılar Stratagem, bir yılan tarafından boğuldu. Athena gerekir
Tazmin edilmek; At şehre, kutsal olana götürülmelidir
Palladium ve orada Veneration için kuruldu. Boşuna
_Cassandra's_ ağlama, tanrıça onu açıkça belirttiğinde
hoşnutsuzluk.

Yasa III. _Aeneas_ çadırında uyuyor. Uzak bir çekişme sesi
onu uyandırır. _Hector's Ghost_ ona görünür. Troy kayboldu; uzak,
İtalya'ya, _aeneas_ git, orada yeni bir krallık bulmak için. _Ghost_
kaybolur. Rahip, _Pantheus_, içeri girer, yaralardan kanar.
Yunanlıların atın karnından çıktığını ve
Şehrin kapılarını Yunan ordusuna açtı. Troy içinde
alevler. _Aeneas_ kendini adamlarının başına yerleştirmeye gider.

Sahne _priam's_ Palace'daki Vestal Sanctuary'de değişir. Ki
Dua içinde toplanan kadınlar _cassandra_ _aeneas_
Hazineyi kurtarmayı ve Ida Dağı'na geri çekilmeyi başardı.
Ama onun _choroebus_ düştü ve artık yaşamak istemiyor.
Bir Yunan'ın kölesi olacak mı? Kaderini boyar
o kadar korkunç renklerde esir kadın ölüme gitmeye karar veriyorlar
onunla. Tıpkı Yunanlılar acele ederken, kadınlar kendilerini bıçaklar ve
Keder sertleşmiş savaşçıların bile üstesinden gelir.


Bölüm II. "Les Troyens A Carthage"

Kartaca'daki Truva atları

     Opera beş eylemde. Müzik tarafından Berio. Besteci tarafından kelimeler.
     Üretilen, Paris, 4 Kasım 1863, başarısız olduğunda
     tamamen. 1890, Karlsruhe'de yeniden canlandırıldı
     Felix Mottl. Mottl'ın 1890'da Karlsruhe'deki gösterileri,
     "LA Ödülü De Troie" ve "Les Troyens a Carthage"
     "Les Troyens" in ilk tam üretimini oluşturdu.

     Karakter

     Dido _soprano_
     Anna _Contralto_
     Aeneas _Tenor_
     Ascanius _soprano_
     Pantheus _bass_
     Narbal _bass_
     Jopas _tenor_
     Hylas _Tenor_

     _Time _-- 1183 M.Ö.

     _Place _-- Kartaca.

Yasa I. Sarayının yaz evinde _dido_, hizmetçilerine söyler
Savage Numidian kralı Jarbas, elini istedi, ama o
sadece ölü kocasının anısı için yaşamaya karar verdi. Bugün,
Ancak, şenlikli oyunlara ayrılacaktır. Lirik şair _jopas_
kaçan yabancıların yaklaşımını girer ve duyurur
denizin tehlikeleri. Gelirler ve _aeneas_ oğlu _ascanius_,
Kendisi ve arkadaşları için birkaç gün eğlenceye yalvarır. Bu
_Dido_ onlara memnuniyetle verir. Bakanı _Narbal_, içeri girer.
Numidian kralı ülkeyi istila etti. Ona karşı kim yürüyecek?
_Aeneas_, denizcileri arasında kılık değiştirmiş olarak kendini gizleyen,
öne çıkıyor ve ülkeyi düşmana karşı savunmayı teklif ediyor.

Yasa II. Dido'nun bahçesinde onuruna muhteşem bir festival devam ediyor
Victor, _aeneas_. _Dido_ Seviyor _aeneas_, ona
Andromache ve nasıl, _hector_ üzerindeki kederine rağmen,
Yasını bir yana ve elini bir başkasına verdi. Neden _Dido_
Aynı şekilde yapmıyor mu? Gece kapanır ve kapağının altında her iki söz
sevgileri ve inançları.

_Aeneas_ görevini unuttu mu? Ona hatırlatmak için Mercury ortaya çıkıyor ve
bir kenara bırakılan silahlara karşı şiddetle grevler
Görünmez sesler _aeneas_: "Italie!"

Yasa III. Kamu festivalleri _Dido_ ve Betrothal ve
_Aeneas_. Fakat _Dido's_ Sadık Bakan bunu bilir, ancak _aeneas_
bir kral sevgilisidir, Truva atının devam etmesi tanrıların iradesidir
İtalya'ya; Ve tanrılara meydan okumak ölümcül.

Bu arada sevgililerin kaderi yerine getirilir. Bir av sırasında
Mağaradaki bir fırtınadan barınak arayın. Orada aşklarını mühürliyorlar
kompakt. (Bu sahne pandomimde.)

Yasa IV. Truva atları, _aeneas_'ın sevgiyi öne koyan
görev. Onların kaderlerinin ülkesini aramaya karar verdiler
o. Sonunda _aeneas_ onun enfatasyonundan ve sesler ne zaman uyanıyor
Onun ünlü ölüleri ona görevini hatırlatıyor, çözüyor,
_Dido's_ Supplications, bir kerede ayrılmak.

ACT V. Sabahın erken saatlerinde _Dido_'ya sarayda bilgi getiriyor.
Sonsuza dek _aeneas_ kaybetti. Kaybından kurtulmamaya karar verir. Açık
Deniz plajı, büyük bir pyre dikilmiş emir. Tüm aşk jetonları
İnançsız olan alevlere beslenir. Kendisi piriye yükselir.
Onun vizyonu Kartaca'nın büyük geleceğini ve büyük olanı alır
Roma. Sonra kendini sevgilisinin kılıcına atar.


La Damnation de Faust

Faust'un lanet olası

     Orijinal formunda dört bölümden oluşan bir "dramatik efsane"
     Konser aşaması. Hector Berlioz tarafından müzik. Kelimeler, sonra
     Gerald de Nowal'ın Goethe'nin Oyunu versiyonu, Berlioz,
     Gerard ve Gandonniere. Orijinal haliyle bir
     6 Aralık 1846'da Opera Comique, Paris'te konser parçası;
     Londra, işin iki parçası, Berlioz'un yönetimi altında,
     Drury Lane, 7 Şubat 1848; İlk tam performans
     İngiltere, Serbest Ticaret Salonu, Manchester, 5 Şubat 1880. Yeni
     York, 12 Şubat 1880, Dr. Leopold Damrosch. Uyarlanmış
     Raoul Gunsberg tarafından Operasyonel Sahne için ve tarafından üretildi
     18 Şubat 1893'te Monte Carlo'da Jean de Reszke ile
     _faust_ olarak; Melba, Jean De ile Mart 1902'de yeniden canlandı
     Reszke ve Maurice Renaud. Paris'te Calve ile Verildi,
     Alvarez ve Renaud, yüzüncü yılı kutlamak için
     Berlioz'un Doğumu, 11 Aralık 1903. New York, Metropolitan
     Opera Binası, 7 Aralık 1906; Manhattan Opera Binası,
     6 Kasım 1907, Dalmores _faust_ ve Renaud ile
     _Mephistopheles_.

     Karakter

     Marguerite _soprano_
     Faust _tenor_
     Mephistopheles _bass_
     Brander _bass_

     Öğrenciler, askerler, vatandaşlar, erkekler ve kadınlar, periler, vb.

     _Time _-- on sekizinci yüzyıl.

     _Place _-- Almanya'da bir kasaba.

Berlioz'un dramatik efsanesinin ilk bölümünde _faust_
Macaristan ovalarında olun. Dengesiz olarak doğayı söylüyor ve
yalnızlık. Köylülerin koro ve dansı ve bir recitative vardır.
Askerler "Rakoczy Mart" ın karıştırıcı önlemlerine geçti.
Macaristan Ulusal Havası.

Bu Mart Berlioz, 1845 turu sırasında Viyana'da düzenlendi.
ve en büyük olanı yarattığında Pesth'deki bir konserde yürüttü
heves. Bu yürüyüşün enterpolasyonunu haklı çıkarmak için
Dramatik efsanesinin ilk sahnesini ovalarında koyduğunu
Macaristan. Liszt, yürüyüşün piyanoforu transkripsiyonunun
Berlioz tarafından özgürce kullanılmıştı, "özellikle uyum içinde".

Operasyonel sürümde Gunsbourg, bir ortaçağ odasında _faust_ gösterir,
Bir pencereden, bir kalenin Sally-Port'un bir görünümüyle
Askerlerin yürüdüğü. Mart ayında bir noktada, Berlioz
kontrapuntik olarak tedavi edildi ve yürüyüşçüler için zor olurdu
Adımı korumak için askerler durur ve standartlarını ciddi şekilde alır
kutsanmış.

Dramatik efsanenin bir sonraki kısmı sadece bir sahne ayarı gerektiriyordu.
operasyonel hale getirin. _Faust_ çalışmasında. O quaff için
Zehir, duvarlar bir kilise iç kısmını birleştirip açıkladığında. .
Cemaat, diz çöküyor, Paskalya Canikülünü söylüyor, "Mesih yükseldi."
Sahnenin Auerbach'ın Mahzenine Değişimi, Leipsic. Öğrencilerin canlanması ve
askerler. _Brander_ ölümü olan "Sıçan Şarkısı" nı söylüyor
alaycı bir şekilde bir "Requiescat Pace" ve
Rober kalabalığı tarafından söylenen "amen" kelimesi. _Mephistopheles_ o zaman
"Gerekiyor"
Zor böcek eşlikte tasvir edilmiştir.

Dramatik efsanede bir sonraki sahnede _faust_
Elbe kıyısında uyuyor. İşte en zarif etkisi
skor, "Sylphs Dansı", narin bir başyapıt ve
Havadar illüstrasyon. Violoncellos, _con sordini_, tek bir not tutun
üzerinde bir gossamer kumaşı dokunan bir pedal noktası ve
Harmony, davuldan mümkün olan en zayıf Pianissimo ile bitiyor ve
Harplar. Gunsbourg burada istihdam edilen, takdire şayan sonuçlarla, hava
bale ve sahneye zengin ve güzel bir ortam verdi,
_marguerite_ vizyonu dahil. Baleyi bir koro izler
Askerler ve Latince bir öğrencinin şarkısı.

Gounod'un "Faust" adlı doğal talimatları _marguerite's__
ev-çok fazla bahçe sahnesine yansıtıldığı gibi-
Pavilion. Gunsbourg, daha çok bir çardak gibi yapar,
İzleyici, sözde var olan bir
duvar, _sparafuCile's_ House ile aynı, son eyleminde
"Rigoletto." Askerler ve öğrenciler geziyor ve şarkı söylüyor
sokak. _Marguerite_ Thule Kralı şarkısını söylüyor. Berlioz's
Şarkının ayarı ilkeldir. Sayıyı uygun bir şekilde karakterize eder
"Chanson Gothique". _Mephistopheles_ 'in "çağrısı" nı takip ediyor
"Will-o'-the-wisps dansı" ile. O zaman _mephistopheles '
Barocque Serenade. _Faust_ _marguerite's_ pavilion girer. Bir
_Mephistopheles_ katıldığında üçlü haline gelen düet seviyorum
Aşıklar ve dürtüler _faust's_ ayrılış.

_Marguerite_ yalnız. Berlioz, Goethe'nin şarkısını kullanmak yerine "Meine
Ruh ist hin "(barışım gitti), ortamı Schubert tarafından
Ünlü, kendi şiirini değiştirir. Mutsuz _marguerite_ şarkı söylüyor
"D'Amour, L'Ardente Flamme" (aşk, ateşi yutuyor).

Öğrencilerin ve askerlerin şarkıları daha da büyür. .
"Geri çekilme"-Gün batımında bayrağın indirildiği çağrı-geliyor
davul ve trompetler tarafından. _Marguerite_, pişmanlık ile üstesinden gelin, swoons
pencerede.

Bir dağ geçidi. _Faust's_ Soliloquy, "doğa, muazzam, aşılmaz
et fiere "(doğa, geniş, anlaşılmaz ve gururlu)." Cehenneme binmek ";
hareketli panorama; pandemonyum; _marguerite_, kim meleklerin kurtuluşu
kasabanın çok üstünde yumuşak aydınlatılmış göklerde misafirperver görülüyor,
eylemin geçmesi gerektiği.

"La Damnation de Faust" dan Dr. Leopold Damrosch'un yapımı
New York'taki orijinal konser formu sansasyonellerden biriydi
Amerika Konser Tarihi Etkinlikleri. Ancak bir opera olarak
iş şimdiye kadar başarısız oldu.
Konser izleyicileri üzerindeki etkisinden bekleniyor; "... Deney,
Çeşitli tiyatrolarda denenmesine rağmen, "diyor Grove's _Dictionary of müzik
ve müzisyenler_, "mutlu bir şekilde kalıcı olarak başarılı olamadı." Neden
"mutlu"? Eğer bir çalışma, operasyonel sanatın bir avantajı olurdu
Berlioz'un kalıcı bir yer bulabileceği için bir besteciyi seçer
repertuar.

Gounod'un "Faust", Boito'nun "Mefistofele" ve Berlioz'un "La Damnation
De Faust "Faust efsanesinin tek ayarlarıdır veya daha düzgün
Konuşma, Goethe'nin "Faust", opera ile ilgili bir kitabın endişe duyması
kendisi. Melodik puanı ile Gounod'un "Faust" ve bir
Duygusallık konusunda zaman zaman daha fazlası olan duygu,
gerçek popüler cazibe ve muhtemelen kendisini korumak için uzun
repertuar. "Mefistofele," yine de derin bir çalışma.
Boito, onun ortamında, Goethe'nin draması
Gounod. Her zaman olmak zorunda olmayanlar tarafından tercih edilecektir
yazılı. "La Damnation de Faust,"
Parlak ve hala modern düzenleme, en gerçek ortaçağdır
üç puan. Berlioz'un kendisi baladını karakterize ediyor
Thule Kralı "Gotik". Orta Çağ'ın aynı ruhu çalışır
işin çoğunda. Birkaç önemli detayda operasyon
Uyarlama beceriksizce yapıldı. Bu detaylarda iyileşmiş miydi,
Berlioz'un bu "Faust", birden fazla canlanma şansı olacaktır.




F. von Flotow


Martha

     Friedrich von Flotow tarafından dört eylemde opera; Kelimeler
     Wilhelm Friedrich Riese, Fransız Balesi'ne dayanan arsa
     Jules H. Vernoy ve Marquis St. Georges tarafından pandomim (bkz. s.
     559). Viyana, Imperial Opera Binası'nda üretildi.
     25, 1847. Covent Garden, Londra, 1 Temmuz 1858, İtalyanca;
     Drury Lane'de İngilizce, 11 Ekim 1858. Paris, tiyatro
     Lyrique, 16 Aralık 1865, ne zaman ünlü
     Air "M'Appari", Flotow'un iki oyunculu operasından "
     Peine, "Grand Opera'da üretildi, Paris, Haziran 1846. Yeni
     York, Niblo'nun Bahçesi, 1 Kasım 1852, Mme ile. Anna
     Piskopos; Fransızca, New Orleans, 27 Ocak 1860. Bir
     Bu ülkede, dünya çapında popülerlik operası,
     Başlık rolü Nilsson, Patti, Gerster tarafından söylendi
     Kellogg, parepa-rosa ve Sembrich ve _lionel_ by
     Campanini ve Caruso.

     Karakter

     Lady Harriet Durham, onur hizmetçisi
       Kraliçe Anne _soprano_
     Lord Tristan de Mikleford, kuzeni _bass_
     Plunkett, genç bir çiftçi _bass_
     Lionel, koruyucu kardeşi. Daha sonrasında
       Earl of Derby _Tenor_
     Nancy, Lady Harriet'e Bekleme Üyesi _Contralto_
     Şerif _bass_
     Üç adam hizmetçisi _tenor_ ve iki _basses_
     Üç hizmetçi _soprano_ ve iki _Mezzo-sopranos_

     Saraylar, sayfalar, bayanlar, avcılar ve avcılar, çiftçiler,
     hizmetkarlar, vb.

     _Time _-- yaklaşık 1710.

     _Place _-- Richmond ve yakınında.

İlk eylem _Lady Harriet's_ Boudoir'de açılır. İkinci sahnesi
Bu eylem Richmond'daki fuardır. İkinci Eylem Sahnesi atıldı
_plunkett's_ çiftlik evinde; Yakın bir ormandaki üçüncüsü
Richmond. Dördüncü eylem çiftlik evinde açılır ve _lady olarak değişir
Harriet's_ Park.

Yasa I. Sahne 1. _Lady Harriet_ esned. Hatta donuktu
Kraliçe Anne Mahkemesi.

"Hanımefendiniz," dedi _Nancy_, onun şiir hizmetçisi, "işte çiçekler
_sir tristan_. "

"Kokuları beni rahatsız ediyor," diye bayanının yorgun yorumuydu.

"Ve bu elmaslar!" onun için bir kolye tutarak _nancy_ çağırdı
Mistres izlemek.

"Gözlerimi incittiler," dedi hanımefendi.

Basit gerçek, _lady harriet_, diğerleri gibi
Zevkler o kadar kolay geliyor ki lezzet yok, sıkıldı. Hatta
Hizmetçiler arasında bir ödül olan becerikli _nancy_, sonunda
DEVAME:

"Ladyship'iniz sadece aşık olursa!"

Ama burada da, _Lady Harriet_, yaratan Surfeit'e sahipti
kayıtsızlık. Sadece mahkemedeki her insanı sadece kalmak için büyüledi
tutku protestolarından etkilenmemiş. _Nancy_ konuşurken bile
Footman, hanımefendisinin taliplerinin en kalıcı olduğunu duyurdu, _sir
Mikleford_ Tristan, onun üzerine düşünen yaşlı bir kuzeni
Takımıyla tanıştığı reddetmeleri görmezden gelmek için ilişki. _Sayın
Tristan_ bir mahkeme görgü kuralıydı. Onun yürüyüşü, hareketi,
Neredeyse konuşmasının kendisi kural ve yönteme indirgendi. .
Yaşla birlikte gelen sertlik, abartılı bir şekilde daha fazla
saçma. Aslında o
_Lady Harriet_ hoşgörüsüz derecede sıkıcı bulmaya başlamıştı.

"En saygın kuzen, bayan en zarif ihtişamını beklerken,"
Cömertçe başladı ve tüm başlıklarını eklerdi
Onu sabırsız bir jestle kısa kesmedim, "Hanımefendiniz arayacak mı
Eşek yarışlarını bugün benimle izleyerek saptırma? "

"Acaba," diye fısıldadı _nancy_, metresinden başka hiçbir şey yapamayacak şekilde fısıldadı
"Eğer yarışların kendisinde koşacaksa?" hangi uyandırdı
_Lady Harriet_ Dudaklarının etrafında oynayan ilk gülümseme
O gün. Bunu görmek ve onu zevkine bağlamak
Davet _sir tristan_ hevesli bir körük ve oyuncu gibi içini çekti
Sulu gözleriyle ona duygusal bakış. Bunu durdurmak için
Leydi Vanity'nin Saçma Sergisi Doğruca ona gönderdi
Çeşitli küçük bahanelerde oda hakkında paça. "Fanımı getir
Efendim!-Şimdi kokulu tuzlarım-bir taslak hissediyorum. Kapatır mısın
Pencere, kuzen mi? Ah, hava istemek için boğuluyorum! Tekrar aç! "

Bu komutlara _sir tristan_
_Nancy_ tekrar fısıldayana kadar sert eklemler izin verirdi
Metresi, "Bak! Ödül için koşuyor!"

Muhtemelen _sir tristan'ın adil kuzeni yakında onu gönderirdi
Onu varlığından çıkaracak bazı ayaklar. Ama ne zaman
Pencereyi tekrar açtı, söylenen neşeli bir koronun suşları geldi
Açıkçası yürüyen genç kadınların taze, mutlu sesleri
otoyol. _Lady Harriet's_ merakı pikiş oldu. Bunlar kimdi
Hayatları üzerindeki kadınlar Ennui asla bir soluk gibi asılmış gibi görünüyordu?
_Nancy_ onlar hakkında her şeyi biliyordu. Onlar hizmetkarlardı
Richmond Fair, kendilerini çiftçilere işe alacak
zaman onurlu gelenek.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Ober ve De Luca; "Martha" da Caruso ve Hempel]

Richmond Fuarı! Ladyship'in yorgun duyularına aktardı
Yeni ve Folicsome bir şeyin önerisi. "Nancy," diye bağırdı,
"Fuara gidelim
Köylü kızlar gibi giyinmiş ve kalabalıkla karışmak! Kim bilir, birisi
Bizi işe almak isteyebilir! Kendime Martha diyeceğim, Julia olabilirsin
Ve siz, kuzen, unvanınızı nonce için bırakabilir ve
Biz sade bob olarak! "Ve _sir tristan_,
başlıklı bir bayan kendini indirmek, hiçbir şey söylememek için istekli olmalı
Kendisinden oynaması istendi, protesto etti, ona hitap etti
Kısa süre sonra onlara katılma rızasını kazanan sahte bir hassasiyetle
onların şaka. O zaman ona ondan beklenenlerin bir öngörüsünü vermek için,
Onu her biri bir koldan aldılar ve oda hakkında dans ettiler, bağırarak
Yarı kayarken sahte hayranlıkla, yarı tökezledi, "Bravo! Ne
lütuf! Ne Çeviklik! "

_Lady Harriet_ aslında kendinden zevk alıyordu.

Bu arada Richmond Fuarı yüksekliğindeydi. Büyük bir
Parşömen Şüpheli _SHERIFF_
Fuarda yapılan hizmet sözleşmeleri en az bir tane için bağlayıcıydı
Para geçer geçmez yıl. Teklif için gelenler arasında
sağlam bir genç çiftçi, _plunkett_ ve onun koruyucu kardeşi _lionel_.
İkincisi açıkça daha nazik bir doğumdaydı, ancak ebeveynleri
gizemle örtüldü. Çocukken _plunkett's_
Bir kaçak, maruziyetten ölen yaşlı bir adam tarafından anne ve
tükenme, çocuğu bakımına güvenmişti, ancak önce
Tedarik ile bir yüzük, eğer talihsizlik hiç tehdit ederse
Oğlum, yüzüğü kraliçeye göstermek için.

Birbiri ardına kızlar yemek pişirme konusunda ustalığını ilan ettiler,
Dikiş, bahçecilik, kümes hayvanları eğilimi ve diğer yerli ve kırsal
Başarılar, _SHERIFF_ Ağlıyor, "Dört Gine! Kim olacak
O?-Beş Gine! Onu kim deneyecek? "Birçoğu gözlerini atıyor
Onlar tarafından nişanlanmayı umarak iki yakışıklı genç çiftçi. Ama onlar
diğerlerinden daha kritik görünüyordu.

Tam o sırada genç bir kadının arkasındaki sesini duydular, "Hayır,
Seninle gitmeyeceğim! "Ve dönerek, iki görkemli genç kadın gördüler
Saçma gibi görünen testisli görünümlü yaşlı bir adamla tartışmak
kendi önemi hakkında fikir. _Lionel_ ve _plunkett_ birbirini dürttü.
Hiç bu kadar çekici görünümlü kızlar görmemişlerdi. Ve duyduklarında
Onlardan biri tekrar yaşlı adama çağırıyor, "Hayır, gitmeyeceğiz
Siz! "-_sir Tristan_ _Lady Harriet_ ve _Nancy_'i çağırıyordu
Fuarı bırakın-genç adamlar gruba acele ettiler. "Seninle gitmeyeceğini söylediğini duyamıyor musun?" sordu _lionel_
_Plunkett_ _Sheriff's_ standı yakınındaki kızlara seslendi, "burada, burada,
Kızlar, çok paralı bir teklif sahibi! "Bir an sonra saçma yaş
Adam, takip eden bir isyan, bağıran kız kalabalığının merkeziydi
Geri çekilmeye çalıştığında, sonunda "Martha" ve "Julia"
iki adamla oldukça yalnız kaldı. Genç kadınlar yüksekti
ruhlar. Macera arayışında sallanıyorlardı ve işte buradaydı.
_Lionel_ ve _plunkett_ ise aniden çok olmuştu
utangaç. Bu kızların tavrında oldukça
diğer porsiyonlarda alışık olduklarından farklı
Hizmetçiler. Her nasılsa bir "havası" vardı ve genç adamları kandırdı.
_Plunkett_ _lionel_ ileri itmeye çalıştı, ancak ikincisi geri döndü.

"Beni izle," dedi _plunkett_. Sanki konuşacakmış gibi ilerledi
genç kadınlar, ama durdu ve orada durdu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. _Lady Harriet_ ve _Nancy_
Bu adamları olduğu kadar ilgi ile izlemek
onlar tarafından izlendi. _Lionel_, kendini doğuştan gelen lütufla taşıyan ve
Köylü kıyafetinin altındaki arıtma, hemen "Martha" ı çekmişti.
daha sağlam _plunkett_ "Julia'nın" gözünü yakalarken ve
Onlardan birkaç sinsice güven verici bakıştan sonra, _plunkett_
tereddütünü aştı ve konuştu:

"Sen bizim seçimimiz, kızlar! Ücretler için yılda elli kron ödeyeceğiz,
Pazar günleri yarım pint ale ve Yeni Yılda Erik Pudingi ile
Ekstralar için atıldı. "

"Tamamlamak!" hepsini harika bir şaka ve bir an düşünen kızları ağladı
Daha sonra _Lady Harriet_ elini _lionel's_ ve _nancy_ içine yerleştirmişti
_Plunkett's_ 'de onun pazarlığı bağlamak için para geçti.

Ve şimdi, maceranın yeterince ileri gittiğini ve
Mahkemeye dönmeleri için zaman, onlar hakkında _sir için attılar
Tristan_. Görünüşe göre samimi terimlerle konuştuklarını görüyor
İki çiftçi, skandal edildi ve
Onun hakkında para dağarak kalabalık, brusquely, "Gel
uzak!"

"Gel?" Ondan sonra tekrarlanan _plunkett_. "_ Ancole? _ Bunlar
Kızlar kısa bir süre önce yapamayacaklarını yeterince bilgilendirmenize izin verir
sana mı işe al? "

"Ama bence," diye mırıldandı "Martha"
"'Julia' ve kendimin gitme zamanı geldi."

"Bu da ne!" Dikilen _plunkett_. "_Go? _ Hayır," diye ekledi
vurgu. "Nedenini görmeme rağmen pazarlığınızdan tövbe edebilirsiniz. Ama
Bir yıl boyunca bağlayıcı. "

"Keşke kim olduğunu bilseydin," başladı _sir tristan_ ve o anlatmak üzereydi
genç kadınlar kimdi. Ama "Martha" çabucak ona fısıldamadı
Kimliklerini ifşa et, çünkü kaçış, eğer bilinirse,
onları mahkemenin sporu yapın. Dahası _plunkett_ ve _lionel_
gecikmede sabırsızlanıyorlardı ve kalabalık tekrar toplandığında
_sir tristan_ hakkında, kızları acele ettiler,-
Beklendiği kadar protesto,-onları bir çiftliğe kaldırdı
Vagon ve sürdü, kalabalık bulamama şövalyesini engelledi
ve boşuna peşinde kırılmaya çalışırken jeered.

Yasa II. _Lady Harriet_ ve onun hizmetçisinin macerası _nancy_,
hafifçe girildi, onları olduğundan daha ileri taşıyordu
beklenen. Kendilerini mütevazi bir çiftlik evinde bulmak için,
Fuardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yaptı ve
Mutfak ve akşam yemeği hazırlamak, pazarlıktan daha fazlasıydı.

"Mutfak işi!" _lady harriet_ aşağılayıcı bir şekilde haykırdı.

"Mutfak işi!" aynı ses tonunda _Nancy_ yankılandı.

_Plunkett_, emirlerinin yerine getirilmesi içindi. Ama _lionel_
müdahale etti. Zaten hitap etmiş olan belirli bir doğuştan gelen bir cesaret
Hanımefendisi, bu genç kadınlar olmasına rağmen onu hissettirdi.
Hizmetçiler, bir şekilde farklı muamele göreceklerdi. O önerdi
Mutfağın yerine geçmeleri için.
eller eğirme tekerlekleri. Ama bunlarda o kadar gariplerdi ki
Adamlar, _nancy_ getirene kadar onlara nasıl döneceklerini göstermek için oturdu
_plunkett's_ tekerleğini şımarık bir şekilde devirmekle aniden kapanmaya ders
ve genç çiftçiyle uğraşarak _lionel_ terk ederek
ve "Martha" yalnız.

Hanımefendisi için garip bir andı, çünkü neredeyse hiç başarısız olamazdı
_lionel_'in onunla ilgili olduğunu bilmenin
hayranlık. Uğramaya başladığı durumu hafifletmek ve nihayet
Şarkı söyleyin, en sevdiği havayı seçerek "Yazın Son Gül." Ama vardı
Planladığı şeyin tam tersi etkisi. Çünkü şarkı söyledi
büyüleyici melodi o kadar tatlı ve öyle hassas ifadeyle
Lionel, tamamen taşındı, diye bağırdı: "Ah, Martha,
Benimle evlenmek için artık bir hizmetçi olmazsın, çünkü seni yetiştirirdim
Kendi istasyonuma! "

_Lionel_ orada dururken, yakışıklı olduğunu belirtmek için yardım edemedi
ve zarif. Yine de bir çiftçi ona önermeli, şımarık
Mahkemenin sevgilisi, onu _his_ istasyonuna yükselteceğini, vuruldu
Onu o kadar saçma ki güldü. Tam o sırada
Neyse ki, _plunkett_ _nancy_'de sürüklendi,
Mutfak, genel olarak işleri üzdüğü yer
onu ele geçirebilir; ve gece yarısına çarpan uzak bir kule saati,
Genç çiftçiler, başarıları böyle olan hizmetkarlarına izin verdi.
Eğer varsa, şimdiye kadar keşfedilmemiş olarak kaldı,
Oda, onlarınkini ararken, ama _lionel_ fısıldamadan önce değil:

"Morrow tarafından Perchance, Martha, ne olduğumu farklı düşüneceksin
Dedi ve bu kadar hafif davranmıyor. "

Yasa III. Ama sabah geldiğinde kuşlar kafes uçmuştu. Oradaydı
Küçük çiftlik evinde ne bir Martha ne de Julia,
Kraliçe Anne Mahkemesi Belirli Bir _Lady Harriet_ ve Hizmetçisi _Nancy_
Sonuçta, _sir adlı eski bir fop için kendilerini tebrik etmek
Mikleford_ Tristan'ın bir
gece yarısı çiftlik evinin yakınında araba ve kaçmalarına yardımcı oldu
pencere. Bir hafta içinde _lady'nin
Harriet_, kaçışının bilinmemesi için çok endişeli olan,
Mahkemede neşeli bir macera olarak ilişkilendiriyor olabilir ve
_Nancy_ de hizmetkar salonunda da aynısını yapıyor olabilir. Ancak
Diğerleri tarafından bilinmeden, küçük bir kişi vardı
çiftlik evi, kendini gizleyen Dan Cupid'den başka hiçbir şey değil, belki
saatin arkasında ve bu gizlilik yerinden
taburcu edilen oklar, rastgele değil, doğrudan ikisinin kalbinde
Genç kadınlar ve iki genç erkek. Ve onların
yaralar. _Lady Harriet_ artık sıkılmadı; Üzgündü; ve hatta
_Nancy_ onun şampiyonluğunu kaybetmişti. İki adam, biri çok
Köylü kıyafetine rağmen, diğer sağlam ve komuta,
Richmond Fuarı'nda maceraları kiminle başlamıştı
Çiftlik evinde gece yarısından sonra,
hayatlar; Pürüzsüz, samimiyetsiz mahkemelerden çok farklıydılar.
_Lady Harriet_ kuşatılmıştı ve erkekler hizmetçilerden
Ustalarını kim çıkardı ve o zaman _nancy_ atıldı
Ladyship ile değildi. Basit gerçek şu ki _Lady Harriet_
ve _Nancy_, kendilerinden emin olmadan, aşıktı
_plunkett_ ile _lionel_ ve _nancy_ ile Ladyship. Tabii ki orada
_Lady harriet_ ve _lionel_ arasındaki istasyon farkıydı. Ancak
Onu bazen unutmasını sağlayan doğuştan gelen üreme dokunuşuna sahipti
Başlık bayanken köylüdü. _Nancy_ ve
_Plunkett_, o canlı genç kadın böyle bir
onu yaramazlıktan uzak tutmak için güçlü bir el. Ve böylece oldu
Mahkemenin sapmalarının tekrar pist olduğunu ve ne zaman
Mahkeme bayanlardan istendiği büyük bir av düzenlendi
Katıl, _lady harriet_, ona en çok bakmasına rağmen
av kostümü, sporu lezzetsiz buldu ve yakında dolaştı
orman yalnızlıklarına.

Burada da _lionel_, aynı zihin durumunda
Ve onun hanımefendi olarak kalp, aniden yukarı bakarken dolaşıyordu.
İçinde farklı kostümüne rağmen,
kaybolması yas tutan "Martha" nı tanıdı.
Ama çelişkili duygularla parçalandı. Ancak kalbi gidebilir
_lionel_'e doğru, doğum gururu hala isyan etti
Bir köylünün ona sevgi sözlerini ele almasına izin vermek. "Sen
yanlış. Seni tanımıyorum! "Diye bağırdı. Ve ilk kez
tutkulu aksanlarla ona hitap etti ve sonra öfke içinde
Yasası tarafından efendisi olan ona kimliğini inkar ettiği için onu takip et,
Yardım için bağırdı, sadece _sir tristan_ değil, aynı zamanda tüm
Yanında av tren. Onun olduğu saygı
"My Lady" adlı tedavi ve duydu _lionel_ şimdi algıladı
kendi üzerinde oynanan hile ve fuarda _plunkett_.
Kurban olduğu kalpsiz aldatmacada çileden çıktı, o
Protestostan: "Ama benden ciddi parayı kabul ettiyse,
Kendisi bana bir yıl hizmet etmek için ---- "

Seyircilerden bir kahkaha bağırmasıyla kesintiye uğradı ve
_Lady Harriet_, onun
Kelimeler alındı, haykırdı:

"Daha önce ona hiç göz atmadım. O bir deli ve olmalı
Kazandı! "

Hemen _lionel_ kuşatılmıştı ve kabaca olabilirdi
ele alınmış, benim hanımımın kendisi olmasaydı, kısmen acıma tarafından, kısmen bir
Herkese rağmen kendini iddia etmeye devam eden daha derin bir duygu,
nazik davranılıyor.

Yasa IV. Ancak çok uzun bir süre önce,
durum. _Lionel_ onun yüzüğünü hatırladı ve o
_plunkett_'den kraliçeye göstermesini ve davasını savunmasını istedi. Halka
Derby Earl'ün malı olduğu kanıtlandı. O buydu
II. itibaren
Fransa ve onu tahttan geçirdi, bir kaçak öldü ve güvendi
Oğlu _plunkett's_ annesinin bakımına ve o oğlunun hiçbiri
_lionel_ dışında, şimdi haklı varisi olduğu keşfedildi
başlık ve mülkler. Doğal olarak,
Anne Mahkemesi, Eski Earl'ün sahip olduğu kralın kızı
böyle sadık hizmet sundu.

Ancak yeni onurlarına rağmen _lionel_ sefil mutsuzdu. O
_Lady Harriet_'e derinden aşıktı. Yine de zor getiremezdi
Onunla konuşması, farkına varacağı kadar çok görünse de
Onun tezahüründe, açıkça ona doğru yaptığı ilerlemeler.
Yani, o da acı çekerken, yalnız ve ıssız gitti, yemek
kalbinden sevgi ve yaralı gurur duygusu ile
onu kabul etmesini engelledi.

Bu üzücü durum süresiz olarak devam etmiş olabilir
_Nancy's_ çevik zekâ kurtarmaya gelir. O ve _plunkett_, sonra
Tekrar buluşma, bir anlayışa gelmede hızlıydı ve şimdi
Yaptıkları ilk şey, nasıl bir araya getirileceğini planlamaktı _lionel_
ve birbirlerine çok açık bir şekilde aşık olan _lady harriet_.
Bir öğleden sonra _plunkett_ yalnız yürüyüşüne _lionel_ katıldı ve,
Onun tarafından bilinmeyen, yavaş yavaş onu hanımefendisinin bahçesine yönlendirdi. A
Yolda ani dönüş onları hareketli bir sahne göz önünde bulundurdu.
Richmond Fuarı'nda bir hizmetçi kalabalığı ve
Çiftçiler ve bir şerif kızların başarılarını çağırıyor. Gibi
Kalabalık iki adamı gördü, bir sus vardı. Sonra _lionel_
Tatlı, tanıdık bir ses şarkısı duydum:

     'Bu yazın son gülü,
       Yalnız bıraktı;
     Tüm güzel arkadaşları
       Soluk ve gitti;
     Kindred'in çiçeği yok
       Yok Rosebud neredeyse değil
     Kızarmalarını geri yansıtmak için,
       Ya da iç çekerek iç çekin.

     Seni terk etmeyeceğim, yalnızsın
       Gövdede çam için;
     Yalnız uyuduğundan
       Git onlarla uyu
     Böylece nazikçe dağıyorum
       Yataktan ayrılın-
     Bahçenin arkadaşlarınız nerede
       Yalan kokusuz ve ölü.

Diğerleri hızla kayboldu. "Martha!" Ağladı _lionel_. "Martha!
Gerçekten misin? "Hizmetçisinin kıyafetinde onun önünde durdu, artık değil,
Ancak, Richmond'da olduğu gibi gülümseyen ve coquettish, ama gözleri döküm
Aşağı ve üzgün.

Ve sonra sanki bir ustanın "ne olabilir
Yapıyorsun? "Dedi:" Zenginlik ve altın hayallerimi unutabilirim. BEN
Üstü ve cahil hırs maskesinin tüm hoparlılığı hor görebilir
kendileri. Tüm bunları bir kenara bırakabilirim ve sadece bu aksanları hatırlayabilirim
Bir zamanlar işitme duyduğum sevgi ve hassasiyet
daha fazla. "Gözlerini yalvardı _lionel_.
Müdahale süpürüldü. _Lionel_ sadece sevdiği kızı gördü. Ve bir
Bir süre sonra "Martha" nı kollarında tuttu.

       * * * * * *

"Martha" melodi ile doludur. En iyi bilinen havalar "son gülü
Yaz "ve _lionel's_" m'Appari "(bir rüya gibi). En iyi topluluk
Koro ile bir beşlik, III. Yasanın kapanışına yakın bir parça.-"Ah!
che a voi perdoni iddio "(ah! Cennete affedebilir).
II. Yasa'daki eğirme-tekerlek dörtlüsü en görkemli. Ancak belirtildiği gibi,
Bu operada sürekli bir ışık ve zarif melodi akışı var.
Neredeyse I, _Lady Harriet_ ve _Nancy_
düet, "Questo Duol Che Si V'Affana" (Şövalyelerin çok cesur ve
alımlı). Richmond Fair sahnesinde parlak, zeki müzik bolca var,
ve _lionel_ ve _plunkett_ birbirlerine olan bağlılıklarını ifade eder
"Solo, Delik, Reietto" (kayıp, yasaklanmış, arkadaşsız bir gezgin),
ve "Ne Giammai Saper Potemmo" (istasyonunu asla öğrenmedik).
Sonra iki kız fuardan ayrıldığında eşcinsel dörtlü var
Kalabalık _sir tristan_'ı çevreliyor ve önler
onu kırmaktan ve müdahale etmekten. Bu sahnede
Bas şarkıcısı Castelmary, _sir tristan_
10 Şubat 1897'de Metropolitan Opera Binası'ndaki "Martha"
Kalp yetmezliği ile uğraştı ve sahnede öldü.

Bir sermaye dörtlüsü, çiftlik evinde II. Yasası açar ve
Dönen tekerlek dörtlüsü, "di vederlo" (ne büyüleyici bir meslek).
_Lady harriet_ ve _lionel_ arasında bir düet var.
Birbirleri için büyüyen cazibe, "il suo sguardo e
Dolce Tanto "(gözüne, benimkine nazikçe toplantı). Sonra" Qui
Sola, Vergin Rosa "('Yazın son gülü), bir şiir kelimesi
Tom Moore, Müzik Eski İrlanda Havası, "Blarney Groves" to
Moore "yazın son gülünü" uyarladı. Yeni ve etkili
Tenor'un katılması için Flotow'un eski şarkısına dokunma verilir.
Soprano yakın. Dahası, kelimeler ve müzik
Flotow'un sahip olması için sahnede mükemmel bir şekilde
"Kaldırıldı" ve onları operasına enterpolasyon bir ustalaydı. İle
"Martha" popülaritesinin çoğunu borçludur.

[Müzik: 'Yazın son gülü, yalnız bıraktı,]

_Lady harriet_ ve _lionel_ için bir düet var, "Ah! Ride del mio
pianto "(üzüntüme gülüyor). Sahne başka biriyle bitiyor
dörtlü, skorun en güzel sayılarından biri ve
"İyi Gece Quartet", "Dormi Pur, Ma il Mio Riposo" (Zalim Bir,
hayaller seni taşıyabilir).

III. Yasa, Richmond Ormanı'ndaki bir av parkında oynadı, solda bir
Small Inn, "Canzone Del
Porter "_plunkett_," chi mi dira? "(Bana söyleyecek misin). Parçalar
Bu Yasanın Direnci "M'Appari"; _nancy_ için bir solo, "il
Tuo Stral Nel Lanciar "

[Müzik]

(Huntress Fuarı, nerede acele); _Martha's_ Song, "Qui Tranquilla Almen
poserio "(burada en derin orman gölgesinde) ve karıştırıcı beşik
koro ile.

[Müzik]

IV. Yasa'da _plunkett_, "il Mio Lionel Perira" için bir solo var
(Yakında Lionel'im yok olacak) ve bazılarının tekrarlanması
Adil sahnenin spright müziği.

       * * * * * *

"Martha" nı sınıflandırdığım önemli tereddüt etmiyor
Fransız operası olarak. İçin Flotow 27 Nisan 1812'de Teutendorf'ta doğdu.
ve 24 Ocak 1883'te Darmstadt'ta öldü. Dahası, "Martha"
Viyana'da üretildi ve bir sonraki en tanınmış çalışması "Alessandro
Stradella, "Hamburg'da (1844).

Ancak "Martha" müziği, sadece tam olarak değil, bir zarafet var
Almanya'dan çıkan müziğin aksine, ancak tipik olarak
Fransızca. Flotow, aslında müzik eğitiminde Fransızcaydı ve her ikisi de
"Martha" arsa ve skoru Fransız kökenli. Besteci
Paris, Paris'ten ayrılan Reicha, Paris altında Paris'te kompozisyonu inceledi.
Sadece Temmuz devrimi nedeniyle ve 1835'te geri dönen
Mart 1848'deki devrime kadar kalın, onu bir kez daha uzaklaştırdı.
Paris'te tekrar yaşadıktan sonra, 1863-8, Viyana'nın yanına yerleşti, yaptı,
Ancak, o şehre, Fransız başkentine ve İtalya'ya sık sık ziyaretler.

Paris'teki ikinci kaldığı süre boyunca büyük opera için besteledi.
Bir balenin ilk eylemi, "Harriette, Ou la Servante de Greenwiche." Bu
Vernoy ve St. George'un metni Bale, Adele Dumilatre içindi.
Flotow'un üç eylemden sadece biri ile emanet edilmesinin nedeni
Skoru tamamlamanın kısa süresi. .
Robert Bergmueller ve Edouard'a başka bir eylem atıldı
Deldevez. Bir Fransız dansçı için yazılmış ve bestelenen bu bale ve
Fransız bir izleyici, "Martha" bir uyarlamadır. Bu onun
Tipik olarak Fransız ve en ufak bir Alman değil.
Flotow'un operası "Alessandro Stradella" da Fransızca kökenlidir. Öyle
Paris'te onun tarafından getirilen tek oyunculu bir Lyrique_'den uyarlanmıştır,
1837'de. "Martha" gibi çok az sayıda eser,
tazelik, canlılık ve cazibe. Önceden çok zarif, henüz taşıyor
Metropolitan gibi büyük bir oditoryumda
Daha hafif çeşitlilik uzayda kayboldu.




Charles Francois Gounod

(1818-1893)


"Faust" bestecisi 17 Haziran 1818'de Paris'te doğdu. Babası
1783'te Ecole'de resim yapmak için ikinci prix de rome kazandı
Des Beaux Arts. 1837'de oğul ikinci prix de rome'ı kazandı
Müzik ve iki yıl sonra Grand Prix de Roma'yı ele geçirdi.
Paris Conservatoire'de yirmi yediden yirmi beş oy. Onun
Oradaki Eğitmenler Harmony, Halevy Kontrpuan'da Halevy idi
ve fugue ve kompozisyonda leseur.

Gounod'un Roma'da ve oradan döndükten sonra ilk eserleri
din. Bir zamanlar abbe olmayı bile düşündü ve
Yayınlanmış eserlerinden birinin başlık sayfası ona Abbe Charles denir
Gounod. Londra'daki "Messe Solenelle" nin bir performansı,
Grand Opera'nın hem İngilizce hem de Fransız eleştirmenlerinden çok övgü
onu bir opera yazması için görevlendirdi. Sonuç "Sapho" idi
16 Nisan 1851, başarılı olmadan. Ona veren "Faust" idi
Avrupa şöhreti. "Faust" ve onun "Romeo et Juliette" (her ikisi de gören)
Bu kitabın amaçları için yeterli, diğer operalarının hiçbiri
kararlı bir başarı elde etti.

"La Redemption" ve "Mors et Vita," Birmingham, İngiltere, 1882 ve
1885, onun en tanınmış dini besteleridir. Onlar "kutsal
Üçlüler. "Gounod öldü, Paris, 17 Ekim 1893.

Dr. Theodore Baker'ın Müzisyenlerin _Biyografik Sözlüğü_
Gounod'un besteci olarak değerleri şu şekilde özetlenir: "Gounod'un
Kompozisyonlar son derece şiirsel bir düzendir,
gerçekçi; En iyi lirik-dramatik anlarında Weber'e benziyor,
Ve modülasyonu Wagner'ı bile hatırlatıyor; Enstrümantasyonu ve
Orkestrasyon sıklıkla orijinal ve ustaca. "Bu kelimeler
Bugün yazdıkları kadar doğru, on yedi yıl önce.


Faust

     Opera, beş eylemde Gounod tarafından; Barbier ve Carre'nin sözleri.
     Üretilen, tiyatro Lyrique, Paris, 19 Mart 1859,
     _Marguerite_ olarak Miolan-Carvalho; Grand Opera, Paris, Mart
     3, 1869, Christine Nilsson ile _marguerite_, Colin
     _Faust_ ve _Mephistopheles_ olarak faure. Londra, onu
     Majesty Tiyatrosu, 11 Haziran 1863; Kraliyet İtalyan Operası,
     Covent Garden, 2 Temmuz 1863, İtalyanca, "Faust E olarak
     Margherita "; Majesteleri Tiyatrosu, 23 Ocak 1864,
     Chorley tarafından İngilizce versiyonu, bunun için Santley
     _Valentine_, Gounod bir olmaya mahkum olanı besteledi
     Opera'nın en popüler sayıları, "bile Bravest
     Kalp şişebilir "(" _dio posente_ "). New York, akademisi
     Müzik, 26 Kasım 1863, İtalyanca, Clara Louise ile
     Kellogg (_margherita_), Henrietta Sulzer (_siebel_), Fanny
     Stockton (_martha_), Francesco Mazzoleni (_faust_), Hannibal
     Biachi (_Mephistopheles_), G. Yppolito (_valentine_), D.
     Coletti (_wagner_). Metropolitan Opera Binası, Açılış Gecesi,
     22 Ekim 1883, Nilsson, Scalchi, Lablech,
     Campanini, Novara, Del Puente.

     Karakter

     Faust, öğrenilmiş bir doktor _tenor_
     Mephistopheles, Şeytan _bass_
     Marguerite _soprano_
     Sevgililer, bir asker, kardeş
       Marguerite to _Baritone_
     Siebel, bir köy gençliği, aşık
       Marguerite ile _Mezzo-soprano_
     Wagner, bir öğrenci _Baritone_
     Martha Schwerlein, komşu
       Marguerite to _Mezzo-soprano_

     Öğrenciler, askerler, köylüler, melekler, şeytanlar, Kleopatra,
     Lais, Troy Helen ve diğerleri.

     _Time _-- 16. yüzyıl.

     _Place _-- Almanya.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Faust" da Mephistopheles olarak Plancon]

Amerikan yapımının gecesi bu ülkede popüler,
Gounod'un "Faust" yine de burada kendi başına gelmedi
Metropolitan Opera Binası'ndaki Maurice Grau rejimi sırasında.
Her biri aşina olan büyük sanatçılar tarafından Fransızca olarak söylendi
Büyük Opera Gelenekleri, Paris, iş çok sık verildi
William J. Henderson akıllıca "Faustspielhaus" ı bir
New York'un Sarı Tuğla Tapınağı adı için uygun yedek
Opera; Krehbiel'i gezen bir _mot_, keyifli bir şaka damarında,
Diye bağırıyorum, "Henderson, Alman şakalarınız ciddi olduğunuzdan daha iyi
Almanca!"

Bu ülkede birkaç seçkin şarkıcı duyuldu.
_faust_ rolü. Bu güzel lirik numara, şüpheli,
_Faust's_ romantizm, "Salut! Demeure Chaste et Pure" (
konut iffeti ve saf), burada daha fazlası ile teslim edildi
İtalyanca şarkı söyleyen Campanini'den daha zarif vokal ifadesi
Sürüm, romantizmin "Salve! Dimora Casta e Pura" haline geldiği versiyon.
Bu eski müzik akademisindeydi, Christine Nilsson
_Marguerite_, işin yeniden canlanmasında söylendi
Paris Grand Opera. _Faust_ rolünün daha ateşli patlamaları
Ayrıca Campanini tarafından çok sert ifadelerle söylendi, çok büyük bir
Sanatçı, en iyi İtalyan tarzında, İtalyan halefi yoktu
Caruso olay yerine ortaya çıkana kadar.

Yine de, bu iki İtalyan sanatçının _faust_'sine rağmen, Jean de
Reszke, hafızanın ideal _faust_. Kişisel bir görünümle
diğer herhangi bir operasyonel sanatçının ötesinde ayırt edildi
Burada duydum, onu bir sevgili yapan doğuştan gelen bir sınırdışı şövalyelik
Her kadının kalbinden ve müzikal ifadenin arıtılmasından sonra
Bu, üstlendiği her rolü netleştirdi, _faust_ en çok
duyulan operada o karakterin tasvir edilmesi
Burada. Jean de Reszke'nin büyük ayrımı yaptığı her şeyin yaptığı
mükemmel bir tattaydı. _Faust_ sonra _faust_ görmediniz mi?
_marguerite_ ile sevişirken şapka takıyor mu? Jean de Reszke, beyefendi,
Romantizm nefes aldı. Muratore bir
takdire şayan _faust_, ifadeler ve oyunculuk tüm iyileştirmeleri ile
Bu, büyük opera Paris'in en iyi geleneklerini karakterize ediyor.

Büyük tenörler, kural olarak hızlı bir şekilde art arda gelmez. Bunda
Ülke iki farklı tenor dönemimiz vardı ve şimdi üçte birinde. Biz
1873'ten sesi olana kadar Italo Campanini dönemine sahipti
Bozuldu, yaklaşık 1880. On bir yıl sonra 1891'e kadar opera
Amerika başka bir tenorla o kadar yakından ilişkili hale geldi ki orada
Jean de Reszke dönemine başladığı söylenebilir. Kadar sürdü
Bu sanatçının gönüllü emekliliği. Şimdi Enrico dönemindeyiz
Repertuarı Fransızca'da _faust_ içeren Caruso.

Christine Nilsson, Adelina Patti, Melba, Eames, Calve,
Burada ünlü _marguerites_ duyuldu. Nilsson ve Eames görünebilirdi
rol için çok fazla doğal rezerv bulundu; Ama Gounod'un
Librettistler _marguerite_ Goethe'nin _gretchen_'den daha rafine hale getirildi.
Patti, parçayı büyük bir sadelikle hareket ettirdi ve kusursuz bir şekilde şarkı söyledi. İçinde
gerçek şarkısı "il etait un roi de thule"
Thule Kralı idi) sanatsız sanatsızın mükemmel bir örneğiydi
Şarkıda. Sadece dudaklarından geliyor gibiydi çünkü
Başından geçiyor. Melba'nın güzelliği biraz
karakterin kimliğine bürünmesi için olgun, ama sesi ödünç verdi
Kendisi güzel. Calve's _Marguerite_
Mantıksal olarak geliştirilen karakter ilk nottan sonuna kadar ve
_marguerites_ en orijinal ve ilginç. Ama Amerikalılar
Calve'nin _carmen_'den başka bir şey yapmaması konusunda ısrar etti. İçeri girdiğinde
"Faust" onlara _marguerite_ olarak maskelenen bir _carmen_ göründü.
Bu yüzden _carmen_'e geri dönmesi gerekiyordu. Sembrich ve Farrar diğer
_Marguerites_ Metropolitan Opera Binası ile özdeşleşti.

Plancon tartışmasız olarak tarihin en iyi _mephistopheles_ idi
Amerika'daki operanın günümüze kadar-canlı, sonoor ve
Rol talep edildiği gibi şeytani olarak cilalı veya fantastik.

Gounod'un librettistleri Michel Carre ve Jules Barbier, gerçek
Uygulanabilir aşama etkisi için Gallic hediye,
Goethe'nin tüm "Faust" kitabları için, ancak kendilerini memnun ettiler
_faust_ ve _marguerite_ aşk hikayesi ile de
oyunun yazarı ile tamamen orijinaldi, çünkü
efsanelerde meydana gelmez. Ancak opera ile ilgilenmiyor
Gounod'un çalışmasının harika olduğu "Faust", Almanya'nın tamamı
popülerlik, oyunla aynı başlık altında kabul etmeyi reddediyor ve
Kahramandan sonra "Margarete" diyor.

Grand Opera için yeniden yapılandırıldığı gibi, on çıkarıldı
Tiyatro Lyrique'deki yapımından yıllar sonra "Faust"
Aşağıdakiler:

Kısa bir başlangıç ​​var. Tek bir notta _ff_, sonra gizemli,
kromatik akorlar ve daha sonra Gounod'un oluşturduğu melodi
Santley.

Kanun I. _Faust's_ çalışması. Filozof tek başına keşfedildi,
açık bir tome'nin önünde yattığı bir masa. Lambası titriyor
soketi. Gece şafağa dönmekle ilgilidir.

_Faust_ evrenin bilmecesini çözme umutsuzlukları. Yaşlı, onun
Bilim boşluğunun peşinde, bir şişe zehir yakalar, bir
kristal goblet ve onu boşaltmak üzeredir, ne zaman şafak vakti,
İşe giderken genç kadınların neşeli şarkısı onu tutuklar. .
Şarkı ölür. Yine kadehi yükseltir, sadece bir kez daha duraklamak için,
Sesleri ile bir işçi koro duyurken
Kadınlar birleşiyor. _Faust_, bu sevinç ve gençlik seslerinde kendi yanında,
Yaşamı ve ilerleyen yaşı lanetler ve Şeytan'ı ona yardım etmeye çağırır.

Kırmızı ışık parıltısı var ve yerden çıkıyor,
Yükselir _Mephistopheles_, bir süvari olarak ve canlı kırmızı olarak garnitür.
Dönüşümlü olarak suave, hiciv ve şeytaniakal,
_Faust_ zenginlik ve güç. Ancak filozof da istemiyor,
Hediye ile de gençlik verilmedikçe. "Je Veux La Jeunesse"
(Uzun sürdüğüm genç). Yaşlı ise bu onun sıcaklığı için kolay
Filozof, kalem kanına batırılmış, onu imzalayacak ama
ruh. _Faust_ tereddüt eder. _Mephistopheles_'den bir jestle sahne
Arka açılıyor ve ona oturan _marguerite_ açıklıyor
Dönen tekerlek, uzun sarı örgüsü sırtından düşüyor. "O
Merveille! "(Bir mucize!) Diye bağırıyor _faust_, bir kerede imzalar
parşömen ve _marguerite_ vizyonuna akarsu
O _Mephistopheles_ tarafından. Sahne kaybolur, filozofun kıyafeti
_faust_ düşer. Gri sakal ve yaşlılığın diğer tüm işaretleri
yok olmak. Macera için hevesli genç bir cesur ortaya çıktı.
Hayal kırıklığına uğramış bilgin yerine hayattan yorgun. Bir
_faust_ ve _mephistopheles_ için aceleci düet: "a moi les plaisirs"
('Tis zevkim covet). İçinde bulunan hücre benzeri çalışmadan çıkıyorlar
_Faust_ boşuna kendini bilime adamıştır.

Yasa II. Şehir kapılarından birinin dışında. Solda bir han var
bir işaret olarak bacchus bir fıçı ata binmiş bir görüntü. Öyle
Kermis zamanı. Aralarında öğrenciler var _wagner_, burgers eski ve
Genç, askerler, bakireler ve olgunlar.

Yasa bir koro ile açılır. "Faust" o kadar sık ​​verildi ki
Koro muhtemelen çoğu insan tarafından sıradan olarak kabul edilir. Doğrultusunda
Aslında takdire şayan bir karakterizasyon parçası. Grupları
İnsanlar skorda etkili bir şekilde farklılaşmıştır. Dişsiz
Yaşlı adamların sohbeti (yüksek falsettoda) özellikle eğlenceli
detay. Sonunda koro grupları ustaca birleştirilir.

_Valentine_ ve _siebel_ Kermis Talh'a katılın. Eskisi
kız kardeşi _marguerite_, ona verdiği bir madalyonu incelemek
Savaşta zarara karşı bir cazibe. Bir cavatina söylüyor. Bu sayı
hangi Gounod Santley için besteledi. Tüm performanslar olmasa da çoğu gibi
Amerika'da "Faust", Grau'nun geleneklerini tanıttığı zamana kadar
Orijinal skorun dilinde opera vermek İtalyanca,
Bu Cavatina tanıdık bir şekilde "Dio Moperte" olarak bilinir (sana, o
Baba!). Fransızca'da "A Toi, Seigneur et roi des cieux" (sana,
Ey Tanrı ve Cennet Kralı). Hem İtalyan hem de Fransızca,
_Valentine_, yokluğunda kız kardeşini korumak için cennete dua eder.
İngilizce olarak, "En cesur kalp bile şişebilir", sayı başlıca ilişkilidir
_valentine's_, asker olarak hırslar.

_Wagner_ bir masa monte eder ve "Sıçanın Şarkısı" nı başlatır. Birkaçdan sonra
_Mephistopheles_'in ani görünümüyle kesintiye uğradığı satırlar,
Kısa bir parleyden sonra "Le Veau d'Or" (Altın Buzağı),
İnsanın Mammon'a ibadetine alaycı tez. Ellerini okuyor
Onunla ilgili olanlar. _Siebel_ için her çiçeği kehanet ediyor
dokunuşlar solmalı. Onu _wagner_ tarafından sunulan şarabı reddetmek, o
Kılıcıyla hanın işaretine, fıçıya, bu da
Bacchus oturuyor. Fıçıdan bir şarap yangını akışı gibi
Tumpout'un altında tutulan goblet, _Mephistopheles_ tarafından
gemi, _marguerite_ sağlığını taahhüt eder.

Bu Angers _valentine_ ve "Scene Des Epees" (Sahne
kılıçların). _Valentine_ bıçağını kesip bırakır. _Mephistopheles_,
Kılıcıyla kendisi hakkında bir daire anlatıyor. _Valentine_
düşmanından geç. İtme kılıcını büyüye taşırken
Daire, bıçak kırılıyor. İktidarsız bir öfkede dururken
_Mephistopheles_ onu alay eder. Sonunda, rakibinin kim olduğunu fark ederek,
_Valentine_ kılıcını kırık ucuyla kavrar ve uzatır
Haçlama kırmızı cavalier'e doğru hızlanın. Diğer askerler takip ediyor
liderlerinin örneği. _Mephistopheles_, artık alay etmiyor, Cowers
Çapraz şekilli kılıç Hilts'ten önce ona doğru tutulur ve kayar.
Sonous bir koro, "Puisque tu brises le fer" (kırdığınızdan beri
bıçak) _valentine_ ve takipçileri için bu sahneyi ayırt eder.

Kalabalık Kermis dansı için toplar-"Faust'tan Vals,"
dünya turuna tanıdık ve skorun sonuna kadar dalgalanıyor
Yasayı da sonuçlandıran eşcinsel sahnenin. Kalabalık
Dans ve şarkı söyleme, _Mephistopheles_ _faust_ ile girer.
_Marguerite_ yaklaşıyor. Kiliseden geliyor, dua kitabı
el. _Siebel_ ona katılmaya çalışır. Ama gençlik her adım attığında
Ona doğru, sırıtan ama uğursuz vizenin
_Mephistopheles_, zekice yoluna girmeyi başaran. Bu sırada
_Faust_ ona katıldı. Kısa bir konuşma var. Kolunu sunuyor
ve kalabalığın aracılığıyla davranış. Mütevazı bir şekilde düşüyor. Bölüm,
Kısa olsa da, büyüleyici melodik. _Marguerite_ ifadeleri
Coyness'i ifade etmek için yapılabilir, aynı zamanda tamamen olmadığını da gösterir
Yakışıklı yabancı tarafından ona ödenen ilgadan hoşnutsuz. O
onun yoluna gider. Dans devam ediyor. "Valsons Toujours" (her zaman vals!).

Yasa III. _Marguerite's_ Bahçe. Arkada küçük kapı kapılı bir duvar.
Solda bir Bower. Sağda _marguerite's_ evinde, bir yay ile
izleyiciye bakan pencere. Ağaçlar, çalılar, çiçek yatakları, vb.

_Siebel_ küçük kapıya girer. Çiçek yataklarından birinde durmak ve
Bir burun koparmak üzereyken, zarif "Faites-lui mes aveux" diyor
(Ona Avowal'ımı taşıyın). Ama bir çiçeği çiğnediğinde, büzülür
_Mephistopheles_'in öngördüğü gibi eli. Çocuk çok
rahatsız oldu. Ancak, askıya alınan kutsal su ile küçük bir yazı tipi görmek
Evin duvarı, parmaklarını içine daldırıyor. Şimdi çiçekler hayır
Onları çiğnerken daha uzun süre buruşur. Onları bir bukette düzenler, ki
_Marguerite_'nin göreceğini umduğu ev adımına uzanıyor. O
Sonra ayrılır.

_Faust_ _Mephistopheles_ ile girer, ancak ikincisini geri çeker,
Bir kızlık evinin yakınında varlığının uyumsuzluğunu hissettiyse
_Marguerite_ kadar saf. Çirkin gitti, _faust_ ilerliyor
Enfes romantizmde "Salut!
Demeure Chaste ve Pure. "

[Müzik]

_Mephistopheles_ geri döner. Onunla bir mücevher tabutu ve bir
Yakışıklı buket. Bunlarla _siebel's_ çiçeklerinin yerini alıyor. İki
Erkekler daha sonra beklemek için bahçenin gölgeli bir girintisine çekilir
_Marguerite's_ Return.

Küçük kapıya girer. Düşünceleri yakışıklı
Yabancı-onu istasyonda, bu nedenle daha gurur verici ve
Gözlerinde büyüleyici-Kermis'te ona hitap eden. Pencial olarak
Kendini dönen tekerlekli koltuğuna oturuyor ve döndürürken
İşinde çok fazla zihin yoğunluğu, "Le Roi de Thule" diyor
Thule Kralı Ballad, ancak düşünceleri geri dönüyor
_Faust_, devam etmeden ve bitirmeden önce ayarlanan numarayı bitirmeden önce
Bir halk şarkısının basit moda.

Eve yaklaşmak ve girmek üzereyken, çiçekleri görür, durur
Onlara hayran olmak ve _siebel_ üzerine şefkat düşünmek için vermek için
Karşılıksız bağlılığı için görür ve tereddüt ederek açar
Mücevher tabutu. Kadınsı kibirine çekiciliği için çok büyük
Onları bir kerede tabuta iade etmesine izin verin. Kendini dışarı atmak
Onlarda, kendisini ve elyaftaki parıltılı mücevherleri
Bu onlarla birlikte geldi, sonra parlak "Air des bijoux" a patladı
(Mücevher şarkısı):

[Müzik]

     Ah! je ris de me voir
     Si Belle en ce Ce Miroir! ...
     EST-CE TOI, Marguerite?

     (Ah! Sadece görmek için gülüyorum--
     Marguerite! Sen misin?-
     Camda böyle bir Belle! ... )

Coloratura soprano için en parlak havalardan biri,
ondan önce gelen halk benzeri şarkının en büyük kontrastı ve
Bununla birlikte, bir soprano için operadaki en etkili sahnelerden biri
taleplerine yükselebilir: için gereken iffetli basitlik
Ballad, ayrıntılı terk ve kusursuz infaz
"Air des Bijoux" ile ilgili süslemeler. İyi yapıldığında,
Sahne zekice başarılı; çünkü kendi göze çarpanlarına eklendi
Merit, Act II'de çok kısa bölüm için tasarruf etmesi,
Bu, iki buçuk harekette ilk kez limpit ve
Yalnız yüksek soprano minnettar tonları kulağa düştü.

_Marguerite_ komşusu ve arkadaşı _martha_ ona katılır. İçinde
Operada başlıca görevi olan ortalama bir Duenna'nın şekli
Aşk işlerini teşvik edin, ancak suçlamasıyla tehlikeyle dolu, o
mücevherlerin armağanı veya girişten rahatsız değil
_faust_ ve _mephistopheles_ sahnesinde. Ne zaman ikincisi
ona kocasının savaşlarda öldürüldüğünü söyler mi?
Tereddüt, birkaç zorlu keder ünleminden sonra, aramak
onu kırmızının kolunda teselli, onu
_Faust_ ile _Marguerite_ ile ayrılan bahçe. Sahne sırasında
Hemen iki çiftin bazen görüntülenmesi, bazen
Bahçede görüldü. Müzik bir dörtlüdür,
_Faust's_ "Prenez Mon Bras Un Moment" (Dua Mine koluna yaslanın). Öyle
sanatsal olarak kişiselleştirilmiş. Çiftler ve her üyesi
Gounod'un skorunda ustaca karakterize edildi.

Bir an için _Mephistopheles_ sahneyi yalnız tutar. Bir Yatakta Duruş
Benediction tutumunda çiçeklerden, ince onların
Parfüm için _marguerite_ yanlış bir güvenlik duygusuna dönüşür. "Il etait
temps! "(saatti), soliloku başlar. Bir an için
biter, çiçekler parlar. _Mephistopheles_ gölgelere çekilir.
_Faust_ ve _marguerite_ görünür. _Marguerite_
Çiçek: "Beni seviyor-beni sevmiyor-seviyor!" İki var
Aşıklar için Revising Duets, "Laisse-Moi teannpler ton Visage"
(Güzelliğine bakmama izin verin) ve "O nuit d'Amour ... Ciel Radieux!"

[Müzik]

(Oh, aşk gecesi! Oh, yıldız ışığı gökyüzü!). Müzik oldukça
Dinleyici büyüleyici önlemlerinde.

[Müzik]

_Faust_ ve _marguerite_ bölümü, yarın buluşmayı kabul etmek-"oui,
Demain! des l'Aurore! "(Evet, yarın! Şafakta!).
ev. _Faust_ bahçeyi terk etmek için döner. O yüzleşti
Pencereye işaret eden _Mephistopheles_. Kanat tarafından açılır
Yalnız olduğuna inanan _marguerite_. Pencerede diz çökmüş, o
Ay ışığıyla dolu geceye bakar. "Il M'aime; ... Ah!
Presse ton retour, cher bien-aime! Viens! "(Beni seviyor; Ah! Haste
Dönüşün, çok sevgili! Gelmek!).

Bir ağlayarak, _faust_ açık kasaya koşar, onun üzerine batar
dizler. _Marguerite_, kendinden geçmiş bir ünlemle,
Embrasure ve onu kollarına almasına izin verir. Başı dinleniyor
omzunun üzerine.

Küçük kapıda _Mephistopheles_, kahkaha ile titriyor.

Yasa IV. Bu eylemdeki ilk sahne _marguerite's_
oda. Şaşırtıcı değil _Mephistopheles_ onu _faust's_ içinde gördüğünde güldü
kollar. İhanete uğradı ve terk edildi. Sadık _siebel_,
Ancak hala ona aşkını sunuyor-"si la bonheur a sourire t'invite"
(Her şey genç ve hoşken, Mayıs çiçek açıyordu)-ama _marguerite_
Hala ona ihanet eden adamı seviyor ve umudunu umuyor
geri dönecek.

Bu bölümü Katedral sahnesi takip ediyor. _Marguerite_
Dua etmek için yapıya girdi ve diz çöktü. Ama onun için görünmez,
_Mephistopheles_ onun yanında durur ve ona suçunu hatırlatır. A
Görünmez Şeytanların Korosu onu suçlayarak çağırıyor. _Mephistopheles_
Kıyametini önceden haber veriyor. Organda eşlik eden "ölür Irae"
duyulmuş. _Marguerite's_ Voice ibadet edenlerin sesleriyle birleşir. Ancak
_Mephistopheles_, tezahürat sona erdiğinde, onun için bir
Birini kaybetti, orada uçurumları esniyor. Teröre kaçar. Bu biri
Çalışmanın en önemli bölümleri.

Şimdi sokakta _marguerite's_ evinin önünde bir sahne geliyor. .
Askerler savaştan geri döner ve tanıdık korolarını söyler, "Gloire
Immortelle "(zafer ölümsüz). _Valentine_, _siebel's_
_Marguerite_ ile her şeyin yolunda olmadığı sorunlu Mien,
ev. _Faust_ ve _mephistopheles_ olay yerine gel. Yüz
ev ve gitarına eşlik eden Red Gallant şarkı söylüyor
Saldırgan bir serenat. _Valentine_, hakaret tarafından uyandırıldı,
Kız kardeşine yönelik olarak doğru bir şekilde yorumlar, acele eder. Bir
Spirited Trio, "Yoru, O Dieu Puissant" (Çift Güç Ver,
yüksek tanrı yüksek). _Valentine_ Gitarı kılıcıyla parçaladı,
Sonra _Mephistopheles_ tarafından yönlendirilen kılıç itme olan _faust_ saldırıları
Ölümcül yaralar _marguerite's_ kardeşi. _Marguerite_
sokak, kendini _valentine's_ bedenine atar. Ölmekte olan nefesi
Kardeşi onu lanetliyor.

Bazen bu Kanundaki sahnelerin sırası değişir. Açılabilir
Çeşmedeki kızların kendilerini tuttuğu sokak sahnesiyle
_Marguerite_'den uzak. Burada kız ve
_Siebel_ gerçekleşir. _Marguerite_ sonra eve girer; .
Askerler geri döner.

ACT V. Gounod, Grand Opera, Paris için "Faust" i revize ettiğinde
O evin gelenekleri
Kermis sahnesinde dans edin. Sonuç olarak yazarlar ulaştı
İkinci bölüme _faust_ ve _marguerite_ aşk hikayesinin ötesinde
Goethe'nin draması ve Walpurgis gecesinin efsanevi Revels'i kullandı
(1 Mayıs Eve) Brocken'de Hartz'ın en yüksek noktası
dağlar. Burada _faust_ antik çağın nezaketleriyle buluşuyor-Lais,
Kleopatra, Troy Helen, Phryne. "Les Nubiennes," "Kleopatra et la
Coupe d'Or "(Kleopatra ve Altın Kadeh)," Les Troyennes "(The
Troyan Kadınlar), "Varyasyon" ve "Dance de Phryne" danslar
Bu bale. Sahne atlanmamadan daha sık. Bağlanmak için
Ana hikaye ile _faust_, ortasında geliyor.
Revels, _marguerite_ vizyonu. Boynunun etrafında kırmızıya bakar
Hat, "bir baltanın kesimi gibi." _Mephistopheles_'e komuta eder
ona.

Onu hapishanede bulurlar, çocuğunu öldürdüğü için ölüme mahkum olurlar.
_Faust_ ve _marguerite_ için ateşli bir düet var. Ona yalvarıyor
Onunla kaçmasını sağlamak için. Ama zihni dolaşıyor. Koparmalarında
Önceki sahnelerden melodi, Kermis'teki bölümü hatırlıyor,
Bahçede gece. _Mephistopheles_ görür, onu algılar
Kemer arkadaşıyla kimlik. Mükemmel bir üçlü var,
_Marguerite_, melekleri kendinden geçmişe müdahale etmeye ve kurtarmaya çağırıyor
Onun-"Anges Purs! Anges Radieux!" (Melekler saf, parlak, parlak).

[Müzik]

Sesler daha yüksek ve daha yüksek bir
Muhteşem doruk. Ölür.

"Mahkemdi!" CRIES _MEPHISTOPHELES_.

"Kurtarıldı," diye söyle eterik sesler.

Hapishanenin arka duvarı açılır. Melekler Rulman görülür
_Marguerite_ Heavenward. _Faust_ dualarla dizlerinin üstüne düşer.
_Mephistopheles_ döner, "
Başmelek. "

On yıl boyunca üretimler arasında geçen
Lyrique tiyatrosu ve büyük opera, "Faust" sadece otuz yedi
Performanslar. Sekiz yıl içinde (1887) tanıtıldıktan sonra
Grand Opera, orada 1000 performans vardı. 1901-1910'dan itibaren
Almanya'da yaklaşık 3000 kez verildi. Skor azaldıktan sonra
Birkaç yayıncı tarafından, Gounod'u ödeyen Chudens tarafından çıkarıldı.
Bunun için 10.000 frank (2000 $) ve girişimden bir servet yaptı.
İngilizce hakları için bestecinin sadece L40 aldığı söyleniyor
(200 $) ve sonra sadece Chorley'nin ısrarı üzerine,
İngilizce sürüm. Romeo et Juliette

Romeo ve Juliet

     Gunod tarafından beş eylemde opera; Barbier ve Carre'nin sözleri,
     Shakespeare'in trajedisinden sonra. Üretilen Paris, tiyatro
     Lyrique, 27 Nisan 1867; Ocak 1873, tarafından devralındı
     Opera Comique; Grand Opera, 28 Kasım 1888. Londra,
     Covent Garden, İtalyanca, 11 Temmuz 1867. New York, Akademi
     Müzik, 15 Kasım 1867, Minnie Hauck _juliet_;
     Metropolitan Opera Binası, 14 Aralık 1891, Eames ile
     (_Juliet_), Jean de Reszke (_romeo_), Edouard de Reszke
     (_Friar Lawrence_). Chicago, 15 Aralık 1916,
     _Romeo_ olarak Muratore ve _juliet_ olarak Galli-curci.

     Karakter

     Verona Dükü _bass_
     Kont Paris _Baritone_
     Capulet _bass_
     Juliet, kızı _soprano_
     Gertrude, hemşiresi _Mezzo-soprano_
     Tybalt, Capulet'in yeğeni _tenor_
     Romeo, bir Montague _Tenor_
     Mercutio _Baritone_
     Benvolio, Romeo'nun Sayfası _soprano_
     Gregory, Capulet Tutucu _Baritone_
     Friar Lawrence _bass_

     Soylular ve Verona, Vatandaşlar, Askerler, Rahipler ve
     sayfalar.

     _Time _-- 14. yüzyıl.

     _Place _-- Verona.

"Faust", Gounod'un librettistleri, Barbier ve
Carre, "Romeo et Juliette" için Shakespeare'e gitti,
"Faust", Lyrique tiyatrosu yoluyla Paris Grand Operası'na ulaştı.
Mme. Orijinal _marguerite_ Miolan-Carvalho da oluşturuldu
_Juliette_.

"Romeo ve Juliette", Fransa'da
başka yerlerde. Amerika'da New Orleans'taki performanslar için tasarruf edin,
Sadece Metropolitan Opera Binası'ndaki Grau rejimi sırasında,
Fransızca olarak, geleneklerine aşina olan oyuncularla verildi
Grand Opera, düzenli olarak bir yer tuttuğu söylenebilir.
repertuar. Eames tekil güzel bir _juliette_ olarak hatırlanır,
sesli ve kişisel olarak; Capoul, Jean de Reszke ve Saleza,
_Romeos_; Edouard de Reszke _frere laurent_.

Adelina Patti'nin ikinci kocası olan Nicolini
_juliette_ onun büyük operası. O zaman Marquise de Caux'du,
İmparatoriçe tarafından getirilen Marquis ile evliliği
Eugenie. Ama bu evliliğin uzun sürmediğini ve
_Romeo_ ve _juliet_ gerçekte birbirlerine çok aşıktı
Sahnede olduğu gibi hayat, bir gece büyük bir operaya açıklandı
seyirci, balkon sahnesi sırasında prima donna ve tenor-bu yüzden
Kayıt diyor ki-yirmi dokuz gerçek öpücükleri birbirine bastırdı
dudaklar.

Libretto beş eylemde bulunur ve genellikle
Metin, Shakespeare'in trajedisi. Bir prolog var
Karakterler ve koro, ortaya çıkacak hikayeyi kısaca prova ediyor
kendisi.

Yasa I. Capulets Sarayı'ndaki Büyük Salon. Bir fete var
ilerlemek. Koro eşcinsel önlemler söylüyor. _Tybalt_ _paris_ of of of Of
O anda babasıyla birlikte görünen _juliet_. _Capulet_ teklifler
Konuklar hoş karşılanıyor ve neşelendiriyor-"Soyez les Bienvenus,
amis "(hoş geldiniz, arkadaşlar) ve" allons! Jeunes Gens! Allonlar!
Belles Dames! "(Bestir Ye, genç soylular! Ve siz de adil bayanlar!).

_Romeo_, _mercutio_, _benvolio_ ve yarım düzine takipçi geliyor
maskeli. İki ev arasındaki ölümcül kavgaya rağmen, onlar,
Montagues, fete için maskeler olarak gelmeye cesaret ettiler.
Capulets. _Mercutio_ Kraliçe Mab'ın şarkı söylüyor, Gossamer gibi bir sayı
Monolog olarak opera oyunda; neredeyse hiç söylenmedi
Olmalı, çünkü _mercutio_ rolü nadiren bir
"Mab, LA'nın havadar önlemlerine adalet yapabilen bariton
Reine Des Mensonges "(MAB, Kraliçe Mab, Perilerin Ebe). Montagues sarayın başka bir yerine çekilir. _Juliet_ geri döner
_gertrude_ ile, hemşiresi. Yüksek ruhlarla dolu,
Zarif ve animasyonlu vals, "Dans CE Reve, Qui M'enivre"
[Transcriber'ın Notu: Doğru başlık 'Je Veux Vivre Dans Le Reve']
(Adil, gençliğin ihale hayalidir).

[Müzik]

Hemşire uzaklaşır. _Romeo_, içeri girer, _juliet_ ile buluşur.
Oyunda olduğu gibi sevgileri anlıktır. _Romeo_ ona hitap eder
Tutkulu aksanlar, "Ange Çok Far" (Angel! Birine hayran kaldı). Onun
Adresler, _juliet's_ yanıtlar, büyüleyici bir ikili yapın.

Maskesini kaldıran _tybalt_, _romeo_ yeniden girişi üzerine,
Yine ayarlar. Ama _Tybalt_ kim olduğundan şüpheleniyor ve
Şüphelerinin sözü, _juliet_ yakışıklı gençliğin öğrenir,
kalbinin dışarı çıktığı kime, _romeo_, scion'dan başka bir şey değil
Montagues, evinin yeminli düşmanları. Ateşli _tybalt_
o zaman _romeo_ ve takipçilerine saldırmak için. Ama eski
_Capulet_, misafirperverlik yasalarına saygı duyarak, fete emirleri
ilerlemek.

Yasa II. Capulets Bahçesi. _Juliet's_
Daire ve üzerine verdiği balkon. _Romeo's_ sayfası,
Librettistler tarafından tanıtılan bir karakter olan _stephano_, bir merdiven tutuyor
hangi _romeo_ balkona yükselir. _Stephano_ yaprakları, yatak
onunla merdiven.

_Romeo_ şarkı söylüyor, "Ah! Leve-toi, soleil" (Ah! En adil şafak ortaya çıkıyor). .
Pencere açılır, _juliet_ balkonun üzerine çıkıyor. _Romeo_ gizler
kendisi. Soliloquy'den bir Montague olmasına rağmen,
Onu seviyor. Varlığını açıklar. Vaatlerin değişimi
zariftir. Çok fazla sevginin tatlılığı da müziğin de olacağı
Cloying, librettistler onu bir bölümle kesintiye uğratıyorlar. Capulet
Tutucu, _Gregory_ ve evin hizmetçileri,
davetsiz misafir bahçede, çünkü _stephano_ hızını gördüler
Uzakta, başarısız bir şekilde arayın ve ayrılın.

Hemşire arar. _Juliet_ dairesine tekrar girer. _Romeo_ şarkı söylüyor, "o
nuit ilahi "(oh, gece ilahi). _juliet_ tekrar çalıyor
balkon. "Ah! Je te l'Ai dit, je t'adore!" (Ah, sana söyledim
size tapmak), şarkı söylüyor _romeo_. Güzel bir düet var, "Ah! Ne fuis
Pas Encore! "(Ah, tekrar kaçma). Kısa bir veda. Perde
"balkon sahnesine" düşer.

Yasa III, Bölüm I. _Friar Lawrence's_ Cell. Burada Düğün Yapılıyor
_romeo_ ve _juliet_, sendikalarının olabileceğini umuyor
Montague'un iki büyük Veronlu evi arasında barışa yol açar ve
Capulet. Yasanın bu bölümünde _friar Lawrence's_ Dua,
"Dieu, qui fis l'homme bir ton görüntü" (Tanrı, insanı yapan Tanrı
görüntü); Friar'ın değerlendirme listesini ve çifti tezahürat ettiği bir üçlü
yanıtlamak; ve _juliet_, _gertrudu_ için etkili bir son dörtlü,
_Romeo_ ve _friar Lawrence_.

Bölüm II. _Capulet's_ House yakınlarındaki bir sokak. _Stephano_, boşuna
aranan _romeo_ ve hala gizlenebileceğini düşünmek
_Capulet's_ Bahçe,
Capulet Hanehalkı ve hizmetlilerini sokağa getirin, böylece
_romeo_'dan kaçma şansı veriyor. Ditty "Que Fais-Tu,
blanche tourterelle "(nazik güvercin, neden sanat yapıyorsun?). _Gregory_
ve _stephano_ çiz ve savaş. Sahne oyunda olduğu gibi gelişir.
İki rakip evin arkadaşları ortaya çıkıyor. _Mercutio_ Dövüşler _Tybalt_ ve
katledildi ve _tybalt_, _juliet's_ öldüren _romeo_ tarafından intikam alıyor
Kinsman, ve sonuç olarak, Verona'dan _Duke_ tarafından sürülür.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Telif Hakkı, 1916, Victor Georg tarafından

"Romeo et Juliette" de Juliette olarak Galli-Curci]

Yasa IV. _Romeo_ erişim bulduğu _juliet_ odasıdır,
Vedasını teklif etmek için sürgüne girmeden önce. Kalıcı
_adieux_, ayrılma umutsuzluğunun olduğu ateşli aksanlar
İfade edildi-bunlar müzikte etkili bir ifade buluyorlar. Var
Duet, "Nuit d'Hymenee, Ey Douce Nuit d'Amour" (Gece ​​Hymeneal, En tatlı
aşk gecesi). _Romeo_, yaklaşan günün tabelasını duyar, emin olun,
Ama _juliet_ protestolar. "Olmayan, CE N'est Pas Le Jour" (Hayır, hayır! '
henüz değil). Ancak ayrılma süresi daha uzun süre ertelenemez.
_Romeo: _ "Ah! RESTE! RESTE Encore Dans mes Bras Enlaces" (Ah! Dinlenme!
bir kez daha mayın içinde dinlenin kollar içinde dinlenin); Sonra ikisi de, "il faut
Parçası, Helas "(şimdi ayrılmalıyız, ne yazık ki).

_GerTrude_ _juliet_ uyarmak için girdiğinde neredeyse hiç _romeo_ gitti
Babası _friar Lawrence_ ile yaklaşıyor. _Tybalt's_ ölüyor
dilek, fısıldayan eski _capulet's_ kulağına, evliliğin
_juliet_ ve _capulet_ onun için seçtiği asil arasında
Koca, _count paris_, hızlandırılacak. _Juliet's_ baba ona teklif vermeye gelir
Evliliğe hazırlanın. Ne o, friar ne de hemşire cesaret
_Romeo_ ile gizli nikâhlarını _capulet_ söyleyin. Bu verir
Quartet'in önemi olan "Ne Crains Rien" (artık korkmuyorum).
_Capulet_ geri çekilir, dediği gibi, _friar lawrence_ to
Törenin detaylarını _Juliet_'e açıklayın. O zaman friar,
Dramatik, "Buvez Donc Ce Breuvage"
Philtre), görüneceği içme üzerine ona iksir verir
ölü olarak.

Sahne sarayın Büyük Salonu'na değişir. Konuklar geliyor
nikahlar. Bale için bir fırsat var, bir
Büyük Operada Üretim. _Juliet_ şişeyi boşaltır, sanki düşer
ölü.

Yasa V. Capulets Mezarı. _Romeo_, sürgününde duyduktan sonra
Sevgilisinin artık yok, mezara girmesi. O, iyileşiyor
Philtre'nin etkilerinden ölürken bulur, bir hançer daldırır
göğsüne ve onunla sona erer.

Müzikte etkili bir başlangıç ​​var. _Romeo_, girerken
Mezar, şarkı söyler, "o ma femme!
_Juliet_, _romeo_'nin zehir aldığının farkında değil ve _romeo_
Ölümün soğuk elinin zaten ulaştığı anı unutmak
Onun için, "Viens Fuyons au Bout du Monde" şarkılarını söylüyorlar (gel, izin ver
dünyanın uçlarına uçun). Sonra _romeo_ etkiyi hissetmeye başlar
ve _juliet_ ne yaptığını söyler. "Console-Toi,
Pauvre Ame "(Konsol Kendin, Sad Heart). Ama _Juliet_ Yaşamayacak
O olmadan ve o dolaşan zihninde, şakayı duyarken
Son ayrılıklarında kendini bıçaklar.

       * * * * * *

"Romeo et Juliette" çok güzel müzik içerdiğinden, insanlar
Popülerlikte "Faust" ın neden geride kaldığını merak ediyor. Bunun bir nedeni
Bu, libretto'nun düzeninde yazarlar kasıtlı olarak
Gounod'u başka bir "Faust" ile donatın ve çok zorlu karşılaştırma.
Yaratılışlarının bir karakteri olan _stephano_ bile vermeyi amaçladı.
_Siebel_'in yaptığı oyuncuların "Faust" ile aynı dengesi. İçinde
Shakespeare'in oyununun bir performansı,
Balkonun çoğaltılmasını çok fazla yapmadan ayrılmak
Operada gibi görünen sahne. "Balkon sahnesi" bir
Başka bir "bahçe sahnesi" yaratmaya açık bir girişim. Ama "Faust" da ne
Çok fazla aşk müziğinin çok uzun çekilmiş tatlılığı olurdu
En doğal şekilde, parlak "mücevher şarkısı" nın üstesinden gelin
ve _Mephistopheles's_ Çiçeklerin uğursuz çağrısı ile. İçinde
"Romeo ve Juliette", diğer yandan,
_Gregory_ ve koro sadece olamayacak kadar yapay
rahatsız edici.

Bununla birlikte, Fransız izleyicilerin
Bizden çok daha fazla iyilikle çalışın. "Fransa'da," diyor Storck,
_Opernbuch_, "belki de haksız yere değil, Gounod'un
En iyi başarı ve buna bağlı olarak çok sayıda performansa sahiptir. "




Ambroise Thomas


Mignon

     Ambroise Thomas tarafından üç eylemde opera, kelimeler,
     Goethe'nin "Wilhelm Meister", Barbier ve Carre. Üretildi,
     Opera Comique, Paris, 17 Kasım 1866. Londra, Drury Lane,
     5 Temmuz 1870. New York, Müzik Akademisi, 22 Kasım 1871,
     Nilsson, Duval (_filina_), Mlle. Ronconi (_frederick_)
     ve Capoul; Metropolitan Opera Binası, 21 Ekim 1883,
     Nilsson, Capoul ve Scalchi (_frederick_).

     Karakter

     Mignon, çocuklukta çalındı
       Bir İtalyan Kalesi _Mezzo-soprano_
     Philine, bir oyuncu _soprano_
     Frederic, genç bir soylu _buffo tenor veya contralto_
     Wilhelm, seyahatlerinde bir öğrenci _tenor_
     Laertes, bir aktör _tenor_
     Lothario _bass_
     Giarno, bir çingene _bass_
     Antonio, bir hizmetçi _bass_

     Kasaba halkı, çingeneler, aktörler ve aktrisler, hizmetçiler, vb.

     _Time _-- 18. yüzyılın sonlarında.

     _Place _-- I ve II, Almanya. Yasa III, İtalya.

"Mignon" da iki havanın popülaritesine bakılmaksızın-"connais-tu le
Ödüyor mu? "Ve" Polonaise "-Opera burada ancak seyrek olarak verilir.
Hassas bir doku çalışmasıdır; tutku yerine cazibe; ile
belki de sofistike olana hitap edemeyecek kadar ustaca
Modern Opera Binası'nın izleyicisi. Üstelik "connais-tu le ödeme"
hem konser şarkıcıları hem de
amatörler. İtalyan besteciler yazılı müzikte şanslı
Teknik olarak zor, en başarılı şarkıcılardan başka hiçbiri
Risk.

Bu ülkedeki "Mignon" un ilk performansları İtalyanca,
ve Fransızca'daki daha sonraki canlanmalardan daha başarılıydı,
Opera biraz passe haline gelmişti. Bu erken izlenimlerden
İtalyan eşdeğeri tarafından _Philine_'i aramaya alışkınız
_Filina_. _Frederic_, Trebelli Londra'daki rolde göründüğünden beri,
Buffo tenor kısmı yerine bir kontralter haline geldi. "Rondo
Gavotte "II. Yasa'da, Thomas tarafından bestelenen, o zamandan beri bir
Skorda fikstür. Büyükşehirde rolde yer aldı
Opera Binası, 5 Aralık 1883, Nilsson ve Capoul ile.

Yasa I. Bir Alman Hanının Avlusu. Kasaba halkı korosu ve
Gezginler. _Lothario_, dolaşan bir âşık, şarkı söylüyor, eşlik ediyor
Kendisi arp üzerinde, "Fugitif ve Tremblant" (yalnız bir gezgin).
_Filina_ ve _laertes_, gruplarıyla yolda vermek için
Komşu bir kalede tiyatro performansı balkonda görünür.
_Mignon_ bir çingene arabasının arkasında saman üzerinde uyuyor. _Giarno_,
Çingene grubunun şefi onu canlandırıyor. Dans etmeyi reddediyor. O
Onu bir sopayla tehdit ediyor. _Lothario_ ve _wilhelm_ onu koru.
_Mignon_ aralarında bir buket yabani çiçek böler.

_Laertes_, balkondan aşağı inen _wilhelm_
konuşma. _Filina_ onlara katılır. _Wilhelm_ büyük ölçüde etkilendi
Sarışın güzelliği. _Laertes_ ondan ne zaman aldığında protesto etmiyor
_Mignon_'dan aldığı vahşi çiçekler ve onları
_Filina_.

_Filina_ ve _laertes_ gittiğinde, arasında bir sahne var
_Wilhelm_ ve _mignon_. Kız ona loş anılarını anlatıyor
çocukluk-kaçırıldığı toprak. Bu noktada
"Conais-tu le ödeme" diyor (araziyi biliyorsunuz). _Wilhelm_
Özgürlüğünü satın almaya karar verir ve _giarno_ ile hana girer
Müzakereleri sonuçlandırın. _Lothario_, dolaşmak üzere olan
ona çekildi ve ayrılmadan önce veda eder. Onlar
Büyüleyici düet, "Legeres Hirondelles" (o Swallows, Hafifçe
kayma). _Filina_ ve _frederic_ için bir sahne var, bir bubi,
ona aşık. _Filina_ daha iyi bir oyun peşinde. Onu kuruyor
_wilhelm_ için kapak. _Lothario_ onunla _mignon_ almak istiyor. Ancak
_Wilhelm_, bazen zihni olan yaşlı adamla olan güvenliğinden korkar
dolaşıyor gibi görünüyor. Dahası _Mignon_,
onu esaretten çingenelere serbest bırakan _wilhelm_ hizmeti,
ve _wilhelm_ _lothario_ ile gitmesine izin vermeyi reddettiğinde,
Çaptı, vahşi çiçeklerini _filina's_ elinde görene kadar. İçin
Zaten _wilhelm_'e tutkuyla aşık ve kıskanç
_Filina_ onu kaledeki tiyatrolara katılmaya davet ediyor.
_Wilhelm_, _filina_ 'nı, uzaklaşırken dalgalanır. _Lothario_,
Dalgalı, oturmuş kalır. _Mignon's_ bakış _wilhelm_'e yöneliktir.

Yasa II. _Filina's_ boudoir kalede. Aktris onun şarkı söylüyor
Bu zarif çevrede ve _wilhelm_. _Laertes_
olmadan duyun, _filina_ için bir madrigal söyleme, "Belle, ayez pitie de
nous "(adil bir, yazık bizi al).

_Wilhelm_ ve _Mignon_'da kullanır, sonra geri çekilir. _Mignon_,
Uykuya dalmış gibi davranan _wilhelm_ ve _filina_ izler. Sırasında
_WILHELM_ Çeşitli Tuvalet Aksesuarları Aktris'e eller, bir
Zarif düet, "Je Crois Endender Les Doux İltifatlar" (Dua et, izin ver
şimdi en tatlı ifadeleri duyun). Bu arada _Mignon's_ Heart
kıskançlıkla işkence gördü. _Wilhelm_ ve _filina_ boudoir'den ayrıldığında
Kız _filina's_ kostümlerinden birini giyiyor, kendini aynaya koyuyor
ve _filina_ Do gördüğü gibi Rouge ve diğer kozmetiklere koyar. İçinde
Bir "Styrienne", "je conais un pauvre
enfant "(bildiğim bir çingene delikanlısı). Sonra bir
bitişik oda. _Frederic_ _filina_ arayışında boudoir girer.
Gavotte, "Me Voici Dans oğlu Boudoir" diyor (işte ben onun içindeyim
Boudoir). _Wilhelm_, _Mignon_ arayışında gelir. Erkekler buluşuyor.
Kıskanç suçlamalar değişimi var. Onlar savaşmak üzereler,
_Mignon_ aralarında acele ettiğinde. _Frederic_ _filina's_'i tanır
Ona kostüm ve gülmeye başlar. _Wilhelm_,
kızın onu takip etmesinden kaynaklanabilecek garip durum,
Ona ayrılması gerektiğini söyler. "Adieu, Mignon, Cesaret" (veda, Mignon,
cesaretim var). Ona üzücü bir veda ediyor. _Filina_ yeniden girer. O
_Mignon's_ kıyafetlerine alaycı referanslar kızı hızlı bir şekilde yaraladı.
_Wilhelm_ kolundaki aktrisi dışarı çıkardığında, _mignon_ haykırıyor:
"O kadın! Ondan nefret ediyorum!"

Bu eylemin ikinci sahnesi Castle Park'a atıldı. _Mignon_,
dikkat dağıtıcı bir şekilde, kendini göle atmak üzeredir.
Bir arp suşlarını duyar. _Lothario_,
Park, oynuyor. Bir sevgi değişimi var, neredeyse baba
Kendi adına, "As-Tu Soupert?
As pleuree? "
_filina's_ için konservatuardan alkışlar ve alkışlar
oyunculuk. Kıskanç öfke içinde binayı dilediğini bağırıyor
yıldırımdan etkilenebilir ve ateşle yok edilebilir; Sonra kaçar ve
ağaçlar arasında kaybolur. _Lothario_ sözlerini belirsiz bir şekilde tekrarlar.
"'Ateş,' dedi! Ah, 'Ateş! Ateş!'" Ağaçlardan dolaşıyor
Konservatuar yönünde, tıpkı kapıları atılırken
açık ve konuklar ve aktörler ileri sürüyor.

"Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve _filina_,
Başarıyla kızardı, parlak "Polonaise", "Je Suis söylüyor
Titania "(Titania, adil ve eşcinsel). _Mignon_ görünür. _Wilhelm_,
Ne yazık ki onu özledi, onu o kadar çok sevinçle selamlıyor _filina_
verilen vahşi çiçekleri aramak için onu konservatuara gönderir
_Wilhelm_ bir gün önce. _Mignon_ girdikten kısa bir süre sonra
Konservatuar Alevlerde olduğu görülüyor. _Lothario_, ona itaat eden
Kıskanç dilek, ateşe verdi. Hayatının riski altında _wilhelm_
Yanan binaya koşar ve _mignon's_ ile yeniden ortaya çıkar
kollarında bayılma formu. Onu çimenli bir bankaya yerleştirir. Eli
Hala bir sürü solmuş çiçek tutuyor.

Yasa III. _Wilhelm_'in getirdiği bir İtalyan kalesinde galeri
_Mignon_ ve _lothario_. _Mignon_ tehlikeli bir şekilde hasta oldu. Bir Tekne Gezisi
Koro, aşağıdaki bir gölün yönünden duyulur. _Lothario_,
_Mignon's_ Sick-Odası'nın kapısının yanında duran bir ninni söylüyor, "De Son
Coeur J'ai Calte la Fievre "(onun zonklamasını yatıştırdım
ağrılı kalp). _Wilhelm_ _lothario_'ya onların içinde olduklarını söyler.
_Mignon_ için satın almayı planladığı Cipriani Kalesi. Adına
kale _lothario_ garip bir şekilde tedirgin.

_Wilhelm_ _mignon_ anısına kendi adını söylediğini duydu
Hastalığı sırasında. "Elle ne croyait pas" diyor (değil
Bilmek). Galeriye bu şekilde girdiğinde ve
Manzara, anılar tarafından perili. Bir düet var
_Mignon_ ve _wilhelm_, "je suis heureuse, l'Air m'enivre" (şimdi ben
sevin, hayat rewakens). _Filina's_ ses dışarıda duyulur. Kız
şiddetle tedirgin olur. Ama _wilhelm_ ona güvenir.

Takip eden sahnelerde, _lothario_, sebebi geri yüklendi
Yine tanıdık bir ortamda, kendi kalesini tanır
ve kaybı zihnini huzursuz eden kızı _Mignon_
Minstrel'in kılık değiştirmesinde onu arayarak gezerek gönderdi. .
Opera _mignon_, _wilhelm_ ve _lothario_ için bir üçlü ile kapanır. İçinde
"Conais-tu le ödeme" kaçınması duyulur.

       * * * * * *

"Hamlet," Shakespeare'e dayanan Barbier ve Carre'nin sözleri
Trajedi, Ambroise Thomas'ın başka bir operası. Fransa'da yüksekti,
Nilsson ile 9 Mart 1868'de Grand Opera'da üretildi
başlık rolünde _ophelia_ ve faure; Ama Fransa dışında
"Mignon" un bir zamanlar popülerliğine hiçbir yaklaşım getirmemesi
zevk aldım. Londra'da, İtalyanca, "Amleto" olarak üretildi, Covent
Bahçe, 19 Haziran 1869, Nilsson ve Santley ile. Amerika'da nerede
22 Mart 1872'de Nilsson ile Müzik Akademisi'nde üretildi.
Cary, Brignoli, Barre ve Jedik, pratik olarak kaderle karşılaştı
temel karakterin bir bariton olduğu tüm operalar-
müzisyenler, ancak halkın ilgisizliği. Yeniden canlandı
1892'de Lasalle için ve Ruffo için Chicago Opera Şirketi tarafından.

Opera, _hamlet_ ve _ophelia_ için bir aşk düeti olan Act I'de yer alır.
ve _hamlet_ ve babasının _ghost_ arasındaki sahne; Yasa II'de,
_hamlet_ için bir içme şarkısı ile oyuncularla sahne; fiili
III, "Olmak ya da Olmak" ve Arasındaki Sahne
_Hamlet_ ve _Queen_; Yasa IV'te _ophelia's_ deli sahne ve intihar
boğularak; Yasa'da, mezarlıktaki sahne, tamamen
Operaya bundan farklı sonu. _Hamlet_ Sesler A
_ophelia's_ belleğine dokunmak; Sonra _ghost's_ tarafından sokulur
Hasarlı olduğu gibi, kınaklı görünüm, _King_'i bıçaklar
insanlar tarafından ilan edildi.

Aşağıda seslerin dağılımıdır: _Hamlet_, bariton;
_Caudius_, Danimarka Kralı, bas; _Laertes_, Polonius'un oğlu, tenor;
Ölü kralın _ghost_, bas; _Polonius_, bas; _Gertrude_, kraliçe
Danimarka, Hamlet'in annesi, mezzo-soprano; ve _ophelia_, Polonius'un
kızı, soprano.

       * * * * * *

Ambroise Thomas 5 Ağustos 1811'de Metz'de doğdu; Paris'te öldü,
12 Şubat 1896. Paris Konservatuarı'nda okudu, burada
1832, Grand Prix de Roma'yı kazandı. 1871'de direktörü oldu.
Konservatuar, Auber'in hemen halefi olarak kabul edilmekle birlikte
Gönderi birkaç gün boyunca Komünist Salvador Daniel tarafından düzenlendi.
23 Mayıs savaşta öldürüldü.




Georges Bizet


Otobüs

     Georges Bizet tarafından dört eylemde opera; Henri Meilhac'ın sözleri
     ve Prosper Merimee tarafından romanda kurulan Ludovic Halevy.
     Üretilen, Opera Comique, Paris, 3 Mart 1875, başlık
     Rol Galli-Marie tarafından yaratılıyor. Majestelerinin Tiyatrosu,
     Londra, İtalyanca, 22 Haziran 1878; aynı tiyatro, 5 Şubat,
     1879, İngilizce; Aynı tiyatro, 8 Kasım 1886, Fransızca,
     Galli-Marie ile. _Carmen_ oluşturan Minnie Hauck,
     Londra, ayrıca 23 Ekim 1879'da Amerika'da rolü yarattı
     Campanini ile New York Müzik Akademisi'nde (_don
     Jose_), del Puente (_escamillo_) ve mme. Siniko
     (_Micaela_). İlk New Orleans _carmen_, 14 Ocak,
     1881, Mme idi. Ambre. Calve New York'unu ilk kez yaptı
     _Carmen_ Metropolitan Opera Binası, 20 Aralık 1893,
     Jean de Reszke (_don Jose_) ve Eames (_Micaela_) ile.
     Bressler-gianoli ve daha sonra buzağı, rolünü söyledi.
     Manhattan Opera Binası. Farrar ilk görünüşünü yaptı
     _Carmen_ Metropolitan Opera Binası, 19 Kasım,
     1914. Campanini, Jean de Reszke ve Caruso en çok
     Bu ülkede görünen ünlü _don joses_; Ancak
     Rol ayrıca Saleza ve
     Dalmores. Hiçbir şarkıcı Emma Eames'e _micaela_ olarak yaklaşmadı;
     ne de _escamillo_ eşit bir tercüman Del Puente,
     ses ve yüzdürme aralığının menzili ve kalitesine sahip
     rolün gerektirdiği eylem. Galassi, Campanari, Plancon,
     ve Amato'nun diğer tercümanları olarak belirtilmelidir.
     rol.

     13 Şubat 1912, Mary Garden _carmen_ olarak ortaya çıktı.
     Chicago Opera Şirketi ile Metropolitan Opera Binası.

     "Carmen" dünya çapında bir popülerlik operasıdır ve
     Müzisyenler tarafından halk tarafından olduğu gibi saygın.

     Karakter

     Don Jose, Dragoons of BİR BİRLİK _TENOR_
     Escamillo, bir Toreador _Baritone_
     El Dancairo} Kaçakçılar {_Baritone_
     El Remendado} {_tenor_
     Zuniga, bir kaptan _bass_
     Morales, bir memur _bass_
     Mikaela, köylü bir kız _soprano_
     Frasquita} Çingeneler, {_Mezzo-soprano_
     Mercedes} Carmen Friends {_Mezzo-soprano_
     Carmen, Sigara Kız ve Çingene _Soprano_

     Hancı, Rehber, Memurlar, Ejderhalar, Erkekler, Sigara Kızları,
     Çingeneler, kaçakçılar, vb.

     _Time _-- yaklaşık 1820.

     _Place _-- Seville, İspanya.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Frasquita gibi kıvılcım ve Mercedes olarak Braslau ile carmen olarak buzağılama]

Yasa I. Seville'de bir kare. Sağda bir sigara kapısı
fabrika. Arkada, seyirciye bakan, uygulanabilir bir köprü
Sahnenin bir tarafından diğerine ve sahneden ulaştı
Fabrika kapısının ötesinde bir sarma merdiven. Köprü
Ayrıca altında da uygulanabilir. Şehrin daha yüksek bir seviyesinden insanlar
onu geçebilir ve merdivenden kareye inebilir. Diğerleri yapabilir
altından geçin. Önde, solda bir bekçi evi var. Üçünün üstünde
Adımlar kapalı bir pasaja yol açar. Bir rafta, kapıya yakın,
Küçük kırmızı ve sarı ile Almanza Ejderhaları Lances
bayraklar.

_Morales_ ve askerler bekçi evine yakın. İnsanlar geliyor ve
giden. Bir tempolu bir koro var, "Sur la Place" (bu kare).
_Micaela_ sanki birini arıyormuş gibi öne çıkıyor.

"Ve kimin için bakıyorsun?" _Morales_ güzel kızdan sorar, kim
Utangaç, koruma evinin dışında uzanan askerlere yaklaştı.

"Onbaşı arıyorum," diye cevaplıyor.

"Ben biriyim," diyor _morales_ cesurca.

"Ama _The_ One. Adı Jose."

Askerler, güzel bir şekilde flört etmeye çalışırken eğlence kokusu
Masumiyeti cazibesi kadar belirgin olan yaratık, onu
_don jose_ nöbet değişikliğine gelene kadar kal. Ama yapacağını söyleyerek
O zaman geri dön, korkmuş bir geyik gibi kaçıyor, sigarayı geçiyor
Fabrika, meydanın karşısında ve yan sokaklardan biri.

Fifes ve trompet için büyüleyici bir küçük yürüyüş duyuluyor, ilk başta
Uzakta, sonra yavaş yavaş daha yakın.

Koruma değişikliği, bir grup sokak bayan geliyor,
Ejderhaların adımını taklit etmek. Çocuklar geldikten sonra _captain
Zuniga_ ve _corporal jose_; Sonra ejderhalar, mızraklarla donatılmış. .
Korumayı değiştirme töreni, eşliğe geçti
Gamins ve yetişkin seyircilerin korosunun. Canlı bir sahne. "Mikaela olmalı," diyor _don jose_, ona söylediklerinde
Adil saçlı ve mavi elbiseli kız, bakan kız
onun için. "Ben de" diye ekliyorum "diye ekliyorum," onu seviyorum. " Ve
Gerçekten de, kalabalığın içinde bazı şişkin kızlar olmasına rağmen
Muhafızların değiştiğini görmek için meydanda toplandı, gözü yok
Onları, ama, açık bir sandalyeyi dışarı atarak, kendisi deniyor
Parçalanan küçük bir zincirin bağlantılarına katılmak.

Sigara fabrikasının zili çalışma saatine çarpıyor ve
Sigara kızları kalabalığın içinden geçerek yapmayı bırakarak
Askerlere ve genç erkeklere gözler ya da gülmek ve sohbet etmek için kalıyor,
Fabrika kapılarından geçmeden önce.

Bir bağırış yükseliyor:

"Carmen!"

Bir kız, çingene gibi karanlık ve bir panter olarak kıvrak, dart boyunca
Köprü ve kareye doğru adımlar, kalabalık ayrılıyor ve
ona yol açıyor.

"Seni seviyorum?" Etrafına basan erkeklere çirkin bir şekilde ağlıyor ve
Onu dikkatleriyle kat. "Belki yarın. Her neyse bugün değil."
Sonra, gözlerinde tehlikeli bir ateş yakıyor, yavaşça sallanıyor ve
Bir "habanera" ritmine, "l'Amour est un
Oiseau Rebelle, "vb.

     "Aşk bir çingene çocuğu," bu doğru,
       Hiç özgürdü ve hiç özgür olacak;
     Seni seviyorum ben değil, o zaman seni seviyorum
       Yine de, seni seversem, bana dikkat et! "

[Müzik]

Genellikle _jose_'e bakar, genellikle ona o kadar yakın dans eder ki
Neredeyse ona dokunuyor ve sesindeki ince bükülmelerle
dikkatini çekti. Ama varlığından habersiz görünüyor. Aslında
Eğer _Micaela_'yı düşünürse, kendini çingene karşı çelik olarak gördü,
her bakışta, adım ve şarkısı tehlikeye giren, yakışıklı
Dragoon kırılganlarla kendini daha inatçı bir şekilde işleyemezdi
elinde zincir.

"Yine de, seni seversem, bana dikkat et!"

Korse'den kan kırmızısı bir Cassia çiçeği yırtıp,
Boş. Sanki ona acele ediyormuş gibi ayağa kalkıyor.
Ama görünüşüyle ​​tanışır ve bulunduğu yerde durur. Sonra, bir atışla
Baş ve alaycı bir kahkaha, fabrikaya koşar, ardından
Diğer kızlar, kalabalık, sporu yaparken dağılıyor.

Librettistler takdire şayan bir sahne inşa ettiler. Besteci var
tam olarak yararlandı. "Habanera" _carmen_ kurar
seyircilerin zihinleri-çingene kızı, tutkulu ama kararsız, hızlı
Aşk ve hızlı yormak. Flört eden kaderciliğin çizgisini
ölüm.

_Jose's_ feet, _carmen_ tarafından atılan Cassia çiçeği, bakış
Kimin karanlık gözleri onu kontrol etmişti. Tereddütlü bir şekilde, ama sanki sanki
Kendinden, eğilir ve alır, burun deliklerine basar ve
uzun bir nefesle ince parfümünü çizer. O zaman hala sanki
istemsizce ya da sihirli bir büyü kokusunda yatıyormuş gibi,
Bluzunun altındaki ve kalbinin üzerinde çiçek.

_Micaela_ tekrar girdiğinde orada gizlediğinden daha fazlası değil
Square ve neşeli ünlemlerle ona acele ediyor. Onu getiriyor
evden gelen haberler ve annesinin tasarruflarından biraz para
küçük maaşını eklemek için. Büyüleyici bir düeti var, "Ma Mere,
je la vois, je revois mon köyü "(yonder vadisi evim, benim
Anne, sevdim, yine göreceğim).

_Micaela's_ Comen'in ona hoş bir değişiklik verdiği açıktır.
düşünce ve uzun süre kalamamasına rağmen tatlı, saf
Varlık, Çingene'nin yayınladığı büyüyü kaldırdı
onun üzerinde. Çünkü _Micaela_ gittiğinde, _jose_ altındaki çiçeği kavrar
Blumu, açıkça çizmek ve atmayı planlıyor.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı A. DuPont

Caruso "Carmen" de Don Jose olarak]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Caruso "Carmen" de Don Jose olarak]

Ancak o sırada sigaradan terör çığlıkları var
fabrika ve bir anda, meydan, çığlık atan kızlarla dolu,
askerler ve diğerleri. Sigaranın heyecanlı ifadelerinden
Kızlar, _carmen_ ve
başka bir kız ve _carmen_ ikincisini bir
bıçak. _Zuniga_ derhal sipariş verir _jose_ yanında iki ejderha almasını
Fabrikaya ve onu tutukla. Hiçbiri boğulmadı ve sırıttı, o geliyor
onlarla birlikte. Kaptan onu sorgulamaya başladığında cevap veriyor
Bir eşcinsel "tra la la, tra la la" ile sesini daha yüksek bir nota atıyor
Her sorunun ardından alay konusu tarif edilemez bir etkisi olan
Koyu güzelliğini daha büyüleyici hale getiriyor.

Sabrını kaybeden memur, ellerini arkasına bağladığını emreder,
Hapishanesi için emri çıkarırken. Askerler
Kalabalığı uzaklaştıran _don Jose_, _carmen_ korumaya bırakıldı.

Meydanın yukarı ve aşağı ilerlemesi, ondan kaçıyor gibi görünüyor. Ama o,
sanki kendine konuşuyormuş gibi, yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve furtive
ona bakış, sahip olduğu yakışıklı bir genç ejderhayı anlatıyor
Aşık düştü.

"O bir kaptan değil, hatta bir teğmen değil-sadece bir onbaşı. Ama o
Ne sorduğumu yapacak-çünkü o bana aşık! "

"Ben?-Seni SEVİYORUM?" _Jose_ onun yanında duraklar.

Kafanın birlikte bir fırlatması ve önemli bir bakışta sorduğu önemli bir bakışla
"Sana attığım çiçek nerede? Onunla ne yaptın?"
Sonra, yumuşak bir şekilde, tipik İspanyolca'da başka bir, çekici melodi söylüyor
Dans Tedbir, "Seguidilla", "Pres des remparts de Seville."

     "Seville surlarının yakınında,
     Arkadaşımın hanı Lillas Pastia,
     Orada eşcinsel seguidilla dans edeceğim--
     Ve sevgilimle dans edeceğim. "

[Müzik]

"Carmen!" Cries _jose_, "Beni büyüledin ...."

"Seville surlarının yakınında .... ve sevgilimle dans edeceğim
Paylaş! "Üstün bir şekilde mırıldanıyor ve aynı zamanda geri tutuyor
Bağlı bilekleri ona doğru. Çabucak düğümü geri alır, ama ayrılır
hala esir gibi görünmesi için bilekleri hakkındaki ip,
Kaptan emri ile nöbetçi evden geldiğinde. O
ardından askerler ve kalabalık, merakla çizilen görmek için
_Carmen_ hapse girdi, yine meydanı doldurdu.

_Jose_ onu iki ejderha arasına yerleştirir ve parti için başlar
köprü. Adımlara ulaştıklarında _carmen_ hızla ellerini çeker
ipten arınmış, askerleri bir kenara iter ve bilmeden önce
Ne oldu, köprüye doğru ilerliyor ve karşısında
Görüşten kaybolurken kareye iplik,
kalabalık, adımları engelleyerek arayışını engellemek,
rahatsız edici askerler.

Yasa II. Lillas Pastia Tavernası. Tezgahlar sağ ve sol. Karşı
Bir akşam yemeğinin sonu. Masa karışıklık içinde.

_Frasquita_, _mercedes_ ve _morales_ _carmen_ ile birlikte; ayrıca
Memurlar, çingeneler, vb. Memurlar sigara içiyor. İki çingen
Köşe gitar çalın ve diğer iki kişi dans eder. _Carmen_ onlara bakar.
_Morales_ onunla konuşuyor; Onu dinlemiyor ama aniden
Yükselir ve şarkı söyler, "Les Tringles des Sistres Tintaient" (Ah, Gay Ne Zaman
Gitarlar ses).

_Frasquita_ ve _mercedes_ Kefin "Tra la la la" a katılın.
Carmen, o ve başkalarının içinde Castanets'i, dansı tıklarken
İki çingene katıldı, daha hızlı ve şiddetli hale geliyor. İle
Son notlar _carmen_ bir koltukta düşer.

"Tra la la la" dan kaçınma, artan bükülme ile en çok
karakteristik ve etkili bit.

[Müzik]

Dışarıda bağırışlar var, "Long Live the Torero! Long Live Escamillo!"
Granada'daki boğa yüzüğünün galibiyeti olan ünlü boğa güreşçisi
yaklaşıyor. Ünlü "Beeplets du Toreador" diyor.
Kefil ve koro ile şarkı. "Votre tost je peux vous le rendre" (to
Tostun zevkle içiyorum) numarayı başlatır. Kaçınma,
Koro, "Toreador, En Garde" (Toreador, e'er dikkatli be).

[Müzik]

_Escamillo's_ debonair tarzı, ışıltılı üniforması, itibarı
Fırsat için onu parlak ve çarpıcı bir figür yapın. O çok
_carmen_ ile vuruldu. Ondan etkilendi. Ama onun fantezi hala
İzin verdiğinden beri tutuklanan yakışıklı ejderha için
Kaçmak için ve sadece o gün serbest kaldı. _Toreador_,
ardından _morales_ içeren kalabalık ayrılıyor.

geç oldu. Tavern kaleci panjurları kapatır ve odadan ayrılır.
_Carmen_, _frasquita_ ve _mercedes_ hızla katılır.
Kaçakçılar, _el dancairo_ ve _el remendado_. Adamların yardımına ihtiyacı var
Kıyı koruyucusunu ve muhtemelen diğerlerini vururken üç kız,
görev ihmaline. Duyguları, "En Matiere de Tromperie"
vb.
tromperie '] (hile söz konusu olduğunda ... kadınların içeri girmesine izin verin
anlaşma), kendiliğinden dolu bir beşte ifade edilir
Merriment-Aslında, "Carmen" in hiçbir yerinde, en dramatik değil
Pasajlar, müzik zorlandı.

Erkekler kızların hemen onlarla birlikte ayrılmasını istiyorlar. _Carmen_ İstiyor
_jose_. Adamlar onu biri olmak için kazanmasını önerir
onların grupları. Kötü bir fikir değil, diye düşünüyor. Taşımak için ona bırakıyorlar
Planın dışında.

Şimdi bile _jose_, Tavern'e yaklaşırken şarkı söylerken duyuldu, "Halte
La! Qui va la? Dragon d'Alcala! "(Orada dur! Oraya kim gidiyor? Dragoon
Alcala!). İçeri giriyor. Yakında ona söyleyerek onu kıskandırdı
_morales_ ve memurlar için dans etmek zorunda olduğunu. Ama şimdi
Onun için dans edecek.

Dans etmeye başlar. Gözleri ona tutturuldu. Uzaktan
Kışla Bir boru çağrısı duyulur. "Geri çekilme"
çeyrek. Daha yaklaşan dans, bugle çağrısı geçiyor ve
Uzakta, kıvrak, sallanan figür, tamamen takıntılı görünüm
_Jose _-- bunlar oldukça etkili bir sahnenin detaylarıdır. _Jose_
Çağrıları çeyreklere itaat etmeye başlar. _Carmen_ onu alay ediyor
ona olan sevgisinin üzerine görev yapmak. Göğüsünden çekiyor
ona verdi ve ona tutkusunun kanıtıyla ona göstererek,
Acıklı havayı söylüyor, "La Fleur Que Tu M'avais Jetie" (Çiçek
bir kez bana verdin).

[Müzik]

Cazibesine rağmen, bir firar olmak ve onu takip etmekte tereddüt ediyor
dağlar. Ama o anda _morales_, _carmen_ bulmayı düşünüyorum
Yalnız, patlamalar taverna kapısını açar. Arasında kızgın bir sahne var
_Morales_ ve _jose_. Kılıçlarını çiziyorlar. Bütün grubu
Kaçakçılar _carmen's_ çağrısında gelir. _El Dancairo_ ve _el
Remandado_ tabancalarıyla _morales_ örtün ve onu götürür.

"Peki sen? Şimdi bizimle gelecek misin?" _don jose_ _carmen_ sorar.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Carmen olarak buzağı]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Amato "Carmen" de Escamillo olarak]

O, kılıcını bir memura karşı çeken bir onbaşı,
Şiddetli cezanın onu beklediği itaatsizlik şimdi hazır
Dağlara baştan çıkarıcı takip etmek için.

Yasa III. Bir dağdaki kayalar arasında kayalık ve pitoresk bir nokta. -Den
Oradaki perdenin yükselmesi tam bir yalnızlık. Birkaçdan sonra
Bir kayanın zirvesinde bir kaçakçı ortaya çıkar, sonra iki, sonra
Bütün bant, kayaların kütlesini azaltıyor ve karıştırıyor. Arasında
bunlar _carmen_, _don jose_, _el dancairo_, _el remendado_,
_Frasquita_ ve _mercedes_.

Açılış korosu tuhaf bir şekilde çekici bir lilt vardır.

_Don Jose_ mutsuz. _Carmen's_ onun için tutkuyu emmek
kısa süreli. Bir dürtü yaratığı, o kararsız ve çok yönlüdür.
_Don jose_, bir asker yetiştirildi, ama şimdi bir firar, aralarında rahat.
Kaçakçılar ve fedakarlık ettiği için kendini kınamaya neden oluyor
Damar kurslarında olan şiddetli ve kaprisli bir güzelliğe her şey
kanunsuz bir ırkın kanı. Yine de onu dikkat dağıtmasını seviyor,
ve onu delicesine kıskanıyor. Ona bolca sebep veriyor
kıskançlık. Onun üzerine yapılan izlenimin
_Escamillo_, birçok boğa güreşinde atan toreador ve victor,
derinleşiyor. _Escamillo_ tehlikeli cazibesine yakalandı
güzellik, ama onun huzurunda somurtlayarak onu rahatsız etmiyor, _don gibi
Jose_, ancak yeni zafer kazanarak defnelerine eklemeye devam ediyor
Boğa yüzüğü.

Artık _don jose_ genellikle daha fazla oradadan daha fazla, diyor
Sesinde alaycı bükülme:

"Burada yaşam tarzımızı sevmiyorsanız, neden gitmiyorsunuz?"

"Ve senden uzak git! Carmen! Bunu tekrar söylersen, bu senin olacak
Ölüm! "Yarı bıçağını kemerinden çeker.

Omuzlarını silkerek _carmen_ cevap veriyor: "Ne önemli-ben yapacağım
kader iradesi olarak öl. "Ve gerçekten erkeklerde olduğu gibi kaderle oynuyor
kalpler. Bu çingene başka ne olursa olsun, korkusuzdur.

_Don Jose_ kamp hakkında ruh hali bir şekilde dolaşırken, _frasquita_ katılıyor
ve servetlerini kartlarla anlatan _mercedes_. .
Batıl inançlı yaratıklar neşeli çünkü kartlar onları tercih ediyor.
_Carmen_ paketi alır ve çeker.

"Maça!-Bir mezar!" Karanlık bir şekilde mırıldanıyor ve bir an için gibi görünüyor
Eğer yolunu geçen bir gölgeden geri dönüyorsa. Ancak
Fatalistin bravadosu onu uzun süre terk etmiyor.

"Önemli olan nedir?" İki kıza çağırıyor. "Eğer öleceksen, dene
Kartlar yüzlerce kez, aynı şekilde düşecekler-saflar, bir mezar! "
Sonra, _don Jose_'nin durduğu yöne bakarak,
Düşük ses, "Önce ben, o zaman o!"

"Kart üçlüsü", "Kavun! Kuponlar!" (Shuffle! At!) Parlak
skorun geçişi, _carmen's_ fatalizist tarafından
monolog.

Bir dakika sonra, kaçakçıların lideri bunun olduğunu duyurduğunda
Kaçaklarını aktarmaya çalışmak için uygun bir zaman
Mountain Pass, hepsi tetikte ve hazırlanmaya yardımcı oluyor
ayrılma. _Don Jose_, üstündeki kayaların bir ekranının arkasına gönderildi.
Kamp, arkadan bir sürprizle korumak için, kaçakçılar
Geçişten geçin.

Onun tarafından görülmeden, kayaların üzerinde bir rehber çıkıyor ve bir jest yapmak
Kamp yönünde aceleyle geri çekilir. Bu vahşi
Çaresiz karakterlerin olduğu ama birkaç dakika önce doğanın geçişi
kamplandı ve _carmen_'in kar karanlık olarak ima ettiği yer
Yıldızların öngörülmesi, inişler _Micaela_,
Tutkuların bu trajedisinde tatlılık ve saflık. O arıyor
_Don jose_, onu geri alma umuduyla. Onun romantizmi, "Je dis que rien
ne m'epouvante "(titrediğim sahibi olmamaya çalışıyorum), karakterize edildi
Bay Upton tarafından "genel olarak en etkili ve güzel sayı
"Boynuzlar için giriş, enfes bir pasaj ve
Uyandırdığı beklentiler,
romantizm.

[Müzik]

Ona bakıp _don jose_ bulamayan, o
geri çekilir. Bu arada _don jose_, bekçi olduğu yerden,
kampa yaklaşan bir adamı gördü. Bir atış dışarı çıkıyor. BT
defile gelen adama ateş eden _don jose_. O
tekrar ateş etmek üzere, ama yabancının
Devam ediyor ve şapkasını sallayarak, "Bir inç daha düşük ve
Benimle bitti! "Silahını düşürmesine ve ilerlemesine neden oluyor
onunla tanışmak için.

“Ben Escamillo'yum ve Carmen'i görmek için buradayım” diyor horsa. "O vardı
Burada bir sevgili, onun için birlikten terk eden bir Dragoon. O
ona hayran kaldı, ama anlıyorum, şimdi her şey bitti. Aşkları
Carmen asla uzun sürmez. "

"Yavaşça arkadaşım," diye yanıtlıyor _don jose_. "Herhangi biri almadan önce
Çingene kızları uzakta, bedelini ödemeli. "

"Öyleyse. Peki bu nedir?"

"Bıçakla ödenir," diye cevap verirken _jose_
bıçak.

"Ah," _toreador_ güler, "o zaman carmen'in ejderhasınız
Yıktı. Seninle çok yakında tanıştığım için şanslıyım. "

O da çiziyor. Bıçaklar çatışır, erkekler olarak, biri asker,
Diğer bir boğa güreşçisi, ustaca itme ve parry. Ama _don Jose's_
_escamillo's_ iten birini yakalarken, daha iyi silah,
Onun bıçağı, _toreador's_ bıçağı kısalır. Ölümcül olurdu
_escamillo_ için aksilik, o anda çingeneler ve
Atışla hatırlanan kaçakçılar, savaşçıları acele eder ve ayırır.
Misadventinden yoksun, özellikle ateşli bakışları buluştukça
_carmen's_ gözlerinde bir cevap veren parıltı, _toreador_
Seville'de önümüzdeki boğa güreşine tüm grup
figür. Memnun bir bağırışla onaylar.

"Kızma, Dragoon," diye ekliyor. "Tekrar buluşabiliriz."

Cevap için _don Jose_ ona acele etmeye çalışır, ancak bazı kaçakçılar
Onu geri tut, _toreador_ rahat yoluna gidiyor.

Kaçakçılar tekrar yola çıkmaya hazırlanır. Ancak bunlardan biri casus
_Micaela_. O aşağı yönlendirildi. _Don Jose_ ona uymak istemiyor
Onunla uzaklaşmaktan memnun. _Carmen_ onu ne yapmaya çağırıyor
Kız sadece kıskançlığını uyandırdığını söylüyor. Ama sonunda _Micaela_
Ona annesinin onun için kırık bir kalpten öldüğünü söyler,
Gitmeye hazır.

Uzakta _escamillo_ şarkı söylerken duyulur:

     "Toreador, nöbetçi olmak!
       Koyu gözlerinde okuyacaksın,
     Zafer umutları.
       Onun aşkı ödül! "

_Carmen_, sanki yakalanmış gibi dinler ve peşinden koşmaya başlar. _Giymek
Barlanmış bıçak çubukları ile Jose_; Sonra _Micaela_ ile ayrılır.

Yasa IV. Seville'de bir kare. Arkada arenaya giriş. BT
boğa güreşi günü. Meydan animasyonlu. Susellers,
Portakalları, hayranları ve diğer makaleleri olan diğerleri. Koro. Bale.

Eşcinsel arenanın dışındaki kareyi dolduran kalabalık
boğa güreşleri yapılır. Duyulan ilk müzik suşlarını alkışlıyor
Festival alayı yaklaşıyor ve bağırıyor ve alkışlıyor
Çeşitli bölümler geçer ve arenaya geçer: "Aguacil
At sırtında! "-" Güzel küçük bayrakları ile Chulos! "-" Bak! .
Bandilleros, hepsi yeşil ve pullarla kaplanmış ve kıpkırmızı sallamak
Kumaşlar! "-" Noktalı mızraklarla Picadors! "-" Cuadrilla
Toreros! "-" Şimdi! Vivo, vivo! Escamillo! "Ve harika bir bağırış,
_toreador_, _carmen_ kolunda girer.

_Escamillo_ ve _carmen_ için kısa ama güzel bir düet var
tu m'aimes, carmen "(eğer beni seviyorsan Carmen),
Katılmayı beklerken boğa güreşine hazırlanmak için bina
_escamillo_'nun davet ettiği bazı kaçakçılar ve çingeneler tarafından
Onunla birlikte, onun ile birlikte tanık olun.

Alcalde meydandan geçip arenaya ve kalabalığa girerken
Kaçakçılar grubundan çingene kızlarından biri, ondan sonra içeri girer
fısıltılara _carmen_:

"Hayatına değer verirsen Carmen, burada kalma.
kalabalık ve seni izliyor. "

"O?-Jose?-Ben korkak değilim.-Kimseden korkmuyorum.-Eğer buradaysa, yapacağız
Şimdi bitti, "diye cevap veriyor, meydan okurcasına, kıza hareket ediyor
Meydanın hızla boşaldığı arenaya geçmek için
kendisi. _Carmen_ kalan tek kişi olana kadar devam eder, o zaman
küçümseme omuz silkme, girmeye dönüşüyor-ama kendini yüz yüze bulur _don
Kısıtlamak için yan sokaklardan birinden dışarı çıkmış Jose_
o.

"Bana burada olduğu söylendi. Burada ayrılmak için bile uyarıldım, çünkü benim
Hayat tehlikede idi. Saat geldiyse, öyle olsun. Ama canlı ya da
öl, seninki bir daha asla olmayacağım. "

Konuşması ani, hızlı, ama onun içinde korku titremesi yok
ses.

_Don jose_ soluk ve haggard. Gözleri içi boş, ama parlıyorlar
tehlikeli bir ışıkla. Durumu acımasız olandan geçti
umutsuz sahne.

"Carmen," diyor kısırtı, "benimle bırak.
Ben başka bir gökyüzünün altında. Sana bayılacağım, bu seni sevmesini sağlayacak. "

"Seni bir daha asla sevemeyeceksin. Kimse yapamam
herhangi bir şey. Özgür doğdum, özgürüm öldüm. "

Arena'daki grup bir fanfare vuruyor. İçin yüksek sesle vivos var
_Escamillo_. _Carmen_ giriş için acele etmeye başlar. Sürülen
umutsuzluğun öfkesi, bıçağı çizildi, onu engellediği gibi
Kaçakçılar kampında, _don jose_ onunla yüzleşir. O gülüyor
Zor bir şekilde. "Bağırtıkları adam-sahip olduğun kişi
Beni terk etti! "

"Geçeyim!" onun meydan okuyan cevabı.

"Ona beni nasıl aradığını söyleyebilir ve onunla gülebilirsin
Sefaletimin üzerinde! "

Yine arenadaki kalabalık bağırıyor: "Zafer! Zafer! Vivo, vivo,
Escamillo, Granada'nın Toreador'u! "

Bir zafer çığlığı kaçar _carmen_.

"Onu seviyorsun!" Hisses _don Jose_.

"Evet, onu seviyorum! Eğer bunun için ölmeliysem, onu seviyorum!
Escamillo, Zafer! Arena'nın galibiyetine gidiyorum! "

Giriş için bir çizgi yapar. Bir şekilde geçmeyi başarıyor
Onun ve kapılar arasında duran umutsuz adam. Ulaşır
basamaklar, ayağı zaten üstlerindeki inişe dokunuyor,
Onu geçer ve bıçağını sırtına daldırır. İle
Çığlık attı, içerideki kalabalığın bağırışlarının üstünde duydu, o da stagar,
Düşür ve kareye doğru adımları canlandırır.

Arena kapıları açık. Kahramanlığının beğenilmesi
_Escamillo_, kalabalığı döker, aniden durur, susturulur ve
korkudan çekilmiş, dibinde ölü bir kadının vücudunda
adımlar.

"Ben senin esirim," diyor _don jose_ bir subaya. "Onu öldürdüm."
Sonra, kendini vücudun üzerine atarak ağlıyor:

"Carmen!-Carmen! Seni seviyorum!-Benimle konuş!-Sana bayılıyorum!"

       * * * * * *

Opera Comique'deki yapımında "Carmen" bir başarısızlıktı. İçinde
eserin elde edileceği dünya çapında popülerliğin görüşü,
Başarısızlık tarihi hale geldi. Bununla birlikte, bir acı çekebilir bir sonuç vardı.
Tam olarak depresif ve cesaretini kıran Bizet, tam üç ay öldü
Üretimden sonra ve o kadar çok şey yapmadan önce
"Carmen" başarısının mürekkeplenmesi elde etmekti. Dörte kadar değildi
Ölümünden aylar sonra Viyana'da üretilen opera kutlandı
İlk zaferi. Sonra Brüksel, Londra, New York geldi. Sonunda,
1883, "Carmen" Pierre Berton'un dediği için Paris'e geri getirildi
"Parlak tazminat." Ama bizet, gururunda ölümcül yaralandı
Bir sanatçı olarak, rahatsız edici ölmüştü. "Onaylama"
Halk, ona değil.

Kimse,
Paris Press "Carmen" in ilk performansının
Bu operanın puanı, çok yönlü, bireysel ve
Farklı melodiler-dengeli, uyumlu ve solo-
Çok Wagnerian. Bu meraklı tutumun birden fazla izi
Melodilerin veya melodilerin, onları aramak için seçerseniz, opera,
neredeyse "il trovatore" ve
Kesinlikle "Aida" da olduğu kadar çok sayıda
en çok
Bu çalışmada tatmin edici olmayan denemeler. Ne de otorite ile konuşmak
İkinci performansı gören Berton'dan
Oyunculardaki kusurlar. Galli-Marie'den (_carmen_) konuşuyor, chapuis
(_Micaela_), Lherie (_don jose_) ve bouhy (_escamillo_) "eşit"
Görevlerine ... takdire şayan bir dörtlü. "

Amerika'nın _carmen_ dönemleri vardı. Minnie Hauck bir
görünüşe kadar güçlü kalan roldeki bireysellik
Bu buzağı ülkesinde. Grau evi doldurmak istediğinde,
Yapmak zorunda kaldı, buzağıyı _carmen_ olarak duyurmaktı. O kadar hakim oldu
Güzelliği, cazibesi, _Diavie_ ve vokal sanatı ile karakter
Büyükşehir Opera Binası'ndan ayrıldıktan sonra,
Farrar ortaya çıkana kadar oradaki operayı başarı ile canlandırın
İçinde, 19 Kasım 1914, Alda _Micaela_ olarak, Caruso _don olarak
Jose_ ve Amato _escamillo_ olarak.

Oscar Hammerstein "Carmen" i vermeden önce bir veya iki sezon
Son bacaklarında olan bir Fransız şirketi olan Manhattan Opera Binası
New York'u vurduğunda, "Carmen" performansında ortaya çıktı.
Casino ve ertesi gün iflas etti. _Carmen_
Bressler-Gianoli. Onun yorumu kaba lifleri ortaya çıkardı
Karakter ve buzağının tam tersi idi,
aksine ilginç. Şirketin yapabilmesi gibi görünüyordu
Survive, "Carmen" repertuarında yer almış olabilir,
Bressler-Gianoli'nin Merimee gibi karakterini kavramasının nedeni
_carmen_ çok daha kaba bir kişiliğe sahip olan romanında çizildi
Opera'dan daha. Performanstan ertesi gün görmeye gittim
Heinrich Conried, sonra Metropolitan Opera Binası Direktörü ve
Ona yaptığı izlenimi anlattı, ama onunla meşgul değildi.
Bressler-Gianoli'nin _carmen_ (Dalmores, Trentini, Ancona ve
Gilibert) Manhattan Operası'nın temel başarılarından biriydi
Ev. İlk olarak 14 Aralık 1906'da verildi ve
On dokuz performansla sezon, "Aida" on iki ile gelecek,
ve on bir ile "Rigoletto".

Mary Garden'ın _carmen_ ayırt edici ve son derece kişiselleştirilmiş
oyunculuk tarafı. Ancak sesin tatlılığı, vokal
cazibesi, bir şarkıcının onu eksiksiz hale getirme rolü üzerine cömert yapması gerekiyor
başarı.

Amerika'daki opera meraklarından biri,
Metropolitan Opera Binası, 25 Kasım 1885, Lilli Lehmann
_Carmen_.

Bir kelime, sahip oldukları takdire şayan libretto için Bizet'in yazarları
Merimee'nin romanından yapılmıştır. _Carmen_ karakteri elbette,
romancının yaratılması. Ancak _toreador_ kitabında değil
neredeyse sonuna kadar tanıtıldı ve bir ardıllıktan biri
_carmin_'in sahip olduğu sevenler, jose_. İçinde
Opera _toreador_ temel bir karakter ve rakamlar yapıldı
İkinci eylemden belirgin bir şekilde. _Micaela_, için çok önemli
Operadaki kontrast, hem arsa hem de müzik açısından, bir yaratımdır
librettistlerin. Ancak master inme,
Boğa dövüşünün bulunduğu arenanın hemen dışındaki cinayet sahnesi
ilerleme ve _carmen_ _don jose_ tarafından öldürüldü
_Escamillo_, içinde kalabalık tarafından Victor'u beğenir. Kitapta
Onu ertesi gün Cordova şehrinin dışındaki yalnız bir yolda öldürüyor
boğa güreşi.


Les pecheurs de perles

İnci balıkçıları

"Carmen" in yanı sıra Bizet "Les Pecheurs de Perles" in bestecisiydi
(İnci Balıkçıları) ve "Djamileh".

"Les Pecheurs de Perles", Carre ve Cormon'un sözleri üç
Elçilerin İşleri. 29 Eylül, Paris Tiyatrosu'nda üretildi.
1863. Londra, 22 Nisan 1887'de "Leila" başlığı altında gördü
Covent Garden; "Pescori di Perle" olarak, 18 Mayıs 1899. New York
Üretim Metropolitan Opera Binası'nda, 11 Ocak 1896,
buzağı ile; ve 13 Kasım 1916, Caruso ile. Sahne Seylan,
barbar dönem.

İlk eylem, sahilde bir inci balıkçı şirketini gösteriyor. Onlar
Şef olarak _zurga_ seçin. O ve arkadaşı _nadir_, düette, "au
Fond du tapınağı aziz "(tapınağın derinliklerinde),
Güzel rahibe eli için eski rekabet, _leila_ ve
Onu bir daha asla görmeyeceklerine nasıl yemin ettiler.

Şimdi her yıl için dua etmek için gelen örtülü bir rahibeye yaklaşıyor
İnci balıkçılarının başarısı. Brahma'ya dua ediyor. _Nadir_ tanır
_Leila_. Ona olan sevgisi bir kerede canlandırıyor. Tapınağa giriyor.
"Je Crois Enterender Encore" diyor (bir rüyada olduğu gibi duyuyorum). O zaman
geri döner ve yine Brahma'nın yardımını çağırır,
_Nadir_ Onu tanıdığı ve hala sevdiği bilgi.

İkinci eylemde, yıkık bir tapınakta, Yüksek Rahip, _Nourabad_,
Ölüm acısıyla, dini yeminlerine sadık kalması konusunda uyarır.
_Leila_ ona korkusu olmadığını söyler. Asla söz vermez.
Giydiği kolye ona saklanma yeri olan bir kaçak tarafından verildi
İzleyicilerinin hançerleri olmasına rağmen açıklamayı reddetti.
kalbini işaret etti. Ona ihanet etmeyeceğine söz vermişti. Onun solo,
"Autrefois," vb. (Bir gün kaçak) ve bunu takip eder.
Rahibin emekliliği ve _nadir_ girişi. Bir
Etkisi bir öfkeyle artan ateşli aşk düeti
Olmadan fırtına: "ton coeur n'a pas compris" (
anlaşıldı). _Nourabad_, beklenmedik bir şekilde geri döner, sevgilileri kulak misafiri olur,
ve insanları çağırıyor. _Zurga_, şef ve yargıç olarak olmak istiyor
Arkadaşı uğruna merhametli. Ama _nourabad_ perdeyi yırtıyor
_leila_. _Nadir_'in asla görmediği kadın-
Kadın _zurga_ de seviyor. Öfkeli, ölüm cezasını geçer
onlara.

Üçüncü eylemde _zurga_, _leila_ kampı onu ifade eder
Ölme isteği, ama _nadir_ için yalvarıyor, "pour moi je ne craven
Rien "(korkum yok). _zurga_,
uzun yıllar önce kıza verdiği biri olarak giyiyor kolye
onu düşmanlarına teslim etmek için kaçak olduğu zaman reddeden.
Sahne, inşa edildiği infazın yerine değişir
Cenaze Pyre. Tıpkı suçlu sevenlerin ölümüne yönlendirilecekleri gibi,
Uzak bir parıltı görülür. _Zurga_ kampın yandığını bağırıyor.
İnsanlar alevlerle savaşmak için acele ediyorlar. _Zurga_ _Leila_ ve
_Nadir_ kampa ateş açtı. Sonra zincirlerini açar
ve onları kaçar. Terzet: "Ey Lumiere Sainte" (O kutsal ışık).

Saklanma yerinden _Nourabad_ sahneye tanık oldu. Ne zaman
İnsanlar geri döner, kampa ateş açma konusunda _zurga's_ hareketini kınadı
ve _leila_ ve _nadir_ kaçmasına izin vermek. _Zurga_ zorlanır
Pyre'yi monte edin. Derin bir parıltı, ormanın ışıltılı olduğunu gösterir. .
İnsanlar kendilerini gazabından korktukları Brahma'ya secde ediyorlar.

_Leila_ soprano içindir, _nadir_ tenor, _zurga_ baritone, _nourabad_
bas.

Calve ile performansta sadece iki eylem verildi. Geri kalanı
Program Massenet'in "La Navarraise" den oluşuyordu.


Djamileh

Opera Comique'de üretilen "Djamileh" bir eylemde, kelimelerle
Louis Gallet, Alfred de Musset'in şiiri "Namouna". Sahne
Kahire, zaman ortaçağı.

_Djamileh_, güzel bir köle, efendisine aşık, _prince
Haroun_, ondan bıkmış ve satmak üzere olan bir Türk asilzade
o. Aşık olan _splentiano_ sekreteri _splentiano_ ikna ediyor
Onun, efendisinin sevgisini geri kazanmasına yardımcı olmak için. Evlenecek
_Splentiano_ başarısız olursa.

Buna göre, Sekreterin yardımı ile, köle satıcısı geldiğinde,
kılık değiştirmiş, _haroun_ için sunulan köleler arasında. Dans ediyor.
_Haroun_ büyülenir ve hemen onu satın alır. Açıkladığında
kimliği ve onun sevgisinin sevgisinden sorulduğunu iddia ediyor
O, onu sevgilerine geri alır.

_Djamileh_, erkeklerin tenor rolleri olan mezzo-soprano içindir. Ayrıca
Dans, erkekler için bir düet var, "que l'Esclave soit brune ou
sarışın "(köle karanlık ya da adil olsun); bir üçlü," je voyais au loin la
Mer S'etendre "(Uzak Deniz uzatıldım); ve
Koro, "Quelle Est Cette Belle" (büyücü kim).




Verdi'den beri İtalyan Operası


Günümüzün İtalyan opera bestecileri arasında şef Puccini,
Mascagni ve Leoncavallo. Diğerleri Giordano, Wolf-Ferrari,
Zandonai, Montemzzi ve Leoni.

Modern İtalyan operası, büyük ölçüde İtalyan operası, eski tarzdan farklıdır
Modernlerin gerçekçiliğin etkilerine bağlılığı yoluyla-İtalyanca
_verismo_, çok duyduğumuz. Gerçekçiliğin bu etkileri
büyük ölçüde sürekli adapte olan bir orkestra eşliğinde üretilen
Kendisi sahnede söylenen ve yapılanlara açıklayıcı. Değil
Ancak, güçlü bir duygusal durum olduğunda nadiren aralıklar
Sürekli ifade talep ediyor, orkestra'nın huzursuz oyunu
tasvir ve vokal ifadelerin kısa değişimi etkili bir şekilde birleşir
Önemli enstrümantal eşliğe sahip ses için melodi. Böylece
Herkese rağmen, akıcı bir şekilde söylenen güzel vokal melodisi
_verismo_, kalp ve
Her zamanki gibi, İtalyan operası.

Bununla birlikte, melodinin karakteri arasında çok fazla fark var
Modern ve eski İtalyan operasında. Tabii ki,
Genel terimler, eski stil İtalyan operasyonel melodi keskin bir
Anahat ve ritimde tanımlanırken, modern İtalyanca melodisi
Daha karmaşık bir eşliğe dayanan opera,
Ritmik ve harmonik değişikliklere çok daha fazla. Ancak o zamandan beri
Bu, İtalyan operasının daha sonraki tarzını söylemekten biraz daha fazlası
eskisinden daha modern, ekleyeceğim, bana en çok görünen şey
deyimlerinde karakteristik fark. İtalyan melodi, eski stil,
karakterinin çoğunu noktalı nottan türetir,
Örneğin, bir sonraki notun mutlaka işaretli ivmesi
"Ah! Giunge olmayan" ("la sonnambula"), tipik bir hava
İlk altmış veya yetmiş İtalyan operasının melodik önlemleri
Geçen yüzyılın yılları; Ve bu da duygunun
Yukarıdaki "Ah! Giunge olmayan" da olduğu gibi ecstasy'dir; keder, olduğu gibi
_Edgardo's_ "Lucia di Lammermoor" daki son Aria,-"tu che a dio
SPIEGASTI L'ALI "(Sen [Transcriber'ın notu: 'Hast' olmalı]
kanatlarını cennete yay), şenlikli selamlamanın ruhu
aynı operanın önceki eyleminden koro veya tutkulu aşk
_elvira's_ ve _ernani's_ düetinde; "Ah Morir Potessi Adesso."

Rossini'de Bellini'de olduğu kadar sık ​​görülmez ve
Donizetti, Verdi, ninest dönemine yaklaşırken atıyor
büyüyen frekansla. Ayrıca noktalı notun olduğunun farkındayım
Tüm medeni ülkelerin müziğinde bol miktarda bulundu.
Bununla birlikte, melodik ifadedeki önemi,
ithal edilen itici güç ve keskin yinelenen ritmik ritim
Genellikle geçen yüzyılın İtalyan melodisini,
Yaklaşık 1870, enerjisinin, salınımının ve tutkusunun çoğunu türetir. Öyle,
Gerçek, deyim.

Tamamen farklı modern İtalyan müziğinin deyimdir. İçinden oluşur
Melodinin hayati bir noktada ani stresi
Triolet-Üçlü, dediğimiz gibi. Mükemmel bir örnek aşktır
Leoncavallo tarafından "I Pagliacci" in _nnedda_ için motif.

[Müzik]

Noktalı not, dikkatsiz bir şekilde dikkatsiz bir şekilde uyarlanmışsa
daha önceki İtalyan besteciler melodiyi sonra melodi aldı
puanları, Triolet
Modern İtalyan Muse.

Modern İtalyan operasının tipik bir başka etkisi,
Yabancı not-yani, bir notun ani kullanımı
Kompozisyonun anahtarı. Bu muhtemelen vermek uğruna yapılır
Aksi takdirde sıradan olarak kabul edilebilecek bir melodiye kadar.
"Cavalleria rusticana" da _turiddu's_ içme şarkısı iyi bir örnektir.

[Müzik]

Düzenli harmonik ilerlemede, bastaki ilk ton
İkinci çubuk, f-natural yerine f-sharp olurdu, bu bir not
anahtara yabancı. Bu örnek Ferdinand Pfohl's'ta alıntılanmıştır.
_Modern opera_, triolet ve kullanımını söylediği
Modern İtalya'nın operası, tuhaf enerjik süpürme, güçlü
gerilim ve hızlandırıcı, ateşli kalp atış
_verismo_ sanatına.




Pietro Mascugni

(1863-)


Pietro Mascagni, 7 Aralık 1863'te İtalya'nın Leghorn kentinde doğdu.
Baba bir fırıncıydı. Oğlu için hırslı olan yaşlı mascagni, istedi
O hukuk okumak için. Oğlun kendisi müziği tercih etti ve okudu
gizlice. Amaçlarına sempati duyan bir amca ona yardım etti
finansal olarak. Amcanın ölümünden sonra bir asilzade, Kont Florestan, gönderildi
onu Milano Konservatuarı'na. Orada talimatın altına girdi ve
Ponchielli etkisi.

Konservatuar'da iki yıllık eğitimden sonra dolaşan bir hayata başladı,
önümüzdeki beş yıl boyunca opera şirketlerinin şef olarak görev yapmak,
Bunların çoğu beklenmedik bir şekilde ve zorsuz bir şekilde dağıldı. Ekledi
bir seferde bir tabakta yer almaya zorlanan yetersiz gelir
Makarna bir gün. Yerleştiğinde maliyesi büyük ölçüde iyileşmedi
Cerignola'da orkestra oyuncuları için bir okul yönetti ve
Piyanofor ve teori öğretti. O evlendi ve bestelediğinde en çok boğulmuş koşullarda
"Cavalleria rusticana" ve yayıncı Sonzogno'ya gönderdi.
tek kişilik bir opera için bir ödül teklif etmişti. Ödülü aldı.

17 Mayıs 1890, Roma, Constanzi Tiyatrosu'nda ilk oldu
performans. Temsil çok ilerlemeden önce
Yarım dolu ev, heyecan ve coşku durumundaydı
Histeri ile sınır. "Cavalleria rusticana" üretimi
Opera tarihindeki sansasyonel olaylardan biri olmaya devam ediyor. Yapıldı
Bir gecede ünlü Mascugni. Her yerde verildi-ve verildi
Her yerde-aynı sansasyonel başarıyı yaptı. Vogue öyle
Harika, o kadar hızlı bir şekilde "aldı" ki, enfekte olduğu söylendi
"Maskagnit" ile halka açık.

"Cavalleria Rusticana 'müzik ve metin içinde harika uyum içinde
hızlı ve kasvetli trajedi. "
Hailing mesafesine gelin. Operalarının listesi oldukça
uzun bir. Çoğu tam başarısızlık oldu. Amerika'da "Iris"
üretiminden bu yana ara sıra canlanmaya konu olmuştur.
"Lodoletta", Gatti-Casazza tarafından Metropolitan Operası'nda ortaya çıktı
1918'de ev, Caruso ve
Farrar. "Isabeau" ilk performansını Amerika Birleşik Devletleri'nde
Chicago'da Chicago Opera Şirketi tarafından Amerika
1917'de Cleofante Campanini ve aynı organizasyon tarafından verildi
1918'de New York'ta. (Bkz. S. 625.)

Mascagni'nin operası "Le Maschere" (Maskeler), üretildi
1901'de meraklı deney, ilk geceyi yapmaktan yapılmıştır.
Altı İtalyan şehrinde aynı anda gerçekleşir. Toplamda bir başarısızlıktı
Kısa bir süre hayatta kaldığı Roma'yı kurtar.

1902'deki Mascagni'nin Amerikan ziyaretinin talihsiz sonuçlarından değil
Çok söylenmeye gerek. "Scratch" şirketi onun için bir araya geldi.
Bununla Metropolitan Opera Binası'nda kötü performanslar verdi,
"Cavalleria Rusticana", "Zanetto" ve "Iris". Tur sona erdi
davalar ve başarısızlık. "Zanetto", sadece ip için düzenlenmiş
Grup ve bir arp, "Cavalleria rusticana" ile ortaya çıktı
Çift Bill, 8 Ekim 1902; "Iris," 16 Ekim.


Cavalleria Rusticana

Rustik şövalyelik

     Opera, bir eylemde Mascagni tarafından; Giovanni'nin Kelimeleri
     Targioni-Toggetti ve G. Menasci, Libretto kuruluyor
     Giovanni Verga'nın bir hikayesinde. Üretilen, Constanzi Tiyatrosu,
     Roma, 17 Mayıs 1890. Londra, Shaftesbury Tiyatrosu, 19 Ekim,
     1891. Covent Garden, 16 Mayıs 1892. Amerika: Philadelphia,
     Grand Opera Binası, 9 Eylül 1891,
     Gustav Hinrichs, Selma Kronold (_Santuzza_) ile, Bayan
     Campbell (_lola_), Jeannie Teal (_lucia_), Guille
     (_Turiddu_), del Puente (_alfio_). Chicago, 30 Eylül,
     1891, Minnie Hauck olarak _Santuzza_. New York, 1 Ekim,
     1891, Casino'da öğleden sonra "elbise provası"
     Laura Bellini ile Rudolph Aronson'un yönü
     (_Santuzza_), Grace Golden (_lola_), Helen von Doenhof
     (_Lucia_), Charles Bassett (_turiddu_), William Pruette
     (_Alfio_), Gustav Kerker, şef, Heinrich konik, sahne
     müdür. Aynı günün akşamı, Lenox Lyceum'da,
     Mme ile Oscar Hammerstein yönü. Janouschoffsky
     (_Santuzza_), Bayan Pemberton Hincks (_lola_), Bayan Jennie
     Bohner (_lucia_), Payne Clarke (_turiddu_), Herman Gerold
     (_Alfio_), Adolph Neuendorff, şef. Metropol operası
     House, 30 Aralık 1891, _Santuzza_ olarak Eames ile; Kasım
     29, 1893, Calve (ilk) ile _Santuzza_.

     Karakter

     Turiddu, genç bir asker _tenor_
     Alfio, Köy Teamster _Baritone_
     Lola, karısı _Mezzo-soprano_
     Mamma Lucia, Turiddu'nun annesi _contralto_
     Santuzza, bir köy kızı _soprano_

     Köylüler, köylüler, erkekler. _Time _-- şimdiki zaman, Paskalya Günü.

     _Place _-- Sicilya'da bir köy.

"Cavalleria rusticana" orijinal haliyle kısa bir hikaye, compact
ve gergin, Giovanni Verga tarafından. Ondan sahne trajedisi yapıldı, içinde
Eleonora Duse, büyük güçlerini bir oyuncu olarak sergiledi. Bu bir
hızlı eylem ve yoğun duygu draması; tutku, ihanet ve
İntikam. "Kitap" tarafından oynanan rol hakkında çok şey yapıldı
Opera'nın başarısına katkıda bulunmak. Birinci sınıf
Libretto- biri şimdiye kadar ortaya çıkan en iyilerinden biri. Besteciye ilham verdi
Şimdiye kadar tek önemli başarısı olarak kaldı. Ama sadece içinde
Bu saygı "Cavalleria'nın başarısından sorumludur
Rusticana "opera olarak. Hikayenin sıcak kanı
Puanında da daha sessiz pasajları olan Mascagni'nin müziği,
Tutku çığlıklarını daha dokunaklı hale getirin. Pratik olarak her gibi
Kalıcı başarı, "Cavalleria rusticana" nın başarı liyakatine dayanır.
Başından sonuna kadar bir ilham kaynağı. İçinde, 1890'da Mascagni,
Yirmi bir yaşında, "kendini buldu" ve o zamandan beri
Başarısız bir şekilde kendini tekrar bulmaya çalışmak.

Prelude, gelişmede üç önem taşıyan üç pasaj içerir
hikayenin. Bunlardan ilki umutsuzluğun ifadesidir
_Santuzza_, _Turiddu_ için ağladığı, buna rağmen
İhanet ve firar, hala onu seviyor ve affetiyor. .
İkincisi, _Santuzza_ ve _turiddu_ arasındaki düetin melodisidir.
ki onu onunla birlikte kalmasını ve takip etmemesini ister _lola_
kiliseye. Üçüncüsü Sicilya tarzındaki hava,
Prelude'un bir parçası olarak _turiddu_ arkasında şarkı söyleyen "Siciliana"
perde, _lola_ için serenat gibi, "o Lola, Bianca Gel
Fior di Spino "(Ey Lola, gülümseyen bir çiçek olarak adil).

"Siciliana" nın sonunda perde yükselir. Bir
Bir Sicilya köyünde kamu meydanı. Bir tarafta, arka planda,
diğer _Mamma lucia's_ şarap ve konutta bir kilise. Öyle
Paskalya Sabahı. Köylüler, erkekler, kadınlar ve çocuklar çapraz veya hareket eder
Sahne. Kilise çanları yüzüğü, kilise kapıları açılıyor, insanlar
girmek. Hafif güzelliğe sevinçle karışan bir koro
Günün dini ecstasy'nin lilt'i de var. Beğenmek
Bir kaçın kadın sesini ve tekrarlayın
Margini "(tatlı, portakal çiçekleri ile hava).
"La Vergine Serena Allietasi del Salvator" (Kutsal Anne Hafif,
Ecstasy çocuğu okşar) ve "tempo e si mormori", vb.
(İhale şarkısının mırıltıları neşeli bir dünyayı anlatıyor). Bu arada adamlar
Kadın endüstrisine ve cazibesine bir haraç ödeyin. Olmayanlar
kiliseye girdi, şarkı söyleyerek git. Sesleri ölür
mesafe.

_Santuzza_, Mien'in üzgün, tıpkı onun gibi
Yanlış sevgili annesi çıkıyor. Arasında kısa bir konuşma var
iki kadın. _Santuzza_ _turiddu_ ister. Annesi o
biraz şarap almak için frankofonte gitti. _Santuzza_ ona şunu söyler
Gece boyunca köyde görüldü. Kızın belirgin
Sıkıntı _mamma lucia_ dokunur. Eve girmesine teklif veriyor.

"Eşiğinize adım atmayabilirim," diye bağırıyor _Santuzza_. "Gelemem
Geç, ben, en mutsuz dışlanmış! Aforoz! "

_Mamma lucia_ _Santuzza's_ light şüpheleri olabilir. "Ne
Oğlum? "Diye soruyor." Bana ne söyleyeceksin? "

Ama o anda bir kırbaç çatlaması ve çanların jingling'i
aşamadan duyulur. Teamster, _alfio_ olay yerine geliyor.
Ona köylüler eşlik ediyor. Neşeyle övgüleri söylüyor
Bir takımların hayatı, aynı zamanda _lola's_, karısının güzelliği. Köylüler
Ona Koro'da Katılın, "Il Cavallo Sel Scalpita" (Gayly Tramping'i hareket ettiriyor
atış).

_Alfio_ _Mamma lucia_ sorar, eğer hala elinde bir kısmı varsa
eski şarap. Ona verdiğini söyler. _Turiddu_ gitti
Yeni bir tedarik satın alın.

"Hayır," diyor _alfio_. "O burada. Onu bu sabah durmadan gördüm
Yazlıkımdan uzak. "

_Mamma lucia_ büyük bir sürpriz ifade etmek üzere. _Santuzza_ hızlı
onu kontrol etmek için.

[İllüstrasyon: "Cavalleria rusticana" da Santuzza olarak Gadski]

_Alfio_ yoluna gider. Kilisede bir koro "Regina
Coeli. "Meydandaki insanlar" Allelujas "a katılıyorlar.
Diz çök ve _Santuzza's_ Voice tarafından yönetilen, Diriliş İlahisi Söyleyin,
"Inneggiamo, Il Signor Non E Morto" (Şimdi Rabbin Şarkı Söyleyelim
muzaffer). "Alleujas" kilisede yankılanıyor, hepsi tasarruf
_Mamma lucia_ ve _Santuzza_, girin.

_Mamma lucia_ kıza neden sessiz kalmasını işaret ettiğini sorar
_alfio_ köydeki _turiddu's_ varlığından bahsettiğinde. "Voi lo
Sapete "(şimdi bileceksiniz), _Santuzza_ ve
Skorun en ateşli sayısı, onun kulaklarına dökülür
Sevgilinin annesi ihanetinin hikayesi. _Turiddu_ ayrılmadan önce
Zamanına orduda hizmet edin, o ve _lola_ her birine aşıktı
diğer. Ancak, dönüşünü beklemekten yorucu, kararsız _lola_ evlendi
_Alfio_. _Turiddu_, geri döndükten sonra, _Santuzza_ ile sevişti
ve ona ihanet etti; Şimdi, _lola_ tarafından çekildi, yararlandı
_Alfio's_ sık sık devam ediyor ve ilk aşkına geri döndü.
_Mamma lucia_ kiliseye gitmesi için yalvaran kıza zahmet eder ve
Onun için dua et.

_Turiddu_ geliyor, yakışıklı bir adam. _Santuzza_ onu için
gitmiş gibi davranmak, bunun yerine gizlice
Ziyaret _lola_. Bu bir arzu sahnesidir. Ama ne zaman _turiddu_
hayatının tehlikede olacağı konusunda, onu bilmek _alfio_
_lola_ ziyaretleri, kız korkar. "Battimi, Insultami, t'amo e
perdono "(beni döv, hakaret bana, hala seni seviyorum ve affediyorum).

Onun ruh hali-hor gören, yine de acıması. Ama _lola's_ ses
Sahne dışında duydum. Şarkısı kaygısız, karakterinin bir anahtarı,
zalimce bir dokunuşla kararsız ve bencilce. "Fior di Giaggiolo"
(Parlak çiçek, çok parlayan) şarkısını çalıştırıyor. Sahne dışında duydum, henüz
Melodisi, duraklamaları ve bükülmelerini aktarır, hızlı bir eskiz
Bir hevesle tatmin etmek için çalınan kalpsiz coquette müziği
_Santuzza_'dan _turiddu_. Kızla alay eder, sonra girer
kilise. Sahnede sadece birkaç dakika oldu, ama Mascagni
Bize onun hakkında her şeyi bildirin.

Oldukça dramatik bir sahne, en çok ateşli patlamalardan biri
Skor, bu noktada gerçekleşir. _Turiddu_ _lola_ 'nı takip etmek için döner.
kilise. _Santuzza_ ona kalması için yalvarır. "Hayır, hayır, Turiddu, Rimani, Rimani,
Ancora-Abbandonarmi Dunque Tu Vuoi? "(Hayır, hayır, Turiddu! Benimle kal
Şimdi ve sonsuza kadar! Beni tekrar seviyorum! Beni nasıl terk edebilirsin?).

[Müzik]

Prelude'da zaten duyulan son derece dramatik bir cümle "LA'da gerçekleşir
tua santuzza piange e t'implora "(lo! İşte santuzza, ağlıyor,
seni empoze ediyor).

_Turiddu_ onu iter. Ona yapışıyor. Bekliliğini gevşetiyor ve
onu ondan yere atar. Yükseldiğinde takip etti
_Lola_ kiliseye.

Ama Avenger neredeyse. _Santuzza_'nın düşünmek için zamanı var, _alfio_
Sahneye geliyor. _Lola_ arıyor. Ona en az
Olası kelimeler ve bastırılmış tutkunun beyaz sesinde,
_Santuzza_ ona karısının _turiddu_ ile sadakatsiz olduğunu söyler.
Recitative'larının kısalıklarında,
kaçınılmaz olarak hızlı gelişirken her dramatik durum
Trajik hikayenin ortaya çıkması, "Cavalleria
Rusticana. "

_Santuzza_ ve _alfio_ ayrılması. Meydan boş. Ama eylem gidiyor
Orkestrada. İntermezzo---ünlü intermezzo--
takip eder, kırk sekiz çubuklarında, daha önce ne gitmiş olanları tekrarlar,
Ve yaklaşmakta olan trajediyi önceden haber veriyor. Düzenleme yok
burada önde gelen güdüler. Etki, terse ile gerçekleştirilir,
Canlı melodik ilerleme. Melodi ama yine de drama. Orada
onun değeri yatar. Hiçbir ciddi müzik parçası elde edemez
Bu intermezzo'nun dünya çapında popülaritesi ve liyakat yok. [Müzik]

Bay Krehbiel, _A İkinci Opera kitabında bir örnek verir.
Çokluğa kaydedilmemiş bir cazibe. Bu operada bir burlesque
Viyana'da sahnelendi. Burlesque'in yazarı bunun bir
Interminzo'nun bir el organında oynaması için harika bir şaka. Buna kadar
Seyircinin çok komik olduğunu gösterdi. Ama ilk hırıltılı tonla
Öğütücüden insanlar sessiz bir şekilde dikkat çekti ve ne zaman
Sonu geldi, alkışladı. El organları bile soyamadı
Halk için cazibesinin intermezzo!

Operada takip edilecek olan şey hızla gerçekleştirilir. İnsanlar
kiliseden çık. _Turiddu_, yüksek ruhlarda, çünkü
_Lola_ ve _Santuzza_ artık sitem için takılmıyor
O, arkadaşlarını annesinin şaraphanesine davet eder. Gözlükleri
doldurulur. _Turiddu_ bir içme şarkısından çıkıyor, "viva, il vino
Spumegiante "(dolu! Şimdi akan yakut şarabı).

Bu şarkının teması s. 609.

_Alfio_ onlara katılır. _Turiddu_ ona şarap sunuyor. Reddediyor. .
Kadınlar onlarla _lola_ alarak ayrılırlar. Kısa bir kelime alışverişinde
_Alfio_ meydan okumayı verir. Sicilya tarzında iki adam kucaklıyor,
ve _turiddu_, kabul jetonunda, ısırıklar _alfio's_ kulak. _Alfio_
test edecekleri yer yönünde gider
Stiletto ile beceri.

_Turiddu_ _mamma lucia_ çağrısında bulunur. Uzaklaşıyor, ona diyor. -Den
Ana Sayfa Şarap fincanı çok özgürce geçer. Ayrılmalı. Eğer yapmamalıysa
Geri dön, nazikçe bir anne gibi olmalı _Santuzza _-- "_ Santa_,
Sunağa yol açacağına söz verdim. "

"Un Bacio, Mamma! Un Altro Bacio!-Addio!" (Bir öpücük, bir öpücük, benim
anne. Ve yine başka. Veda!)

O gider. _Mamma lucia_, sahnenin arkasına amaçsızca dolaşıyor. O
ağlıyor. _Santuzza_ yanar, kollarını fakirlerin etrafına atar
kadının boynu. İnsanlar olay yerine kalabalık. Her şey bastırıldı
heyecanlanmak. Uzak seslerin bir mırıltısı var. Bir kadın duyulur
Uzaktan çağrı: "Komşu Turiddu'yu öldürdüler!"

Birkaç kadın aceleyle giriyor. Bunlardan biri, sesi olan
Uzaktan duyuldu, tekrarlar, ama şimdi bir çığlık atar, "Hanno Amsamazato
Turiddu karşılaştır! "-(Komşu Turiddu öldürdüler!)

_Santuzza_ bir swoon'a düşer. _Mamma lucia_ bayram formu
Bazı kadınlar tarafından destekleniyor.

"Cala Rapidamentte la Tela" (perde hızla düşer).

Kanda sıcak olan Sicilya'nın bir trajedisi bitti.

"Cavalleria rusticana" üretildiğinde, hiçbir İtalyan operası yoktu
"Aida" dan beri böyle bir zafer elde etti-yaklaşık yirmi yıllık bir dönem.
Mascagni'nin Verdi'nin halefi, bir umut olacağı umuluyordu
Söylemeye gerek yok, yerine getirilmedi.

"Cavalleria rusticana" a, ancak kısa süren ardıllığa borçluyuz
Genellikle başka bir şey olan operalar, başka bir
Besteciler Mascagni'ye taklitin şüpheli iltifatını ödediler.
Benzer başarıya ulaşma umutları. Bütün bunlardan "Pagliacci"
Leoncavallo, Mascagni'nin moda olanı paylaşan tek kişi
opera. İkisi oldukça etkili bir çift fatura yapıyor.


L'Amico Fritz

Arkadaş Fritz

     Pietro Mascagni tarafından üç eylemde opera; Suaratoni tarafından metin
     [Transcriber'ın notu: Daha sonraki baskılarda P. Suardon (N.
     Daspuro)], Ercckmann-Chatrian'ın hikayesinden. Üretildi,
     Roma, 1891. Philadelphia, Gustav Hinrichs, 8 Haziran 1892.
     New York, Metropolitan Opera Binası, Calve _Suzel_,
     10 Ocak 1894.

     Karakter

     Fritz Kobus, zengin bir lisans _tenor_
     David, bir haham _Baritone_
     Frederico} Fritz Dostları {_Tenor_
     Hanego} {_tenor_
     Suzel, bir çiftçinin kızı _soprano_
     Beppe, bir çingene _soprano_
     Caterina, bir temizlikçi _contralto_

     _Time _-- şimdiki zaman.

     _Place _-- Alsace.

Yasa I. _Fritz Kobus_, iyi bir toprak sahibi ve onaylanmış lisans,
Kormantının doğum gününde felitasyon alır. Onu davet ediyor
arkadaşlar onunla yemek yemek. Konuklar arasında _suzel_, kiracının
ona bir burungay sunan ve yanında oturan kızı. Asla
Daha önce cazibesini fark etmişti. _Rabbi David_, onaylanmış
Emme üreticisi, yakında olacağı protesto eden _fritz_
evli.

Yasa II. _ Friend fritz_ _suzel's_ baba ziyaret ediyor. Büyüleyici kız
Bahçeye bir merdiveni monte eder, kiraz alır ve onları aşağı atar
_Fritz_, kim büyüleyici. _Rabbi David_ göründüğünde ve ona bunu söylediğinde
_suzel_, _fritz_ için uygun bir koca buldu
kendi duygularını ortaya çıkarmak.

Yasa III. Tekrar evde _fritz_ barış bulamaz. _David_ ona söyler
_Suzel's_ evliliğine karar verildi. _Fritz_ öfkesini kaybeder; diyor
Yasakları yasaklayacak. _Suzel_, soluk ve üzgün, bir sepetle geliyor
meyve. Düğünü bahsedildiğinde gözyaşlarına boğulur. O
_fritz_'e gelişme şansını verir. _David_ bahisini kazanır,
_suzel_ üzerine derhal beslediği _fritz's_ bağlarından biri
bir çeyiz.

İkinci Eylemdeki Kiraz Dueti Başlıca Müzikaldir
Operadaki numara.


İRİS

     Üç eylemde opera, Mascagni tarafından. Luigi illica'nın sözleri.
     Üretilen, Constanzi Tiyatrosu, Roma, 22 Kasım 1898;
     Gözden Geçirilmiş Versiyon, La Scala, Milan, 1899. Philadelphia,
     14 Ekim 1902 ve Metropolitan Opera Binası, New York,
     16 Ekim 1902, bestecinin yönetimi altında (Marie
     Farneti, _iris_ olarak); Metropolitan Opera Binası, 1908,
     Eames (_iris_), Caruso (_osaka_), Scotti ve Journet; Nisan
     3, 1915, Bori, Botta ve Scotti.

     Karakter

     Il Cieco, Kör Adam _bass_
     Iris, kızı _soprano_
     Osaka _tenor_
     Kyoto, a _takiomati_ _Baritone_

     Ragpickers, esnaf, geishas, ​​_mousmes_ (çamaşırhane kızları),
     _samurai_, vatandaşlar, gezinen oyuncular, üç kadın
     Güzellik, Ölüm ve Vampiri temsil ediyor; genç bir kız.

     _Time _-- on dokuzuncu yüzyıl.

     _Place _-- Japonya.

[İllüstrasyon: White tarafından telif hakkı fotoğrafı

İris olarak Bori]

Yasa I. Şehrin yakınındaki _iris_ evi. Saat şafaktan önce. .
Müzik, geceden güne geçişi tasvir ediyor. Bir çökmeye yükselir
Doruk-Tamtamlar, ziller, davullar ve dahil enstrümantasyon ve
Çanlar-Sesler tekrarlarken, "Calore! Luce! Amor!" (Sıcaklık! Işık!
Aşk!). Sıcaklık ve ışıkta sevgi ve yaşam var. Bir Doğalcı
Bu açılışın anahtarı verdiği felsefe "iris" e geçer.

Fujiyama sabahın erken saatlerinde parlar, _iris_ olarak, sadece seven
Kör babası, kulübesinin kapısına gelir. Hayal etti
Bu canavarlar, bir rosebush altında uykuya dalmış bebeğini yaraladı. İle
Canavarların kaçtığı güneşin gelişi. _Mousmes_ gel
Bankanın Bankası ve işleri üzerinde güzel şarkı söylüyor.

_İris_ genç ve güzel. Zengin olan _osaka_ tarafından arzu edilir
tırmık. _KYOTO_, şüpheli bir tesisin bekçisi, onu elde etmek için parseller
onun için. Bir marionette şovu ile kulübesine geliyor. _İris_
performansa niyetlidir, üç geisha kızı temsil eder
Güzellik, ölüm ve vampir onun hakkında dans et. Onu gizliyorlar
Eteklerini yayarak görüntüleyin. Ele geçirilir ve yapılır.
_Osaka_, kör yaşlı baba için para bırakarak,
Kaçırma yasal. _İl cieco_ geri döndüğünde,
Kızı gönüllü olarak Yoshiwara'ya gitti. Bir öfkeyle
Onu bulmak için başlar.

Yasa II. Yoshiwara'daki "Yeşil Ev" in iç. _İris_
uyandırır. İlk başta ölümden sonra bir uyanış olduğunu düşünüyor. Ama ölüm
Mutsuzken Cennet getirir. Mücevher yerleştiren _osaka_
Yanında, Woo'ya gelir, ama boşuna tutkularını uyandırmaya çalışır. İçinde
Saflığı, sözlerinin öneminin bilinçsiz kalır
ve okşamalar. Parlak kıyafetleri onu Tor için karıştırmasına yol açar,
Güneş Tanrısı, ama ona zevk olduğunu söyler. Bu onu korkutuyor. İçin,
Onu anlattığı gibi, bir gün, tapınakta, bir rahip ona şunu söyledi
Zevk ve ölüm biriydi.

_Osaka_ masumiyetinden yorulur ve onu terk eder. Ama _kyoto_, diliyorum
Onu geri çekmek için onu şeffaf giysilere atar ve onu yerleştirir
Balkon üzerine. Sokaktaki kalabalık şaşkınlıkla bağırıyor
Onun güzelliği. Yine _osaka_ onu satın almak istiyor. Babasının duyar
ses. Neş bir şekilde varlığını ona duyuruyor. O cahil
Kaçırılması ve ona "Yeşil" in gönüllü bir mahkum olduğuna inanması
House, "sokaktan bir avuç çamur alır, ona uçar ve
onu lanetliyor. Terörde, bir pencereden aşağıdaki kanalizasyona sıçradı.

Yasa III. Ragpickers ve çöpçüler kanalizasyonu daha önce sürükliyorlar
gün ışığı. Şarkıda ayla alay ediyorlar. Mistikten bir ışık parıltısı
Mountain, muck'teki cevap veren bir parıltı gibi olanı uyandırır. Onlar
_iris_ gövdesini keşfedin ve sürükleyin. Onu soymaya başlarlar
mücevherleri. Hayat belirtileri gösterir. Abdid erkekler ve kadınlar kaçıyor.
Fujiyama'dan gelen pembe ışık gökyüzüne yayılıyor. Sıcaklık ve ışık
Bir kez daha gel. _İris_ bilinci kazanır. Ruh sesleri fısıltı
dünyevi varoluş ve bencil özlemleri
_kyoto_, _osaka_ şehvet, _iris's_ baba arzusu, _il
Cieco_, bakanlıklarıyla yaşamın rahatlığı için.

Onun kutsallığını alkışlaması için yeterli güç ona geri dönüyor
güneş. Sıcaklığı ve ışığında-doğanın sevgisinin ifadesi-o
Doğa tarafından emiliyormuş gibi lavabolar,
onun hakkında yayılıyor. Yine, başlangıçta olduğu gibi, seçilenler var
Sıcaklığa, ışığa, aşka haraç-güneş!

Kısmen küstah, kısmen ETHEREAL, açıklamasında, önemi
Bu hikaye Mascagni'den kaçtı, açılışın doruğuna kaydedildi
işin alegorisi. Başka yerlerde ilişkili enstrümanları kullanıyor
Bizi oryantal müzikle, ama Orient'in ruhu eksik. Bir
Buluş incelik, enstrümantasyon becerisi gerektiren puan ve,
Genel olarak, müzikte şiirsel ifade hediyesi, bu nitelikler
değil. _İris's_ ile ilk eylemde _mousmes_ sahnesi
Bahçesinin çiçeklerine şarkı, "In Pure Stille" ([yazıcılar
Not: Çeviri Orijinal olarak boş bırakıldı; Muhtemelen 'saf olmalı
damlacıklar']); Japon melodisinin belirsiz, ancak belirgin bir şekilde
II. Yasanın açılması; ve _osaka_ ile sahnedeki anlatısı
aynı eylem, "un di al tempio" (tapınakta bir gün)-bunlar
Güneşe ilahi, söz gerektiren tek pasajla ilgilidir.


Lodoletta

     Üç eylemde opera, Mascagni tarafından. Gioacchino'dan Kelimeler
     Forzano, Ouida'nın romanından sonra _two Küçük Ahşap Ayakkabı_.
     Üretilen, Roma, 30 Nisan 1917. Metropolitan Opera Binası,
     New York, 12 Ocak 1918, Farrar ile (daha sonra
     Sezon, Florence Easton) _Lodoletta_, Caruso (_flamen_),
     Amato (_giannotto_) ve didur (_antonio_).

     Karakter

     Lodoletta _soprano_
     Flammen _tenor_
     Franz _bass_
     Giannotto _Baritone_
     Antonio _bass_
     Çılgın bir kadın _Mezzo-soprano_
     Vannard _Mezzo-soprano_
     Maud _soprano_
     Bir ses _tenor_

     Bir mektup taşıyıcı, eski bir kemancı.

     _Time _-- İkinci İmparatorluk.

     _Place _-- Hollandalı bir köy.

_Lodoletta_, küçük bir Hollandalı köyde yaşayan genç bir kız,
Eski _antonio_ tarafından yetiştirilen Foundling. Onu keşfetti
Göl kenarındaki bir çiçek sepeti içinde bir bebek olarak. O zaman
On altı yaşına kadar büyüdü, bir çift kırmızı ahşap ayakkabı için istekli,
Ancak _antonio_ onları satın almayı göze alamaz. _Flammen_, bir ressam
Paris, ona sahip olduğu yol kenarındaki Madonna için altın bir parça sunuyor.
_Antonio_ alır ve bununla _Lodoletta_ için ayakkabılar alır. Yakında
Daha sonra yaşlı adam bir ağaçtan düşerek öldürülür. _Lodoletta_
dünyada yalnız kaldı.

Ona derin bir sevgi düşünen _flamen_, onu ikna ediyor
onun modeli olmak. Bu, köylülerin onu şüphe ile görmesini sağlar.
Ona gitmesi için yalvarır. Paris'e geri döner, sadece bu yokluğu bulmak için
Onu her zamankinden daha fazla kızdırıyor. Köye geri döner.
_Lodoletta_ kayboldu. Başarısız bulma çabaları. Yeni
Yıl arkadaşları kutlamak ve onu yapmak için villasında toplanıyor
Gayety'deki aşk ilişkisini unut. Kutlama yüksekliğinde,
_Lodoletta_, sırayla _flamen_ ararken,
Bahçeye ulaşır. Çok uzaklaştı ve neredeyse bitkin, ama
sonunda _flamen's_ evi buldu. Onu beklediğini düşünüyor,
Çünkü villa çok parlak bir şekilde aydınlatılmış. Ama baktığında
Gay sahnesindeki pencereden düşüyor, soğuk, bitkin ve
Gece yarısı gibi karda hayal kırıklığına uğramış. _Flamen's_ parti
Arkadaşlar ayrıldı, neşeyle şarkı söylüyor. Eve döndüğünde
Bir çift küçük kırmızı ahşap ayakkabıyı keşfeder. Ne yazık ki yıpranmışlar.
Ama onları tanıyor. _Lodoletta_ arıyor, sadece onu bulmak için
karda ölümüne donmuş.

Roma'daki yapımında "Lodoletta'nın" başarısı olabilir
eşsiz. Metropolitan operasında aldığı takdirde ne olursa olsun
Ev, sunulduğu ince dökümden kaynaklanmaktadır. Orada
skorda çok az kendiliğindenlik. Bir gençlik ruhu
İlk eylemi desteklemesi gerekiyordu, ancak bestecinin çabaları böyle
Sonucun genç olmaktan ziyade çocukça olduğu anlaşılıyor. Dahası,
Henry T. Finck N.Y.
bazı dramatik tutarsızlıkların bazılarını yeniden canlandırmak
Eski moda bir tür İtalyan operası. Örneğin, son eylemde,
Sahne, Yeni Yıl'da Paris'te _flamen's_ villa dışında atıldı
Eve-bir
aralıklı kar fırtınası-ama _flamen_ ve _franz_ ve daha sonra onun
Konuklar, sarmadan çıkın ve bir süre kal. Daha sonra
_Lodoletta_, iyi sarılmış (paçavralar halinde olsa da) ortaya çıkar ve hızlıdır
Ölüm için donmuş.

İlk eylem sahnesi Nisan ayında köyde atıldı.
_Lodoletta's_ Cottage görülür ve tapınak resmiyle
Madonna. Bunu kopyalamak veya elde etmek için _flamen_
Paris'ten. Arka planda _antonio_ tırmanan ağaç ve
Bahar için çiçek yüklü dalları koparırken
Festival, düşüyor ve öldürüldü-büyük bir rahatlama, karakter öyle
sıkıcı. İçeri girip çıkış ve erkek ve kızlar tarafından şarkı söylemek çok var
Bu eylemde. Onlara tahsis edilen müzik olmadan güzel
olağanüstü getirme. _Flamen_ arasında bir kelime öbeği değişimi
ve _Lodoletta_ tenor için yüksek notlar için fırsat sunuyor, ancak
Müzikte küçük dramatik bir önem var.

İkinci eylemde, sahne ayarı aynıdır, ancak
Sezon sonbahar. _Lodoletta_ için bir şarkı var ve Yasa I'de olduğu gibi,
Onlar ve çocuklar için bölümler,
_flamen_ resmini görün, "e Lodoletta viva, com'a
Bella "(bakınız! Lodoletta ve çok güzel!). Ama çok az ilerleme var
Bu eylemde yapılmış. Çoğu tekrarlama etkisine sahiptir.

Üçüncü perdede _flamen's_ villa dışını görür ve
Avlu Paris'in açık kapılarından yeni başında
Yıl Gayyy. Villa içindeki merhamet müzik tarafından önerilir
ve pencerelere karşı siluetli figürler. Bazı konuklar çizildi
dışarı, konfeti fırlatın ve diğer şakaları şımartın,
Parlak ve canlı olun, sadece aptalca görünüyor. Önceki eylemlerde olduğu gibi,
_Lodoletta_ ve _flamen_ için sürekli önlemler, amaçlanırken
dramatik olmak, bu kaliteden yoksun-
Operada. "Tam gece elbisesinde _flamen_ gösterisi ve
Şapka olmadan, kar fırtınasında kapısında şarkı söylemek, gıdıklardı
Operasyonel bir izleyici dışında herhangi birinin komik kemiği, "diye yazıyor Grenville
Vernon N.Y. _tribune_.


Isabeau

Başlık rolünde Rosa Raisa ile Chicago Opera Şirketi
Mascagni'nin 12 Kasım 1918'de Chicago oditoryumu "Isabeau".
Şirket, New York, Lexington Tiyatrosu'nda tekrarladı.
13, 1918, ayrıca Rosa Raisa _isabeau_ olarak. Opera ilkine sahipti
Buenos Aires'te herhangi bir sahnede performanslar, 2 Haziran 1911. Libretto,
Lady Godiva'nın hikayesine dayanarak, üç eylemde ve iş
Luigi illica. Opera o kadar az izlenim bıraktı ki
Kendimi hikayeyi vererek kısıtla.

Illica'nın Godiva hikayesinin versiyonunda, kahraman _isabeau_,
Güzelliğinde olduğu gibi evliliğe olan isteksizliğiyle ünlü. Babası,
_King Raimondo_, onun için bir kocası bulmaya istekli, bir
Elini ödül olarak vereceği aşk turnuvası
lehine kazanan şövalye. Hepsini reddediyor. Bu inatçılık için
Ve bir kavgaya karıştığı için _raimondo_ onu sürmek için mahkum eder
Aynı günün yüksek öğleninde kasabada açılan. Çağrısında
Cezasını değiştirdiği nüfus, ancak sadece duyuracak kadar
o, o sürerken kimse sokaklarda kalmayacak veya bakmayacak
pencerelerin. Emir sadece bir Simpleton, bir ülke tarafından itaatsiz
_folco_ adlı lout. _Isabeau's_ Beauty tarafından şaşkına döndü, o çiçekler için
O sürüşe gelirken. Bunun için insanlar onun
Kayıp
görme ve yaşam. _İsabeau_, _folco's_ eylemi ile dehşete kapılmış, ziyaretler
onu hapishanede. Onun tiksinmesi sevgiye döner. Onu bilgilendirmeye karar verir
Baba evlenmeye hazır. Ancak _Chancellor_
Ölüm cezasını yerine getirmek için nüfus. _İsabeau_ intihar ediyor.

"Isabeau" Amerikan üretimini Chicago'da yaşadığında,
ilk performansından bu yana yirmi yedi yıl geçti
"Cavalleria Rusticana." Mascagni'nin uzun bir listesi
arasında. Ama yine de tek opera bir adam olarak kalıyor, ancak opera
başyapıt.




Ruggiero Leoncavallo

(1858-)


8 Mart 1858'de Napoli'de doğan Leoncavallo, dramatik bir besteci,
piyanist ve mektup adamı. Başarının bestecisi
Opera "Pagliacci", bir piyanofor virtüözü olarak konser turları yaptı
kendi librettisti ve mektup doktoru derecesini aldı
Bologna Üniversitesi'nden.

Napoli Konservatuarı'nda okudu. İlk operası "Tommaso
Chatterton, "bir başarısızlıktı, ancak 1896'da başarıyla yeniden canlandı,
Roma. Wagner'in hayranı ve kişisel olarak cesaretlendirilen bir hayran, yazdı
ve müziğe bir üçlemeye ayarlayın, "Crepusculum" (Alacakaranlık): I. "I Medici";
İi. "Gerolamo Savonarola"; III. "Cesare Borgia." Performans hakları
I. bölüme Ricordi Yayınevi tarafından satın alındı, ancak hayır
Üretimi için hazırlanan hazırlıklar, tekrar yola çıktı.
piyanist olarak seyahat ediyor; Opera için de bir şöhret olarak görev yapmak
Şarkıcılar, aralarında Maurel, Paris'te, birkaç yıl kaldı.
O şarkıcıyla olan dostluğu beklenmedik meyve taşıyordu. Umutsuzluk
"Ben Medici" ni gördü ve başarısından ilham aldı
"Cavalleria rusticana," diye yazdı Leoncavallo "Pagliacci" ni yazdı ve besteledi.
ve Ricordi'nin rakibi müzik yayıncısı Sonzogno'ya gönderdi. .
İkincisi, Libretto'yu okuduktan hemen sonra "Pagliacci" ni kabul etti.
Maurel daha sonra sadece iş lehine etkisini değil, aynı zamanda
_tonio_ rolünü oluşturmayı bile teklif etti; Ve o karakterde o
orijinal oyuncu kadrosundaydı (1892). "Ben Medici" şimdi üretildi (LA
Scala, Milan, 1893), ancak başarı başarısız oldu. Daha sonra operalar
Leoncavallo, "La Boheme" (La Fenice Tiyatrosu, Venedik, 1897) ve "Zaza"
(Milan, 1900), biraz daha iyi ilerledi ve ikincisi her ikisinde de oynandı
İtalya ve Almanya. Ancak Alman tarafından görevlendirilen "Roland of Berlin"
İmparator ve 13 Aralık 1904'te performans gösteren tam bir başarısızlıktı. İçinde
Gerçek Leoncavallo'nun adı "Pagliacci" ile o kadar özdeşleşti ki
Mascagni, ona tek opera besteci olarak adlandırılabilir.


Pagliacci

Palyaçolar

     Opera iki eylemde, kelimeler ve müzik Ruggiero Leoncavallo.
     Üretilen, Teatro Dal Verme, Milan, 17 Mayıs 1892. Grand Opera
     House, New York, 15 Haziran 1893,
     Gustav Hinrichs, Selma Kronold (_nnedda_) ile, Montegriffo
     (_Canio_) ve Campanari (_tonio_). Metropol operası
     House, 11 Aralık 1893, Melba ile _nedda_, de Lucia
     _Canio_ ve ancona _tonio_ olarak.

     Karakter

     Canio (oyunda _pagliaccio_),
       Gezinen oyuncular grubu _tenor_
     Nedda (oyunda _columbine_),
       _canio_ _soprano_ karısı
     Tonio (oyunda _taddeo_, palyaço) _Baritone_
     Beppe (oyunda _harlequin_) _tenor_
     Silvio, bir köylü _Baritone_

     Köylüler.

     _Time _-- Varsayım Bayramı, yaklaşık 1865-70.

     _Place _-- Montalto, Calabria'da.

"Pagliacci" bir prolog ile açılır. Enstrümantal var
giriiş. Sonra _tonio_ başını perdelerden geçirir,-"Si
PUO? Signore, Signori "(izninizle, bayanlar ve beyler),-
dışarı ve şarkı söylüyor. Prolog prova yapar veya en azından ipucu verir,
Opera'nın hikayesi ve bunu müzikal ifadelerde yapıyor, biz
İş ilerledikçe tekrar duyun-oyuncuların koşuşturmacası
performansa hazır olun; _Canio's_ neşeli olması gerektiği ağıt
İzleyicilerinden önce, kalbi kırılsa da; bir kısmı
_nnedda_ ve _silvio_ arasında aşk yapım müziği; Ve teması
intermezzo, _tonio_'nun söylediği geniş önlemlere, "e voi,
Piuttosto Che Le Nostre Povere Gabbane "(Ah, düşün, tatlı insanlar,
Bizi Motley'imizde kapladığınızda).

[Müzik]

Prolog, antik prototiplere rağmen,
Leoncavallo'nun bir kısmı ve sonuçta kanıtlandığı gibi başarılı bir şey.
Operadaki etkinliğinin yanı sıra, iyi bir konser verdi
sayı. Dahası, Maurel'in onsuz olması pek olası değildir.
Milano'daki işin yapımında _tonio_ oynamayı teklif etti.

Yasa I. Montalto köyünün kenarı, Calabria. İnsanlar
Varsayımın bayramını kutluyor. Arka planda çadır var
gezinen oyuncuların. Bu oyuncular, _canio_, _nedda_, _tonio_,
ve _beppe_, oyundaki karakterlerinin kostümünde
Yürütme yapmak, köyün içinden geçiyor.

Açılış korosu "Son Qua" (buradalar), masum ilan ediyor
Köyün oyuncuların gelişini selamladığı sevinç. .
Bir tamburun dövülmesi, bir trompetin parıltısı duyulur. Oyuncular,
Geçit törenlerini köy üzerinden bitirdikten sonra geri dönüyor
onların çadırları. _Beppe_, onun _harlequin_ kostümünde,
Eşek, _nedda_'nın uzandığı şatafatlı boyalı bir araba çizer.
Arkasında, _pagliaccio_ kostümü içinde _canio_, büyük olanı yenerek
davul ve trompet üfleme. _Tonio_, _taddeo_, palyaço gibi giyinmiş,
arkadan getirir. Sahne hayat ve geyim dolu.

Erkekler, kadınlar ve erkekler, bazen ayrı gruplarda şarkı söyleyen, bazen
Birlikte koroyu oluşturun. Sık sık tekrarlanmış bükülme
_canio_'ya "il Principe Sei Dei Pagliacci" (
Pagliaccios), selamlamalarında sevinç lilt'e maddi olarak ekler.
Gelecek performansı olan oyuncular
festivale doruk.

_Canio_ kalabalığa hitap eder. Saat yedide oyun başlayacak.
Fakir _pagliaccio_ ve intikamın sıkıntılarına tanık olacaklar
Hain bir adam olan _clown_ üzerinde WEACEED. 'Tuhaf bir tuhaf
sevgi ve nefret kombinasyonu.

Yine kalabalık, oyuncuları görme ihtimaline sevinçini takdir ediyor
Çadırın kanatlarının arkasındaki sahnede.

_Tonio_ _nedda_ arabasından yardım etmek için öne çıkıyor. _Canio_ kutular
kulakları ve _nedda_ kendini aşağı kaldırır. _Tonio_,
Kadınlar ve erkekler, öfkeyle yumruklarını gençlere sallar ve gider
_canio_'nun yaptıkları için yüksek ödemek zorunda kalacak.
_Beppe_ eşek arabası ile liderlik eder, geri gelir ve atar
Çadırın önünde kırbaç aşağı. Bir köylü _canio_ içmesini ister
Tavern'de. _Beppe_ onlara katılır. _Canio_ _tonio_ çağrılar. O mu
onlarla mı geliyor? _Tonio_ damat için geride kalması gerektiğini yanıtlıyor
Eşek. Bir köylü, _tonio_'nun kalması için kaldığını öne sürüyor
_nedda_ ile seviş. _Canio_ bu Sally'nin amaçlanan mizahını alır
Oldukça korkunç bir şekilde. Oyunda, müdahale ettiğinde
_Tonio's_ aşk yapımı, kendini bir dövmeye açık bırakır. Ama gerçekte
Hayat-onu _nnedda's_ sevgisinden soymaya çalışan herhangi biri olsun, dikkat edin.
Konuştuğu vurgu yoruma neden olur.

"Ne demek olabilir?" _nedda_ sorar.

"Elbette ondan şüphelenmiyorsun?" _canio_ köylülerini sorgulayın.

Tabii ki, _canio_ protestoları ve alnında _nnedda_ öpüşür.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Ben Pagliacci" de Canio olarak Caruso]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"I Pagliacci" de Nedda olarak Farrar]

Tam o sırada komşu bir köyden gaydacılar duyuldu
yaklaşıyor. Müzisyenler, ardından köylerinin insanları,
Festivale katılmak için gelin. Hepsi hoş karşılandı ve
köylüler, _canio_ ve _beppe_ bekleyen birkaçını kurtar,
köye doğru yolda. Kilise çanları yüzüğü. Köylüler
Güzel koro, "Din, Don-Suona Vespero" (Ding, Dong-
Vespers Bell). _Canio_ _nedda_ için veda eder. O ve _beppe_ git
köye doğru.

_Nedda_ yalnız. _Canio's_ kelimeler ve tarz onu endişelendirir. "Ne kadar şiddetli
Baktı ve beni izledi!-Cennet, eğer benden şüpheleniyorsa! "Ama
Kuşlar şarkı söylüyor, sesleri annesinin anladığı kuşlar. O
Düşünceler çocukluğuna geri döner. "Oh! Che Volo d'Augelli" diyor.
(Ah, sen güzel şarkı kuşları)
_Ballatella_, "Stridono Lassu, Liberamentte" (sonsuza dek uçuyor
sınırsız gökyüzü).

_Tonio_ tiyatronun arkasından geliyor. Şiddetli sevgi yapar
_Nedda_. Palyaço ne kadar tutkuyla yalvarırsa, o kadar çok alay eder
O ve ne kadar öfkeli büyür. Zorunlu bir şekilde kavramak ve öpmek istiyor
o. Ondan uzaklaşıyor. _Beppe_'nin attığı kırbaçtan casusluk
Aşağı, onu yakalar ve onunla yüzüne _tonio_ vurur.
Çileden çıktı, onu terk ederken henüz olacağını tehdit ediyor
onun üzerinde intikam aldı.

Bir adam duvarın üzerine eğilir. Düşük bir sesle "Nedda!"

"Silvio!" Ağlıyor. "Bu saatte ... ne delilik!"

Onların buluşmasının güvenli olduğunu garanti ediyor. O yeni ayrıldı
_CANIO_ Tavern'de içme. Ona, olsaydı
Birkaç dakika önce, varlığı tarafından keşfedilecekti
_Tonio_. Bir palyaçodan tehlike önerisine gülüyor.

_Silvio_, sevdiği ve kimin
ona olan sevgisini ondan kaçacağına söz verdi
O gece performanstan sonra koca. Rıza göstermiyor
Bir zamanlar, herhangi bir ahlaki scruples yüzünden değil, korktuğu için.
Ancak küçük bir ikna ettikten sonra, verir. Sahne ona ulaşır
Ateşli bir aşk düetinde doruk, "E Allor Perche, Di", Tu M'hai
Stregato "(neden bana aşk sihir hikayesini öğrettin). Aşıklar
Ayrılmaya hazırlanın, ancak oyundan sonraya kadar bunu yapmamayı kabul edin
Buluşacaklar ve elope olacaklar.

Kıskanç ve intikamcı _tonio_ onları kulak misafiri oldu ve
Geri getirilecek taverna _canio_. Duymak için tam zamanında geliyor
_Nnedda_ duvara tırmanan _silvio_ sonrası çağrı, "Bu gece, aşk,
Ve sonsuza kadar seninim. "

_Canio_, çizilmiş hançerle, adamı geçip öldürmek için acele eder,
karısıyla birlikte olan. _Nedda_ kendini onunla arasına yerleştirir
duvar, ama onu şiddetle bir kenara itiyor, duvarı atlıyor ve başlıyor
peşinde. "Cennet onu şimdi korusun," diye dua ediyor _nnedda_ sevgilisi için
_tonio_ kıkırdar.

Kaçak _canio_ için çok hızlı oldu. İkincisi geri döner.

"Onun adı!" _nedda_ talep ediyor, çünkü sevgilisinin kim olduğunu bilmiyor
. _Nedda_ vermeyi reddediyor. _Silvio_ güvenlidir! Ne önemli
ona olur. _Canio_ onu öldürmek için ona koşar. _Tonio_ ve _beppe_
onu kısıtla. _Tonio_ beklemek için ona fısıldar. _Nedda's_ sevgilisi kesinlikle
Oyunda olacak. Ondan bir bakış ya da jest ona ihanet edecek. Daha sonra
_Canio_ intikam yaratabilir. _Canio_ _tonio's_ ruse'u iyi düşünüyor.
_Nedda_ tiyatroya kaçar.

Performansa hazırlanma zamanı. _Beppe_ ve _tonio_ emekli
bunu yapmak.

_Nnedda_ tarafından ihanetine karşı keder _nnedda_
Modern İtalyan Operası'ndaki en ünlü sayılardan "VESTI LA GIUBBA"
(Şimdi Motley Don), trajik "Ridi, Pagliaccio" ile (Gülüştün,
Pagliaccio), _canio_ çadıra doğru gider ve girer. Öyle
Gülmesi gereken soyfunun eski ve sürekli etkili hikayesi ve
Kalbi kırılırken başkalarını güldür.

[Müzik]

Yasa II. Sahne önceki Yasanınki ile aynıdır. _Tonio_
Big Drum ile birlikte tiyatronun sol açısında yer alır.
_Beppe_, toplanmaya başlayan seyirciler için banklar yerleştirir,
_tonio_ davul yener. _Silvio_ gelir ve arkadaşlara başını sallar.
_Columbine_ gibi giyinmiş _nnedda_ bir tabakla gider ve toplar
para. _Silvio_'ya yaklaşırken, birkaç kelimeyi konuşmak için duraklar
Ona uyarı, sonra devam eder ve tiyatroya _beppe_ ile tekrar girer.
Temiz koro, oyunun başlaması için daha ısrarcı hale geliyor. Çoğu
Kadınlar oturdu. Diğerleri erkeklerle birlikte dururken durur
zemin.

Bir çan yüksek sesle çalıyor. Sahnede çadır tiyatrosunun perdesi
yükselir. Mimik sahnesi, iki yan kapılı küçük bir odayı temsil eder ve
arkada uygulanabilir bir pencere. _Nnedda_, _columbine_ olarak yürüyor
Beklenerek ve endişeyle. Kocası _pagliaccio_ gitti
Sabaha kadar uzakta. _Taddeo_ piyasada. Sevgilisini bekliyor,
_Arlecchino_ (_harlequin_). Dainty Minuet müzikal
arka plan.

Dışarıda bir gitar duyulur. _Columbine_ işaretlerle pencereye koşar
sevgi ve sabırsızlık. _Harlequin_, dışarıda, güzelce şarkı söylüyor
_columbine_, "O Colombina, Il Tenero" (O Columbine,
Bana kafasının yüksek olduğunu).

Ditty, mimik sahnenin önüne döner, koltuklar
Kendisi, kapıya dön, içinde _tonio_, _taddeo_ olarak
Kolundaki sepet, şimdi giriyor. Abartılı sevgiyi yapar
_Columbine_, ilerlemelerinden tiksinti, pencereye gider,
açar ve sinyaller. _Beppe_, _harlequin_ olarak pencereye girer.
Kulaktan aldığı ve ortaya çıktığı _taddeo_ ışığını verir
Oda, birkaç vuruş eşliğinde. Tüm zaman
Minuet güzel ölçüsünü terk etti ve taklit izleyici buldu
onu eğlendirmek için bolca.

_Harlequin_ bir şişe şarap getirdi, ayrıca
Fırsat, kocasına vereceği uyku-potasyon
Teklifler, böylece uyurken, o ve _harlequin_ uçabilir
birlikte. Aşk, aniden _taddeo_ patlayana kadar gelişiyor gibi görünüyor.
_Columbine's_ kocası, _pagliaccio_, yaklaşıyor. Ondan şüpheleniyor,
ve öfkeyle damgalıyor. "Philtre'i şarabına dökün, aşk!"
_harlequin_ adını verir ve aceleyle pencereden dışarı çıkar.

_Columbine_, tıpkı _canio_ gibi, ondan sonra ararlar.
_Pagliaccio_, kapıda görünür, "Bu gece aşk ve sonsuza dek, ben
senin! "-Aynı sözler _canio_ karısının sevgilisinden sonra aradığını duydu
Birkaç saat önce.

_Columbine_ PARRIES _PAGLIACCIO'S_ SORULAR. O da geri döndü
erken. İçiyor. Onunla kimse yoktu, zararsız kurtar
_Taddeo_, endişelenen ve dolapta güvenlik arayan.
İçinden _taddeo_ _pagliaccio_ ile maruz kalır. Karısı
Doğru, dindar dudakları kocasını aldatmaz. Seyirci
Gülüyor.

Ama şimdi artık _pagliaccio_ değil, _canio_,
Tehdit edici bir şekilde, _columbine_ için değil, _nedda_, "Adı!"

"Pagliaccio! Pagliaccio!" protestolar _nedda_, hala içeri girmeye çalışıyor
oyun. "HAYIR!" Kocasını bağırıyor-bir pasajda dramatik bir şekilde
Neredeyse "Ridi, Pagliaccio!"
Daha! Ben yine bir adamım, derin ve insanı olan! "Seyirciler
Yoğunluğunun harika oyunculuk olduğunu düşünüyor-hepsi Save _Silvio_,
Anksiyete belirtileri.

"Sen benim aşkım vardı," sonucuna varıyor _canio_, "ama şimdi nefretim
ve küçümseme. "

"Benden şüphe ediyorsan," diye tartışıyor _nnedda_, "Neden seni terk etmeme izin vermiyorsun?"

"Ve sevgilinize git!-Adı! Bildir!"

Hala umutsuzca oyunda tutmak için çabalıyor ve
Kaçınılmaz, _nnedda_, sanki _columbine_miş gibi, şık bir gavotte söylüyor,
"Suvvia, cosi teribile" (hiç bilmiyordum canım,
trajik adam).

[Müzik]

Bir kahkaha ile biter, ama kısa durur, _canio's_ görünümündeki öfkede,
Masadan bir bıçak alırken.

"Onun adı!"

"Hayır!"-Sevgilisini kurtar, kendi başına ne pahasına olursa olsun.

Seyirci bunun artık oyunculuk olmadığından şüphelenmeye başlıyor.
Kadınlar korkmuş, bankları deviriyorlar. _Silvio_
sahneye çıkmaya çalışıyorum.

_Nedda_ seyirciye kaçmak için bir çizgi yapar. _Canio_ peşinde koşar ve
onu yakalar.

"Al-ve-bu!" (Onu arkadan bıçaklıyor.) "
spasimi lo dirai "(son ölüm acısında adını ararsın).

"Soccorso ... Silvio!" (Yardım! Yardım!-Silvio!)

Seyircilerden bir ses ağlıyor, "Nedda!" Bir adam neredeyse ulaştı
Öldüğü yerde bulun. _Canio_ vahşice döner, ona sıçradı. A
Çelik bıçak yanıp söner. _Silvio_ _nedda_'nın yanında ölür.

"Gesummaria!" kadınları çığlık atar; "Ridi _Pagliaccio_!" hıçkır
Orkestranın enstrümanları. _Canio_ aptal duruyor. Bıçak
Elinden düşüyor:

"La Commedia e Finita" (komedi sona erdi).

"Pagliacci" de olduğu gibi, drama üzerinde olan oyunlar ve hikayeler var
Bir mimik aşama aniden gerçek hayat haline gelir, böylece trajedi
Karakterlerden bir veya daha fazlasının yaşam trajedisinde değişiklikler oynayın.
Lawrence Barrett hareketini gördüğüm ve ben
_Harper's Weekly_ için bir inceleme yazdı, William D. tarafından uyarlandı.
Estebanez'in "Drama Nuevo" dan Howells, en az elli yıl
"Pagliacci" den daha eski. İçinde aktör _yorick_ gerçekten öldürüyor
Karakter olarak oyunda öldürmesi gereken aktör. İçinde
Arsa, gerçek hayatta olduğu gibi, bu aktör _YORICK'S___S_
karısı, gözlerinin gözlerini haksız kocası tarafından öldürülür. Hakkında
1883, şunu söylemeliyim ki, "Othello'nun performansı" yazdım.
Columbia Üniversitesi öğrencileri tarafından yayınlanan,
Kıskançlıktan etkilenen _othello_ oyuncusu aslında karısını öldürüyor,
_desdemona_ kimdir ve sonra oyunda olduğu gibi, kendini öldürür. Henüz,
_motif_ eskisi olmasına rağmen, bu Catulle
"La femme'de intihal etmekle suçlanan Mendes
De Tabarin, "Paul Ferrier'in daha önceki oyunu" Tabarin ", suçlamadan
"La femme de tabarin" den "Pagliacci" in intihal eden Leoncavallo
ve yasal işlemler yapmaktan
Brüksel operası. Bunun üzerine Leoncavallo, bir mektupta
yayıncı, Montalto'daki çocukluğunda kıskanç
oyuncu bir performanstan sonra karısını öldürdü, babasının
suçlunun duruşmasında yargıç-
Bölümü onun için uyarlamaya yönlendirildiği aklında meydana geldi.
opera. Catulle Mendes açıklamayı kabul etti ve takımını geri çekti.

Doğru çevirisi hakkında bazı tartışmalar oldu.
"Pagliacci. "En iyi" palyaço "olarak işlenir, ancak sadece
İtalyan siklopedlerinde okumak için gerekli
_Pagliaccio_ Philip Hale'in karakterin olduğuna dair dikkatini takdir etmek için
Kısıtlı sirk anlamında bir palyaço değil. Başlangıçta kelime,
Fransız _paillasse_ ile aynı olan, bir saman yatağı ifade etti,
Sonra döşenmiş bir alt yapı içerecek şekilde genişletildi ve
Sonunda eski İtalyan komedisindeki soytarıya uygulandı.
kostüm genellikle işaretleme veya şeyler gibi çizilmişti,
Bir yatağın kaplanması yapılır.

"Pagliacci" deki mimik sahnedeki oyun aslında
_Harlequin_ Yüzyıllardır hareket eden komediler yürüyüşe çıkarak
İtalya'daki oyuncular. Ama operaya müdahale eden trajedi için,
_Pagliaccio's_ ruse, beklenmeden önce geri dönerken,
_Arlecchino_ ile karısı _columbina_ sürpriz olurdu
Oda hakkında büfe olmasıyla cezalandırıldı ve çıkarıldı. "The
_pagliaccio's_ en çok adroit stratagemlerinin ödülü,
kulaklar ve tekmeledi. "

Dolayısıyla "Ridi, Pagliaccio!"




Giacomo Puccini

(1858-)


22 Haziran 1858'de İtalya'nın Lucca kentinde doğan bu besteci ilk olarak çalıştı
Angeloni'nin özel öğrencisi olarak kendi yerinde müzik. Daha sonra,
Kraliyet Konservatuarı, Milano,
Modern üzerindeki etkisi olan "La Gioconda" nın bestecisi Ponchielli
Hem bir kural hem de besteci olarak İtalyan operası,
diğer müzisyenlerden daha büyük.

Puccini'nin kendisi,
Bugün İtalya'nın Operasyonel Dünyası, Verdi'nin halefi, varsa
herhangi. Çünkü Mascagni ve Leoncavallo'nun her birinin sansasyonel olarak bir
Kredisi için başarılı kısa opera, ikisi de kendini göstermedi
hayati bir puan yaratmak için gereken sürekli çabayı gösterebilir
bir kitlenin ilgisini üç veya
Dört eylem, Mascagni'nin için bile geçerli olduğunu düşündüğüm bir eleştiri
"Lodoletta", üretimine ve tekrarlarına bakılmaksızın
Büyük ölçüde inandığım New York Metropolitan Opera Binası
Avrupa Savaşı tarafından üretilen olağandışı koşullar. Puccini, diğer tarafta
el, modern opera evinin repertuarında temsil edilmektedir.
Dört büyük eser: "Manon Lescaut" (1870), "La Boheme" (1896), "Tosca"
(1900) ve "Madama Butterfly" (1904). Erken iki eylemli operası, "Le
Villi "(The Willis, Dal Verme Tiyatrosu, Milano, 1884) ve üç eylemi
Opera, "La Fanciulla del West" (Altın Batı'nın kızı), 1910,
çok daha az başarılı oldu; onun "Edgar" (La Scala, Milan, 1889),
İtalya dışında duyulmadı. Ve operası "La Ronine"
Bu yazı burada üretildi ve muhtemelen daha sonra olmayacak
Savaş, tam puan bir yayınevinin mülküdür
Savaş nedeniyle kopyaları gönderemeyen Viyana
Birkaç ülkedeki performans haklarının
satılmıştı.


Le Villi

"Le Villi" (Willis), terk edilen kızlıkların hayaletlerini gösteren
Sevgilileri, Puccini tarafından iki kişilik bir opera başlığı, kelimeler
Ferdinando Fortuna, 31 Mayıs 1884'te üretildi, Dal Verme Tiyatrosu, Milano,
Milano'daki bir ödül yarışmasında reddedildikten sonra
Konservatuar, ancak besteci tarafından Boito'nun yardımıyla revize edildi. Öyle
Puccini'nin söz lirik aşaması için ilk çalışması. Dal'da üretildiğinde
Verme Tiyatrosu, bir eylemde idi, besteci daha sonra onu uzattı
Turin, Reggio Tiyatrosu'nda ortaya çıktığı iki, iki
26 Aralık 1884; Metropolitan Opera Binası, N.Y., 17 Aralık 1908,
Alda (_anna_), bonci (_robert_), amato (_wulf_) ile.

Ana karakterlerin _wulf_, siyahın bir dağcısıdır
Orman; _Anna_, kızı; _Robert_, sevgilisi. Betrothal'den sonra
Ziyafet, _robert_, bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı, _anna_ adresine yemin ediyor
ona sadık kalacağını. Ancak ikinci eylemde buluyoruz
Mayence'de vahşi orjilere şımartıyor ve bir
kötü kadın. Bu eylemin ikinci bölümünde siyaha geri döner
Orman parçalanmış bir adam. Willis onun hakkında dans ediyor. _Wulf's_
Kulübe cenaze müziği duyar. _Anna's_ Hayalet şimdi vahşi doğadan biri
dansçılar. Ona hitap ederken, onun hakkında dönüyorlar. Ölür.
Koro, gecikmiş iddiasının alayında "hosanna" diyor
affetme.

Skordaki en etkileyici olanı, Willis'in vahşi dansıdır.
"Kendi karakterlerine sahip olmak, diğerlerinden tamamen farklı
Operation Specters "(Streatfield). İkinci Eylemin Başlangıcı,
"L'Abbandono," ayrıca etkilidir. İlk eylemde çekici olan
Betrothal sahnesi, bir dua ve bir vals. "Le Villi" Ancak
İtalya dışında bir başarı oldu.

"Manon Lescaut" ise başka bir yerde başarı ile karşılaştı.
Arasında "Le Villi" Puccini başka bir opera "Edgar" üretti
Milan, La Scala, 1889, ancak bestecinin yerli dışında bilinmiyor
ülke.


Manon Lescaut

     Puccini tarafından dört eylemde opera. Turin, Şubat'ta üretildi
     1, 1893. Covent Garden, Londra, 14 Mayıs 1894. Grand Opera
     House, Philadelphia, İngilizce, 29 Ağustos 1894; Wallack's
     Tiyatro, New York, 27 Mayıs 1898, Milan Royal Italian tarafından
     La Scala Opera Şirketi; Metropolitan Opera Binası, yeni
     York, 18 Ocak 1907, Caruso, Cavalieri ve Scotti ile.
     ABBE Prevost'un romanında kurulan Libretto,
     Puccini, bir arkadaş komitesi tarafından desteklendi. Besteci
     Kendisi Metropolitan Operası'nda üretimi yönetti
     Ev.

     Karakter

     Manon lescaut _soprano_
     Lescaut, Kral Muhafızlarının Çavuşu _Baritone_
     Chevalier des grieux _tenor_
     Geronte de Ravoir, Sayman-General _bass_
     Edmund, bir öğrenci _tenor_

     _Time _-- on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı.

     _Place _-- Amiens, Paris, Havre, Louisiana.

ACT I, Amiens'teki bir hanın önünde oynuyor. _Edmund_ ile solo var
Öğrenciler ve kızlar için koro. _Lescaut_, _geronte_ ve _manon_
gayretle gelin. _Lescaut_ kız kardeşini bir manastıra götürüyor
Eğitimini tamamlayın, ancak onu çok beğenilecek bulmak
Zengin _geronte_, olumsuz bir rol oynamaya oldukça istekli ve
_manon_ kaçırmak için ev sahibi ile eski satir planı. _Des grieux_,
Ancak onu gördü. "Donna non vidi mai bir Questa simile" (asla yapmadım
Ben çok adil bir kızlık bakıyorum), güzelliğine övgüde bulunuyor.

[Müzik]

Onunla da ilk bakışta aşk. Ona tekrar katıldığında
Söz vermişlerdi, bir aşk düeti var. "Vedete! İo oğlu Fedele Alla
Parola Mia "(Bak bana! Sözüme sadık kaldım), o
şarkı söylüyor. _Edmund_, _Geronte's_'in kaçırmak için plana kulak misafiri olan _manon_,
kızı teşvik etmekte çok az sorunları olan _des grieux_
onunla elope. _Geronte_ sipariş ettiği arabada araba sürüyorlar.
_Lescaut_, öğrencilerle çekişen
_Des grieux_ zengin değil ve _manon_ lüksü seviyor, yakında olacak
Onu zengin sayman-general için sevgilisini terk etmeye ikna edebilir.

Gerçekten de böyle ve II. Yasa'da,
Paris'teki _Geronte's_ House'daki lüks daireler. Ama _lescaut_,
Zenginliği ile işi getirdiğinden gurur duyan
Başarılı bir sonuca hayran olan "Quelle'de"
Trine Morbide "-bu ipeksi perdelerde-donduran bir ürperti var
o. "Ey Mia Dimora Umile, Tu Mi Ritorni Innanzi" (benim küçük mütevazi benim
Konut, seni önümde görüyorum). Zenginlik için Grieux_'dan ayrıldı
Ve getirebileceği lüksler-"Söyle bana, bu elbise bana uymuyor
mükemmellik? "_LESCAUT _--
genç sevgili.

_Geronte_ şarkıcıları onu eğlendirmek için gönderir. Madrigal söylüyorlar, "Sulla
Vetta Tu del Monte Erri, O Clori "(Hız O'er Zirvesi
Dağ, nazik Chloe).

[Müzik]

Sonra bir dans ustası girer. _Manon_, _lescaut_, _geronte_ ve eski
_geronte_ ile gelen Beaus ve Abbes, dans için form,
Ve Minuet'te bir ders başlıyor.

[Müzik]

_LESCAUT_, para kazanan _des grieux_ bilgilendirme acele eder
Kumar, _manon_ bulabileceği. Ders bittiğinde ve hepsi
Gitti, sevgilisi kapıda görünüyor. İlk başta onu kınıyor,
Ama yakında güzelliği tarafından kazanılır. Ateşli bir aşk düeti var
"Vieni! Colle Tue Tue Braccia Stringi Manon Che T'ama" (Oh, Gel Aşk! İçinde
kolların seni seven Manon'u çıkarıyor).

_Geronte_ onları şaşırtıyor, sevgilerini onaylıyormuş gibi yapıyor, ancak
Gerçekten polise gönderiyor. _Lescaut_ onları yapmaya çağırıyor
Çökelti kaçışı. _Manon_, ancak şimdi lükslerden ayrılmaktan nefret ediyorum
_Geronte_ ona tatlandırıldı, mücevherlerini toplamakta ısrar ediyor
Onları yanına almak için sipariş ver. Gecikme ölümcül. Polis geliyor.
_Geronte_ tarafından yapılan suçlamadan tutuklandı
terk edilmiş kadın.

Cezası, diğer gevşek karakterlere sahip diğer kadınlarla birlikte,
O zamanlar Fransız Louisiana mülkiyeti. Havre için yolculuk
Başlama, skorda bir intermezzo ile temsil edilir ve
ABBE Prevost'un Libretto'daki hikayesinden alıntı. Teması
"Intermezzo," çarpıcı bir kompozisyon aşağıdaki gibidir:

[Müzik]

Yasa III. Sahne, Havre'deki limanın yakınındaki bir kareye atıldı. _Des
Grieux_ ve _lescaut_ _Manon_'u hapishaneden serbest bırakmaya çalışın, ancak
Folyo. Çok fazla hubbub var. Sonra rulo denir
Taşınacak kadınlar. İleri adım attıkça kalabalık
Görünüşleri hakkında yorumlar. Bu, _des Grieux's_ Plea ile birlikte
nasıl olursa olsun, geminin kaptanı _manon_ ile birlikte alınacak
Gemide hizmet vermesi gereken kapasite,
dramatik bir sahne.

Yasa IV. "New Orleans topraklarının sınırlarında geniş bir ova.
Ülke çıplak ve dalgalı, ufuk çok uzak,
Gökyüzü bulutlu. Gece düşüyor. "Böylece libretto. Skor uzun,
_des grieux_ ve _manon_ arasındaki sad düet. _Manon_ bitkinlik ölür.
_Des grieux_ vücuduna anlamsız düşer.


La Boheme

Bohemler

     Puccini tarafından dört eylemde opera; Giuseppe Giacosa'nın sözleri ve
     Luigi illica, Henri Murger'ın kitabı _la vie de
     Boheme_. Üretilen, Teatro Reggio, Turin, 1 Şubat 1896.
     Manchester, İngiltere, İngilizce, "Bohemyalılar" olarak, Nisan
     22, 1897. Covent Garden, Londra, İngilizce, 2 Ekim,
     1897; İtalyanca, 1 Temmuz 1899. San Francisco, Mart 1898,
     ve Wallack Tiyatrosu, New York, 16 Mayıs 1898,
     kendini adlandıran ikinci sınıf seyahat organizasyonu
     La Scala Milan Royal İtalyan Opera Şirketi; Amerikan
     Tiyatro, New York, İngilizce, Henry W. Savage'ın Kalesi
     Square Opera Şirketi, 20 Kasım 1898; Metropol operası
     House, New York, İtalyanca, 18 Aralık 1901.

     Karakter

     Rudolph, bir şair _tenor_
     Marcel, bir ressam _Baritone_
     Colline, bir filozof _bass_
     Schaunard, bir müzisyen _Baritone_
     Benoit, bir ev sahibi _bass_
     Alcindoro, bir devlet meclis üyesi ve
       _musetta_ _bass_ takipçisi
     Parpignol, bir güzergah oyuncak vender _tenor_
     Özel ev çavuş _bass_
     Musetta, bir Grisette _Soprano_
     Mimi, nakış yapıcısı _soprano_

     Öğrenciler, iş kızları, vatandaşlar, esnaf, sokak satıcıları,
     Askerler, garsonlar, erkekler, kızlar, vb.

     _Time _-- yaklaşık 1830.

     _Place _-- Latin Mahallesi, Paris.

"La Boheme" birçok Puccini'nin en iyi puanı tarafından değerlendirilir. Orada
Ancak, "Tosca" ve "Madama arasında seçilecek çok az şey
Kelebek. "Her biri konusuyla başarılı bir şekilde ilgilenir. Şanslı,
"La Boheme" quartier Latince'de yer alırken, öğrencilerin çeyreği
Gayyty ve Pathos'un dirseklere dokunduğu Paris, aynı zamanda gülerek
ağlar. Tatters'a tutkuyu yırtabilen yazarlar ve besteciler daha fazla
Yüksek komedinin hafif dokunuşuna sahip olanlardan çok sayıda. .
İkincisi, seçkin bir hediye, birçok pasaja ayrım yapıyor
Anon'un Merriment ile parıldığı "La Boheme" skorunda Anon
Sevginin etkilidir, Anon umutsuzlukla vurgulanır.

Yasa I.
Quartet --_ Rudolph_, Şair; _Marcel_, ressam; _Colline_, filozof;
_Schaunard_, müzisyen, neşe ve oyunla açlığa meydan okuyan
İthalatın verdiği zaman, yetersiz konaklamalarının ev sahibine şaka yapıyor
Kirası için.

Yasa açıldığında, _rudolph_ bir masa yazısında ve _marcel_
Bir resim üzerinde, "Kızıldeniz geçişi." Bunu söylüyor,
Garret sobası için yakıt eksikliği nedeniyle, Kızıl Deniz
soğuk.

"Questo Mar Rosso" (bu Kızıl Deniz), düeti çalıştırıyor,
hangi _rudolph_, makalesini feda edeceğini söylüyor
Sobanın ihtiyaçlarına trajedi. İlk eylemi yırtıyorlar, atıyorlar
Sobaya girin ve aydınlatın. _Colline_ bir demetle gelir
Kitaplar boşuna piyon yapmaya çalışıyor. Başka bir eylem
Trajedi ateşe giriyor, kendilerini ıslattıkları, hala
aç.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"La Boheme" de Mimi olarak Farrar]

[İllüstrasyon: Hall tarafından fotoğraf

Cafe Momus sahnesi, "La Boheme," Act II

Mimi (Rennyson), Musette (Joel), Rudolph (Sheehan)]

Ama rahatlama neredeyse. İki erkek giriyor. Hükümler ve yakıt getiriyorlar.
Onlardan sonra gelir _schaunard_. Masaya para fırlatıyor. .
Erkekler ayrılır. Boşuna _schaunard_ arkadaşlarına söylemeye çalışır
Üç günlük müzik katılımının gülünç detayları
Eksantrik İngiliz. Yakıt vermesi onlar için yeterli
ve yiyecek ve yakın gelecek için biraz para bırakıldı.
Sobayı durdurma ve hükümleri açma gürültüsü arasında,
_Schaunard_ kendini duyuramaz.

_Rudolph_ kapıyı kilitler. Sonra hepsi masaya gidin ve şarap dökün.
Noel arifesi. _Schaunard_, boşaltıldıklarında bunu önerir
Gözlükleri, en sevdikleri tesis, Cafe Momus'a tamir ediyorlar.
ve yemek. Kabul etti. Tam o sırada bir vuruş var. _Benoit_, onların
Ev sahibi, kira için. İçeri girmesine izin verdiler ve onu içmeye davet ediyorlar
onlara. Masadaki paranın görüşü onu güvence altına alıyor. O katılıyor
onlara. Şarap dilini gevşetir. Kadın fetihlerinden övünüyor
Shady Resorts'da. Dört arkadaş öfke duyar. Ne! O,
Evli adam, bu tür itibarsız davalarla uğraştı! Onu ele geçiriyorlar
Onu ayağa kaldırın ve kapıyı ondan kilitleyerek çıkarın.

Masadaki para _schaunard_ tarafından kazanıldı, ancak
Gelenekleri, onu bölüyorlar. Şimdi, kafe momus için kapalı-yani,
Yakında onlara katılacak _rudolph_ hariç tümü-
Makale yeni bir dergi olan _beaver_ için yazması gerekiyor. O ayakta duruyor
Diğerlerinin yapmalarına yardımcı olmak için ışıklı bir mumla iniş
Çırpma merdivenlerden aşağı doğru.

Set melodi olarak belirlenebilen çok az şeyle, yine de var
bu sahnelerin müziğinde sıkıcı bir an olmadı. Olmuştur
tempolu, neşeli ve ışıltılı, dikkatsiz geyimine uygun olarak
Garret'te dört sakin.

Odaya tekrar girin ve ondan sonra kapıyı kapatan _rudolph_ temizler
Kalemler ve kağıt için masada bir boşluk, sonra yazmak için oturur.
Fikirler yavaş geliyor. Dahası, o anda, çekingen bir
kapıyı çal.

"Kim orada?" arar.

Tereddüt eden bir kadının sesi, "Affedersiniz, mumum
dışarı çıktı. "

_Rudolph_ kapıya koşar ve açar. Eşik üzerinde duruyor
zayıf, çekici derecede çekici genç kadın. Bir elinde bir
Söndürülmüş mum, diğerinde bir anahtar. _Rudolph_ onun gelmesini teklif eder.
Eşiği geçer. Açıdan rahatsız edici bir tatlılığa sahip bir kadın ve
tarz Bohemya'ya girdi.

Mumunu yanıyor, ama ayrılmak üzereyken,
Taslak tekrar söndürüyor. _Rudolph's_ mum da patladı,
Onunla ilişkilendirmeye acele ettiği için. Oda karanlık, için tasarruf edin
Paris'in karla kaplı çatılarının üzerinde,
Garret penceresi. _Mimi_, anahtarı tuşuna düşürdüğünü hayrete düşürür.
Odasının kapısı. Bunu ararlar. Onu bulur ama içine kayar
Cebi. _Mimi's_ ses ve hareketleri tarafından yönlendirilen yaklaşıyor. Gibi
Dikkat ediyor, eli onunla buluşuyor. Onu sıkıştırıyor.

"Che Gelida Manina" (eliniz ne kadar soğuk), ihale ile haykırıyor
TOPLUM. "Onu hayata geçirmeme izin ver." Sonra ona kim olduğunu söyler,
"Racconto di Rodolfo" olarak bilinen şeyde (Rudolph's
Anlatı), nazik ve istekli ifadeden "Che Gelida
Manina, "ardından gururlu ünlem," Sono Un Poeta "(ben bir
şair), hayallerinin ve hayallerinin güzel bir avotuna yol açar. Daha sonra
Kızın büyüleyici "Mi ChiAmano Mimi" (bana Mimi diyorlar)
işini ve nasıl paketlediği çiçeklerin
Yaşayan onu dar odasından geniş tarlalara taşıyan
ve çayırlar. "Mi ChiAmano Mimi" aşağıdaki gibidir:-

[Müzik]

Görebileceği kırılganlığı, erkenden tüketimden kaynaklanıyor
aşamaları, güzelliğini _rudolph_ için daha çekici hale getirir.

Arkadaşları onu aşağıdaki sokaktan çağırıyor. Sesleri çekiyor _mimi_
pencereye. Ay ışığında bile daha güzel görünüyor
_Rudolph_. "Ey Soave Fanciulla" (Güzel kızlık), diye bağırıyor,
Onu kollarına götürürken. Bu aşk düetinin başlangıcı
bir garrette söylenmesine rağmen, bu kadar ateşli,
Operada, sarayların koridorları veya mehtaplı
Tarihi Nehirler tarafından Orman Kolonnadları. Tema burada alıntı yapılıyor
bir önsezi gibi, biraz daha erken olduğu gibi
eylem.

[Müzik]

Love Duet'in teması besteci tarafından birkaç kez kullanılır
Opera'nın seyri ve her zaman _mimi_ ile ilişkili.
Özellikle son eylemde dokunaklı etki ile tekrarlanır.

Yasa II. Bir kare oluşturdukları sokakların bir toplantısı, dükkanlarla
Her türlü ve kafe Momus. Meydan mutlu bir şekilde dolu
Noel Arifesi kalabalığı. Bundan biraz uzakta _rudolph_ ve
_Mimi_. _Colline_ bir kıyafet satıcısının dükkanının yakınında duruyor.
_Schaunard_ bir kornanın fiyatı üzerinde bir tinsmith ile pazarlık yapıyor.
_Marcel_, kalabalığın içinde ona karşı sıkışan kızları sürüyor.

Mallarını ağlayan sokak satıcıları var; vatandaşlar, öğrenciler ve
iş kızları, geçip birbirlerine çağırıyorlar; insanlar
Sipariş veren kafe-Müzikte tasvir edilen neşeli bir koşuşturma
koro koparmaları, recitative parçaları ve bir enstrümantal
Sahneden çok renkli bir iplik gibi uzanan eşlik,
ve deseni bir arada tutar.

_Rudolph_ ve _mimi_ bir kaput dükkanı girin. Dışarıdaki animasyon
devam ediyor. İki sevgili dükkandan çıktığında _mimi_ giyiyor
Güllerle kesilmiş yeni bir kaput. O bakıyor.

"Nedir?" _Rudolph_ şüpheyle sorar.

"Kıskanç mısın?" _mimi_ sorar.

"Aşık olan adam her zaman kıskançtır."

_Rudolph's_ arkadaşları kafenin dışındaki bir masada. _Rudolph_ katılıyor
onları _mimi_ ile. Onları yapacakları olarak onlara tanıtıyor
Parti tamamlandı, çünkü o "şair oynayacak, o
enkarne. "

_Parpignol_, oyuncak satıcısı, kareyi geçer ve gider, takip eder
Anneleri onları kısıtlamaya çalışan çocuklar tarafından. Oyuncak Vener
Uzakta mallarını ağladığını duydum. Bohemlerin dörtlüsü, şimdi
_mimi_ katılımıyla bir beşlik, yemek yiyebilir ve şarap sipariş edin.

Giden Shopwomen, sokaklardan birine bak ve
Yaklaştıklarını gördükleri birini haykırın.

"'Bu Musetta! Benim, o muhteşem!-Bazı keken eski Dotard
onunla. "

_Musetta_ ve _marcel_ sevdi, kavga etti ve ayrıldı. Onun
Son zamanlarda yaşlı ama varlıklı _alcindoro de mittoneaux_,
Meydanın üzerine geldiğinde kim kalmaya çalışırken nefes nefese kalmaz
onunla yukarı.

_Musetta's_ ve _marcel's__ için kayıtsız görünme girişimine rağmen
Birbirlerinin varlığı, öyle olmadıkları açıktır. _Musetta_
Şık bir vals şarkısı, "la başına quando me'n vo soletta" (
Sokaklar, neşeyle dolaşıyorum), en iyi bilinen sayılardan biri
onu bilgilendirmek için kasıtlı olarak _Marcel_'de şarkı söylediği skor,
Yaşlı gallantının şüphelerini uyandırmadan, hala sevdiği
o.

[Müzik]

Bir ayakkabının ona zarar verdiğini düşünerek, saçma _alcindoro_
Lidet ve kaldırın ve onunla birlikte ayakkabının. O ve
_Marcel_ sonra kucaklayın ve masasında beş arkadaşa katılır,
ve _alcindoro_ tarafından sipariş edilen pahalı akşam yemeği onlara
kendi.

Askeri dövme mesafeden yaklaşıyor duyuluyor. Orada
Meydanda büyük karışıklık. Bir garson faturayı getirir
Bohemiyelerin emri. _Schaunard_ çantası için boşuna bakar. _Musetta_
kurtarmaya gelir. "İki siparişin bir faturasını yapın. Beyefendi
Benimle olan kim ödeyecek. "

Devriye girer, bir davul majör tarafından yönetilir. _Musetta_, olmadan olmak
Ayakkabısı, yürüyemez, bu yüzden _marcel_ ve _colline_ onu aralarında kaldır
omuzlarına ve onu kalabalığın içinden geçirin, ki bu
Durumun mizahı, ona alkışlar, sonra etrafta döner
_Alcindoro_, aptalca, yaşlılığı,
Kavurcunun dükkanının _musetta_ için bir çift ayakkabı ile yönü
Jeers ile selamlıyor. Çünkü eşcinsel uçurum arkadaşlarıyla kaçtı
quartier_ ve onu tüm faturaları ödemek için bıraktı.

Yasa III. Orleans Yolu'ndaki Paris şehrinin bir kapısı. Ücretli Ev
kapıda. Solda bir tabela, bir tabela asılı
_Marcel's_ Kızıldeniz resmi. Birkaç uçak ağaç. Öyle
Şubat. Kar yerde. Saat şafak. Çöpçüler,
süt kadınları, kamyoncular, ürünleri olan köylüler olmayı bekliyor
şehre kabul edildi. Özel ev memurları oturmuş, uykuda
bir Brazier. Tavernadan velry sesleri duyulur. Bunlar,
kapı açıldığında karakteristik ifadelerle birlikte
İnsanlar ilk sahneye girer, canlandırılır.

Küçük meydanda Rue d'Enfer'den _mimi_ geliyor, bu da
Latin Mahallesi'nden. Soluk, sıkıntılı ve daha fazla
durmadan. Bir öksürük onu sallar. Arada ve sonra birine yaslanıyor
Destek için çıplak, gaunt uçak ağaçları.

Ondan bir mesaj _Marcel_'i tavernadan çıkarır. Ona söyler
Boya tabelalarını resimlerden daha kazançlı bulur. _Musetta_
müzik dersleri verir. _Rudolph_ onlarla birlikte. _Mimi_ katılmayacak
onlara? Ağlıyor ve ona _rudolph_'in onu çok kıskandığını söylüyor
Ayrılmaları gereken korkular. _Marcel_'i kaçırdığında _rudolph_ geldiğinde
onu aramak için, _mimi_ bir uçak ağacının arkasına saklanıyor,
sevgilisinin arkadaşına ondan vazgeçmek istediğini söyle çünkü
sık sık kavgalarının. "Mimi e Una Civetta" (Mimi kalpsiz
yaratık) şarkısının yüküdür. Şiddetli öksürüğü onu ortaya çıkarıyor
mevcudiyet. Parçalanmaya karar verirler-öfkeyle değil, ama üzücü bir şekilde: "Addio,
Senza Rancor "(veda, o zaman, iyi diliyorum), _mimi_ şarkı söylüyor.

[Müzik]

Bu arada, tavernaya tekrar giren _marcel_ yakaladı
_Musetta_ bir yabancıyla flört ediyor. Bu bir kavga başlatır, ki
onları sokağa çıkarır. Böylece müzik bir dörtlü haline gelir:
"Addio, Dolce Svegliare" (veda, tatlı aşk), şarkı _rudolph_ ve
_Mimi_, iken _marcel_ ve _musetta_ birbirine dayandırır. .
İki kadın arasındaki mizaç farkı, _mimi_ nazik ve
melankolik, _musetta_ agresif ve tartışmalı ve fark
iki adam üzerindeki etkisi, takdire şayan bir şekilde ortaya çıkarıldı.
besteci. "Viper!" "Kurbağa!" _Marcel_ ve _musetta_ her birine çağrı
Diğer, ayrıldıkları için; Kafa _mimi_ iç çekerken, "Ah! Bizim
Kış gecesi sonsuza kadar sürebilir, "ve o ve _rudolph_ şarkı"
Güller patladığında ayrılma zamanı. "

Yasa IV. Sahne yine dört Boheminin tavan aralığıdır. _Rudolph_
hiçbir şey duymadığı _mimi_ için özlem duyuyor, _marcel_ için
_Musetta_, onu terk eden, eşcinsellerinden birine düşüyor
Zengin patronlarından biriyle intermezzos. "Ah, Mimi, Tu Piu" (Ah,
Mimi, kararsız yürekli), küçük pembeye bakarken _rudolph_ şarkı söylüyor
Bonnet onu Milliner's Shop Christmas Arifesi'nden satın aldı. _Schaunard_
su şişesini _colline's_s_ şapkasına sanki bir
Şampanya soğutucu. Dört arkadaş üzüntüyü ve yoksulluğu unutmaya çalışıyor
sahte haysiyetleri varsayarak ve daha sonra
tavan arası. Eğlence yüksekliğinde olduğunda, kapı açılır ve _musetta_
girer. _Mimi_'nin ölmekte olduğunu ve son istek olarak
çok mutlu olduğu tavan arasına geri getirilmesi istendi
_rudolph_ ile. Onu almak için acele ediyor ve onu zayıflatıyor ve
Yavaşça onu indirdiği karyolaya ayak izleri.

Öksürür; Elleri çok soğuk. _Rudolph_ onları içine alır
onları ısıtın. _Musetta_ küpelerini _marcel_'e verir ve gitmesine teklif verir
Onları çabucak satın, sonra ölmekte olan kız için bir tonik satın alın. Orada
kahve değil, şarap yok. _Colline_ paltosunu çıkarır ve
"Ceketin Şarkısı" ndaptrofize, satmak için dışarı çıkar, bu yüzden
klarayı yenileyebilmek için. _Musetta_ onun muff almak için kaçıyor
_Mimi_ için elleri hala çok soğuk.

_Rudolph_ ve ölmekte olan kız artık yalnız. Bu trajik an, ne zaman
Aşkları çok geç canlandırılır, ifade bulur, bir kerede tutkulu ve
Müzikte zarif. "Eliniz Ne Kadar Soğuk" ifadeleri, "
Me Mimi, "ilk eylemdeki aşk sahnesinden, yas tutma gibi tekrarlıyor
hatıralar.

_Mimi_ aşklarının başından beri olayların fısıltısı. "Te lo
Rammenti "(Ah! Hatırlıyor musun).

[Müzik]

_Musetta_ ve diğerleri geri döner. İyilikte hassas dokunuşlar var
Ofisler ölmekte olan kızı oluşturacaklardı. Daha önce farkındalar
_Rudolph_ yardımın ötesinde. Yüzlerinde ne olduğunu okuyor
olmuş. Bir ağlayarak, "Mimi! Mimi!" Cansızına hıçkırıyor
biçim. _Musetta_ yatağın dibinde ağlayan dizler. _Schaunard_,
Üstesinden gelin, bir sandalyeye geri döner. _Colline_,
felaketin ani. _Marcel_ onu gizlemek için geri döner.
duygu.

Mi ChiAmano Mimi!


Tosca

     Puccini tarafından üç eylemde opera; L. illica ve G.'nin kelimeleri.
     Giacosa drama sonrası "La Tosca", Sardou tarafından. Üretildi,
     Constanzi Tiyatrosu, Roma, 14 Ocak 1900; Londra, Covent
     Bahçe, 12 Temmuz 1900. Buenos Aires, 16 Haziran 1900.
     Metropolitan Opera Binası, New York, 4 Şubat 1901,
     Ternina, Cremonini, Scotti, Gilibert (_sacristan_) ve
     Dufriche (_angelotti_).

     Karakter

     Floria Tosca, ünlü bir şarkıcı _soprano_
     Mario Cavaradossi, bir ressam _tenor_
     Baron Scarpia, Polis Şefi _Baritone_
     Cesare Angelotti _bass_
     Bir Sacristan _Baritone_
     Spoletta, Polis Temsilcisi _Tenor_
     Sciarrone, bir jandarma _bass_
     Bir gaoler _bass_
     Bir çoban çocuğu _contralto_

     Roberti, Cellat; Bir Kardinal, Yargıç, Scribe, Memur,
     ve Çavuş, Askerler, Polis Acenteleri, Bayanlar, Soylular,
     vatandaşlar, zanaatkârlar, vb.

     _Time _-- Haziran 1800.

     _Place _-- Roma.

Zorlu ama uğursuz olanı gösteren üç keskin, kuvvetli akor ve
_scarpia _ 'nin haklı karakteri
"Tosca."

       * * * * * *

Yasa I. Sant'Andrea Della Valle Kilisesi. Sağda
Atvanti Şapeli; Bir iskele, papatya ve şövale bıraktı. Şövale a
bir bezle kaplı büyük resim. Boyama Aksesuarları. Bir sepet.

_Angelotti_ girin. Hapishaneden kaçtı ve saklanıyor
yer. Bakışta, bir sütun tapınağı
Bakire'nin görüntüsü ve kutsal su için bir kaplanması.
Görüntünün ayaklarının altında aradığı ve bir anahtar keşfettiği,
Attavanti Şapeli'nin kilidini açar ve içinde kaybolur. _Sacristan_
içeri giriyor. Temizlediği bir sürü fırçası var ve
Açıkçası şövale _cavaradossi_ bulamamaya şaşırıyor. O
sepete bakar, içindeki öğle yemeğini el değmemiş bulur ve şimdi
Elbette ressamın girdiğini düşünürken yanılmıştı.

Angelus bastırılmış. _Sacristan_ dizleri. _Cavaradossi_ girer. O
Resmi ortaya çıkarır-büyük mavi gözleri ve kitleleri olan bir Mary Magdalen
altın saç. _Sacristan_, bir
Son zamanlarda ibadet etmek için sık sık kiliseye gelen bayan. İyi
İnsan bir kutsallık olarak gördüğü şeyde skandallaşır. _Cavaradossi_,
Ancak, düşünülecek başka şeyler var. Yüzü karşılaştırır
Sevdiği kadının özellikleriyle portre, karanlık gözlü
_Floria tosca_, şarkıcı olarak ünlü. "Recondita Armonia di Bellezze
Çeşitli "(lezzetli bir şekilde karışan kontrastların garip uyumu), o
şarkı söylüyor.

Bu arada _Sacristan_, fırçaları bir sürahi içinde temizlemekle uğraştı
su, anlamsız koyma kutsallığı üzerinde büyümeye devam ediyor
Kadınlar dini resimlere. Son olarak, fırçalarla olan görevi
Biter, sepete işaret eder ve "Oruç mısın?" Diye sorar. "Hiç bir şey
Benim için, "diyor ressam. _Sacristan_ açgözlü bir bakış atıyor
Sepet, sanatçının
Abstalite. Ressam çalışmalarına devam ediyor. _Sacristan_
yapraklar.

_Angelotti_, kilisede kimsenin olmayacağına inanarak,
Saklanma yeri. O ve _cavaradossi_ birbirlerini tanırlar. _Angelotti_
Sant'Angelo Kalesi'ndeki hapishaneden yeni çıktı. .
Ressam bir kerede ona yardım etmeyi teklif ediyor. Ancak o sırada _tosca's_
Ses dışarıda duyulur. Ressam sepete şarapla basar ve
bitkin kaçak üzerine viands ve onu geri çağırıyor
Şapel, _tosca_ olmadan daha ısrarla çağırırken, "Mario!"

_Angelotti_ ile toplantı için sakin olmak,
Roma'yı bir cumhuriyet yapmak için kürtaj ayaklanmasıyla ilgilenen,
Onu heyecanlandırın, _cavaradossi_ _tosca_ kabul ediyor. Kıskançlıkla ısrar ediyor
Birisiyle fısıldıyordu ve ayak izlerini duydu ve
etekler. Sevgilisi ona güvence verir, onu kucaklamaya çalışır. Nazikçe
Onu yeniden canlandırıyor. Madonna'dan önce onu öpmesine izin veremez
imajına dua etti ve bir teklif yaptı. Süste
Virgin'in yanında getirdiği çiçeklerle figürü diz çöküyor
Dua, kendini geçer ve yükselir. _Cavaradossi_'nin beklemesini söyler
O gece sahne kapısında ve birlikte çalacaklar
onun villası. Hala dikkat çekiyor. Cevap verdiğinde, düşüncesizce, o
Elbette orada olacak, yorumu, "Kötü bir şekilde diyorsun." Daha sonra,
Aşk düetinden başlayarak, "olmayan La Sospiri la Nostra Casetta" (Dost
Dovecote'mızın tenha olması için çok uzun değil), onun için bir
"Kuşların sakladığı tatlı, tatlı yuva" nın vizyonu.

Şimdilik _cavaradossi_ forges _angelotti_; Ancak, dürtü
_Tosca_ onu terk etmek, böylece çalışmalarına devam edebilir. O
vexed ve Mary Magdalen'in resmini tanıdığında
Marchioness Attavanti'nin adil özellikleri,
öfke noktası. Ama sevgilisi yakında onu yatıştırıyor. Bölüm
alımlı. Aslında Libretto, Sardou oyununu takiben ortaya çıkıyor,
Sahneye göre sahne, her zaman etkili bir drama.

_Tosca_ ayrıldıktan sonra _cavaradossi_ _angelotti_'den çıkalım
Şapel. O, _tosca_ öyle
gereksiz yere kıskanç ve kadın kıyafetlerini gizleyen
Sunak altında onun için. _Scarpia _-- "bağnaz bir satir ve
ikiyüzlü, gizlice vice olarak battı, ancak en gösterici
dindar "-amansız operada sahip olduğumuz ilk ipucu
_tosca_ sahip olma arzusu olan karakter,
Drama.

Bir top çekimi onları korkutuyor. Kalenin yönünden
ve bir mahkumun kaçtığını duyurur --_ Angelotti_. _Cavaradossi_
Villanının gerekçelerini bir gizleme yeri olarak önerir
_Scarpia_ ve polis ajanları, özellikle eski kurutulmuş iyi,
gizli bir pasaj karanlık bir tonoza yol açar. Ulaşılabilir
Attavanti Şapeli'nin hemen dışında kaba bir yolla. Ressam bile
Kaçaklara rehberlik etmek için teklifler. Aceleyle ayrılıyorlar.

_Sacristan_ heyecanla girer. Harika haberleri var. Kelime oldu
Bonaparte'nin yenildiğini kabul etti. Yaşlı adam şimdi fark ediyor,
Ancak, ressamın gitmesi için büyük bir sürpriz için. Acolytes,
Şapel kalabalığının tövbekârları, koroları ve öğrencileri
Talimatlar. Zafer onuruna bir "te deum" olmalı ve
Akşam, Farnese sarayında, _floria tosca_ ile bir kantata
solist. Korolar için ekstra ücret anlamına gelir. Onlar neşeli.

_Scarpia_ beklenmedik bir şekilde girer. Bir kapıda duruyor. Ani bir sus
Herkese düşer. Bir süre hareketsiz, sanki büyüy gibi.
"Te Deum" için hazırlıklar yaparken _scarpia_ siparişleri
Atavanti Şapeli'nde yapılan arama. Bir fan bulur,
Üzerine kat, orada bırakıldığını kabul ediyor
_Angelotti's_ kardeş. Bir polis ajanı da bir sepet bulur. O geldiğinde
Bununla birlikte, _sacristan_ farkında olmadan bunun
_Cavaradossi's_ ve boş, ressamın
hiçbir şey yemezdi. Ayrıca keşfetmiş olan _scarpia_
Resmin Mary Magdalen'de Marchioness'e benzerlik
Attavanti, _cavaradossi_, hükümler sepeti vermişti
_Angelotti_ ve kaçışında bir suç ortağı oldu.

_Tosca_ içeri girer ve hızla kürsüye yaklaşır. O büyük ölçüde
Resimde _cavaradossi_ bulamamaya şaşırdım. _Scarpia_
Parmaklarını kutsal suya batırır ve erteleyerek onları uzatır
_Tosca_. İsteksizce onlara dokunur, sonra kendini geçer. _Scarpia_
Dini gayretinde ona iltifat eder. O geliyor
Kilise dua etmek için, değil, bazı anlamsız ahlaklar gibi-
resim-sevgilileriyle tanışmak için. Şimdi hayranı üretiyor. "Bu bir
Ressamın fırçası mı yoksa bir Mahlstick mi? "Diye soruyor ve onu bulduğunu ekliyor.
şövale. Hızlı, kıskançlıkla, _tosca_ onu inceler, kollarını görür
ATTAVANTI. Sevgilisine bunu söylemeye gelmişti, çünkü
Cantata'da şarkı söylemek zorunda kaldı, onunla tanışamayacak
gece. Ödülü, _scarpia_ tarafından sunulan bu kanıttır,
başka bir kadınla aşk ilişkisi sürdürüyor,
Muhtemelen villaya gitti. Bir patlamaya yol açıyor
kıskanç öfke; Sonra ağlayarak, şapeli bırakır, kapılara
_Scarpia_ ona cesur bir şekilde eşlik eder. Ajanına çağırıyor _spoletta_,
ve onu izlemesini ve akşam saatlerinde ona rapor vermesini emreder
Farnese Sarayı.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Tosca olarak Cavalieri]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mishkin

Scotti Scarpia olarak]

Kilise çanları geçiyor. Aralıklı olarak kalesinden
Sant'Angelo topun patlaması geliyor. Bir kardinal girdi ve
Yüksek sunağa ilerliyor. "Te Deum" başladı. _Scarpia_
Hassas bir şekilde solilokes: "VA, Tosca! Nel Tuo Cuor S'Annida Scarpia"
(Git, Tosca! Kalbinde Scarpia için yer var).

Kardinal geçerken saygılı bir şekilde eğilmek için duraklar. Hala
Soliloquing, _cavaradossi_ göndermek için elinden geleni yapıyor.
infaz, _tosca_ kendi kollarına getirecektir. Onun için o
diye bağırıyor, cennet umutlarından vazgeçecekti; Sonra dizler ve
"Te Deum" a hararetle katılır.

Bu final, ayrıntılı aparatı, karmaşık duyguları ve
_scarpia_ _scarpia_ _scarpia_ figürü
Parlak ve sürekli değişen arka plan, bir karıştırma ve
Yasaya etkili doruk.

Yasa II. Farnese Sarayı. _Scarpia's_ bir üst katta daireler.
Büyük bir pencere saray avlusuna bakmaktadır. _Scarpia_ oturuyor
Masa Sarsıntı. Aralıklarla yansıtmak için kopar. Onun tarzı
endişeli. Bir orkestra, sarayın daha düşük bir hikayesinden duyulur,
Kraliçe Caroline, rapor edilenlerin onuruna bir eğlence veriyor
Bonaparte karşısında zafer. _Tosca_ için beklerken dans ediyorlar,
Cantata'da kim şarkı söyleyecek. _Scarpia_ çağrıları _sciarrone_ ve
Ona geldikten sonra şarkıcıya verilecek bir mektup.

_Spoletta_ görevinden geri döner. _Tosca_ bir villaya takip edildi
neredeyse yeşillik tarafından gizlenmiş. Kısa bir süre kaldı. O gittiğinde
_spoletta_ ve adamları evi aradı, ama bulamadı
_Angelotti_. _Scarpia_ öfkeli, ancak _spoletta_
ona _cavaradossi_ keşfettiklerini, onu ütülere koyduklarını söyler ve
onu yanlarında getirdi.

Açık pencereden şimdi başlangıcı duyuldu.
Cantata, _tosca_'nın geldiğini ve aşağıdaki yerde olduğunu gösteren,
Kraliçenin resepsiyon odaları nerede. _Scarpia's_ sipariş üzerine orada
_cavaradossi_, _roberti_, cellat ve bir yargıç getirildi
katibi ile. _Cavaradossi's_ tarzı öfkeli, meydan okurken,
_Scarpia's_ ilk başta. Şimdi ve sonra _tosca's_ ses duyulur
Aşağıda şarkı söylüyor. Sonunda _scarpia_ pencereyi kapatır, böylece kapanır
müzik. _Cavaradossi_ adlı soruları şimdi bir
daha şiddetli ses. Sadece "Bir kez daha ve sonuna kadar
zaman, "_tosca_ ne zaman _angelotti_ nerede
_scarpia_'dan alınan notun içeriği, acele eder ve görülür
_Cavaradossi_, onu hararetle kucaklar. Nefesi altında yönetiyor
Villa'da gördüğü herhangi bir şeyi ifşa etmeye karşı onu uyarın.

_Scarpia_ _cavaradossi_'nin bitişik bir odaya kaldırılmasını emrediyor
Ve oradaki birikimi aldı. _Tosca_ bunun farkında değil
İşkence Odası, sevgilisine kapanan kapıyı. İle
_Tosca_ _scarpia_ röportajına sessizce, erteleme başlar. O var
_spoletta's_ 'nin kaldığı rapordan çıkarıldı, ancak kısa bir
Atavanti'yi onunla keşfetmek yerine villada zaman.
Aşık, kıskançlıkla şüphelendiği gibi, onu planlar yaptığını bulmuştu
_angelotti_ gizlemek. Bunda onun tarafından onaylandı
Açıkçası _cavaradossi_'ye karşı sevecen bir şekilde.

İlk başta _scarpia's_ sorularının varlığına ilişkin soruları cevaplar
Villa'da başka biri hafifçe; O zaman, daha fazla olduğunda
ısrarcı, cevapları onu açana kadar tahriş gösterir
"vahşi sertlik", ajanlarının
işkence ile _cavaradossi_ bir itiraf. O anda bile
bir inilti duyulur. _Tosca_ sevgilisi için merhamet eder. Evet, eğer o
_angelotti_ 'nin saklanma yerini açıklayacak. İniltiden sonra inilti
işkence odasından kaçar. _Tosca_, üstesinden gel, patlar
Konvulsif hıçkırık ve bir kanepeye geri döner. _Spoletta_ dizleri ve
Latin duasını mırıldanıyor. _Scarpia_ acımasız, sessiz kalır, sessiz kalır,
_tosca's_ çöküşünde fırsatını görene kadar,
Kapı ve Cellat'a sinyaller, _roberti_, hala daha büyük uygulamak için
işkence. Hava, uzun süreli bir ağrı çığlığı ile kiradır. Daha uzun
sevgilisinin acılarını taşımak ve hiçbir şey söylemeye rağmen uyarılara rağmen,
spazmları arasında ona çağırdı, aceleyle diyor ki
ve _scarpia_, "Kuyu ... bahçede" boğulmuş bir sesle.

_Cavaradossi_ işkence odasından kaynaklanır ve yatırılır
kanepe. Onun yanında diz çökmek _tosca_ gözyaşlarını ve öpücükleri sevindirir
o. _Sciarrone_, hakim, _roberti_ ve _cerk_ go. İçinde
_scarpia_, _spoletta_ ve ajanlardan bir işarete itaat
arka. Hala arkadaşına sadık, _cavaradossi_,
Acı, _tosca_ sorar.
Aught. Ona güvence verir.

Yüksek sesle ve komuta eden bir sesle _scarpia_ _spoletta_ diyor: "
Bahçede-Go _spoletta_! "

_Scarpia's_ kelimelerinden _cavaradossi_ _tosca_ ihanet ettiğini bilir
_Angelotti's_ saklanma yeri. Onu itmeye çalışır.

_Sciarrone_ çok rahatsız edici. Kötü haberler getiriyor. Zafer
Kutluyorlar, yenilgiye dönüştü. Bonaparte var
Marengo'da zafer kazandı. _Cavaradossi_, coşkuyla ilgilidir.
Tidings. "Titreme, Scarpia, kasap ikiyüzlüsün," diye bağırıyor.

Bu onun ölüm emri. _Scarpia's_ command _sciarrone_ ve
Ajanlar onu ele geçirir ve asılmak için onu sürükler.

Sessizce kendini masada oturan _scarpia_ _tosca_ 'i bir
sandalye. Belki _cavaradossi_'nin olabileceği bir plan keşfedebilirler.
kaydedildi. Bir peçeteyle bir oyunu dikkatlice cilalıyor, dolduruyor
şarap ve ona doğru itiyor.

"Fiyatınız?" Sözsüzce sorar.

Kaldırıcı bir şekilde bardağını doldurur. O ödenmesi gereken bedeldir
_cavaradossi's_ hayat için. Büzüldüğü korku
Teklif, onu öne koyan adamın uygunsuz tespiti,
Onu daha büyüleyici görün. Uzak bir ses var
davul. _Cavaradossi_'i yürütecek eskort
iskele. _Scarpia_ neredeyse akşam yemeğini bitirdi. Tutulguyla soyulur
bir elma ve çeyreklerde keser, bazen yukarı bakar ve tarar
seçtiği kurbanın özellikleri.

Dikkati dağılmış, nereye ya da kime döneceğini bilmeden, _tosca_ şimdi
Ünlü "Vissi D'Arte, Vissi D'Amore, Feci olmayan erkek reklam anima
viva ":

     (Müzik ve aşk-bunlar için yaşadım
     Ne de yaşayan bir varlığa zarar vermedim ...

     Bunda keder ve acı sıkıntı saatim,
     O, cennetteki baba, neden beni terk ettin),

"Vissi d'Arte" adil bir şekilde en güzel hava olarak kabul edilir.
Modern İtalyan Operası Repertuarı. Aşan pasajlar için
Puccini'nin şöhretini borçlu olduğu gibi ve operaları
kalıcı temyiz güçleri için borçlu.

Sessizce başlayarak, "Vissi D'Arte, Vissi D'Amore,"

[Müzik]

Kederin ateşli, yüreklendiren kederin patlamasına kadar çalışır.
bu bir sona geliyor.

[Müzik]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Tosca olarak Emma Eames]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

"Tosca" da Mario olarak Caruso]

Kapıya bir vuruş. _Spoletta_ _angelotti_,
Kendini keşfetti, zehir yuttu. "Diğeri," diye ekliyor,
anlam _cavaradossi_, "kararınızı bekliyor." _Tosca's_
Sevgili, ona nasıl kurtarabileceğini söyleyen adamın elinde
o. Yumuşakça _scarpia_ ona "Ne diyorsun?" Rızayı başını salladı;
Sonra, utanç için ağlayarak başını kanepeye gömüyor
yastıklar.

_Scarpia_, sahte bir infazın geçmesinin gerekli olduğunu söylüyor
ile, _tosca_ ve _cavaradossi_ Roma'dan kaçabilir. Yönetiyor
_Spoletta_ infazın simüle edileceği-"
Palmieri davası.-Anlıyorsun. "

"Tıpkı Palmieri gibi," _spoletta_ vurgu ile tekrarlar ve gider.

_Scarpia_ _tosca_ adresine döner. "Sözümü tuttum." Ancak o,
_cavaradossi_ ve kendisi için güvenli davranış talep ediyor. _Scarpia_
kağıdı yazmak için masası. Titreyen el _tosca_ ile,
masa, dudaklarına onun için doldurulmuş oyuk
_Scarpia_. Öyle olduğu gibi keskin, sivri bıçağı görüyor ki
Elmayı soydu ve dörde aldı. Masaya hızlı bir bakış garanti
Hala yazıyor. Sonsuz dikkatle uzanıyor,
Bıçağın bulundurulmasını korur, onu kişisine gizler. _Scarpia_
yazmayı bitirdi. Kağıdı katlar, _tosca_'a doğru ilerler
onu kucaklamak için açık kollarla. "_Tosca_, sonunda sen benimki!"

Hızlı bir bıçağın vuruşuyla, onu göğsünde dolu bıçaklar.

"Böylece _tosca_ öpüşüyor!"

Staggers, düşüyor. Etkisiz olarak yükselmeye çalışır; final yapar
çaba; geriye düşer; ölür.

_Scarpia's_ corpse'da zaman zaman geri bakmak, _tosca_
Masa, burada bir peçete suya batırır ve parmaklarını yıkar.
Saçlarını bir camdan önce düzenler, sonra masaya bakar
Güvenli iletken için. Orada bulamıyor, başka bir yerde arıyor
nihayet _scarpia's_ ölü parmaklarla yapıştığını keşfeder, asansörler
kolu, kağıdı parmakların arasından çeker ve
Kağıdı koynunda gizlerken kol sert ve keskin düşer.
Kısa bir süre vücudu araştırır, sonra ışıkları söndürür
Akşam yemeği masasında.

Ayrılmak üzereyken, masadaki mumlardan birinin hala yandığını görüyor.
Bir ciddiyet lütfu ile, onunla diğer mum, yerler yanıyor
Bir mum sağda, diğeri _scarpia's_ kafasının solunda,
Duvardan bir haç alır ve diz çökmüş,
Ölü adamın göğsü. Bir rulo uzak davul var. Yükseliyor; çalıyor
Odadan.

Operada, Sarah Bernhardt'ın biri olan oyunda olduğu gibi
Zaferler, harika bir sahne-tüm dramanın en iyilerinden biri.
Yeterince davranan herkes ne ifade ettiğini biliyor
Operanın başarısında, puccini kredi verdikten sonra bile
"Vissi d'Arte" ve işleyen herkese etkileyici bir eşlik
Sahnede.

Yasa III. Sant'angelo kalesinin bir platformu. Solda,
Masa, bir tezgah ve bir dışkı. Masada bir fener var, büyük
Kayıt defteri ve yazma malzemeleri. Duvarlardan birine askıya alındı
bir haç ve adak lambasıdır. Doğru, bir tuzak kapısı açılış
Aşağıdan platforma yol açan adımların uçuşu. Vatikan ve
Aziz Paul uzaktan görülür. Berrak gökyüzü
yıldızlar. Şafaktan hemen önce. Koyun çanlarının jangle'ı duyulur.
Önce uzak, sonra daha yakın. Olmadan, bir çoban onun yatıyor. Bir loş,
Gri ışık şafak yaklaşımını müjdeliyor.

_Cavaradossi_ yürüten ateşleme partisi
tuzak kapısı ve bir hapishane tarafından alınır. Onu teslim ettiği bir kağıttan
Çavuştan sorumlu çavuş, hapishane girişleri
Çavuşun adını imzaladığı kaydolun, sonra
Adımları ve ardından kazık izler. Bir çan vurur. "Bir saatin var"
Hapishane _cavaradossi_ söyler. İkincisi olmanın levrası
bir mektup yazmaya izin verilir. Veriliyor, yazmaya başlıyor, ama
Yakında kendini _tosca_ anılarında kaybeder. "E Lucevan Le Stelle Ed
Olezzzava la Terra "(Yıldızlar parlak bir şekilde parladığında ve bayılıyor
Hava kaplı parfümler)-Büyük güzelliğin bir tenor havası.

[Müzik]

Yüzünü ellerine gömüyor. _Spoletta_ ve çavuş davranışı
_Tosca_ platformun adımlarını kaldırın ve nerede olduğu yere işaret edin
_cavaradossi_ bulacak. Loş bir ışık, sahneyi hala sarar.
gizem. _Tosca_, sevgilisini görünce ona koşar ve
saf duygu için konuşur, ellerini kaldırır ve ona gösterir-hak ve
Güvenli İletişim.

"Hangi fiyata?" diye soruyor.

Hızlı bir şekilde ona _scarpia_'nın ondan ne istediğini ve nasıl sahip olduğunu söyler.
Rekret, onu kendi eliyle öldürerek engelledi. Sevgiyle
Ellerini onun içine alır. "Ey Dolci Mani Mansuete E Pure" (Oh! Nazik
eller, çok zavallı ve hassas). Sesi onun sevgisiyle karışıyor ve
Kurtuluş için minnettarlık.

"Amaro Sol te m'era Il Morire" (Ölümün acısı, sadece hissettim
senin için aşk).

[Müzik]

Sahte bir infazdan geçme zorunluluğu hakkında bilgi verir. O
doğal olarak düşmeli ve sanki ölmüş gibi mükemmel bir şekilde durmalı
ona çağırıyor. Ruse'a gülüyorlar. Eğlenceli olacak. Ateşleme
Parti gelir. Çavuş bandaj _cavaradossi's_ gözleri sunuyor.
İkincisi düşer. Sırtı duvara duruyor. Askerler
hedef al. _Tosca_ kulaklarını elleriyle durdurur, böylece olmayabilir
Patlamayı duy. Memur kılıcını indirir. Askerler ateş ediyor.
_Cavaradossi_ düşer.

"Ne kadar iyi davranıyor!" _tosca_.

_Cavaradossi_ üzerinden bir kumaş atılır. İtfaiye partisi yürüyor.
_Tosca_ sevgilisini henüz hareket etmemeye dikkat ediyor. Ayak izleri
Ateş parti ölür-"Şimdi kalk." Hareket etmiyor. Yapamaz yapabilir mi
duymak? Ona yaklaşıyor. "Mario! Hızlı! Uzak!-Yukarı! Yukarı!
Mario! "

Bezi kaldırıyor. Son _scarpia_ onu kandırdı. O vardı
sahte bir infaz değil, gerçek bir emir verdi. Sevgilisi ayaklarında yatıyor-bir
ceset.

Platformun altından çığlıklar var. _Scarpia's_ cinayet
keşfedildi. Myrmidonları onu yakalamak için acele ediyor. O yaylar
korkuluk üzerine ve kendini uzaya atar.

[İllüstrasyon: Tosca olarak Farrar]


Madama Kelebek

Hanımefendi

     Giacomo Puccini tarafından iki eylemde opera, hikayeden sonra kelimeler
     John Luther Long ve David Belasco'nun draması L.
     ILLICA ve G. Giacosa. Bayan R.H. Elkin'in İngilizce versiyonu.
     Başarısız bir şekilde üretildi, La Scala, Milano, 17 Şubat,
     1904, Storchio, Zenatello ve De Luca ile şef
     Cleofante Campanini. Biraz revize edilmiş, ancak II. Yasa ile
     28 Mayıs 1904'te Brescia'da iki ayrı parçaya bölünmüştür.
     Krusceniski, Zenatello ve Bellati ile bir puan aldığında
     başarı. Covent Garden, Londra, 10 Temmuz 1905, Destinn,
     Caruso ve Scotti, şef Campanini. Washington, D.C.,
     Ekim 1906, İngilizce, Savage Opera Şirketi tarafından ve
     Aynı şirket, Garden Theatre, New York, 12 Kasım,
     1906, Elsa Szamozy, Harriet Behne, Joseph F. Sheehan,
     ve Winifred Goff; Metropolitan Opera Binası, New York,
     11 Şubat 1907, Farrar (_butterfly_) ile, homer
     (_Suzuki_), caruso (_pinderton_), scotti (_sharpless_) ve
     Reiss (_goro_).

     Karakter

     Madam Kelebek (Cio-Cio-san) _soprano_
     Suzuki (hizmetkarı) _Mezzo-soprano_
     Kate Pinkerton _Mezzo-soprano_
     B.F. Pinkerton, Teğmen, ABD              _Tenor_
     Sharpless (ABD Konsolosu Nagasaki) _Baritone_
     Goro (bir evlilik komisyoncusu) _tenor_
     Prens Yamadori _Baritone_
     The Bonze (_cio-cio-san amcası_) _bass_
     Yakuside _Baritone_
     İmparatorluk Komiseri _bass_
     Resmi Yazı İşleri Müdürü} _Baritone_
     Cio-cio-san'ın annesi} _Mezzo-soprano_ üyeleri
     Teyze} koro _Mezzo-soprano_
     Kuzen} _soprano_
     Sorun (_cio-cio-san'ın çocuğu_)

     _Cio-cio-san'ın ilişkileri ve arkadaşları. Hizmetkarlar.

     _Time _-- Günümüz.

     _Place _-- Nagasaki.

[İllüstrasyon: Hall tarafından fotoğraf

"Madam Butterfly," Act I

(Francis MacLennan, Renee Vivienne ve Thomas Richards)]

"Madama Butterfly" iki eylemde olmasına rağmen, ikincisinin bölünmesi
perdenin düşüşüyle ​​iki parçaya davranın, ayrıca bir
İkinci bölüme enstrümantal giriş, pratik olarak operaya
Üç eylem.

Yasa I. Bir Japon temasına dayanan bir başlangıç ​​var. Bu tema çalışıyor
Kanunun büyük kısmı aracılığıyla. Arka plan olarak kullanılır
Ve bir bağlantı bağlantısı olarak, bunun sonucunda çok egzotik veriyor
Sahnelere ton rengi. Prelude ilk eyleme geçer
ara vermeden.

_Lieutenant B.F. Pinkerton_, ABD, sözleşme noktasında
Arkadaşlarının aradığı _cio-cio-san_ ile "Japon evliliği"
_Kelebek_. Perdenin yükselişinde _pinterton_
Limana bakan bir tepede küçük ev. Kiraladığı bu ev
ve Japon karısıyla işgal etmek üzeredir. _Goro_, Nakodo veya
Maçı düzenleyen evlilik komisyoncusu da evi buldu
onun için ve onu gösteriyor, Amerikan'ın sürprizinden zevk alıyor
Japon ev inşaatında bulunan akıllı çelişkilerde. Üç
Japon hizmetçiler evde, biri _suzuki_,
_Butterfly's_ sadık hizmetçi.

Nagasaki'nin Amerikan konsolosu _Sharpless_ geldi. Sohbette
iki adam arasında takip ediyor _Sharpless_
_pinterton_ adımı, Disfavour ile almak üzere. O
Amerikan denizine sadece bir eğlence meselesi olabileceğini savunuyor
teğmen, Japon kız tarafından ciddiye alınmış olabilir ve
Yani, onunla bir yaşam veya ölüm meselesini kanıtlayabilir. _Pinterton_
Diğer el arkadaşının korkularından gülüyor ve içecek döktü
Her ikisi için de, geleceğin gerçek Amerikalı karısını pervasızca taahhüt eder.
Gelinin onunla birlikte gelmesiyle daha fazla tartışma kesintiye uğradı.
akrabalar ve arkadaşlar.

Selamlar değiştirildikten sonra,
_Butterfly_, doğru olduğuna ikna olur
Dikkat _pinterton_. Çünkü düşünmediğini keşfeder
Her zamanki Japon düzenlemesi evliliği, ama aslında
_pinderton_ ile aşk, tam bir ciddiyetle alıyor. Onun
Gizlice _pinkerton_'a güvendiği gibi bile gitti
dini inancından, atalarının inancından vazgeçmek ve
Onunla yeni hayatına girmeden önce onu kucaklıyor. Bu adım,
Akrabaları tarafından keşfedildiğinde, kendini gevşettiği anlamına gelir
tüm eski derneklerinden ve eşyalarından ve kendini emanet eder ve
Geleceği tamamen kocasına.

Görevi evlilik sözleşmesinin olduğunu görmek olan küçük yetkililer,
"Japon evliliği" olmasına rağmen, uygun
Tören, var. İçme ve neşeli yapmanın ortasında
Düğüne gelen herkesin bir kısmı, şiddetle ürküyorlar
Uzaktan ve yavaş yavaş yaklaşım. Tuhaf
Çılgınca bağırarak ve küfretmek, sahnede görünür. Öyle
_Butterfly's_ Amca, _Bonze_ (Japon rahip). Keşfetti
İnançtan feragat etmesi, şimdi onun için kafasına lanetler çağırıyor,
ve tüm akrabalarının, hatta yakın ailesinin bile ısrar ediyor,
ondan vazgeç. _Pinterton_ rahatsızlığa öfkelenmiş
ev. Hava, ayrılırken tartışmalarıyla sallanıyor.
_Butterfly_ acı bir şekilde ağlıyor, ancak _pinterton_ yakında etkinleştirildi
onu rahatlat. Hareket tutkulu bir aşk sahnesiyle kapanıyor.

Giriş oluştururken konuştuğum Japon teması
Yasaya, ayrıca, büyük bir kısmının arka planı, aslında
_Bonze_ ile sahneye kadar, asla monoton olmaz çünkü
diğer birkaç müzik bölümü tarafından kesintiye uğradı. Kısa bunlar
_pinkerton_ "Tutto e pronto" (hepsi hazır) ve
_goro_ _pinterton_'a kimseyi söylediğinde, küçük tema
Törende hazır olacak. _Pinderton_ söylediğinde, "
Dünya bitti, iş veya zevk üzerine Yankee seyahat ediyor, "motif tabanlı bir
"Yıldızlı Banner" da ilk kez duyulur.

_Pinderton_ ve _sharpless_ arasındaki düette, _pinterton_
"Amore O Grillo" (aşk veya süslü), _sharpless's_
ciddi argüman ve olasılığı konusundaki önerisi
_Butterfly's_ _pinkerton_ için gerçek aşk,
müzik. _Butterfly_ ve partisi geldiğinde, sesi yukarıda yükselir
diğerlerinin, aynı temanın suşlarına
Yasa sonunda aşk düetine doruk
Opera, diğer durumlarda duyulur Bu kadar yakından ilişkili
Kendisi ve duyguları ile bir motif olarak görülebilir,
_pinkerton_ için tasarladığı sevgiyi ifade ederek. Duygu dolu, _pinkerton_'a itirafının müziğidir.
uygun bir eş olmak için atalarının inancından vazgeçti
Sevdiği adam için:-"ieri oğlu salita" (ne söyleyeceğimi duy
Sen). Kısa ama büyük bir cazibe olan bir bölüm "Kami! O
Kami! Yeni evli çifte içelim. "Sonra geliyor
_Bonze_ görünüşüyle ​​neşeli sahnenin kesintisi,
bu da dramatik bir kontrast oluşturur.

Zaman ve yer "atmosferi" oluşturmak için Puccini ile gelenekseldir
Operalarının erken sahneleri aracılığıyla. Sadece
"LA'nın ilk eylemlerinde açılış bölümlerini hatırlamak için gerekli
Boheme "ve" Tosca "." Madam Kelebek "de aynı şeyi yaptı.
zaten atıfta bulunulan Japon temasının istihdamıyla ve
_butterfly_ ve
Törenin performansı. Bu bölümler aksiyon dolu ve
Renk ve yaptıkları izlenimde belirgin bir şekilde Japonca. Dahası,
Tüm opera boyunca istihdam edilecek tek fırsatı karşılıyorlar
Açık aşamada koro. İkinci eylemde tekrar duyuldu,
ama sadece perde arkasında ve mırıldanmanın etkisini vermek için
mesafe.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

"Madama Butterfly" da Cio-Cio-san rolünde Farrar]

_Pinkerton_ ve _butterfly_ arasındaki aşk sahnesi genişletilir. İtibaren
Başlangıç, "Viene la Sera" (akşam düşüyor),

[Müzik]

Sonunda, ilgisi asla bayraklamaz. Güzel melodiyle dolu
duygu ve tutku ile suçlanır, ancak daha hafif pasajlarla değişir,
_butterfly's_ gibi "Ay'ın küçük tanrıçası gibiyim"; "Ederdim
Birinin beni istemesi gerektiğini düşün "ve enfes," Vogliatemi Bene "
(Ah, beni biraz sev). _Pinkerton_ için güzel bir melodi var,
"Aşk, ne korku seni titriyor." Aşk düetinin doruk noktası
iki ateşli ifadede ulaşıldı:-"Dolce Notte! Quante Stelle"
(Rapture Gecesi, Yıldız numarasız yıldız),

[Müzik]

ve "Oh! Quanti occhi fisi, Attenti" (oh, nazik cennet).

[Müzik]

Yasa II. Bölüm I. Üç yıl geçti. O zamandan beri uzun zaman
_Pinderton_, ona dönme sözü ile _butterfly_ terk etti
"Robins yuva olduğunda." Perde yükseldiğinde, bir girişten sonra,
başka bir Japon temasının kullanıldığı, _suzuki_, ancak
_pinkerton_'un metresini terk ettiğine ikna oldum, dua ediyor
onun dönüşü. _Butterfly_ inanç ve güvenle doludur. Onu çiğnerken
_pinterton_'un geri döneceğinden şüphe duyduğu için sadık hizmetçi, içeri girer
Dil ve Şarkı, ev sahibi ve onların
Orada karşılıklı sevinç:-"un Bel di vedremo" (bir gün gelecek).

[Müzik]

Aslında, _pinterton_ gerçekten Nagasaki'ye geri dönüyor, ama
Japon karısıyla ilişkilere devam etme fikri olmadan. Aslında,
Amerika'dan ayrılmadan önce _sharpless_ için yazdı.
_Butterfly_, bir Amerikalı eşle evli olduğunu bilin,
Nagasaki'de ona katılın. _Sharpless_ _butterfly_ ve denemeleri çağırıyor
mesajını vermek, ancak duygular yüzünden bunu yapamıyor
_pinkerton_ 'dan bir mektup görüşüyle ​​_butterfly_ içinde uyandırıldı.
Onu bir sevinç taşımacılığına atar çünkü hemen
içeriğini kavrayın, yazılı olarak hatırladığına inanıyor
onu ve ona geri dönüyor olmalı. _Sharpless_
Gerçek durum ona açıktır, ancak bir ziyaretle kesintiye uğradı
_Yamadori_, zengin bir Japon talipi, _goro_ _butterfly_
evlenmek için. Pinkerton'un küçük Japoncası ile bıraktığı para için
Karısı neredeyse hiçbir şeye düşmedi ve yoksulluk ona bakıyor
yüz. Ancak _yamadori_ ile bir ittifak duymayacak. O
zaten _pinkerton_ ile evli olduğunu protestolar ve bekleyecek
onun dönüşü.

_Yamadori_ gittiğinde, _sharpless_ açmak için bir çaba daha yapar
Gözleri gerçeğe. Bir düeti var, "Ora a noi" (şimdi sonunda)
yine mektubu üretir ve onu ikna etmeye çalışır
Pinkerton ona inanılmazdı ve onu unuttu. Sadece
Cevap, _pinkerton's_ ayrılışından beri doğan erkek çocuğuna getirmektir.
Onun iddiası, çocuğun babası iyi bir oğlunun ne olduğunu duyduğunda
Japonya'da onu bekliyor, geri dönecek. _Trouble_ için şarkı söylüyor,
Küçük çocuk denir gibi:-"Sai cos'aebbe cuore" (duyuyor musun, benim
tatlı olan, o kötü adamın söylediği şey). _Sharpless_ final yapar
Onu hayal kırıklığına uğratma çabası, ama boşuna. _Pinterton_ gelmezse
Geri, iki şey var, diyor ki, yapabileceğini söylüyor-eskisine geri dönüyor
Hayat ve insanlar için şarkı söyle ya da öl. Dokunaklı küçük ninni söylüyor
Bebeğine, _suzuki_ iki kez onu acımasızca kesintiye uğrattı
"Zavallı Madam Kelebek!"

Limandan bir top selamı,
savaş adamı. Teleskopa bakarak, _butterfly_ ve _suzuki_
"Abraham Lincoln" _Pinkerton's_ gemisi olduğunu keşfedin. Şimdi
_Butterfly_ _Sharpless_ yanlış olduğuna ikna oldu. Onun inancı
ödüllendirilmek üzere. Sevdiği adam ona geri dönüyor. Ev
Deklenmeli ve onu selamlamak için neşeli ve çekici hale getirilmelidir. O
ve _suzuki_ Kiraz çiçeklerini dağıtmak, etkileri nerede olursa olsun
En büyüleyici. Buna eşlik eden müzik,
Çiçekler, "Scuoti Quella Fronda di ciliegio" (o kiraz salla
her çiçeğe kadar ağaç). En etkili olanı, "Gettiamo a
mani piene mammole e tuberose "(avuçlarda menekşeleri dağıtalım ve
beyaz güller.)

[Müzik]

_Butterfly_ kendini ve erkek bebeki süslüyor. Sonra parmaklarıyla o
Konutun kağıt duvarında üç delik açar. O, _suzuki_,
ve _pinkerton's_ gelişini izleyerek bebeklerin akranları.
Gece düşüyor. _Suzuki_ ve çocuk uykuya bırakılır. _Kelebek_
Sert, hareketsiz, beklemeler ve saatler, inancı hala sarsılmamış
Onu terk eden adamın dönüşü. Sahnenin pathos'u
engin; Müzik, seslerin uğultusu, geceden geçiyor
Uzak liman, zarif.

Yasa II. Bölüm II. Perde yükseldiğinde gece geçti, şafak
kırılma. _Suzuki_ ve bebek hızlı uyuyor, ama _butterfly_ hala
izliyor. Yine Puccini bir Japon melodisi kullanıyor ("Vigil"
tema).

[Müzik]

_Suzuki_ uyandığında, zavallı küçük "eşi" ikna ediyor
_butterfly_ sadece _suzuki's_ vaat üzerine
_pinkerton_ gelir gelmez onu uyandırmak için. _Pinderton_ ve
_Sharpless_ görünür. _Suzuki_ ilk başta neşeli bir sürprizle dolu,
Bununla birlikte, yakında,
gerçek. _Pinderton_ kendisi, onun kanıtlarını görüyor
_Butterfly's_ Ona tam bir sadakat, kalpsizliğini fark eder
kendi davranışı. _Pinkerton_ için dramatik bir üçlü var,
_Sharpless_ ve _suzuki_. _Pinterton_, yüz yüze dayanamayan
Durum, acele eder, meseleleri çözmek için _sharpless_'e bırakır
elinden gelenin en iyisi.

_Butterfly_ insanların aşağıda olduğunun farkında oldu. _Suzuki_ deniyor
Aşağı inmesini engelle, ama o parlak bir şekilde mutlu görünüyor, çünkü
kocasını bulmayı bekliyor. O sahnenin pathos'u
gerçeği tanımlamak zor olduğunu öğrenir. Ama o patlamıyor
ağıtlar. Onun karakteristiği olan bir yumuşaklık ile
Boyunca darbeyi taşıyor. Hatta _kate_ isteğini bile ifade ediyor,
_Pinderton's_ gerçek eş, tüm mutluluğu yaşayabilir ve
_pinterton_'a kelime gönderir, eğer oğluna yarı yarıya gelecekse
saat, ona sahip olabilir.

_Sharpless_ ve _mrs. Pinkerton_ Çek. Trajik güç sahnesinde,
_Butterfly_, babasının kılıcı, bıçakla ölümcül bir şekilde yaralanır
Yazıtını taşıyor, "
daha uzun ömürlü, "kendini yere sürükler
Çocuk oyuncaklarıyla oynuyor ve küçük bir Amerikan bayrağı sallıyor ve
_pinkerton_'un oğlunu almaya girmesi gibi sona erer,
Ondan vazgeçer. Modern İtalyan Operası'ndan zaten verilmiş örneklerden
"atmosfer, yerel renk ve karakter tanımlamasının
İtalya'nın lirik aşamasının sanatının tipik özellikleri
Bugün gelişiyor. "Madama Butterfly" da egzotik ton rengimiz var
"Aida" da Verdi tarafından yaklaşılan ancak eşit olmayan bir derece.
Verdi Operası'ndaki bazı kısa sahneler ton rengi Mısırdır. İçinde
"Madama Butterfly" Japon temaları _in extenso_ ve
İşteki heyecan verici doruklar belirgin bir şekilde İtalyan,
Japon yetersiz, dramatik ve müzikal, her zaman hissedilir. O
Saygı "Madama Butterfly" ı tipik bir eski İtalyan operası ile karşılaştırın
Sahnesi İskoçya'da atılan "Lucia di Lammermoor" gibi, ama
Scotch'un kostümleri kurtardığı hiçbir şey yok-"atmosfer" yok
Yerel renk yok. Bunlar modern İtalyan tarafından ciddiye alınıyor
Melodiyi görmezden gelmeyen, ancak aynı zamanda değerini takdir eden besteciler
ses puanına etkili bir enstrümantal destek; oysa yaşlı
İtalyan opera bestecileri, melodiyi bir
Cömert el ve başka bir şey dikkate aldı.

Operada karakter tanımlama _butterfly_ hakimdir. O bir
tatlı, güvenen, acıklı küçük yaratık-
Müzik dramada olduğu gibi. _Suzuki_'nin sağlam bağlılığı,
Mümkünse, operada daha güçlü bir ışıkta ortaya çıktı
drama ve _sharpless_ takdire şayan bir şekilde çizilir. _Pinderton_,
Tabii ki, sempatik yapılamaz. Ondan beklenebilecek tek şey
tenor olduğunu ve ona ayrılan güzel müziği söylediğini
İhale ve tutkulu ifadeyle ilk eylem.

"Yıldızlı Banner" motifinin kişisel bir tema olarak kullanılması
_Pinterton_, her zaman üzerimde ve
Şimdi tüm Amerikalılar tarafından itiraz edilmelidir. Otoritedeki biri,
Gatti-Casazza veya Ricordi & Co.'nun Amerikalı gibi bir yönetici
temsilciler, Puccini'nin dikkatini çekmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Marşı'nın istihdamı
"Madama Butterfly" son derece sakıncalıdır ve zamanla olabilir
saldırı; Her ne kadar onun tarafından hiçbir suç kastedilmemesine rağmen.

David Belasco'nun "Madam Butterfly" oyununun ilk gecesini "yaptım"
New York _Herald_. Üretim Herald Meydanı'nda gerçekleşti
Tiyatro, Broadway ve Otuz Beşinci Sokak, New York, 5 Mart 1900,
_butterfly_ olarak Blanche Bates ile. "Yaramaz
Anthony, "Bir başarısızlık olan Belasco tarafından da bir saçmalık komedi.
Trajedi, John Luther'den büyük bir hızla inşa edilmişti
Long'un hikayesi, ama başarısı daha da hızlıdı. York Dükü'nde
Tiyatro, Londra, Francis Nielsen tarafından görüldü, sahne yöneticisi
Puccini'ye hemen kelime gönderen Covent Garden
Milano'dan Londra'ya, elinde iyi olabilecek bir oyun görmek için
başarılı bir opera haline gelir. Puccini hemen geldi, bunun sonucunda
yapmak için tam payını yapan bir çalışma yarattı.
Tüm önyargısız eleştirmenler kadar gelişen modern İtalyan lirik aşaması
kabul et.

Milano "Madama Butterfly" üretimi tamamen başarısız oldu. .
Seyirci, Prima Donna gözyaşlarına kapıldı. Arkasındaki tek kişi
Terk edilmeyen sahneler, işine olan inancı olan besteciydi
gerekçelendirilecek çok yakında.


La Fanciulla del West

(Altın Batı'nın kızı)

     Puccini tarafından üç eylemde opera; C. Zangarini ve G.
     Civini, David Belasco'nun oyunundan sonra. Üretildi,
     Metropolitan Opera Binası, New York, 10 Aralık 1910,
     Destinn, Mattfeld, Caruso, Amato, Reiss, Didur, Dinh-Gilly,
     Pini-Corsi ve De Segurola. Karakter

     Minnie _soprano_
     Jack Rance, Şerif _Baritone_
     Dick Johnson (Ramerrez) _tenor_
     Nick, "Polka" nda barmen _tenor_
     Ashby, Wells-Fargo ajanı _bass_
     Sonora} _Baritone_
     Trim} _tenor_
     Sid} _Baritone_
     Yakışıklı} madenciler _Baritone_
     Harry} _tenor_
     Joe} _tenor_
     Mutlu} _Baritone_
     Larkens} _bass_
     Billy Jackrabbit, Hintli Redskin _bass_
     Wowkle, Billy's Squaw _Mezzo-soprano_
     Jake Wallace, bir seyahat kampı
       Minstrel _Baritone_
     Jose Castro, bir greaser
       Ramerrez'in çetesi _bass_
     Bir postilyon _tenor_
     Kampın Adamları

     _Time _-- 1849-1850, Altın Ateş Günleri.

     _Place _-- Bulutlu Dağların Deparında Bir Madencilik Kampı,
     Kaliforniya.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Minnie olarak Destinn, Johnson rolünde Caruso ve "The" The Jack Rance olarak Amato
Altın Batı Kız "]

"La boheme", "tosca" ve "atmosfer" üretmede başarılı
"Madama Butterfly," Puccini bunu yapma çabasında tamamen başarısız oldu
"Altın Batı'nın kızı" nda. Bir Amerikan oyununa dayanarak,
Amerika'da yer aldı ve ilk kez Amerika'da verildi
Sahne, opera olmadı, acıma, bir başarı.

İlk perdede, "Polka" bar odasında, bir sahneden sonra
madenciler için önemli uzunluk (şüphesiz, yaratmaya yönelik
"Atmosfer") _rance_ ve _minnie_ arasında bir bölüm var
_rance_ onunla evlenmek istediği gelişir, ama
Onun için umursamıyorum. _Johnson_ içeri giriyor. O ve _minnie_ tanıştı ama
daha önce bir kez, ama birbirlerine güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu. O sorar
onu kabininde ziyaret etmesi için,
Ramerrez'i avlamak için giden kalabalık, bir grubun başkanı
Outlaws, çevresinde olduğu bildirildi, ancak yakında geri dönebilir.

İkinci eylemin sahnesi, bir
Oda ve çatı katı. _Billy_ ve _wowkle_, _minnie_ için kısa bir sahneden sonra
içeri giriyor. Gece boyunca ve bir kar fırtınası _johnson_
Dağın. Bir aşk sahnesi var-sonra dışarıda sesler. İnsanlar
yaklaşıyor. _Johnson_, _minnie_ kuvvetleri ile bulmak istememek
saklanması için. _Ramerrez_ izinde olan _rance_ ve diğerleri
ve onu her an yakalamayı veya öldürmeyi um, onu uyarmaya gel
_Johnson_ Ramerrez. Gittiklerinde ve _johnson_ kabul eder
O kanun kaçağı olduğunu, _minnie_ onu kınıyor ve onu gönderiyor
Blizzard. Bir atış var. _Johnson_, çok yaralı, staggers
kabine. Kapıya bir vuruş. _Rance's_ ses. _Minnie's_ ile
Yaralı Adam çöktüğü çatı katına ulaşır.

_Johnson_ bulmayı bekleyen _rance_ girer. Neredeyse ikna oldu
_Minnie_ Kaçak'ın orada olmadığını, gevşek olarak
Çatı katının keresteleri, eline bir damla kan düşer. _Minnie_
Kart oynamalarını önerir --_ Johnson_ Yaşamak için veya evlenmesini
şerif. Oynarlar. Hile yapar ve kazanır.

Üçüncü eylem ormana atılmıştır. _Johnson_, kim iyileşti ve
Sol _Minnie's_ Cabin, yakalandı ve asılacak. Ama
Eleştirel an _minnie_ gelir ve yalvarması adamları
_rance's_ protestolarına rağmen onu ayırın. Yeni bir başlamak için ayrılıyorlar
başka bir yerde hayat.

Skorda çok recitive var. İlginç değil
kendisi, ne de yeterince çeşitli enstrümantal tarafından yapılmaz
eşlik. İçin oyunun eylemi bulmak için çok güçlü
baskın olan Debussian tarzında ifade
Orkestra. En gerçekten ilham alan müzikal numara _Johnson's_
Son eylemde solo, olmak üzere olduğu kesin göründüğünde
idam edildi.-"Ch'ella mi creda libero e lontano" (
özgürlüğümü kazandım).


La Rondine

Yutma

Opera ikinci imparatorluk sırasında Paris'te başlar. _Magda_,
Kahraman, zenginlerin korunması altında yaşayan bir _demi-mondaine_
Bankacı _Rambaldo_. Ona cömert yaptığı lükslerden memnun,
Gerçek sevgiyi özlemiş ve hatırlamayı bastıramıyor
İlk aşkından, fakir bir genç öğrenci. _Ruggero_ ile tanışır,
Daha önceki aşkı genç ve fakir ve bir öğrencidir. Bouilliers'da
Paris'in Eşcinsel Yaşamının Rendezvous'u, _ruggero_ sevgisini ilan eder
_Magda_. Paris'i güzel bir şekilde terk ediyorlar, burada pastoral bir şekilde liderlik etmeyi umuyorlar
varoluş.

_Ruggero_ mükemmel bir mutluluk yaşamını dört gözle bekliyor. Yazıyor
Ailesi _magda_ ile evliliğine rıza göstermelerini istedi. .
Cevap, eğer erdemli ve onurlu ise, alınacaktır
açık kollarla. _Magda_ artık kendini düşünüyor (_Violetta_ gibi "la
Traviata ") _ruggero's_ love and Lest'e değersiz
Sevdiği adama karşı koydu, onunla parçalanıyor. Diğer Müdür
Roller _lisetta_ ve _prunia_ ve çok sayıda ikinci parça var
Birinci sınıf sanatçılara ihtiyaç duyuyor.

"La Ronine" nin ikinci eyleminde, söylenen bir dörtlüdür,
Puccini, "LA'daki üçüncü eylemin sonunda buna rakip olacağına inanıyor
Boheme. "" Kalemimin koşmasına izin verdim, "dedi.
Bence diğer yöntem iyi sonuçlar elde etmek için yeterli. Önemi yok
Hangi muhteşem teknik efektler uzun süredir işlenebilir?
Meditasyon, Kafa tercih ederek kalbe inanıyorum. "

Opera, Mart 1917'de Monte Carlo'da ve
Buenos Aires'te aynı yılın yaz. Puccini bestelemeyi amaçladı
gerçek bir opera komşu olarak diyalogla, ama sonunda ikame edildi
recitive. İşin opera comique'ye tarzda yaklaştığı söyleniyor.
Başarısına ilişkin raporlar değişir.

İlk İtalyan performansından sonra San Carlo Tiyatrosu, Napoli,
26 Şubat 1918'de Puccini, rapora göre, "LA'yı gözden geçirmeye karar verdi
Ronine. "Revizyon," Madama Butterfly "örneğinde olduğu gibi,
büyük başarısı.


Tek oyunculu operalar

Puccini tarafından üç tek oyunculu opera,
bir oturma. Onlar "Suor Angelica" (Rahibe Angelica), "Il Tabarro"
(Pelerin) ve "Gianni Schicchi." Bu operaların motifleri
Duygu, trajedi ve mizah.

"Suor Angelica" sahnesi bir dağın duvarlarına atıldı
Talihsiz bir geçmişi sürdürmek için emekli olmuşsa, manastır. O
Dış dünyayla ilk temas, bir teyzeden bir ziyarettir,
imzasına bir belgeye ihtiyacı var. Çekingen bir şekilde küçük olanı soruyor
girmeden önce terk etmek için kısıtlandığı akar
manastır. Teyze, çocuğun öldüğünü söylüyor. _Kız kardeş
Angelica_, onun çiçeklerin ortasında hayatına bir son vermeye karar verir
Seviyor. Ölüyor, kendini yok etme eylemi için af için temyiz ediyor.
Manastır kilisesinin kapıları açık ve göz kamaştırıcı bir ışık dökülür
Bakire Meryem'i meleklerle çevrili eşikte ortaya çıkaran,
Tatlı bir koroyu tonlamak, fakir, tövbe ve yorgun ruhu taşıyan
Ebedi Barış. Bu küçük çalışma tamamen kadın sesleri içindir.

"Il Tabarro" nun librettosu trajiktir. Harika sahne bir
kocası ve karısı. Kocası sevgilisini öldürdü, kim vücudu
Sadakatsiz karısına, yerden kaldırarak pelerin (il
Tabarro) altında gizli.

"Il Tabarro" sahnesi, bir seine mavna güvertesine atıldı
Gün batımı, günün işi bittiğinde ve hava karardıktan sonra. Koca
_Michele_, karısı _giorgetta_, sevgili, _luigi_ ve iki tane var
Diğer Bargemen. Bu ikincisi günün işinden sonra söner. _Luigi_
Kabinde kalıyor. _Giorgetta_ ikna ediyor, her şey sessiz olduğunda
Mavnada ve ona geri dönmesi güvenli olacak, o
Sinyal olarak bir maç vurun. Sonra gider.

_Michele_ karısından şüphelendi. Ona erken aşklarını hatırlatıyor,
Onu pelerini altında koruduğunda. _Giorgetta_, ancak
Bu anımsamalar soğuk bir şekilde, yorgunluk duyar ve emekli olur
kabin.

Karanlık büyüdü. _Michele_ borusunu aydınlatır. _Luigi_, olduğunu düşünüyor
_Giorgetta's_ sinyali, mavnanın yanına kadar, nerede
pelerini alan _michele_ tarafından ele geçirildi ve boğuldu ve
Ceseti onunla kaplar.

_Giorgetta_ bir mücadele seslerini duydu. Güverteye geliyor
alarm, ancak _michele_ otururken gördüğü zaman biraz güvenilir
yalnız ve sessizce sigara içiyor. Yine de biraz gergin, o
Ona karşı soğukkanlılığı için kefaret etmeye çalışıyor, ama kısa bir süre
daha önce, ona "telafi ederek", ona diğer şeylerin yanı sıra,
Erken aşklarını ve tekrar bulabileceği dileklerini hatırlıyor
Büyük pelerininin kıvrımlarında barınak. Cevap için pelerini yükseltir,
ve _luigi's_ corpse'u görmesine izin verir.

_Michele_ güçlerinin bu konunun başka bir özetini okudum
Karısının yüzü ölü sevgilisinin yüzüne yakın. Aynı anda,
Karısı da ona ihanet eden diğer Bargemen'den biri geri döner
onu öldürdüğü kanlı bıçağı markalamak. Daha basit
Sürüm kesinlikle kümülatif korkulardan daha dramatiktir.

       * * * * * *

"Gianni Schicchi" nin eylemi açıldığında bir _donati_ öldü
iki saat boyunca. İlişkileri iradeyi düşünüyor. Genç bir adam
Ev bunu annesine verir [Transcriber'ın notu:
'teyze'] ama kızıyla evleneceği sözünü veriyor
Komşu _schicchi_. İrade okunduğunda, _donati_
hepsini sadaka bıraktı. _Schicchi_ çağrılır ve danışır.
Bir hile planlıyor. Şimdiye kadar sadece odada olanlar _donati's_
ölüm. Ceset gizlidir. _Schicchi_ yatağa girer ve ne zaman
_Doctor_ ararlar, ölü adamın sesini taklit eder ve istediği gibi davranır
uyumak. Avukat gönderildi. _Schicchi_ yeni bir iradeyi dikte ediyor-
kendisinin lehine ve varisi olur,
diğerleri.




Riccardo Zandonai


Francesca da Rimini

Rimini'den Francesca

     Riccardo Zandonai tarafından dört eylemde opera; Tito'dan Kelimeler
     Ricordi, Gabriele'nin aynı unvanın dramasından sonra
     D'Anunzio. Arthur Symons'ın çevirisinden İngilizce versiyonu
     dramanın. Üretilen, Reggio Tiyatrosu, Turin, 1 Şubat,
     1914. Covent Garden Theatre, Londra, 16 Temmuz 1914.
     Metropolitan Opera Binası, New York, 22 Aralık 1916,
     Alda (_francesca_), Martinelli (_paolo_) ve amato
     (_Giovanni_).

     Karakter

     Giovanni, topal} {_Baritone_
     Paolo, güzel} malatesta da {_tenor_
     Malatestino, tek gözlü} verrucchio {_tenor_
     Ostasio, Guido Minore Da Polenta _Baritone_ Oğlu
     Ser Tello Berardengo, bir noter _tenor_
     Bir şakacı _bass_
     Bir bowman _tenor_
     Tower Warden _Baritone_
     Francesca, Guido ve kız kardeşin kızı
       Ostasio _soprano_
     Samaritana, Francesca'nın kız kardeşi
       ve ostasio _soprano_
     Biancofiore} {_soprano_
     Garsenda} Francesca Kadınları {_soprano_
     Altichiara} {_Mezzo-soprano_
     Donella _Mezzo-soprano_
     Smaradi, bir köle _contralto_

     Bowmen, okçular ve müzisyenler.

     _Time _-- on üçüncü yüzyıl.

     _Place _-- İlk eylem, Ravenna, sonra Rimini. İddialı ama tamamen başarılı olmayan bir puan biraz
Diffüz Drama-Zandonai'nin Operası tarafından yapılan net izlenimdir
"Francesca da Rimini." Francesca ve Paolo'nun hikayesi
Dünyanın ölümsüz tutku masalları ve buna ayarlanan bir opera olmalı
neredeyse diğerlerinin ötesinde ilham aldı. Ancak W.J. Henderson'ın yazdığı gibi
New York _Sun_ Zandonai'nin yeni çalışmasının yapımından sonraki gün
York, "Tüm insan olasılığı içinde" Doyumsuz aşk "ın tam ölçüsü
Asla müzikle alınmadı ama bir kez ve bir saniye bekleyemeyiz
'Tristan und Isolde' çok yakında. "

Yasa I. Sahne, Ravenna'daki Polentani'nin evinde bir mahkeme,
Parlak renkler delinmiş bir bahçeye bitişik
Mermer ekran. _Francesca's_ kardeş _OSTAIO_ arasında bir konuşma
Noter _Ser Tello Berardengo_ Bize nedenlerle
Eyalet, _francesca_, üç oğlundan biriyle evlenecek
_Giovanni_ olarak adlandırılsa da, Malatesta da Verrucchio
_Gianciotto, Lamester_, deformitesi ve çirkinliği nedeniyle. Gibi
_Francesca_ kesinlikle evlenmeyi reddeder _gianciotto_, bir arsa oldu
yakışıklı küçük erkek kardeşiyle tanıştığı kuruldu
_Paolo_, kiminle, onun hedefli olduğu izlenimi altında
damat, ilk bakışta derinden aşık olur, bir tutku
Sadece birbirlerini korumuş olsalar da, onun tarafından tamamen karşılıklı
ve henüz bir kelime değiştirmedi.

İlk eylemin prosedürü budur. Ne zaman _francesca_ ve _paolo_
Mahkemeyi ayıran mermer ekrandan birbirlerine bakın
_paolo_'nin parlak renkli olduğu arasında durduğu bahçeden
çiçekler, orkestra düzgün olarak adlandırılabilecek bir cümle
aşk motifi.

[Müzik]

Yasa, müzikal etkisinde büyük ölçüde liriktir. Çok cazibe verilir
_francesca_ üzerine katılan kadınların dörtlüsü tarafından. Neredeyse
Besteci, gerekli olarak adlandırılabilecek şeyi yaratır
_francesca's_ kadınları ile bir
Onlara "Tristan und.
Isolde. "Sahnenin ayarı en pitoresk. Aslında
Bu eylemdeki her şey "atmosfer" yaratma eğilimindedir ve gerisi
Operanın başarılı olduğu için,
Modern İtalya'dan çıkmış.

Yasa II. Sahne, güçlendirilmiş bir yuvarlak kulenin iç kısmıdır
Malatestas Kalesi. Kulenin zirvesi ile taçlandırılmıştır
Savaş ve silah motorları. Ağır çapraz patlamalar, balistalar, bir
mancınık ve diğer ortaçağ savaş makineleri. Kale bir
Guelfs kalesi. Uzakta, Rimini şehrinin ötesinde,
en yüksek ghibelline kulesinin savaşları görülür. Dar
Güçlendirilmiş pencere Adriyatik'e bakar.

Yasa açıldıktan kısa bir süre sonra bir saldırı gerçekleşir. Savaş öfkeleniyor.
Tüm bu dikkat dağıtıcı ve dolayısıyla nafile kargaşa,
evlilikten beri _francesca_ ve _paolo_ arasındaki ilk toplantı
kandırıldı. Onların aşkları yeterince açık. _Paolo_
_Francesca_'nın da kendini maruz bıraktığı umutsuzca ölüm arar.
Savaş sırasında kulenin platformunda kalan. İlişki
Opera'nın bu iki ana karakteri arasında yeterince
ortaya koydu ve yaptığı izlenim zor olurdu
Dikkat dağınık bir ortaçağ savaşının dikkatini dağıttı.

Malatestas muzaffer. Saldırı düşmanları sürüldü.
_Gianciotto_ platformda gelir ve _paolo_ adresine haber getirir.
Halkın Kaptanı ve Floransa Komünu olarak seçim,
Şehir _paolo_ ayrılıyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Alda, Francesca ve Martinelli "Francesca da Rimini" de Paolo olarak

Yasa III. Sahne _francesca_ güzel dairesi, nerede,
Eski bir tome'den kadınlarına _lancelot hikayesini okuyor
ve gueneve_. Bu bölümün biraz aynı cazibesi var
ilk eylemin kısımlarını kapladı. Özellikle bu doğru mu
Arkaik enstrümanlara eşlik ne zaman, kadınlar
Bahar Ödülünde Önlemler, "Marzo E Giunto, E Febbraio Gito Se N'a
Col Ghiado "(Mart geliyor ve Şubat bugün rüzgarla gidiyor).

[Müzik]

Kadınlar, kölesinden fısıldayan bir sözle dans eder ve şarkı söyler,
_Francesca_ onları reddeder. _Paolo_ geri döndü. Selam
Ona yeterince basit: "Benvenuto, Signore Mio Cognato" (Hoş Geldiniz
Rabbim ve akrabalarım), ama müzik daha derinlerle suçlanıyor
önemi.

[Müzik]

Müzikal ifadenin anlamı daha da belirgindir.
Francesca'nın sözleri, "Paolo, Datemi Pace" (Paolo, bana huzur ver).

[Müzik]

Birlikte _francesca_ okumaya başladığı hikayeyi okuyorlar.
kadınları. Kafaları kitap üzerinde birbirine yaklaşıyor. Beyaz
Yüzler yanakları neredeyse dokunana kadar eğilir; Ve ne zaman
Eski aşk masalı, kraliçe ve sevgilisi öpücüğü, _francesca's_ ve
_Paolo's_ dudaklar bir tutku ecstasy ile tanışır ve oyalanır.

Yasa IV. Bu eylem iki bölüme ayrılmıştır. Birincinin sahnesi
Bölüm sekizgen bir gri taş salonudur. Rendelenmiş bir kapı
Yeraltı Hapishanesi. Oradan bir mahkumun çığlıkları rahatsız etti
Francesca. Bundan en küçük kardeşine şikayet ettiğinde
_Gianciotto_, _Malatestino_, hapishaneye iner ve öldürür
esir. Bu Yasaya Giriş, uygun şekilde, yeterince,
ani bir ifadeye dayanarak.

[Müzik]

_Malatestino_ umutsuzca Francesca'ya aşık, takımını çağırıyor
onun üzerine ve hatta zehirlenmenin uzunluğuna gideceğine dair ipuçları
_Gianciotto_. _Francesca_ onu iter. İntikamdan heyecanlandırıyor
_paolo_ şüphelerini uyandırarak _gianciotto_ kıskançlığı ve
_Francesca_, özellikle _paolo_'dan geri döndüğüne işaret ediyor
Floransa oradaki görevlerinden çok daha erken, onu yaparken haklı çıkaracaktı.

İkinci bölümün sahnesi _francesca's_ oda içine yerleştirilmiştir. Gece.
Demir şamdanda dört mum meşale yanar. _Francesca_ yatıyor
yatak. Uykundan, zararın olduğu vahşi bir rüya tarafından canlandırıldı
_paolo_ adresine gelin. Kadınları onu rahatlatmaya çalışıyor. Bir değişimden sonra
Nazik ve sevecen ifadeler, onları reddeder.

Kapıyı çalan bir ışık ve _paolo's_ sesli arama,
"Francesca!" Kapıyı açar ve kendini kollara atar
sevgilisinin. Ateşli ifadelerin bir değişimi var. O zaman bir
kapıda şiddetli şok duyulur ve ardından sesi
_Gianciotto_, giriş talep ediyor. _Paolo_ bir tuzak kapısında casusluk yapıyor
Dairenin zemini, cıvatayı çeker ve teklifler _francesca_ aç
Kocası için odanın kapısı kaçarken.

_Gianciotto_ odaya koşar. _Paolo's_ pelerini yakaladı
Tuzak kapısının cıvatası. Hala baş ve omuzlar üzerinde duruyor
zeminin seviyesi. Onu saçtan ele geçiren _lamester_ güçler
O gelmesi. _Paolo_ hançerini keser. _Gianciotto_ onu çizer
Kılıç, _paolo_'da itiyor. _Francesca_ kendini ikisi arasına atar
Erkekler, kocasının kılıcını göğsünde dolu olarak alır,
ve _paolo's_ kollarına düşer. Öfkeyle deli, deforme olmuş kocası
Başka bir ölümcül itme ile kardeşinin yanını deliyor. _Paolo_ ve
_Francesca_ tam uzunlukta yere düşer. Acı verici bir çaba ile,
_Gianciotto_ kan lekeli kılıcını dizinin üzerine kırar.

Dramanın karakterleri lirik olduğu ve üzerine konsantre olduğu yer
Sıcakkanlı aşk hikayesi, Malatesta ailesinde bir gelenek ve
Bir Malatesta tarafından anlatılan Dante'ye, iyi bilindiği gibi,
"Inferno", müzik etkili. Ancak eylem nerede
dağınık hale gelir ve olduğu gibi bağlı olaylara dikkat edilir
Çok sık durum, müzik bayraklarına ilgi. Harika
Libretto'nun en az üçte biri skora fayda sağlayabilir
kurban edildi.

       * * * * * *

Riccardo Zandonai Sacco'da doğdu. Gianferrai ile çalıştı ve
Rossini Konservatuarı. "Conchita," onun tarafından başka bir opera, Milano,
1912, 1913'te Chicago ve New York'ta bu ülkede üretildi.




Franco Leoni


L'Oracolo

Adaçayı

     Opera Bir eylemde Franco Leoni, Camillo Zanoni'nin sözleri,
     Chester tarafından "Cat and the Cherub" oyunundan uyarlandı
     Bailey Fernald. Üretilen, Covent Garden Theatre, Londra,
     28 Haziran 1905. Metropolitan Opera Binası, New York, Şubat
     4, 1915, Scotti ile, _chim-fen_ olarak; Didur, _win-she_ olarak;
     Botta, _win-san-lui_ olarak; ve Bori, _ah-joe_ olarak.

     Karakter

     Win-she bilge bir adam, adaçayı denilen _Baritone_
     Chim-Fen, bir afyon den sahibi _Baritone_
     Win-san-lui, win-she _tenor_ oğlu
     Hu-tsin, zengin bir tüccar _bass_
     Hu-chi, bir çocuk, hu-tsin oğlu
     Ah-joe, hu-tsin yeğeni _soprano_
     Hua-qui, hu-chi _contralto_ hemşiresi

     Dört afyon fiend, bir polis, bir afyon manyak, bir
     yatıştırıcı, uzak sesler, dört satıcı, Çinli erkek,
     kadınlar ve çocuklar.

     _Time _-- şimdiki zaman.

     _Place _-- Chinatown, San Francisco.

_Chim-fen_ afyon denesini kapatmak üzeredir. Yarı çılgınca bir adam
İlaç basamaklarını ortaya çıkarır ve kayar.

Tüccarın evinden _hu-tsin_ geliyor _hua-qui_, hemşire
_hu-tsin's_ oğlu, _hu-chi_. _Chim-fen_ tüccarla evlenmek istiyor
Kızı _ah-joe_. Hemşire onunla ligde. Ona bir
fan, üzerine _ah-joe's_ lover, adaçayı oğlu _san-lui_,
_Win-she_, bir aşk avowalını yazdı. _Hua-qui_ kıskanç,
Çünkü _chim-fen_ _ah-joe_'ye aşık. Kıskançlığı onu rahatsız ediyor.
Onu tehdit ediyor ve onu uzaklaştırıyor.

Afyon ile sarhoş dört kumarbaz, Den'den ortaya çıkıyor. _Chim-fen_ görünüyor
onlardan sonra hor görüyor. Şimdi yeni sabah çok erken
Yıl Günü. _Win-she_ gelir. _Chim-fen_ onu obzet olarak selamlıyor
ve bilge tarafından aşağılık yollarını düzeltmek için uyarıldı.

_San-lui_, balkonuna çıkan _ah-joe_ için bir serenat söylüyor
onu duymak için. İnsanlar geçer, sokak satıcıları mallarını ağlar. _Ah-joe_
Evin içine çekilir, _san-lui_ yoluna gider. Ne zaman _hu-tsin_,
Zengin Tüccar, çıkıyor, _chim-fen_ tarafından hesaplandı,
_ah-joe's_ el vaadi. _Hu-tsin_ teklifi çıkarır.

Sahneye bir servet anlatıcısı geliyor. _Chim-fen_ onun servetine sahip
söylenmiş. "Aşağılık bir geçmiş, şeytanın geleceği. Seni yıka
Slime. "
topladı, onu yırttı ve servet anlatıcısının sözlerini tekrarlıyor
Ulusal ve jeers ortasında.

_Hu-tsin_, _ah-joe_, _hua-qui_ ile ve erkek bebek
_win-she_, onun hakkında bir grup ibadet eden bir araya gelen sokak,
Teklifler _San-lui_ Kalabalığın bir rahatsızlık yaratmasını engelleyin, o zaman
Tüm insanlar diz çökmesiyle, nihayetinde
bir transa geçer. O çıktığında,
Biri Nirvana'ya yönelik iki ruh gördüm, diğeri de yuttu
Inferno. Ayrıca bir babanın kederine tanık oldu.
bir umut. Bu _hu-tsin_ _hu-chi_ güvenliği için alarm gösterir ve
İnsanlar ağıtlara katılırlar, ancak _win-she_ kehanetler, "_hu-chi_
güvenlidir. "

Boyunca ejderhanın alayı geliyor. Bunu izlerken _hua-qui_
suçlamasını ihmal eder. Bu fırsatı kullanarak _chim-fen_
çocuk ve onu mahzenine taşır. _Hu-tsin_ keşfettiğinde
kayıp ve hemşireyi kızdırdı, elini vermeyi teklif ediyor
_Ah-joe_ Oğlunun bulucusuyla evlilikte. Bu sadece ne
_Chim-fen_ bekleniyor. _San-lui_, ancak derhal
_ah-joe's_ protestolarına rağmen, kızın bazılarının korkması
ona zarar gelecek.

_San-lui_ _chim-fen's_ den'e doğru başlar. _Hua-qui_ uyarmaya çalışır
O, afyon satıcısının onu nasıl aldattığını ve aradığını söyleyerek
_hu-tsin's_ parası elde etmek için _ah-joe_ eli. _San-lui_,
Ancak, _chim-fen_ ile onunla mahzene inmeye zorlar,
_chim-fen_ onu öldürdüğünde _hu-chi_ bulur ve kurtarmak üzere
bir balta ile. _San-lui_ sokaktaki adımları atar, çağrılar
_Ah-joe's_ adı ve ölür. Vücudunun üzerinde ağlıyor, bir kalabalık
toplar ve _hu-tsin_, sahip olan adamı bulmak için korkudan etkileniyor
kapısında katledildi _san-lui_.

_San-lui_'nin babası _win-she_, tüccara beklemesini söyler; .
_san-lui_'nin ölümü intikam alacak. Hemen _win-she_ geçiyor
Afyon den, çocuğun mahzendeki ağlamasını duyar, _hu-chi_ bulur ve
onu babasına geri yükler. Daha sonra afyonun kapısına gider,
Görünüşe göre öfkeyle dolu _chim-fen_ arıyor
istediğini söylediği _win-she's_ oğlunun katiline karşı
kendi elleriyle gaz. Tüccarın evinden duyuldu
Arada sırada nedenini kaybeden _ah-joe_'nin sesi
keder yoluyla ve sevgilisinin adını çağırıyor.

İki adam kendilerini afyon deninin yakınındaki bir bankta oturuyorlar. _Win-she_
Sakin, sessizce konuşur ve _chim-fen_ tarafından algılanan bir bıçak çizer,
ve kötü adamın sırtına daldırır. _Chim-fen_ aynı anda ölmüyor,
_Win-she_ sessizce adamın kendi pigtailini boynuna sarar ve
Yavaş ve yavaş yavaş onu boğmak için ilerler, bu arada açıklar
Cinayet hakkındaki bilgisi, ama sesini yükseltmeden,
up _chim-fen_ bazı durumlara karşı ve o kadar sessizce konuşmak,
Saunters, iki Chinamen'in konuşmada olduğunu düşünüyor,
Ve hiçbir şeyin yanlış olduğunu fark etmeden köşeyi döndürür.
_Win-she_ şimdi yoluna gidiyor. _Chim-fen's_ beden yere düşer.

Birçok olayın buna kalabalık olduğu gözlemlenecek
bir eylem, ancak dramanın ana özellikleri,
_Chim-fen_ ve _win-she_'nin sakin basiret asla kaybolmaz
görme.

Müzik esas olarak tanımlayıcı ve dramatik ifadelerden oluşur.
Ama skoru kesin Çin renklendirme vermek için çok az girişim.
_Ah-joe's_ şarkısı, gümüş şafağına balkonunda en ayarlı
Operada geçiş. _Chim-fen_ bir performansı olan Scotti
uğursuz güç, Didur (_win-she_) ve Bori (_ah-joe_)
Büyükşehir Üretimi.

       * * * * * *

Franco Leoni, 24 Ekim 1864'te Milano'da doğdu.
Ponchielli kendi şehrinde konservatuarda. Onun tarafından diğer eserler
"Rip van Winkle", "Raggio di Luna" ve "IB ve Little
Christina. "




Italo Montemzzi


L'Amore dei tre re

Üç kralın aşkı

     Italo Montemzzi tarafından üç eylemde opera; SEM'den Kelimeler
     Benelli, aynı başlıktaki trajedisinden ("trajik şiir"),
     İngilizce versiyonu, Bayan R.H. Elkin. Üretilen, la scala,
     Milan, 10 Nisan 1913; Metropolitan Opera Binası, New York,
     2 Ocak 1914, Didur (_archibaldo_) ile, amato ile
     (_Manfredo_), Ferrari-Fontana (_avito_), Bori (_fiora_).
     Covent Garden Theatre, Londra, 27 Mayıs 1914. Tiyatro Des
     Champs Elysees, Paris, 25 Nisan 1914. Milano'da
     Üretim Luisa Villani _fiora_ ve Ferrari-Fontana
     _Avito_.

     Karakter

     Archibaldo, Alura Kralı _bass_
     Manfredo, Archibaldo'nun oğlu _Baritone_
     Avito, eski bir Alura prensi _tenor_
     Flaminio, Bir Kale Muhafızı _Tenor_
     Fiora, Manfredo'nun karısı _soprano_

     Bir genç, bir erkek çocuk (perde arkasında ses), bir ses
     Perde arkasında, bir handmaiden, genç bir kız, yaşlı bir kadın,
     Alura'nın diğer insanları.

     _Time _-- onuncu yüzyıl.

     _Place _-- İtalya'nın uzak bir kalesi, kırk yıl sonra
     _Archibaldo_ liderliğindeki barbar istilası.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mishkin

Bori ve Ferrari-Fontana "Üç Kralın Aşkı" nda]

Bu opera, modernin en iyi ürünlerinden biri olarak kabul edilir.
İtalyan dahisi. Sem Benelli tarafından güçlü bir trajediye dayanarak
İtalya'da yaşayan oyun yazarlarının en önde olduğu bir kombinasyon
olayları canlı bir şekilde tasvir eden bir puanla hızlı hareket eden drama
kaçınılmaz bir insan felaketine doğru kader ilerliyor. Sırasında
Montemzzi'nin puanında çok az veya hiç set melodi yoktur, yine de
Melodik-Müzik ifadelerinin art arda
Kelimeler, arkasındaki düşünce, önemleri, en incelikleri
Öneri, Etkileyici Müziğin Atkanı ve Woof'unda. Bu bir ortaçağ
Goblen, renkleri solmamış, ancak yine de parlıyor
orijinal derinlikleri ve zenginlikleri. Gelen birçok skordan
Verdi'nin ölümünden bu yana İtalya'dan "L'Amore dei Tre Re"
en güzel.

Yasa I. Sahne, bir teraya açık olan geniş bir salondur. Bir Fener
bir sinyal olarak istihdam edilen kırmızımsı ışığını kasvetten karaya koyar
Şafaktan önce.

Soldan _archibaldo_ girer. Akan beyaz saçlı yaşlı
Ve sakal ve o kör. Rehberi tarafından yönetilir _flaminio_
kale muhafızının elbisesinde. Sanki görüyormuş gibi, eski kör kral
Salonun karşısındaki bir odanın kapısını işaret ediyor ve _flaminio_ teklifleri
Bak ve ona oldukça kapalı olup olmadığını söyle. Biraz açık.
_Archibaldo_ düşük bir sesle onu kapatmasını emreder, ancak gürültü yapmaz,
Sonra aceleyle fikrini değiştirdi, olduğu gibi bıraktı.

Sahnenin ortamında, kasvette sadece parıltı tarafından nüfuz etti
Kırmızı Fener'in, erkeklerin kostümlerinde, eylemlerinde
Göremeyen ama işitme duygusu garip akut olan yaşlı kral,
Ve her şeyin yolunda olmadığı konusunda ince bir şüphe önerisinde,
huzursuzluğunda belirtildi, bu operanın açılışı
Hemen dinleyicinin üzerine tekinsiz bir büyü yapar. Bu
eşlik eden temanın groping karakteri ile geliştirildi
_Archibaldo_'nin rehberi ile girişi, arama
Kör yaşlı adamın ayak izleri.

[Müzik]

_Archibaldo's_ oğlunun karısı _fiora_'dan bahsediliyor,
Kuzeyde olan _manfredo_, bir düşman kalesine kuşatma koydu.
Ayrıca, _fiora_ için bir Alura prensi olan _avito_'dan bahsediliyor.
_Archibaldo_ İtalya'yı alçakgönüllü ama evliliğinden önce nişanlandı
_Manfredo_, önceki betrothaline rağmen,
Barış Koşulları. Muhtemelen-özetten toplanacak
Koloky --_ Archibaldo_ _flaminio_ ile izlemek için salona geldi
_Manfredo_'nun olası dönüşü için, ancak eski olanın huzursuzluğu
Kral, karşısındaki kapı ile ilgili emirleri ve hatta kesin
söylediklerinden çıkarılacak çıkarımlar,
Oğlunun karısından şüpheleniyor ve _avito_. Aynı zamanda net-subtly
çok fazla kelimeyle belirtilmeden aktarıldı-bu _flaminio_,
_Archibaldo_'nin hizmetinde olsa da, _avito_ için sadık
kendisi _archibaldo_'un fethettiği ülkenin yerlisi.

_Flaminio_ _Archibaldo_'u hatırlattığında _avito_
_Fiora_, Kör Kral, Rehberine Vadiye Bakın
Herhangi bir _Manfredo's_ yaklaşımı belirtisi. "Nessuno, Mio Signore! Tutto E
Pace! "Flaminio'nun cevabı. (Kimse, efendim! Hepsi sessiz!)

[Müzik]

_Archibaldo_, genç yıllarını hatırlayarak,
İtalya'nın fethi, ülkenin büyüleyici güzelliğini kesip etmek,
Bakışlarıyla ilk tanıştığında, dağlara inmeden önce
ki onu tuttu. Daha sonra _flaminio_ feneri çıkardı, çünkü
_Manfredo_ gelmez. _Flaminio_ o zaman, duyulduğu gibi,
Rustik bir flütün sesini uzaklaştırın, _archibaldo_
Gidiyorlar. Neredeyse şafak, flüt bir sinyal gibi görünüyor
hangi _flaminio_ anlıyor. Açıkçası tedirgin, liderlik ettiği için
_Archibaldo_ salondan.

_Avito_ ve _fiora_ odasından çıkıyor. Kadının saçları takılıyor
Yüzünün etrafındaki düzensizlik, ince figürü çok iyi bir şekilde örtüldü
Fildişi-beyaz giysi. Hüküm süren çok sessiz, _avito_ ile doldurur
endişe. Sevgiyle güvenen kadın,
ona güvence ver. "Dammi Le Labbra, E Tanta Ti Daro di Questa Pace!" (Vermek
Ben senin dudakların ve seni bu barıştan vereceğim).

[Müzik]

Şimdilik _avito_ güvence altına alınmıştır. Kısa ama tutkulu bir
Aşk sahnesi. O zaman _avito_, fenerin
söndürüldü. Birinin orada olduğundan emin ve casusluk
üzerine. Bir kez daha _fiora_ ona güven vermeye çalışır. O zaman kendisi
yaklaşan birini duyar. _Avito_ terastan kaçar
loş gün ışığı. Soldaki kapı açılır ve _archibaldo_ belirir
yalnız. "Fiora! Fiora! Fiora!"

Her hareketi yaşlı adamın kulaklarından gizleyerek,
Odasına geri dön. Ama onu duyuyor.

"Nefes aldığını duyuyorum! Nefessiz ve heyecanlısın! Ey Fiora, diyelim,
Kiminle konuşuyorsun? "

Kasıtlı olarak ona yalan söylüyor. Kimseyle konuşmuyor. Onun
Keen Sense ona yalan söylediğini söyler. Kaçmaya çalıştığı zaman
O, karlı bir kanat gibi gölgeleri "kaydırdığını" duydu.

_Flaminio_ acele ediyor. Zırhlı erkeklerin parıltısı görüldü
uzaktan. _Manfredo_ geri dönüyor. Trompeti geliyor. Eşit
Şimdi o savaşın üzerindedir ve babası tarafından kucaklaşır. Özlem
Karısı _fiora_, bir süre boyunca kuşatmayı bırakması için onu yönlendirdi.
_Fiora_ onu selamlıyor, ancak bir nezaketten fazla bir şey yok.
Kurnaz ile _Manfredo_'ya o olduğunu söyleyerek _archibaldo_ alay ediyor
onu izlemek için şafakta terasın üzerine çıkmıştı, gerçeği
Hangi iddia _archibaldo_ onaylayabilir, çünkü onu orada buldu. Gibi
Odalarına, yaşlı adama, rahatsız edici, şüphelenen, korkuyorlar,
Teşekkürler Tanrı'nın kör olduğunu.

Yasa II. Sahne, yüksek kale duvarlarında dairesel bir terastır. A
Tek merdiven savaşlara yol açar. Öğleden sonra. Gökyüzü
değişen, geçici bulutlarla kaplıdır. Trompet patlamaları duyulur
vadiden. Soldan kolları etrafında _manfredo_ geliyor
_Fiora_. Sevgisi için onunla yalvarıyor. Ondan önce son bir nimet olarak
ayrılır, merdiveni monte edeceğini ve
Vadiden aşağı iner, atkı ile ona sallar. İçtenlikle taşındı
Onun savunmasıyla acıma, çok basit ve yine de öyle görünüşte öyle bir
Ona çok, bunun yapılacağına söz veriyor. Ona teklif veriyor
veda, onu öpüyor ve adamlarını geri götürmek için acele ediyor
kuşatma.

_Fiora_, kocasının kucaklanmasının hissini sallamaya çalışır. O
Biglimeed duvara yükselir. Bir elçilik ona kakma getiriyor
Uzun beyaz bir eşarp çizdiği tabut. Orkestra
_Manfredo_'nin ayrılmasını grafiksel olarak tasvir eder.
süvari.

[Müzik]

_Fiora_ atlıların vadide kaybolduğunu görür. O sallarken
Peçe, eli her seferinde yorgun düşer. _Avito_ gelir. Ona bunu anlatıyor
veda demek. İlk başta, hala sahip olduğu acıma tarafından dokunuldu
kocası için hissettim, _fiora_ tutkulu özlemini kısıtlıyor
Sevgilisi, bir veya iki kez fuları sallar, bunu tekrar yapmaya çalışır, hadi
Kolları düştü, başı sarktı, sonra basamaklardan aşağı iner, içine düşer
kolları onu almak için açık ve sanki ölüyormuş gibi birbirlerini öpüyorlar
Aşk. "Gel Tremi, Diletto" (nasıl titriyorsun, sevgili!)
fısıldar Fiora.

[Müzik]

"Su'da Guardi! Cielo'da Siamo!" (Bak! Cennetteyiz!) Cevap veriyor
_Avito_.

[Müzik]

Ama Avenger neredeyse. O yaşlı, kör, ama biliyor. _Avito_
çizilmiş hançeri ile kendini atmak üzeredir, ama
Kralı takip eden _flaminio_'dan bir jestle durdu.
_Avito_ gider. Ama _archibaldo_ ayak izlerini duydu. Kral
_flaminio_'un onu _fiora_ ile bırakma emrileri. _Flaminio_ ona teklif veriyor
Vadideki atların toynaklarının sesini dinleyin. _Manfredo_
geri dönüyor. _Fiora_, kocasının aniden kaçırdığını algılar.
Eşarp sallama. _Archibaldo_ Siparişler _flaminio_ ile tanışmak için
Prens.

Yaşlı Kral, sevgilisiyle birlikte olmakla _fiora_ suçluyor. Duvarın etrafında koşan bir taş tezgahın üzerinde dururken, inkar ediyor.
_Archibaldo_ onu ele geçirir. Bir yılan gibi yetiştirmek, _fiora_, hepsini kaybetmek
korku, güçlü olanların elinde neredeyse ölüm kesinliğinde
Onu tutan yaşlı adam, sevgilisini cesurca ona atar. _Archibaldo_
O ve oğlunun ona intikam alabileceğini, adını talep ediyor. O
ifşa etmeyi reddediyor. Onu boğazın yanında ele geçirir, yine talep eder
isim ve tekrar sevgilisine ihanet etmeyi reddettiğinde
ölüm. _Manfredo_ geldi. Kısaca yaşlı adam ona _fiora's_
suçluluk. Yine de _Manfredo_ ondan nefret edemez. O acımaya taşındı
Onun için olmasa da, kalbinin yetenekli olduğu büyük aşk.
Yavaşça dışarı çıkar, _archibaldo_, ince gövdesini kaldırır
Göğsünde ölü kadın ve onu takip eder.

Yasa III. _Fiora_ bier üzerinde yattığı kalenin kripti
Beyaz çiçekler onun hakkında her şey ve baş ve ayaklarında konik.
Onun etrafında, genç ve yaşlı ülkesinin insanları inilti yaparlar,
Bir koronun şapel sesleri için duyulur.

Karanlığın dışında _avito_. Diğerleri o
sevgili ölüleri ile yalnız olabilir, çünkü o da ülkelerinden
Ve biliyorlar. "Fiora! Fiora!-E Silenzio!" (Fiora! Fiora!-Sessizlik
bizi çevreler) ona baktığı için onun ilk sözleridir.

[Müzik: Fiora, Fiora! E Silenzio.]

Sonra umutsuzca, kendini onun yanına atar ve dudaklarına basar
onun üzerinde. Ölüme yaklaşırken ani bir ürperti onun içinden geçer.
Yükseliyor, çıkışa doğru birkaç adım atıyor.

Gölge gibi, _Manfredo_ yaklaşıyor. Karısının ele geçirilmesi için geldi
Adı babası ondan olamayan ama kim
Son yakaladılar. _Avito_'u tanır. O zaman o
hayran.

"Ne istiyorsun?" _avito_ sorar. "Olabileceğimi göremiyor musun
konuşmak?"

Neredeyse hiç konuşuyor musunuz? O da ölü olabilir. _Fiora's_ dudakları üzerine
_Archibaldo_, sevgilisinin iyi olduğunu bilerek virülan bir zehir yaydı
onu öpmek için kript girerdi ve bu eylemde
Zehiri dudaklarından boşaltın ve ölün. Böylece onu izlerlerdi.

Son nefesi ile _avito_ onu hayat olarak sevdiğini söyler
ondan aldıkları, evet, daha da fazlası. Avowal'a rağmen,
_Manfredo_ ondan nefret edemez; daha ziyade merak etmek için harekete geçti
Geniş aşk _fiora_ bahşiş yapabilirdi, ama kendi üzerine değil.

_Avito_ öldü. _Manfredo_ da kendini _fiora's_ üzerine atar
Corpse ve dudaklarından zehirin geriye kalanını çekiyor,
Tartışır, ölüm yavaşça damarlarından sürünürken, sonra girer
Ebedi karanlık, _archibaldo_, kript içine girer.

Kör Kral Bier'e yaklaşıyor, onun yanında yatan bir beden hissediyor, inanıyor
_Fiora's_ lover'ı yakaladı, sadece ceset olduğunu bulmak için
oğlu.

Üç kralın sevgisi budur;-_archibaldo_ oğlu için
_Avito_ onu seven kadın için, _manfredo_
Onu sevmedi.

Ya da, Sem Benelli'nin güçlü trajedisinde daha derin bir anlam aranırsa,
Üç kral, _fiora_ tarafından temsil edilen İtalya'ya aşıktır.
ülkesinin fatihinden nefret eder ve küçümser, _archibaldo_; soğukça
_Manfredo_, oğlu ve varisi eli ile bir kenara dönüyor
Ona rüşvet vermeye çalıştı; Sıcakça seviyor ve kendi prensi için ölüyor
İnsanlar, _avito_. Trajik, fatihin çabasının sonucudur.
isteksiz bir insan üzerinde kazanın ve yönetin. Gerçekten, kör.

       * * * * * *

Italo Montemzzi 1875 yılında Verona'da doğdu. Onun tarafından bir koro çalışması,
"Cantico Dei Cantici", 1900 Milano Konservatuarı'nda üretildi.
"L'Amore Dei Tre Re" nin yanı sıra, operaları besteledi "Giovanni
Gallurese, "Turin, 1905 ve" Hellera ", Turin, 1909.




Ermanno Wolf-Ferrari


Ermanno Wolf-Ferrari, 12 Ocak 1876'da Venedik'te doğdu,
Ağustos Wolf, bir Alman ressam ve İtalyan bir anne. Başta
Müzikte kendi kendine öğretilen, daha sonra Münih'te Rheinberger ile okudu. 1902-09 yılları arasında Konservatuar Licio Benedetto'nun direktörüydü
Marcello. Oratorio "la vita" Dante'nin sözlerine besteledi
Nuova. "Operaları," Le Donne Curiose "," il Segreto di Susanna "ve
"L'Amore Medico", azami inceliklerin eserleridir. Yapmadılar,
Ancak, operasyonel aşamasında kendilerine ait
İngilizce konuşan ülkeler. Bu, bestecinin dalmasını açıklayabilir
çok abartılı ve bir kan ve gök gürültüsü işine "üretildi"
"Madonna'nın mücevherleri." Amerikan operasında bu kendi başına
Chicago Opera Şirketi'nin repertuarında. En azından bazıları var
madde, bazı tutkuya yaklaşım, bu işe yarasa bile
"Cavalleria gibi spontane yapımlarla karşılaştırıldığında
Rusticana "ve" I Pagliacci "
Sütun ve vahşet.

Wolf-Ferrari'nin diğer operalarının sahneyi tutamaması
İngilizce konuşan ülkeler, onu bir sonraki olarak gören birçok kişiyi hayal kırıklığına uğrattı
Opera'nın en umut verici çağdaş İtalyan bestecisi Puccini'ye.
Sorun şu ki, librettoslarının parselleri sadece eskizler ve
puanları kiralık noktaya kadar hassastır, böylece iyi
Oyuncular, Mozart'ın Ruhunu Yeniden İletmek İçin Boş Girişimler
Yarı bastırılmış modern bir orkestranın maskesinin arkasında.


Ben Giojelli della Madonna

(Madonna'nın mücevherleri)

     Wolf-Ferrari tarafından üç eylemde opera; besteci tarafından arsa,
     C. Zangarini ve E. Golisciani tarafından verilen. Üretildi
     Alman (der Schmuck der Madonna), Kurfuersten Oper'de,
     Berlin, 23 Aralık 1911. Covent Garden Theatre, Londra,
     30 Mart 1912. Oditoryum Tiyatrosu, Chicago, 16 Ocak,
     1912; Metropolitan Opera Binası, New York, 5 Mart 1912,
     Chicago tarafından hem Chicago hem de New York Productions
     Cleofonte Campanini tarafından yürütülen opera şirketi,
     Carolina White, Louis Berat, Bassi ve Sammares.

     Karakter

     Gennaro, _maliella_ _tenor_'a aşık
     Maliella, _Rafaele_ _soprano_'a aşık
     Rafaele, Camorrists lideri _Baritone_
     Carmela, _GENNARO'S_ MOMNE _MEZZO-SOPRANO_
     Bio _tenor_
     Ciccillo _tenor_
     Stella _soprano_
     Concetta _soprano_
     Serena _soprano_
     Rocco _bass_

     Bir dansçı Grazia; Totonno, satıcılar, keşişler, nüfus.

     _Time _-- şimdiki zaman.

     _Place _-- Napoli.

Yasa I. Napoli'de, denizin yakınında küçük bir kare. _Carmela's_ House,
_GENNARO'S_ SMITHY, bir han ve _BIOSO_, The Scribe'ın küçük kulübesi,
diğer birçok ayrıntı arasında. "Muhteşem öğleden sonra
Madonna festivali ve kare gürültülü bir kalabalıkla sürüler,
Etkinliğin bu garip karışımıyla sevinç ve kutlanması
Karnaval ve batıl inanç Güney İtalya'nın özelliği. "Bu
en uygun olan eşcinsel, kalabalık sahneyi ve karakterinin
Operanın açıldığı müzik. Oldukça kaleydoskopik
Sürekli ilginin değişmesi. Sonunda kalabalığın birçoğu bir
Meydanı geçen bant.

_GENNARO_, demircisinin dükkanında bitirmeyi görüyor
üzerinde çalıştığı bir şamdana dokunur. Üzerine yerleştirir
Örs, bir sunakta olduğu gibi, ondan önce dizler ve
Madonna-"Madonna, Con Sospiri" (Madonna, Gözyaşları ve İç Çekme).

_Maliella_ _carmela_ tarafından izlenen evden koşar. O bir
huzursuz, kasıtlı bir kız,
hane halkının kısıtlaması ve kendini hayatına atın
Şehir, ancak kötülük-bir potansiyel _carmen_,
henüz saklandı. Bravado'nun bir tutumuna çarpmak ve buna rağmen
_GENNARO'S_ protestoları, asi düşüncelerini dile getiriyor.
"Canzone di Cannetella,"-"Diceva Cannetella Vedendosi inserata" (Böylece
Özgürlüğü için özlem duyan ve iç çeken fakir Cannetella'yı söyledi).

Bir kalabalık onu duymak için toplar. Deniz yönünden geliyor
Yaklaşan Camorrists korosu. _Maliella_ ve kalabalık dansı
çılgınca. _Carmela_ kafasında bir sürahi ile tekrar ortaya çıktığında,
Yollu kız çığlık atan ve gülüyor.

_Carmaela_ oğluna _maliella_'nın kısa hikayesini söyler. _GENNARO_
bir bebek olduğunda kesildi. _Carmaela_ Madonna'ya yemin etti
Günahlı bebek kızı başladı ve onu evlat edin. "Açık sokakta ben
Onu buldum ve iyileştin. "Anne için dokunaklı bir düet var ve
_carmaela_'nın gitmesini ve Madonna'ya dua ettiği oğlum ve
_Gennaro_ bunu yapmak için ayrılmadan önce kutsamasını ister. _Carmaela_
Sonra eve girer.

_Maliella_ içeri girer. Camorrists, _Rafaele_ minibüste,
onun peşinde. Grubun lideri _Rafaele_ yakışıklı,
gösterişli kara koruma. Onu ele geçirip öpmeyi ilerlettiğinde,
hançer benzeri şapka pimi. Gülerek, paltosunu atar, sanki
Duellist, kavradı ve onu sıkıca tutuyor. Elini bıçaklıyor, yaparak
Kanama, sonra şiş atar. İlk başta kızgın, gülüyor
Kemere, sonra yarayı tutkuyla öpüyor. Diğeri
Camorrists geçen bir çiçek kızından çiçek alır ve bir halı yapın
Onları, _Rafaele_ şapka pinini alır, _maliella_'den önce diz çöker ve
ona verir. _Maliella_ yavaşça saçında değiştirir ve sonra
_Rafaele_, kolları yükseltiliyor, daha önce sahip olduğu bir çiçeği yapıştırıyor
göğsünde, kalmasına izin verdiği yerde reddetti. Birkaç dakika
Daha sonra onu koparır ve atar. _Rafaele_ onu alır ve
Dikkatle onun düğmesinde değiştirir. Biraz sonra o
Inn, onun yönüne bakar ve dolu camını ona kaldırır, sadece
Şu anda, sırtına doğru olmasına rağmen, ince bir
Etki onu dönmeye ve ona bakmaya zorlar.

Çanların geçişi, harçların deşarjı, nüfus tezahüratları, duyurun
Madonna alayının yaklaşımı. Bakire ilahileri iken
zikredilir, _Rafaele_ _Maliella's_ kulaklarına tutku kelimeleri döker.
Bakire'nin imajı, köpüklü mücevherlerle bedecked-mücevherler
Madonna-geçmişte. _Rafaele_ bunu sevginin
_Maliella_ Mücevherlerin kutsal görüntüsünü bile soyar ve bedeck
onlarla birlikte. Batıl inançlı kız dehşete kapılmış.

O anda geri dönen _gennaro_, onu _rafaele_ aleyhine uyarıyor
"Bu çeyrekte en kötü şöhretli kara koruma" aynı zamanda
Onu eve emretti. _Rafaele's_ alaycı kahkaha onu çileden çıkarır.
Adamlar savaşmak üzere görünüyor. Tam o sırada alay geri döner ve
Diz çökmek zorundalar. Ancak _Rafaele's_ görünüyor, ancak
_Maliella_, çok kasten eve doğru hareket eden gözleri
sürekli Camorrist'in yönünü döndürür. Onu fırlatıyor
Daha önce hor gördüğü çiçek. Onu alır, arasına koyar
dudakları ve içeride uçar.

Yasa II. _Carmela's_ ev bahçesi. Sol duvarda ahşap
merdiven. Bunun altında arka duvarda bir korkuluk tarafından kapatılan bir boşluk var.
Akşam geç.

_Carmela_, masayı temizledikten sonra eve gider. _GENNARO_
_maliella_ uyarmaya başlar. Özgürlüğe sahip olacağını söylüyor, acele
Merdivenden yukarıda, eşyalarını koyduğunu gördü
Birlikte, "e ndringhete, ndranghete" (Mürj
ve çılgınlık).

Paketi ile iner ve ayrılmaya hazırdır. _Gennaro_ yalvarır
onunla. Bir reverie'de kaybolmuş gibi, gözleri yarı kapalı, hatırlıyor
Nasıl _Rafaele_ Madonna'nın mücevherlerini onun için çalmayı teklif etti.
_GENNARO_, ilk başta sadece öneride kutsallıkta şok oldu,
Çaresiz bir niyete kademeli olarak veriyor gibi görünüyor. Yolu çalar
_Maliella_ için kapıyı kilitler ve ona bakacak şekilde durur. Gülerek
Aşağıda merdivenleri yeniden ortadan kaldırır.

Gülüşü hala kulaklarında çınlıyor, artık kendisinin ustası değil, o
Merdivenlerin altındaki bir dolaba gider, bir kutu çıkarır, onu açar
Tablodaki lambanın ışığı, içeriklerinden birkaç
iskelet anahtarları ve dosyaları, onları bir deri parçasına sarar,
ceketinin altında gizler, _maliella'nın penceresine bir göz atar, geçer
kendisi ve gizlice dışarı çıkıyor.

Deniz yönünden bir erkek ses korosu duyulur.
_Rafaele_ Camorrist arkadaşlarıyla kapıda görünür. Ki
Mandolinlerine ve gitarlarına eşlik ediyor _Maliella_ a
Canlı vals gibi serenat. Beyaz bir sargı içinde kız, bir ışık
Omuzlarının üzerindeki kırmızı şal bahçeye iner. Bir
Duet'i seviyorum-Libretto'ya göre "bir tutku torrentinde", ama
Skorda o kadar şiddetli değil:-"T'amo, si, t'amo" (seni seviyorum, ben
seni seviyorum), _maliella_ için; "Stringimi Forte" (bana hızlı yapışıyor)
_Rafaele_; "Ah! Strette Ardenti" (Rapture büyüleyici). O
Yarında ona katılacağına söz veriyor. Sonra _Rafaele's_
Yoldaşlar birisinin yaklaştığını gösterir.

Kendi kendine bırakıldığında, ay ışığında _gennaro's_ açık alet kutusunu görür.
Sanki ne ifade ettiğine dair sunumuna cevap olarak,
kırmızı damaskla sarılmış bir demet ile. Onun tarafından çok dikkatini dağıttı
Bahçedeki varlığını bir saat geç saatlerde sorgulamanın amacı ve
Çok hafif kaplanmış. Şamın kıvrımlarını geri atarak yayılır
Masada, Madonna'nın mücevherleri _maliella_ için.

_Maliella_, bir ecstacy'de, yarı mistik, yarı şehvetli ve görünüşte
_GENNARO_
Mücevher, _Rafaele_, her kötü tutkunun akorunu ona koyan
Doğa titreşiyor-daha uzun püskürtmeler _gennaro_, ama ne zaman, ayakta
Çiçek açan bir turuncu ağacın onu ele geçirir, kendini ona verir
kucaklayın;-İtalyan librettosunda bir gerçekçilikle anlatılan bir sahne
Bu onun anlamı hakkında hiçbir şüphe bırakır.

Yasa III. Napoli'nin eteklerinde Camorrists'in uğrak yeri. Üzerinde
Sol duvar, imajı içinde olan Madonna'nın kaba bir freskasıdır.
Bir önceki gün. Önünde bir tür sunak var.

Camorrists toplanır. Onlar erkekler ve kadınlar, ikincisi
şüpheli karakter. Dansla şarkı söylüyor-"Apache"
"Tarantella." _Stella_, _concetta_, _serena_ ve _grazia_,
Dansçı, başlıca kadınlar. _Maliella'nın_larını beklemiyorlar
Çok zevkle beklenen varış. _Rafaele_ geldiğinde sorarlar
ona hayran olduğu şey. Cevabında, "Sape olmayan ... Di
Maliella "(Maliella'dan olmadığını bilin), onlara baş cazibesinin
kendini verdiği ilk kişi olacak.

_Rafaele_, bağırma ve dans eden bir kargaşanın ortasında,
Bir masanın üzerinde durur, kırbaç çatlar, _maliella_ acele eder. Acı içinde
Bir transta kendini _gennaro_'ya bıraktığını söyledi. .
Kadınlar, kendisine yeni söylenen _Rafaele_'de alaycı bir şekilde gülüyor
kendisi dışında herkes için dokunulmaz. Mistisizm hakkında bir dokunuş yok
_Rafaele_. _Gennaro_ ile kafası karışmış olması gerektiğini ve böylece
kendini genç demirciye teslim ettiler, ona hitap etmiyor
hiç. Onun için o solmaya bırakılmak için koparılmış bir gül. Öfkeyle
Onu reddediyor, yere atıyor. Madonna'nın mücevherleri
Pelerininden düş. Kolayca tanınırlar; çünkü onlar
Duvardaki kaba freskte tasvir edildi.

_GENNARO_, onu Camorrist'lerin uğrak yerlerine kadar takip eden,
girer. Yarı deli. _Maliella_, histerik olarak gülüyor, flört ediyor
Ayaklarında mücevherler, onları onun için çaldığını çığlık attı. Kalabalık,
Suçlu olduğu kadar batıl inanç, her iki davetsiz misafirden geri teper. .
Kadınlar dizlerine düşer. _Rafaele_ kızı lanetler. Onun emrinde,
Bant dağılıyor. _Maliella_ kendini denizde boğmak için dışarı çıkıyor.
"Madonna Dei Dolor! Miserere!" (Acımızdan Madonna, acıma), dua ediyor
_GENNARO_. Düşünceleri annesine geri döner. "Deh Pangere, O
Mamma Mia "(Ah! Ağlama değil, sevgili anne madeni). Enkazlar arasında o
Bir bıçak bulur ve kalbine daldırır.

       * * * * * *

"Le Donne Curiose" (meraklı kadınlar), Luigi Sagana'nın sözleri,
Goldoni'nin komedisi, 27 Kasım, Hofoper, Münih'te üretildi.
1903, Almanca. İtalyanca ilk kez verildi
Metropolitan Opera Binası, New York, 3 Ocak 1912.

_Ottavio_ dahil olmak üzere birkaç Venedik beyefendi,
_Florindo_'ya nişanlanan _rosaura_, bir kulüp oluşturdu.
Hangi kadınlar kabul edilmez. İkincisinin hemen vizyonları var
Yasak zevkler kulüpteki erkekler tarafından şımartılıyor. İle
Çeşitli entrikalar kadınlar bir dizi anahtar elde etmeyi ve girmeyi başarıyor
kulüp, sadece kendilerini zararsız bir şekilde zevk alan erkekleri bulmak için
akşam yemeği. Her şey kahkaha ve dansla biter.

Başlıca karakterler zengin bir İtalyan (_bass_) olan _ottavio_;
_Beatrice_, karısı (_mezzo-soprano_); _Rosaura_, kızı
(_Soprano_); _Florindo_, _rosaura_ (_tenor_);
_Pantalone_, bir Venedik tüccarı (_buffo-Baritone_); Arkadaşları,
_Lelio_ (_Baritone_) ve _leandro_ (_tenor_); _Colombina_,
_Rosaura's_ hizmetçi (_soprano_); _Eleanora_, karısı _lelio_ (_soprano_);
_Arlecchino_; _pantalone_ (_buffo-bass_) hizmetkarı. Var
Hizmetkarlar, Gondoller ve Halikanın Erkekleri ve Kadınları. Eylem
On sekizinci yüzyılın ortalarında Venedik'te yatırıldı. Var
Üç eylem:

Yasa I, Dostluk Kulübü'nde ve daha sonra Ottavio'nun evinde; Yasa II, içinde
_Lelio's_ ev; III. Yasa, Venedik'te Büyük Kanal yakınındaki bir sokak ve
daha sonra kulüp.

Müzikte kulübün "Bandie Xe Le Done" sloganı (hiçbir kadın kabul edilmedi)
bir motif için geçecek kadar sık ​​tekrarlanır. En melodik vokal
Passage, II. Yasa'da _roseaura_ ve _florindo_ düetidir "il cor
Nel Contento "(kalbim, sevinçte nasıl sıçradı). İlk
Yasa III Sahnesi Bestecinin kullanımı ile güzel bir etki üretilir
Venedik Barcarolle, "Gondoletta'da La Biondina", ki
Rossini'nin operasının önceki günlerinde "Il Barbiere di Siviglia"
Ders sahnesinde Prima Donnas tarafından tanıtıldı.

Büyükşehir üretiminde Farrar _rosaura_, jadlowker
_Florindo_ ve scotti _lelio_. Toscanini yürüttü. Rolleri
_Colombina_ ve _Arlecchino_ (Harlequin) eski İtalyanların hayatta kalmalarıdır
Goldoni'nin hala bazı oyunlarında tuttuğu komedi.

       * * * * * *

"Il Segreto di Susanna" (Suzanne'nin Sırrı), Sahne A
Piedmont'taki Çizim Odası, Zaman 1840, bir eylemde. _Countess Suzanne_
(_Soprano_) sigara içiyor. Duman kurşunları tarafından bırakılan aroma
_Count gil_ (_Baritone_) karısından bir sevgiliyi eğlendirdiğinden şüphelenmek için.
Sırrını keşfeder-ve her şey yolunda. Üçüncü karakter, bir
Hizmetçi, _sante_, oyunculuk bir kısmıdır.-
Hofoper, Münih, 4 Kasım 1909; Metropolitan Opera Binası, New York,
14 Mart 1911'de Chicago Opera Şirketi tarafından Carolina White ve
Sammarco; Constanzi Tiyatrosu, Roma, 27 Kasım 1911. "Kitap"
Fransızlardan Enrico Golisciani.

       * * * * * *

"L'Amore Medico," Metropolitan Opera Binası, 25 Mart 1914
Tipik Wolf-Ferrari Müzikal BRIC-A-BRAC-SÜLÜŞ, ÇOKTICI VE
Modern _verismo_ aceleyle kendi başına kendi başına tutamıyor. A
Kız sevgi dolu. Onu terk etmesini istemeyen babası,
Onun rahatsızlık fiziksel olduğunu düşünüyor ve boşuna dört hekimi çağırıyor.
Sonra zeki hizmetçi, doktor olarak gizlenmiş kızın sevgilisini getirir.
Davayı aşk-halkenatlama olarak teşhis eder ve bir çare olarak önerir
Kendisi ile damat olarak sahte bir evlilik. Baba rıza gösterir ve
Gerçek bir evlilik gerçekleşir.

"L'Amore Medico" (Doctor Cupid), Golisciani'nin Kelimeleri
Moliere'nin "L'Amour Medecin" ından sonra, Paris yakınlarındaki bir villa, yaklaşık 1665
(Louis XIV). Karakterler _arnolfo_, zengin, yaşlı bir toprak sahibi
(_Bas_); _Lucinda_, kızı (_soprano_); _Clitandro_, bir genç
Cavalier, (_tenor_); _Drs. Tomes_ (_bass_); _Desfonandres_ (_bass_);
_Macroton_ (_Baritone_); _Bahis_ (_tenor_); _Lisetta_, _lucinda's_
hizmetçi (_soprano_); _Notary_ (_bass_). Ayrıca hizmetkarlar, köylüler var
ve köylü kızlar, müzisyenler, dans eden kızlar vb.
Elçiler, ilk Villa Bahçesi'nin sahnesi; İkinci A
Villa yakışıklı iç. Orijinal üretim, Almanca,
4 Aralık 1913'te Dresden Kraliyet Opera Binası'ndaydı.




Umberto Giordano


Umberto Giordano, 26 Ağustos 1867'de Foggia'da doğdu. Paolo Serrao
Napoli Konservatuarı'ndaki müzik öğretmeni. Tek etkili bir opera ile,
"Marina," Mascagni'nin kazandığı Sonzogno Ödülü için yarıştı.
"Cavalleria Rusticana." "Marina", ancak onun için bir
Üç eylemli opera komisyonu, "Mala Vita", Roma, 1892.
yukarıda fark edilen operaları takip etti.


Madam Sans-Gene

     Umberto Giordano tarafından dört eylemde opera, Renato'nun Kelimeleri
     Victorien Sardou ve E. Moreau'nun oyunundan sonra Simoni.
     Herhangi bir aşamada ilk kez üretilen metropol
     Opera House, New York 25 Ocak 1915, Farrar ile
     _Catherine_ ve amato _napoleon_ olarak.

     Karakter

     Napoleon Bonaparte _Baritone_
     Lefebvre, Ulusal Muhafızların Çavuş,
       Daha sonra Fransa ve Duke Mareşali
       Danzig _tenor_
     Fouche, Ulusal Muhafızlar Memuru,
       Daha sonra Polis Bakanı _Baritone_
     Kont de Neipperg _Tenor_
     Vinaigre, davulcu çocuk _tenor_
     Despreaux, dans ustası _tenor_
     Gelsomino, sayfa _Baritone_
     Leroy, Terzi _Baritone_
     De Brigode, Chamberlain _Baritone_
     Roustan, Mamelukes Başkanı _Baritone_
     Catherine Huebscher, "Madam Sans-Gene,"
       çamaşırhane; Daha sonra Danzig Düşesi _soprano_
     Toinette} {_soprano_
     Julia} çamaşırhane {_soprano_
     La rossa} {_soprano_
     Kraliçe Caroline} {_soprano_ kız kardeşleri
     Prenses Elisa} Napoleon {_soprano_
     Lady de Buelow, onur matronu
       İmparatoriçe _soprano_

     _Maturin_, _Constant_ (vale to _napoleon_),
     İmparatoriçe, vatandaşlar, esnaflar, köylüler, askerler,
     Mahkeme bayanlar, yetkililer, diplomatlar, akademisyenler,
     Avcılar, sayfalar ve iki Mamelukes.

     _Time _-- 10 Ağustos 1792; ve Eylül 1811.

     _Place _-- Paris.

"Madam Sans-Gene" repertuarda kendini koruyan bir operadır
Büyük ölçüde onun altında yatan oyun yüzünden. Başlık rolü
keyifli. Birkaç zekice başarılar arasında
_catherine_ Henry Irving'e Ellen Terry de dahil olmak üzere aktrisler
_napoleon_. Opera'daki yaratıcısı Geraldine Farrar'dı.
Karakterde canlılığı, karakterden çok daha fazlası
İşin kendisinin müzikal liyakati, operanın sahip olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
repertuardan düşmedi. Aslında aynı
Bestecinin "Andre Chenier" daha büyük ilgi çekicidir, ancak
Önde gelen karakter, oyunculuk için aynı kapsamı sunmaz,
neredeyse tamamen repertuardan düştüğünü açıklar
Amerika'da.

"Madam Sans-Gene" de _catherine_ (İtalyan libretto'da
_Caterina_) bir çamaşırhane. İlk eylem çamaşırlarında açılır
Fransız Devrimi sırasında Paris. Madam Sans-Gene'nin takma adı,
Genellikle tercüme edilen Madame serbest ve kolay, ona çünkü ona verilir
Canlıklık, özgünlük, konuşmada açıklık ve cazibe. Top ve diğer seslerin akıntısı, dövüşün gittiğini gösterir
sokaklarda. _Catherine_ tarafından istihdam edilen üç kadın iş başında
Çamaşır. _Catherine_ sokaktan geliyor. Ona anlatıyor
Bir sürü sert askerle maceralar. Bunu şaşırtıcı bir şekilde yapıyor ama
Deneyimi, neler olup bittiğini görmek için merakını iyileştirdi
dıştan. _Catherine_ ve _fouche_ arasında bir sahne var,
zaman server, karar vermeden önce meselelerin nasıl gittiğini gözlemlemeyi bekliyor
servetlerini kraliyetçilerle mi yoksa insanlarla mı atacaklar. Onlar
Çamaşırhane için _catherine_ borçlu olan bir Korsikan subayı hakkında dedikodu, ancak
o kadar fakir ki, ekmek saatini piyon yapmak zorunda kaldı.
Bununla birlikte, iyi kalpli, canlı _Madame sans-gene_
Çamaşırhanesi onun için işini yapın ve fatura için geleceğe güveniyor.

_Catherine_ yalnız kaldı. Tüfek atışları duyulur. _Count Neipperg_, A
Kraliçe süitinin yaralı Avusturyalı subayı içeri girer ve olmasını ister
gizlenmiş. İnsanlardan olmasına rağmen, _catherine_ onu içinde saklıyor
kendi oda. Takipçileri giriyor. _Catherine's_ tarafından yönetildikleri şansı
Baprothed, _sergeant lefebvre_. Bir süre _catherine_ yönlendirir
Şarap sunarak amacından kadro. _Lefebvre_
şişe, bu arada işten çıkarılmasının canlı bir açıklaması
Tuilleries. Onunla _catherine_ arasında bir sevgi sahnesi var.
Ellerinin tozla siyah olduğunu ve yıkamak niyetinde olduğunu fark eder.
onları _catherine's_ odasında bulma konusunda şiddetle şüpheleniliyor
kapı kilitlendi. Anahtarı ondan yazıyor, kapının kilidini açıyor,
odaya girer. _Catherine_, her anı duymasını bekliyor
Yaralı adamı göndermek kulaklarını durdurur. _Lefebvre_ çıkıyor
sessizce. Ona odasındaki adamın öldüğünü söyler. O kadar
Hepsi heyecanlı, ama sadece şaşırmış, hiçbir nedeni olmadığını biliyor
Yaralı adamın sevgilisi olduğundan şüphelen. Ona kurtarmasına yardım edecek
o. _Catherine_ kendini kollarına atar. Sesler var
davul ve sokakta yürüyüş ve bağırıyor. _Lefebvre_ liderlik ediyor
kadrosu.

Sürekli için hediye olmayan çoğu modern besteci gibi
Melody, Giordano, elleçlemedeki büyük beceri ile telafi eder
orkestrası ve değişen aşamalarının sürekli tasviri
aksiyon. Bu yeteneğin gösterimi için önemli bir fırsat var
"Madam Sans-Gene" in ilk eyleminde ve besteci mobilyalı
Kısaca renklerin yerleştirildiği müzikal bir arka plan,
Hızlı ve gevrek vuruşlar. "Marseillaise" asker olarak tanıtıldı
ve mafya dalgalanması geçti _catherine's_ çamaşır.

Yasa II. Chateau de Compiegne'nin çizim odası. İmparatorluk var
kuruldu. _Lefebvre_ bir mareşaldir ve Duke of Duke
Danzig. _Catherine_ onun Düşesidir. Mahkemeyi onunla skandallaştırıyor
Sık sık görgü kuralları.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

"Mme. Sans-gen" de Catherine rolünde Farrar]

Yasa açıldığında _despreaux_, dans ustası _gelsomino_,
Vale ve _leroy_, bayanlar terzi, geçiş yapmakla uğraşıyor
onun üzerine eleştiriler. Giriyor, her zamanki gibi alışılmadık ve
Mahkeme trenine denediğinde veya
_despreaux_ tarafından öğretildi, kendisini nasıl sınır dışı edileceği,
İmparator'un beklediği kız kardeşleri. _Lefebvre_ gibi geliyor
Gök gürültüsü bulut. _Napoleon_, ona nasıl sahip olduğunu duydu
Mahkemeyi davranışları ile skandal etti ve istediği için
onu boşanması. Büyüleyici bir sahne var-belki de en çok
Operasyonda melodik, birbirini seven çift arasındaki
samimi olarak. _Neipperg_, şimdi Avusturya büyükelçisi olan
Eski arkadaşlarına güle güle teklif etmek için sahne. _Napoleon_ orada olduğundan şüpheleniyor
İmparatoriçe arasındaki bir entrikadır ve onu hatırlatmıştır.
_Fouche_, polis bakanı, _napoleon's_ kız kardeşlerini duyurdu --_ kraliçe
Carolina_ ve _Princess Elisa_. _Catherine's_ Mahkeme Tren onu rahatsız ediyor.
Dilinde sınırsız. Kraliyet bayanlar ve süitleri
İlk başta aşağılayıcı bir şekilde, o zaman _catherine_ olarak, onun kızgınlığında,
_carolina_ _King Murat_, kocası bir zamanlar bir
Bir tavernada garson, sahne büyüyen karşılıklı hale gelir
"Marseillaise" ölçümlerine kadar suçlama,
_Catherine_, hizmetlerini _napoleon's_ ordusuna anlatmaya başlar.
_Cantiniere_. Öfkeli, kraliyet bayanlar ve süitleri. _De
BRIGODE_, Mahkeme Chamberlain, _catherine_ varlığına çağırıyor
_Memeror_. Hiç rahatsız edici değil, askeri selamlıyor
Moda geride kalan ve _de brigode_ takip eden adamlar.

Yasa III. _Emperor_ kabini. Arasında kısa bir sahne var
_Napoleon_ ve kız kardeşleri,
Varlıklarını istediği şafakta av. Geri çekilirler;
_Catherine_ ilan edildi.

_Napoleon_, davranışları için ona saldırır. Onu hatırlıyor
kendi mütevazı kökenli, orduya ve yara
Savaş alanında aldığı kolda kız kardeşlerinin
Hakaret ederken ordusuna hakaret etti ve bir doruk çizerken
Biraz sarı kağıt-hala ona borçlu olduğu bir çamaşır faturası, çünkü o
Birinci Kanunda belirtilen zahmetsiz genç teğmen. Çok
Chicness bile, çamaşırlarını teslim ettiğinde,
dikkatini çekmeye çalıştı, ama her zaman çok emildi
Onu fark etmek ve onunla sevişmek için çalışın.

_Emperor_ büyülenir. Yaranın bıraktığı yara izini öper
kol. _Catherine_, eğiliyor, haykırıyor, "İmparator bana hiçbir şey borçlu değil
Daha!"

_Catherine_ gitmek üzere, _napoleon_ onun için eskort siparişi veriyor
bir memur, _neipperg_ yakalandığında,
_Empress's_ kapı. Çileden çıkmış, _napoleon_ madalya dizisini yırtıp
Büyükelçinin göğsünden ve onu içinde vurmak üzere görünüyor
onunla yüz. _Neipperg_ kılıcını çizer. Memurlar acele ediyor. _Napoleon_
Dawn ve _fouche_ ve _lefebvre_ var
infazın şarjı.

Yasa IV. Sahne aynı, ama gece çok uzak. .
Mumlar düşük yanıyor, ateş ölüyor, _catherine_ ve
_Lefebvre_, olduklarını düşündükleri kısa bir sahneye sahipler
_neipperg's_ infazını önlemek için güçsüz. _Catherine_ bile
_empress_'i bilgilendirin ve muhtemelen onun için müdahalesini edin
_napoleon's_ komutasındaki kapı _roustan_ tarafından korunur.

Ancak _napoleon_, içeri girdiğinde, yeterince etkilendi
_Catherine's_ _empress's_ sadakatine olan inanç, sınava koyma sadakati.
Onun yönünde, _empress'in kapısını çalıyor ve taklit ediyor
Onun onur matronu olmak, mme. De Buelow, "Majesty, Neipperg
burada. "_empress_ bir mektup çıkarıyor." Bunu ona ver-ve benim
veda. "_napoleon_ mektubu alır, mührü kırar. Mektup
istediği Avusturya imparatoru _empress's_ babasına
Viyana'da _neipperg_ eğlendirmesi onu rahatsız ediyor ve
_Memeror_. _Napoleon_ Siparişleri _Fouche_ Geri Yüklenecek _neipperg's_ Sword
Ve onun ayrılmasına izin ver.

"Boşanmanız gelince," diyor _lefebvre_, vahşi bir bakışla, "benim
Dilek şudur "-şakacı o _catherine_ kulağından."
sonsuza dek gerçek. Cennete ona verdiği için teşekkür et. "

Avcılık-boynuzları ve avcıların korosu dışarıda duyulur.


Andre Chenier

"Andre Chenier" 23 Mart 1896'da La Scala'da üretildi.
Londra'da, 26 Nisan 1903'te İngilizce olarak verildi. Bundan çok önce,
13 Kasım 1896, New York bunu Müzik Akademisi'nde duydu
Mapleson. Oscar'ın yönetimi altında tek bir performansı vardı
Hammerstein, 1908'de Manhattan Opera Binası ve Sekiz Yıl
daha sonra verildi ve mevsimi boyunca katlandı
Boston-National Opera Şirketi, hem Boston'da hem de Tur'da.

Bir karakter olarak tarihsel olsa da Andre Chenier Be, Giordano's
Librettist, Luigi illica, hayatını kurguya dönüştürdü. Chenier
bir şair, hayalperest ve vatanseverdi. Konstantinopolis'te doğdu, gitti
Paris eğitimi için. Daha sonra katılımcı oldu ve kurban oldu
Fransız Devrimi.

     Karakter

     Andre Chenier _Tenor_
     Charles Gerard _Baritone_
     Kontes de Coigny _soprano_
     Madeleine, kızı _soprano_
     Bersi, Hizmetçisi _Mezzo-soprano_
     Roucher _bass_
     Mathieu _Baritone_
     Madelon _soprano_
     Fleville _tenor_
     Abbe _tenor_
     Schmidt, St. Lazare'de hapishane _bass_
     Bir casus _tenor_
     [Transcriber'ın notu: "tenor" orijinalde eksik]

     Ball, hizmetçiler, sayfalar, köylüler, askerler
     Cumhuriyet, Masqueraders, Hakimler, Jurimler, Mahkumlar, Mob,
     vesaire.

     _Time _-- Fransız Devrimi'nden hemen önce ve sırasında.

     _Place _-- Paris.

ACT I. Bir şatoda balo salonu. _Gerard_, bir hizmetçi, ama aynı zamanda bir
Devrimci, _Madeleine_, _Countess's_'a gizlice aşık
kız çocuğu. Bir toptaki konuklar arasında _andre chenier_,
devrimci eğilimler. _Madeleine_ ondan bir şiir doğaçlama yapmasını ister
Aşk. Bunun yerine, fakirlerin yanlışlarını söylüyor. _Gerard_ Görünür
Düzenli erkek ve kadın kalabalığı ile, ancak _countess's_ komutanında
Hizmetçiler davetsiz misafirleri zorlar. _Chenier_ ve _Madeleine_,
İkincisi moda rutininden yoruldu, her birine çekildi
diğer.

Yasa II. Birkaç yıl sonra Paris'te Cafe Hottot. _Chenier_
Robespierre'yi kınayarak devrimcileri rahatsız etti. Bir casus
_BERSI_, _Madeleine's_ eski hemşire izlemek ve elini görür _chenier_
bir mektup. _Madeleine_. Onu seviyor. O Dogged tarafından
Casuslar, yardımına gelmesi için yalvarır ve bir toplantı düzenler.

Robespierre geçer, ardından bir mafya. _Gerard_, şimdi lehine yüksek,
Şairle tanışmaya gelen _madeleine_ sahip olmaya çalışır. Bunlar
Casus tarafından bildirilen _gerard_ interposes kaçmak üzere.
_Chenier_ ve _Gerard_ Kılıçlarla savaşın. _Gerard_ yaralandı. .
Aşıklar kaçıyor.

Yasa III. Devrim Mahkemesi. Kalabalık "Carmagnole" diyor.
_Chenier_ yakalandı. _Gerard_ İddianamesi onun için
rakip. _Madeleine_ sevgilisi için yalvarıyor, sonunda vermeyi vaat ediyor
_Chenier_ kurtulursa kendisi _gerard_. _Gerard_,
Kızın sevgisi, eğer yapabiliyorsa _chenier_ kurtarmayı kabul eder. Duruşmada
_Chenier_'e karşı iddianamenin yanlış olduğunu beyan eder. Ama mafya,
Daha fazla kan için susamak, şairin ölümünü talep eder.

Yasa IV. Gece yarısı Lazarare hapishanesi. _Madeleine_ girer _chenier_
_gerard_ ile. Yerine geçmesine izin vermek için _jailer_ rüşvet verdi
Başka bir kadın mahkum için. Sevgilisi için yaşayamazsa, yapabilir,
En azından onunla öl. Birlikte o ve _chenier_ iskele gidin.

       * * * * * *

Amerika'da Giordano'nun iki operası duyuldu-"Fedora,"
16 Aralık 1906'da Metropolitan Opera Binası Sardou'dan sonra,
Cavalieri ve Caruso; ve "Sibirya", Manhattan Opera Binası, Şubat
5, 1908. Sürmediler.




Modern İtalyan Operası


Ero e Leandro

Luigi Mancinelli tarafından üç eylemde opera; Arrigo Boito tarafından libretto.
İlk olarak Amerika'da Metropolitan Opera Binası'nda üretildi, 10 Mart,
1899, besteci iletken ve aşağıdaki oyuncularla: _hero_,
Mme. Eames; _LeAndro_, Saleza ve Plancon _ariofarno_ olarak.

İlk eylemde sevenler bir festivalde buluşuyor. _Leandro_, Victor
Aphrodisian oyunları hem kılıç ustası hem de Cytharist olarak
_Kahraman_. Anacreon'dan ödünç alınan iki Odes söylüyor. _Ariofarno_,
Archon, Loves _Hero_. Onu kutsalından çevirmeye çalıştığında
Afrodit'in rahibesi olarak görev sevgisini çıkarır. O bir
Bir deniz kabuğundan, tanrıçanın sunağında ve içinde duyar
acele sular ve yükselen deniz, sonunda onu döndürecek
Trajediye romantizm. Apollo heykelinden önce diz çöktüğünde ve
kaderini bilmek için yalvarıyor, _ariofarno_ gizlendi, cevaplar: "Ölüm."

İkinci eylem Afrodit Tapınağı'nda gerçekleşir. Archon
Oracle tarafından bir hizmeti eski haline getirmesi için uyarıldığını iddia ediyor
deniz kenarında bir kasaba. _HERO_'u uyarı verme görevine kutsuyor
yaklaşan fırtınaların, böylece şiddetli sular
Rahip ritüeli. Eğer yapacaksa onu bu görevden serbest bırakmayı teklif ediyor
aşkını geri döndür. Onu tekrar attığında, _leandro_
ona saldır. Bunun için genç adam Asya kıyılarına sürüldü,
_hero_ ne yazık ki kendini yeni hizmete veriyor.

Üçüncü eylemde _leandro_ ünlü yüzme başarısını gerçekleştirdi.
Aşıklar ecstasy'lerini söylerler. Bu arada gözlemlenmemiş bir fırtına ortaya çıkar.
_Hero_ tarafından seslendirilmesi gereken trompet,
Kulenin altındaki tonozlar. _Leandro_ kendini içine atar
Hellespont ise _ariofarno_ ve rahipleri onun için chide _hero_
nedenini keşfettikleri için ihmal. Bir yıldırım bir kısmı paramparça olur
Kule Duvarı ve _leandro's_ gövdesi açıklanır. _HERO_ FALLS
Archon öfkelenirken yere ölüyor.


Conchita

     Riccardo Zandonai tarafından dört eylemde opera; Vaucaire tarafından metin
     ve Zangarini, Pierre Loeys'in "La Femme et Le
     Pantin "(kadın ve kukla). Üretilen, Milano, 1911.

     Karakter

     Conchita _soprano_
     Mateo _tenor_
     Conchita'nın annesi _Mezzo-soprano_
     Rufina _Mezzo-soprano_
     Estella _Mezzo-soprano_
     Müfettiş _Mezzo-soprano_
     Müfettiş _bass_
     Garcia, Dans Salonu Sahibi _bass_
     Tonio, garson _bass_

     Bir puro fabrikasındaki çeşitli karakterler, bir dans salonu ve
     sokak. Uzak sesler.

     _Time _-- şimdiki zaman.

     _Place _-- Seville.

Yasa I. Bir Puro Fabrikasında. Ziyaretçiler arasında _conchita_
Puro kızları, onu kurtaran zengin bir İspanyol olan _mateo_ tanır
Bir polisin zorla dikkatinden. Ona _mateo_ davet ediyor
Ev. Kızın annesi, kızının bir
Zengin adam, bazı alımlar yapmak için dışarı çıkıyor. _Mateo_ için aşk sahnesi
ve _conchita_. Anne geri döner ve _conchita_, _mateo_ tarafından görülmez
Parasını verir. _Mateo_ ayrıldığında ve _conchita_ olduğunu keşfettiğinde
Annesi parası göz önüne alındığında, öfkeli ve asla _mateo_ görmemeye yemin ediyor
Yine, çünkü sevgisini satın almaya çalıştığını düşünüyor. İçinde
Öfkesi evini terk eder.

Yasa II. _Conchita_ riski tarafından geçimini sağladığı bir dans salonu
danslar. Uzun bir aramadan sonra onu bulan _mateo_ hayrete düştü. O
Onunla gitmesi için ona yalvarır. O reddediyor ve en cesur bir şekilde yürütüyor
Bir grup ziyaretçi için dans edin. _Mateo_, onu dışarıdan izliyor ve
Kıskançlıkla vahşi, pencereden kırılır. _Conchita_, kızgın
Birincisi, ondan sahip olduğu küçük bir evin anahtarını alır ve ona söyler
Bu, gece yarısı gelirse, kafesini ona açar
Gizemli bir sevgili.

Yasa III. Seville'de bir sokak. _Mateo_ evin önünde duruyor. Ancak
Onu kabul etmek yerine, sevgisini yalvardığında döner ve
"Morenito!" İçindeki birine sanki çağırıyor-gördüğü bir adamın adı
Dans salonunda dans ediyor. _Mateo_ girmeye çalışır
ev. _Conchita_ onu alay ediyor. O uzaklaşıyor.

Yasa IV. _Mateo_ çaresizdir. _Conchita_ evine geliyor ve diyor
Kesinlikle onun sevgisi için kendini öldürmesini bekliyordu. Öfkeli,
Onu ele geçirdi. Onu bıçaklamaya çalışır. Onu merhamet etmeden dövüyor. -Den
Son-ve zamanla ilgili görünüyor --_ conchita_ şimdi ne kadar umutsuzca
Onu sevmeli. Onu her zaman sevdiğini ilan eder. O
Onu parlak, kollarına götürür.


Cristoforo Colombo

     Alberto Franchetti tarafından üç eylemde ve epilogda opera,
     Luigi illica tarafından metin. Üretilen, Cenova, 1892; revize edilmiş
     Sürüm, aynı yıl, La Scala, Milan. Metropol operası
     House, Philadelphia, 20 Kasım 1913, Titta Ruffo ile.

     Karakter

     Cristoforo colombo _Baritone_
     İspanya'dan Kraliçe Isabella _soprano_
     Don Fernando Guevara, Kaptan
       Kraliyet Muhafızları _Tenor_
     Don Roldano Ximenes, İspanyol Şövalyesi _bass_
     Matheos, mürettebatın ustabaşı _tenor_
     Anacoana, Hint Kraliçesi _Mezzo-soprano_
     Iguamota, kızı _soprano_
     Bobadilla, sahte elçisi
       İspanya Kralı _bass_

     _Time _-- Columbus'un yolculuğundan önce, sırasında ve kısa bir süre sonra
     keşif.

     _Place _-- İspanya ve Amerika.

İlk önce, Salamanca'daki meydanda, _colombo_
Konsey planlarını reddetti. San Stefano manastırında _queen
Isabella_ dua ediyor. _Colombo_ ona konseyin eylemlerini söyler. O
ona gemilere söz veriyor. İkinci eylemde, _santa maria_
Denizciler Mutiny. Kritik anda _colombo_ uzak bir
sahil. Üçüncü Yasa'da, _colombo_ için bir düşman olan _Roldano_
Hint Kralı. Hint kraliçesi, _anacoana_, onu seviyormuş gibi yapıyor
Kocanın avcısı, ölümünün intikamını almayı umuyor. Ama
Hint ayaklanması basamak ve _bobadilla_, sahte bir haberci geliyor
İspanya'dan, _colombo_'nun otoriteden görevden alındığını duyurdu,
ve _Roldano_ yerine Viceroy yapıldı.

Epilog, İspanya'nın kraliyet mezarlarını gösterir. _Colombo _-- librettist
Burada tarihsel lisansı germek-_queen isabella_'nın sahip olduğu öğrenme
Öldü ve buraya gömüldü, mezarının üzerinde sona eriyor.


Crispino E la Comare

(Ayakkabıcı ve peri)

     Luigi ve Federico Ricci tarafından üç eylemde opera "Bouffe";
     Metin Francesco Maria Piave. Üretilen, Venedik, 1850.

     Karakter

     Crispino, bir ayakkabıcı _Baritone_
     Annetta, karısı, bir şarkıcı _soprano_
     Kont del fiore _tenor_
     Fabrizio, bir doktor _bass_
     Mirabolano, eczacı _tenor_
     Don Asdrubale, Bir CIMER _BASS_
     La Comare, Bir Peri _Mezzo-soprano_
     Bortolo, bir mason _bass_
     Lisetta, Don Asdrubale _soprano_

     Doktorlar, akademisyenler, vatandaşlar.

     _Place _-- Venedik.

     _Time _-- on yedinci yüzyıl.

Yasa I. _CRISPINO_, Cobbler ve _Annetta_, karısı, ballad
Şarkıcı, ağrılı boğazlarda. _Don asdrubale_, ev sahipleri,
Miser, onları kira ödememeleri için dışarı atmak üzeredir, ancak ipuçları
_annetta_ takımına cevap verirse yeniden düşünebilir.
_CRISPINO_, çaresizlik içinde kaçar ve bunu _annetta_ takip eder.
Ona bir peri göründüğünde kendini bir kuyuya boğmak üzeredir.
Ünlü bir doktor olacağını tahmin ediyor. _Crispino_ ve _annetta_
sevin.

Yasa II. _CRISPINO_ bir doktorun işaretini çiviler. Komşular demiryolu,
Ama yakında bir mason ciddi şekilde incinir ve doktorlar olsa da
Onu getiremiyor, _crispino_ onu iyileştiriyor.

Yasa III. _CRISPINO_, iyi servetinden beri zorbalık, bir
Güzel ev. Eski arkadaşları görmezden geliyor ve hatta _annetta_ için kaba.
_Fairy_'i bile kırıyor. Aniden bir mağarada. _Fairy's_
Kafa bir kafatasına dönüştü. Ölüm oldu. Alçakgönüllü, yalvarıyor
_annetta_ ve çocuklara başka bir bakış için. Bulmak için uyanıyor
Kendisi onlarla ve _annetta_'dan neşeli bir şarkı duymak. Loreley

Alfred Catalani'nin "Loreley" Chicago Opera Şirketi tarafından sunuldu
Perşembe günü New York'ta ilk kez, Lexington Tiyatrosu'nda
Akşam 13 Şubat 1919, Anna Fitziu, Florence Macbeth,
Virinio Lazzari, Alessandro Dolci ve Giacomo Rimini. .
Librettistler Messrs. D'OrMeville ve Zanardini'dir.

Saçlarını bir kaya üzerinde tarayarak oturan efsanevi siren
geleneksel bir şekilde, bu operada reenkarne ruhu
Nişanlısı tarafından sarsılan genç yetim, _walter_, efendisi
Oberwessel. İnançsız genç adam başka biriyle evlenmek üzereyken
Güzel kızlık, _anna_, _loreley_ büyüsünü ona atar ve
_Anna_ de atılır. _Walter_ _loreley_ sulu bir
Mezar ve _anna_ keder ölür.


Fedora

     Üç eylemde opera, Umberto Giordano; Metin, sonra
     Sardou Drama, Colautti tarafından. Üretilen, Milano, 1898.

     Karakter

     Prenses Fedora _soprano_
     Kont Loris _Tenor_
     Kontes Olga _soprano_
     De siriex, bir diplomat _Baritone_
     Grech, bir polis memuru _bass_
     Dmitri, bir damat _contralto_
     Cyril, bir antrenör _Baritone_
     Borov, bir doktor _Baritone_
     Baron Rouvel _Baritone_

     _Time _-- Mevcut.

     _Place _-- Paris ve İsviçre.

Yasa I. _Count Vladimir_, St. Petersburg'un evi. Güzelken
_Princess fedora_, nişanlığının gelişini bekliyor, _count
Vladimir_, _de siriex_ tarafından getirilir, ölümcül yaralı.
Cinayet şüphesi _count loris_ üzerine düşer. _Fedora_
Bizans göğsünden mücevherli haç ve intikam almak için yemin ediyor
Onun nişanlısı.

Yasa II. Paris'te _fedora_ salonu. _Loris_ onun tarafından eğlenir. O
Kanıtı güvence altına alma umuduyla tüm hayranlık sanatlarını kullanır.
suçluluk. Ona umutsuzca aşık olur ve başarılı olur
ondan cinayet itirafını çizmek. _Grech_, bir polis
Memur, tüm konuklar ayrıldıktan sonra _loris_ almayı planlıyor. Daha sonra,
Ancak _loris_ ona _count_ öldürdüğünü söyler çünkü
Genç karısına ihanet etti ve zamansız ölümünü getirdi.
_Fedora_, kendisi _loris_'e aşık olan, şimdi onu alıyor
kollarına. Ama tuzak yayılmaya hazır. Ancak o,
onunla kaçabilir.

Yasa III. İsviçre. _Loris_ ve _fedora_ evlidir. _Loris's_
Ancak ayak seslerini bir casus takip eder. _Fedora_ bunu öğrenir
_loris's_ eylemi nedeniyle kardeşi hapse atıldı ve
orada öldü. _Loris's_ anne şoktan öldü. Bunu keşfeder
Gizli hizmeti yoluna koyan _fedora_ idi. O hakkında
Umutsuzluk içinde zehiri yutarken onu öldürmek için. _Loris_ şimdi yalvarıyor
Onunla yaşamak için, ama çok geç. Kollarında ölür.


Almanya

     Alberto tarafından bir prolog, iki eylem ve bir epilog operası
     Franchetti; Luigi illica tarafından metin. Üretilen, Milano, 11 Mart,
     1902; Bu ülkede, 22 Ocak 1910. Karakter

     Frederick Loewe, Kardeşlik Üyesi _Tenor_
     Carl Worms, Kardeşlik Üyesi _Baritone_
     Giovanni Palm, Kardeşlik Üyesi _bass_
     Crisogono, Kardeşlik Üyesi _Baritone_
     Stapps, Protestan Rahip _bass_
     Ricke, bir Nürnberg Maiden _soprano_
     Jane, kız kardeşi _Mezzo-soprano_
     Lena Armuth, Köylü Bir Kadın _Mezzo-Soprano_
     Jebbel, yeğeni _soprano_
     Luigi Luetzow, bir subay _bass_
     Carlo Koerner, Bir Memur _Tenor_
     Peters, bir çoban _bass_
     Signora Hedvige _Mezzo-soprano_
     Polis Şefi _bass_

     _Time _-- Napolyon Savaşları.

     _Place _-- Almanya.

Prolog. Nürnberg yakınlarındaki eski bir değirmen. _Palm_ altındaki öğrenciler
Tahıl çantaları literatüründe nakliye,
İstilacı-Napoleon. _Ricke_, metresi olan _worms_ söyler,
sevgilisi şair _loewe_ yakında geri döneceğini ve
Ona suçlu sırrını itiraf etmelisiniz. _Worms_ onu caydırır. _Loewe_
Gelir ve yoldaşları tarafından neşeli bir şekilde memnuniyetle karşılanır. Polis içeri gir,
Tutukla _palm_ ve onu idam edilmesi için çıkar.

Yasa I. Kara Ormanda Bir Kulübe. Yedi yılın olması gerekiyor
geçti. _Loewe_, yaşlı annesi ve _ricke_ ve _jane_ buldu
Napolyon'un muzaffer birliklerinden buraya sığının. _Worms_ düşünülüyor
ölmek. _Loewe_ _ricke_ ile evlenecek. Ama aniden
Ormanda _worms_ sesi duyulur. _Loewe_ neşeli bir şekilde buluşur
Ancak eski dost
_Ricke_ ve gider. _Ricke_ kocasından kaçar, sonuçlandıran
_worms_ ile kaçtı.

Yasa II. Koenigsberg'de gizli mahzen. _Worms_ ve diğerleri
Napolyonu devir. _Loewe_ _worms_ bir düello için zorlar. _Worms_,
Cezaevi, _loewe_'den onu öldürmesini ister. Ancak hazırlıklar tarafından kaldı
_ Queen Louise_. Napolyon'a karşı savaşmaları gerektiğini ilan ediyor,
birbirlerine karşı değil.

Epilog. Leipzig savaş alanı. Napolyon yenildi. .
Büyük alan ölü ve ölmekte. İkincisi arasında _ricke_,
Hala sevgi dolu _loewe_, onu bulur. Ondan affetmesini ister _worms_
Ölü yatıyor. Ölü adamı affeder, sonra ölmesinin yanında yatar
koca. Napolyon'un paramparça lejyonlarının geri çekilmesinin uzak görünümü.




Modern Fransız Operası


     Bizet'in çağdaşları ve halefleri çok yazdı
     yıllarca büyük zevk veren büyüleyici operalar
     izleyiciler. Fransız operası cömert bir temsil yaptı
     New York. Offenbach'ın "Hoffmann Masalları", Delibes's
     "Lakme," Saint-Saens'in "Samson et Dalila", Massenet'in
     "Manon" bunun en seçkin eserleri arasında
     okul.

"Les Contes d'Hoffmann"; dört eylemde hayali bir opera; Kelimeler mm.
Michel Carre ve Jules Barbier; Jacques Offenbach tarafından Ölüm Sonrası Müzik,
10 Şubat 1881'de Opera Comique'de üretildi. "Les Contes
D'Hoffmann "31 Mart 1851'de otuz yıl önce oynandı
Odeon, bir komedi şeklinde. Olmak üzere tasarlanmış gibi,
İş, müzik için mükemmel bir çerçeve sunuyor ve
fantastik formlarında sahne en güzel masallarının üçü
Almanca hikaye anlatıcısı, birbirleriyle ustaca bağlı
moda, kendilerini sunan kontrastlarla. Lirik
Bu nedenle adaptasyon oldukça doğal görünüyordu ve çok fazla yapıldı
tatmak. Offenbach ölüm olduğunda müziğini neredeyse tamamen bitirmişti
onu şaşırtmaya geldi. Aynı zamanda skorunu koymamıştı
orkestra formu ve suçlanan Ernest Girard'dı
bunu bitirmek ve enstrümantasyonu yazmak,
İşitmeyi algılayın, Girard farklı öğretilen bir müzisyen olmak
"Belle Helene" ve "Orphee Aux Enfers" yazarından. Öyle
Contes d'Hoffmann'ın birkaç pasajının
Besteci tarafından gerçek bir çabaya hoş geldiniz ve tanıklık edin. Eğer öyleyse
Libretto'nun sunduğu ilgiyi ve bir
MLLE'ye emanet edilen yorum. Adele Isaac (_stella_, _olympia_,
_Antonia_), mm. Talazac (_hoffmann_), Taskin (_lindorf_,
_Coppelius_, _dr. Miracle_), Belhomme (_crespel_), Grivot (_andres_,
_Cochenille_, _frantz_), Gourdon (_spalanzani_), collin (_wilhelm_),
Mlles. Marguerite Ugalde (_nicklausse_), köstebek (_the hemşire_), biri olacak
İşi selamlayan başarıyı anlayın. Contes d'Hoffmann
Geçici olarak 1893'te Rönesans'ta çoğaltıldı
Bu tiyatroya başlık veren M. Detroyat Direktörlüğü
Tiyatro Lyrique.


Lakme

Tasarruflar tarafından üç eylemde opera; Gille ve Gondinet tarafından libretto.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Telif Hakkı, 1916, Victor Georg tarafından

Lakme olarak Galli-Curci]

_Lakme_, fanatik bir Brahmin rahip olan _nilakantha_'nin kızıdır.
İngiliz istilacına olan nefretini emzirirken, kızı
Bahçesinde yürüyüşler, kölesi ile düetler söyler. Bir
İngiliz subayı, bir _gerald_, bambou çitini kırıyor
_Nilakantha's_ Retreat'i çevreler, derinliklerinde yıkık bir tapınakta
Hint ormanı. Hemen sevgisini geri döndüren _Lakme_ mahkemeleri.
_Nilakantha_ Kırık çitleri bir kerede şüpheliler
istilacı. İkinci Yasa'da bir dilenci olarak gizlenen yaşlı adam
hançer. _Lakme_ sokak şarkıcısı olarak gizlenir. Birlikte ararlar
Bir pazardaki kutsal noktanın küfürü için. O burada o
Ünlü Bell şarkısını söylüyor. _Gerald_ _Lakme_
_Nilakantha_ barışının rahatsızlığını tanır. Bir Hançer İtme
Lays _gerald_ düşük. _Lakme_ ve kölesi onu gizli bir kulübeye taşıyor
orman. Onun iyileşmesi sırasında zaman hoş bir şekilde geçer. .
Aşıklar düetler söyler ve ölümsüz sevgiye yemin ederler. Ama _frederick_,
bir erkek subayı ve görev için bir köle, _gerald_
Alayı ile yürüyüş. _Lakme_ durumun en iyisini yapar
Ölümünü getiren zehirli bir çiçek yemek.

Hikaye Gondinet ve Gille, "Le Mariage de Loti" üzerine dayanıyor.
_Ellen_, _rose_ ve _mrs. Benson_, ingiliz kadınlar,
romantizmin arka planı. Ama parçaları ihmal edilebilir
önemi ve aslında Bayan Van Zandt ve bir Fransız şirketi önce
Londra'daki operayı verdi, bazıları tamamen atlandı, bazıları dedi
akıllıca. Opera ilk olarak Paris'te Opera Comique'de sunuldu
Bayan Van Zandt ile. İlk olarak New York'ta Amerikan tarafından söylendi
Opera Şirketi Müzik Akademisi'nde, 1 Mart 1886. Birincisi
_Lakme_ New York'ta duyulacak Pauline L'Allemand, ikincisi
Adelina Patti, bu sefer 1890'da ve Metropolitan Opera Binası'nda.
Mme. Sembrich ve Luisa Tetrazzini daha sonra şarkı söyledi.


Samson ve Dalila

     Üç eylem ve dört sahnede opera. Saint-Saens tarafından müzik;
     Ferdinand Lemaire tarafından metin. Üretilen: Weimar, 2 Aralık,
     1877.

     Karakter

     Dalila _Mezzo-soprano_
     Samson _Tenor_
     Dongon'un yüksek rahibi _Baritone_
     Abimelech, Gazze Satrap _bass_
     Eski bir İbranice _bass_
     Filistinler Savaş E birikmesi _tenor_

     _Place _-- Gazze.

     _Time _-- 1136 M.Ö.

Yasa I. Perde yükselmeden önce Gazze'deki Filistinleri duyuyoruz
İsraillileri işe zorlamak. Perde yükseldiğinde görüyoruz
Arka plan Dagon Tapınağı, Filistinler Tanrısı. İle
Yahudilerin ağıtları karışıktır _abimelech_ 'nin acı küçümsemesi. Ancak
_Samson_ henüz fethetme umudunu ifade etmedi. Onun
İçecek esintili şarkılar, vatandaşlarını o kadar çok ajite ediyor ki
Şimdi bir ayaklanma anlamına geliyor. _Samson_ _abimelech_ ile öldürmek
Kılıç ondan kopardı ve İsrail'in şampiyonu başlıyor
işi tamamlayın. _Dagon's_ Yüksek Rahip lanetleyebilir, Filistinler
düşmanın saldırısına direnç gösteremiyor.
Zaten İbraniler seviniyor ve Tanrı'yı ​​minnetle övüyor
Filistinlerin en baştan çıkarıcı bakireleri, _dalila_
Kafa, muzaffer _samson_'a saygı göstermek için. Ne kullanım
Eski bir İbranice uyarısı? Ona verdiği aşkın anısı
"Güneş güldüğünde, bahar uyandı ve yere öptü"
Ensnaring güzelliğinin görüşü, cazip danslar
Şampiyon yeniden.

Yasa II. Güzel baştan çıkarıcı kurbanının evinde satır.
Evet, kurbanı. Ülkesinin düşmanını hiç sevmemişti. O
Onu terk ettiğinden beri ondan nefret ediyor. Ve böylece yüksek rahibin cesareti
İntikam gerekmez. _Samson_ ona ne olduğunu hiç söylemedi.
İnsanüstü gücü bağlıdır. Şimdi şampiyon geliyor,
Irizolute sitemler. Sadece ona veda edecek. O
Boşaltmadaki allurements onu ikna ediyor, sırrını açıklamıyor. Ancak
Onun küçümsemesi ve alay konusundaki acı çekmeyecek; Üstesinden gel, onu itiyor
aşk odasına. Ve orada kader yerine getirildi. _Dalila's_
Zafer çığlığı Filistinleri çağırır. Saçlarından mahrum bırakıldı,
İhanete uğramış şampiyon üstesinden geliyor.

[İllüstrasyon: White tarafından telif hakkı fotoğrafı

"Samson ve Dalila" da Samson olarak Caruso]

Yasa III. Bir zindanda kör dev duruyor. Ama daha
Onbaşı utançtan veya arkadaşlarının ağıtlarından daha işkence
kendi göğsündeki sitemlerdir. Şimdi kapılar çıngırak. _Beadles_
onu Filistinlerin kutlamalarına sürüklemek için gel
Zafer-(Sahnenin Değişikliği). _Dagon's_ tapınağında Filistin Halkı
seviniyor. Acı küçümseme, en yüksek olan _samson_ üzerine dökülür
Rahip hakaretle _dalila_ için bir aşk şarkısı söylemeye davet ediyor. Sahte
Kadın kendisi güçsüz adamla alay ediyor. Ama _samson_ Tanrısına dua ediyor.
Sadece bir kez daha gücü olabilir. Ve zehirlenirken
Festival herkese ele geçiriyor,
Tapınağı destekleyen iki sütun. Onları sarar. Korkunç
Crash-Bir kükreme ile tapınağın parçaları Filistin
insanlar ve fatihleri.


Le Roi D'Es

Lalo tarafından Opera, 1888'de Opera Comique'de üretildi ve
1901'de Londra. Hikaye bir Breton efsanesi üzerine kuruldu. _Margared_
ve _rozenn_, ys kralı kızları, aşk _mylio_. Ama
Savaşçının sadece _rozenn_ için gözleri var. İntikam _margared_ ona ihanet eder
Babanın şehri yenilmiş bir düşman olan _karnac_. Ona anahtarları verir
kasaba ve deniz arasında duran slular. Ne zaman kasaba
Ve tüm sakinleri süpürülmek üzere, kız içeri
Pişmanlık kendini denize atar. St. Corentin, YS'nin patron azizi,
Kurbanını kabul eder ve deniz azalır.


Griselidis

Massenet'in "Griselidis", üç eylemde ve bir prologda bir lirik masal,
Armand Silvestre ve Eugene Morand'ın "Gizemine" dayanan şiir
Comedie-Francace'de üretilen aynı yazarlar tarafından ücretsiz ayet,
Paris, 15 Mayıs 1891, Amerika'da ilk kez verildi, Ocak
19, 1910, Manhattan Opera Binası, New York. Hikayesi
Hasta _griselda_, Boccaccio tarafından gelecek nesillere teslim edildi
Decameron, 10. gün, 10. roman ve onu öğrenen Chaucer tarafından
Padua'daki Petrarch'tan dedi ve sonra ağzına koydu
Oxenforde Katibi. [İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Mary Garden Griselidis olarak]

Eski "Hasta Grissell" şarkısı şöyle başlıyor:

     Asil bir marquess
     Ahming'e binerken,
       Bir orman tarafında zor,
     Adil ve komik bir kız,
     A dönüm yaparken otururken,
       Nazik gözü yoktu.

     En adil ve sevimli
     Ve caydıran lütuftu, o muydu
       Basit kıyafetlerde olmasına rağmen,
     En tatlı şarkı söyledi
     Hoş sesle melodik bir şekilde,
       Rab'bin kalbini ateşe verdi.

Stationers 'Salonuna bir İngiliz draması olan "Hasta Grissel" girildi
1599'da. "Grizel" kelimesi, meşhur bir uysal ve sabırlı tip
Karısı, bu hikaye aracılığıyla İngilizce diline girdi. Şakacı
yazdı:

     Yok evli bir adam o kadar dayanıklı olmak Tassaille
     Wyves sabrı, Fynde umuduyla
     Grisildes, kesinlikle başarısız olacak.

Bu konuda birkaç opera Massenet'ten önce yazıldı, ancak
Adam'ın (Paris, 1848) Balesi "Griseldis: Les Cinq Sens"
hikaye. Flotow'un çizgi roman operası da, "Griselda, l'Esclave du
Camoens. "

Silvestre ve Morand _griselda_ _satan_ tarafından cazip olarak temsil etti
Marquis ile yapılan bir bahis kazanabileceği kişi. Ne zaman
1891'de "Gizem" verildi.
_Griseldis_; _Le diable_ olarak Coquelin Cadet; _Marquis de olarak Silvain
Saluce_ ve A. Lambert, Fils, _alain_ olarak. Elli birde oynandı
ardışık performanslar. Bay Destranges'e göre Bizet yazdı
Sardou'nun libretto'lu bir "Griselidis" için müzik, ancak bunların çoğu
yok edildi. Sadece bir hava mevcut, yani Micaela tarafından söylenen hava
"Carmen" de. Aynı otoriteye göre Massenet'in puanı "
Magasin "yaklaşık on yıldır. Böylece müzik
"Thais" (1894), "La Navarraise" (1894), "Sapho" (1897), "Cendrillon"
(1899) ve 1901'e kadar yapılmadı.

"Griselidis" 20 Kasım Paris, Opera Comique'de üretildi.
1901, Lucienne Breval, Lucien Fugere, Messrs. Marechal ve
Dufranne. Andre Messager yürüttü. 23 Kasım 1901'de opera
Opera tarihinde şimdiye kadar bilinen en büyük makbuzları çizdi
Comique-9538 frank.

Bay Philip Hale, operanın hikayesini aşağıdaki gibi anlatıyor:

"Sahne Provence'de ve on dördüncü yüzyılda. _Marquis
Saluzzo_, alanlarında dolaşan _griselda_ ile karşılaştı,
Çoban ve onu ilk bakışta sevdi. Kalbi saftı; o
Saç Ebon siyahtı; Gözleri göksel ışıkla parladı. Evlendi
O ve çocuk _loys_ onlara doğdu. Mutlu günler geldi
Son, çünkü _marquis_, Saracens'e karşı savaşa çağrıldı.
Yoldan önce, kederine gitmeden önce güveniyordu.
_Griselda_. Öncesi bir işin yorganıydı: 'Rabbim dikkat etsin
Şeytan! Kocalar çok uzakta olduğunda, _satan_ eşlerini çeker. '
_Marquis_ protestoları _griselda_'nın saflığını biliyordu; Ama o gibi
alaycı bir kahkaha duyduğunu protesto etti ve pencerede gördü
Maymun benzeri bir görünüm. Yeşil Şeytan'dı. _Marquis_
onu uzaklaştırırdı, ama şeytan bir bahis önerdi:
_marquis_ yokken _griselda_ düşüşüne başlarsa.
_Marquis_ güvenle bahsi aldı ve şeytana
bir rehin olarak çal. Bu librettistlerin şeytanının nagging bir karısı vardı
Eşini ve intikam alanında diğer kocaları mutsuz etmeye çalıştı.
_Griselda_ için tuzak bırakmaya başladı; kılık değiştirmişti
Kaleye gelen bir Bizans Yahudi, esir olarak önderlik ediyor,
karısı _fiamina_ ve ona sundu: 'Bu köle
_Marquis_. Seni almanızı, yerine koymanızı,
Ona her şeye itaat etmek için hizmet edin. İşte onun yüzüğü. ' _Griselda_
Uygun bir şekilde başını eğdi. Şeytan kendi kendine _griselda_
Şimdi kesinlikle acımasız efendisine intikam isteyin. _Alain_ tarafından getirdi
Geceleri Kale Bahçesine Büyü --_ Alain_, Çok Sevilen
_Griselda_. Onunla kokulu ve yalnız bir yürüyüşte tanıştı. Attı
Kendini ayağa kaldırdı ve sıcak aşk yaptı. _Griselda_ onu düşündü
onu hızlıca yaralayan ve atmak üzere olan koca
Küçük çocuğu ortaya çıktığında kendisi _alain's_ kollarına girdi.
_Griselda_ püskürtüldü _alain_ ve öfkesindeki şeytan uzaklaştı
Çocuk, _loys_. Şeytan tekrar geldi, bu sefer bir Corsair olarak
Korsan şefinin güzelliğine aşık olduğu; olurdu
Sadece verilirse çocuğu yeniden kazanın; Onu görürse
gemiye giderdi. Gemiye koştu, ama lo! _marquis_,
Doğudan ev. Ve sonra şeytan, başka bir kılık değiştirerek konuştu
_griselda's_ davranışının kötü bir şekilde ve _marquis_
Ona inanın, ama _griselda_ ve şüphelerinin kaybolduğunu gördü. .
Bir sütunun başkentindeki şeytan _loys_'in kendisine ait olduğunu ilan etti.
Aptal şeytan, daha önce kimin koruyucu azizini dikkate almayan
_Marquis_ ve _griselda_ diz çöküyordu. Sunaktaki haç
ışıkta yıkanmış; Triptik açıldı; Orada, St. Agnes'in ayaklarında,
küçük _loys_ uykuda idi.

"Opera, bulunmayan bir prolog ile başlar.
1891'de Comedie-Francace'de oynanan versiyon. Prolog
Bizi Kazanabileceği Çoban _alain_ umuduyla tanıır
_Griselda_: _marquis_ toplantısıyla _griselda_ geri dönerken
kovalamaca, ona ani tutkusu, gençleri alma kararı
karısı olarak köylü, _alain_ umutsuzluğu. Bu prolog,
Operada tipik olarak kullanılan temaların iyi kullanımı açıklanmaktadır.
Massenet'in en iyi eserlerinden biri ve hatta düşmanları arasında
Ultra-modernler enstrümantasyonun müthiş ustaca olduğunu itiraf ediyor
Ve gerçekten şiirsel.

"İlk eylem _griselda_ hitabetini resimler ve
_marquis_'nin ayrılması.

"İkinci eylem, şatodan önce, süslenmiş bir terasta geçer.
Deniz uzaklıkta parıldayan üç turuncu ağaç. Öyle
önce pastoral bir doğaya sahip bir entrete. Bu eylemde
Şeytan ve karısının gizlenmiş, birincisi bir köle olarak giriyor
Tüccar, ikincisi bir odalisque olarak. Bu eylemde şeytan,
Eski hileler, çiçekleri havaya deli eden parfüm dökmek için emir verir
_griselda_ sonbaharında yardımcı olabilirler. Ve bu eylemde _alain_
Yine sevgilisi ve şeytan neredeyse bahisini kazanır.

"Üçüncü eylem _griselda's_ oratory'de. Sonunda, _loys_
St. Agnes'in ayaklarında keşfedilen, hizmetliler acele ve hepsi
'Magnificat' ve bir pencereden şeytan bir
Hermitage, pelerin ve kaput giyiyor.

"En sıcak övgüyü heyecanlandıran pasajlar prolog,
_Griselda's_ ilk eylemde sahne, 'l'Oiseau qui pars a
lastik-d'aaile, 've karıncanın karmaşasından sonra hareketin sessiz sonu
doğuya gitme; İkinci eylemde, Prelude, şarkı, 'Il
Partit au printemps, 'çağırma ve düet; üçüncü eylemde,
_marquis_ ve son ve mistik sahneden bir şarkı. "


Thais

"Thais," üç eylemde ve yedi sahnede bir lirik komedi, Libretto tarafından Libretto
Louis Gallet, Romandan alınan M. Anatole France tarafından
aynı başlık; Massenet tarafından müzik; 16 Mart'ta operada üretildi,
1894. Bence, opera
"lirik komedi" nin atamasını, onun üzerinde üretilen bir çalışmaya uyguladı
Biraz çok ciddi olan sahne. Doğrusu
Thais'te bu güçlü ve tutkulu olanlardan birinin sorusu yok
olaylar ve görkemli dramatik vuruşlar açısından zengin dramalar veya
Bu konular "Les Huguenots", "
Juive, "veya" Le Peygamber ". Biri samimi ve
"thais" in mistik romanı, sadece bir birlik ve eylemin sadeliği olmadan
İki önemli arasında gelişen sünnet veya komplikasyonlar
kişiler ve diğerlerini bir tür gizli gölgede bırakmak,
ikincisi sadece doğal hareketi vurgulamak ve
çalışma gerekli yaşam, renk ve çeşitlilik. [İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Mary Garden Thais olarak]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Thais ve Athanael olarak Farrar ve Amato]

Librettistin lifresini nesir içinde yazma fikrine sahipti, kafiyeli,
Tamamen boş ayette değilse, ölçülü bir düzyazıda,
Uzun makale inceleyerek, "Poesie Melique" adını verdi. Bu
Açıklama, halkın kayıtsız kaldığı, onlar için gerekli olanı
libretto'nun iyi ve ilginç olduğunu ve yararlı olduğunu kanıtladığını
müzisyen. "Thais" in eylemi,
dördüncü yüzyıl. İlk eylem bize Theban ovasının bir köşesinde gösteriyor
Nil kıyısında bir Kenobit sığınağı. İyi babalar
Ortak tablolarında mütevazı bir repast bitirmek. Onların yanında bir yer
Boş kalır, yoldaşlarınınki _athanael_ (
roman) İskenderiye'ye gitti. Yakında geri döndü, hala çok
Büyük Şehirde Varlık tarafından neden olduğu hisste skandallaştırılmış
utanmaz bir nezaket, ünlü oyuncu ve dansçı, _thais_,
Sakinlerinin şüpheci ve hafif kafalarını çevirmiş gibi görünüyor.
Şimdi onun genç günlerinde _athanael_ bu _thais_ ve
Kendisini Rab'be kutlamak için bıraktığı İskenderiye de
Bir dini bornoz alın.

_Athanael_ _thais_ anısına perilidir. Bunu hayal ediyor
onu değersizden koparmak için dindar ve değerli bir eylem olurdu
meslek ve onu ve
ki bilinçli bile görünmüyor. Yatağa gidiyor ve
bu düşüncenin etkilemesi altında uyur, ki bu
Onunla yüzleş, o kadar ki onu bir rüyada görüyor ki
Venüs'ün aşklarını temsil eden İskenderiye tiyatrosu. Yapabilir
Artık kaçın ve uyanık olarak onu tekrar bulmaya gidiyor, sıkıca
Dönüşümünü sağlamak için her şeyi yapmaya karar verdi.

İskenderiye'ye geldi _athanael_ eski bir arkadaşla tanışır, beau
_Nicias_, kendisini tanıdığını ve sevgilisinin kim olduğu
_Thais_ bir gün daha uzun bir gün boyunca sevgisini bir hafta boyunca satın aldı
bitmek üzere olan. _Athanael_ şemasını _Nicias_ kime güvenir
onu bir erkek kardeş gibi alır ve kıyafetleri giydirir
bunu vereceği bir fete ve ziyafete katılmasına izin verin
_thais_ onuruna gece. Yakında kendini varlığında bulur
ilk sözleriyle ona gülerek ve onunla etkileşime giren nezaket
Onu dönüştürmeyi bekliyorsa onu evinde görmeye gelmek. O yapar
Bu davetiyeyi kabul edemiyor ve bir kez _thais's_ house
onun düzensiz hayatından ve güzel sözlerle utanması
Ona göksel sevinçleri ve dinin suçlarını ortaya çıkarır.
_Thais_ çok etkilendi; O,
Bir şarkıdan uzak durduğunda tavsiye, arkadaşlarının sesleri duyulur
zevk içinde. Sonra cesaretini kırmadan, keşişi iter,
Ona şöyle diyor: "Gün ışığına kadar eşiğinde yapacağım
gelmeyi bekle. "

Aslında burada onu gece ön basamaklarında oturmuş buluyoruz
_Thais's_ House. Zaman işini yaptı ve birkaç saat yetersiz
Genç kadının zarafetle dokunması için. Evinden çıkıyor,
Zengin giysilerini kaba yün elbise için değiştirdikten sonra bulur
Keşiş ve onu bir manastıra götürmesi için yalvarır. Dönüşüm
başarılı.

Ama _athanael_ kendini aldattı. Tanrı'nın sevgisi değildi ama öyleydi
Farkında olmadan kursunu dikte eden kıskançlık. Ne zaman
_thais_ yaptıktan sonra thebaid'e döndü.
manastır ve tekrar barış bulduğunu düşünüyor, dehşetle algılıyor
onu deli gibi sevdiğini. Durmadan düşünceleri ona dön ve
Yeni bir rüyada, acımasız bir rüyada, _thais_, kutsallaştırılmış ve
Manastırda ölme noktasında pişmanlık ve dua ile saflaştırıldı
Sığındığı yer. Uyanık, bunun izlenimi altında
uğursuz vizyon, _thais_ aslında
Son nefesini solumaya yakın. Ama ölmesini istemiyor;
Ve o, ecstasy'de sadece cennet ve onu düşünüyor
saflaştırma, onu ölümden koparmak istiyor ve sadece onunla konuşuyor
onun aşkından. Sahne garip ve gerçek güç. _Thais_ ölür
Son ve _athanael_ Falls onun yanında kaldı.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Thais olarak Farrar]

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Thais ve Athanael olarak Farrar ve Amato]

Bu konu, yarı mistik, yarı psikolojik, gerçekten bir
Tiyatro eylemi için uygun olanı? Hatta böyle bir muamele gördü mü
Bu bağlamda sunabileceği kusurları azaltmanın yolu? Biz
Şüphe duyabilir. Yine de M. Massenet, bu libretto üzerine yazdı.
"Thais", eğer bunların firma birliğini sunmazsa
"Manon" ve "Werther" in kesinlikle yok
ilham veya renk veya özgünlük ve dahası
Tüm güçlerinde ve tüm genişlemeleri şaşırtıcı teknik
sanatında hiçbir şeyin yabancı olmadığı bir ustanın nitelikleri. Bütün
Bize Cenobites'in geri çekilmesini gösteren ilk eylemin müziği,
ayık ve şiddetli bir renktedir, bu
Hareket ve _Nicias_ House'daki sahnenin zarifi.
Rahiplerin barışçıl korosuna, girişinin
_Athanael_, rüyasını takip eden ince ifade: "Toi qui Mis la
Pitie Dans nos Ames, "ve sahnenin çok meraklı etkisi
İskenderiye'ye dönmek için arkadaşlarından tekrar uzaklaşıyor. İçinde
ikinci eylem, aynı ağzına yerleştirilen türden bir çağırma
_Athanael_: "Voila Donc la Terrible Cite", güçlü bir
ritim, onu büyüleyici bir dörtlü izler,
Grace ile dolu ve sonu özellikle keyifli.
Bu eylemde tekrar hızlı ve nazik diyalog
_Nicias_ ve _thais_: "Nous nous sommes aimes une longue semaine,"
görünen ilgisizliği altında gizliyor gibi görünüyor
melankolik. _Thais_ havasını geçiyorum: "dis-moi que je suis
Belle, "bir bravado havası,
Şarkıcı, takip eden tüm sahneyi çok tercih ettiğim
_athanael_'in _thais_ dönüştürmeye çalıştığı uzun bir düettir. .
Keşişin şiddetli ve sert aksanları Raillery'ye karşı koydu
ve nezaketin şehvetli salgınları (kaldırmacı)
Bestecinin rahatlamaya nasıl yerleştirileceğini bildiği çarpıcı kontrast
nadir bir sadakat ve gerçek bir güç ile. Senfonik intermezzo,
"Meditasyon" adı altında, bu eylemi aşağıdakilerden ayırır,
Harplar ve
bu, ilk motifin yeniden ele alınmasında
keman, görünmez bir koronun girişini getirir, etkisi
ki bu tamamen zarif. Perde daha sonra olay yerinde yükselir
Kaba yünlü bir elbise giyen hangi _thais_,
Keşiş onunla kaçmak için. Burada tam bir kontrastta bir düet var
öncesi. _Athanael_ _thais_'in her neyse yok etmesini ve yakmasını istiyor
geçmişinin anısını koruyabilir. O sadece iyilik talep ederek itaat eder
Küçük bir Eros heykeli için: "L'Amour est un vertu nadir." Bu bir tür
Aşkın saflığına çağrı, eğer böyle söyleyebilirse, bir
iffetli melankolik ve tamamen etkilendim
zarafet ve şiir. Ama her şeyden önce övülmesi gereken şey
Son sahne, _thais_'nin ölümününki. Bu sahne, gerçekten acıklı
ve güçlü, besteci tarafından bir yetenekle muamele edildi
birinci dereceden ve tartışılmaz bir üstünlük. Orada yine biliyordu
dindar düşünceler arasındaki kontrastı nasıl ele alacağınız harika bir şekilde iyi
_thais_, hayat bırakma anında algılamaya başlayan
Ebedi mutluluk ve _athanael_'in güçsüz öfkesi,
İmtiyazlı bir sevgi ile, onun anlayışı olmadan onu ortaya çıkarır veya
Bunu anlamak, tek başına ölümün yapabileceği bir tutkunun tüm arderi
onu söndürüyor. _Thais_'nin dokunaklı ifadeleri, umutsuzluk
Rahibelerin ıssız tezahüratları tarafından kesintiye uğrayan _athanael_ aksanları,
Ölmekte olan kadının arkadaşları, dinleyiciye dokunaklı ve
samimi duygu. Bu, kalemine borçlu olduğumuz en iyi sayfalardan biri
M. Massenet. Özellikle güzelliğin dönüşünü belirtmeliyiz
intermezzo'nun temelini oluşturan keman ifadesi
İkinci Eylem.

İş MLLE tarafından çok iyi oynandı. Sybil Sanderson (_thais_),
M. Delmas (_athanael_), M. Alvarez (_Nicias_), mmes. Heglon ve Marcy,
ve M. Delpouget.


Manon

     Massenet tarafından beş eylemde opera; Henri Meilhac'ın sözleri ve
     Philippe Gille, Abbe Prevost'un hikayesinden sonra. Üretilmiş
     Opera Comique, Paris, 19 Ocak 1884; Tiyatro de la
     Monnaie, Brüksel, 15 Mart 1884. İngilizce, Carl tarafından
     Rosa Company, Liverpool, 17 Ocak 1885; Ve Drury'de
     Lane, Londra, 7 Mayıs 1885, Marie Roze, Barton McGuckin,
     ve Ludwig. Fransızca, Covent Garden, 14 Mayıs 1894. Carcano
     Tiyatro, Milano, 19 Ekim 1893. Müzik Akademisi, YENİ
     York, 23 Aralık 1885, Minnie Hauck (_Manon_) ile,
     Giannini (_des Grieux_) ve del Puente (_LESCAUT_);
     Metropolitan Opera Binası, 16 Ocak 1895, Sibyl ile
     Sanderson ve Jean de Reszke.

     Karakter

     Chevalier des grieux _tenor_
     Kont Des Grieux, babası _bass_
     Kraliyet Muhafızlarından Lescaut,
       kuzen - manon _baritone_
     Guillot de Morfontaine, bakanı
       Finans, eski bir beau _bass_
     De Bretigny, Nobleman _Baritone_
     Manon _soprano_
     Poussette, Javotte, Rozet, Aktrisler _Sopranos_

     Öğrenciler, hancı, bir çavuş, bir asker, kumarbazlar,
     Tüccarlar ve eşleri, krupiyeler, keskinleştiriciler, gardiyanlar,
     gezginler, bayanlar, beyler, hamallar, postilyonlar, bir
     St. Sulpice Manastırı'nda, insanlar.

     _Time _-- 1821.

     _Place _-- Amiens, Paris, Havre.

Yasa I. AMIENS'DE Hanın Avlusu. _Guilot_ ve _de bretigny_,
aktrislerle yeni gelenler _poussette_, _javotte_ ve
_Rosette_, hancı için bağırıyor. Kasaba halkı hakkında kalabalık
Hanın girişi. Yaklaşan bir koçu atıyorlar. _LESCAUT_, kim
ondan hizalandı, ardından iki muhafız girdi. Diğer
Gezginler çok fazla kargaşa, eğlence ve bağırarak görünüyor
kasaba halkının bir parçası. Kuzenini bekliyor _Manon_
bir manastır okuluna yürütmek ve şu anda görünen ve bir
Karakterinin örneği, bu da zayıflığın bir karışımı ve
Ciddi sevgi ve meretrik tercihlerin canlılığı
Açılış Şarkısı, "Je Suis Encore Tout Etourdie" (Basit Bir Kızlık Taze
evden), nasıl olduğunu söyler, ilk için evden ayrılır
Amiens'e seyahat etme zamanı, bazen ağladı ve bazen güldü. BT
şık küçük bir şarkı.

_LESCAUT_ bagajını bulmak için dışarı çıkıyor. Hanın balkonundan
Eski Roue _Guillot_ onu görür. Şok değil, ama ona gülüyor
Zengin olduğunu ve ona istediği her şeyi verebileceğini ima ediyor. _De
Aktrislerin eşlik ettiği Bretigny_, balkonda çıkıyor
_Guillot_ arayışında, güzelliğine de çok çarptı.
_Guillot_, diğerleriyle balkondan çekilmeden önce, yumuşakça
Eğer yapacaksa, arabasının emrinde olduğunu ona çağırıyor
Ama girin ve onu bekle. _LESCAUT_ geri döner ama aynı zamanda onun
İki muhafız onun peşinden gelir. Onlarla katılmasını istiyorlar
kumar ve içme. _Manon_'a gitmek zorunda olduğunu iddia ediyor
Kısa bir süre için cephaneliğine. Ancak onu terk etmeden önce uyarıyor
eylemlerine dikkat etmesi. "REGEREZ-MOI BIEN DANS LES YEUX"
(Şimdi söylediklerime iyi dikkat edin).

Yalnız kaldı, _Manon_ mücevherlere ve Finery'ye olan hayranlığı ifade ediyor
aktrisler tarafından giyilir. Böyle mücevherlerin ve elbiselerin ait olmasını diliyor
ona. _Chevalier des grieux_, genç, yakışıklı, ateşli,
Sahnenin üzerine. İlk bakışta _Manon_'u seviyor. O da uzun sürmüyor
_Chevalier_ 'nin wooing'inden etkilenmemiş kalın. İle başlayarak
Onun sözleri, "Eğer senin adını biliyorsam" ve cevabı "
Manon, "Müzik yakında ateşli bir aşk düeti olur.
bir "büyücü". Ona gelince-"vous ma vie et mon ame" (sana benim
hayat ve ruhum).

_Manon_, efendisi tarafından söylenen _Guillot's_ Postilion'u görür
Emirlerini _Manon_'dan alın. _Des grieux_ ile iletişim kurar
_Guillot's_ nakliyesinde Paris'e kaçacaklar. "Nous Vivrons A
Paris "('Bu Paris'e gidiyoruz), sevinç zaferle bağırıyorlar ve kapalı.
Kaçış keşfedildiğinde çok karışıklık var. Alay
_Guillot_ üzerine yığın. Çünkü onun arabasında değil mi?
Roue, onu bekleyen _manon_ bulmayı umuyordu.
Genç sevgilisi!

Yasa II. _Des grieux_ ve _manon_, rue vivienne dairesi,
Paris. _Des grieux_ masasına yazıyor. Keşfetmek _Manon_
Omzunun üzerinden bakarak ona yazdıklarını okur-bir mektup
Babasına takılarını övüyor ve onunla evlenmek için izin istedi.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

"Manon" da Des Grieux olarak Caruso]

Sahne, çalma ve sesler olmadan kesintiye uğradı. Hizmetçi
Hizmetçi iki muhafızın kabul edildiğini duyurdu. Fısıldıyor
_Manon_, "Bunlardan biri seni seviyor-buraya yakın yaşayan asilzade."
Çift _lescaut_ ve _de bretigny_, ikincisi bir
_LESCAUT'S_ SAYILINDA SİZİ. _LESCAUT_ daha fazla kar kokusu
kendisi ve kuzeni için _Manon_ ile onunla bir irtibat
Zengin asilzade _des grieux_ ile ilişkilerinden daha fazla. Kasten o
Gruff mu ve "evet" veya "hayır" talep ediyor.
_des grieux_ kızla evlenmek niyetindedir. _Des grieux_
Babasına göndermek üzere olduğu mektup. Görünüşe göre her şey
tatmin edici. Ancak _de bretigny_ _Manon_
_Chevalier's_ babasının oğlunun
yaşam tarzı ve o gece onu gerçekleştirmeyi ayarladı. Eğer
Bu konuda sessiz kalacak, (_de bretigny_) ona sağlayacak
cömertçe ve onu arzuladığı servet ve lüksle çevreleyin.
Grieux _-- sevdiğini protesto ediyor ama uyarmamaya dikkat ediyor
O yaklaşan kaçırma.

_LESCAUT_ ve Nobleman ayrılması, _LESCAUT_, Sly Fellow,
_manon_ ve _des grieux_ dediği gibi "çocuklarını" kutsadı. Kısa süre içinde
Daha sonra ikincisi mektubu babasına göndermek için dışarı çıkar.
_Manon_, akşam yemeği için atılan masaya yaklaşan
Büyüleyici Air, "Adieu, Notre Petite Masası" (veda, sevgili küçük
masa). Bunu arp eşliğinde enfes hava izler,
"Le Reve de Manon" (Manon'un Vizyonu), _des Grieux_ tarafından söylenen,
Yeniden giren ve onu bir rüyada gördüğü gibi anlatan.

Dışarıda bir rahatsızlık var. _Manon_,
Sevgilisi geldi. O _des grieux_ seviyor ama lüks
Onun için aşktan daha fazlası anlamına gelir. Caydırmaya çaba sarf ediliyor
_Chevalier_, kimin orada olduğunu görmek için dışarı çıkmaktan-ama bu bir
Yarım kalpli girişim. O gider. Bir mücadelenin gürültüsü duyulur.
_Manon_, "kederle üstesinden gel," diye bağırıyor, "gitti."

Yasa III. Sahne I.
Popüler fete. Tüccar tezgahları ağaçlar arasındadır. Bir
Dans için pavyon. Aralarında bazı canlı ön bölümlerden sonra
Üç aktris ve _guilot_, _de bretigny_ _manon_ ile girer.
Zeki bir "Gavotte" diyor. Başlıyor, "Obeissons, Quand Leur Voix
Appelle "(çağrıldığında gençliğin sesini listeleyin).

_Chevalier_'in babası _count des grieux_,
sahne. Onun ve _de bretigny_ arasındaki bir sohbetten
_Manon_ kulak misafiri olur, _chevalier_ 'nin girmek üzere olduğunu öğrenir
St. sulpice semineri ve kutsal emir almayı planlıyor. Sonra
Emekli olan _Manon_ ile _count_ arasında düet, kız ona girer
sandalye ve onu taşıyan merak eden _lescaut_
Seminer.

Sahne II. St. sulpice seminerinde salon. Rahibeler ve ziyaretçiler,
Dini hizmete yeni katılan, vaazları övüyor
Biraz daha sonra bir araya gelen _des Grieux_ tarafından teslim edildi.
bir abbe kıyafeti. Bayanlar geri çekilir ve _des grieux_ ile
Baba, gözlemlenmemiş ve şimdi boşuna çabalar
Oğlunu kutsal emir almaktan vazgeçir. Yalnız kaldı, _des grieux_
düşüncelerinden _manon_ yasaklayamaz. "Ah! Füzez Douce Image" (Ah!
Ayrılma, görüntü fuarı), şarkı söylüyor, sonra yavaşça dışarı çıkıyor.

Neredeyse onun solilokyasına cevap olarak, imajı olan kadın
Uzakta bırakılamıyor salona girer. Şapelden ilahi duyulur.
Seminerin bekçisi tarafından çağrılan _des grieux_ geri döner. O
_Manon_'a inançsız olduğunu ve olmayacağını protestolar
Dini geri çekilmede aradığı gönül rahatlığından dönün.

Ancak yavaş yavaş, sevdiği kadının yalvarmasına neden olur.
"N'est-Ce artı Ma Main Que Cette Main Presse? ... Ah! Saygı!
N'est-Ce Plus Manon? "(" Artık benim elim değil mi, şimdi kendin
Presler? ... Ah! Bana bak! Artık Manon değil miyim? ") Dini
Chanting devam ediyor, ama şimdi sadece ateşli bir arka plan olarak
Sevgi Duet-"Ah! Viens, Manon, Je T'aime!" (Ah, Manon, Manon!
sana.)

Yasa IV. Paris'te şık bir kumar evi. Oyun devam ediyor.
_Guilot_, _lescaut_, _poussette_, _javotte_ ve _rosette_
şirket. Daha sonra _manon_ ve _des grieux_ içeri giriyor. _Manon_, kim koştu
sevgilisinin parasıyla _chevalier_
oyunda kaldı. _Des grieux_ inanılmaz şansla oynuyor
_Guillot_ ve kazandıktan sonra kazanma toplar. "Vos Jeux'u Faites,
Messieurs, "Krupiyeri ağla, _manon_ neşeli şarkı söylerken" Ce Bruit
De l'Or, Ce Rire, et ces Eclats Joyeux "(Altın Müziği, Kahkaha,
ve neşeli seslerin çatışması). Ancak her şeyin sonucu şu ki
_Guillot_ hile yapmanın _chevalier_
Sahne söner. Çok kısa bir süre sonra, _Guillot_'un sahip olduğu polis
çağrıldı, içeri girin. _Guillot's_ suçlaması üzerine tutuklar _manon_
ve _Chevalier_. "Ey Douleur, l'Avenir Nous Separe" (Oh umutsuzluk!
Hayatlarımız sonsuza dek bölünmüş), şarkı söylüyor _manon_, keder aksanları
sevgilisi tarafından yankılanıyor.

Yasa V, başlangıçta Dördüncü Yasaya ikinci bir sahne olarak verildi. Yalnız
Havre yolunda yer. _Des Grieux_,
babasının şefaati. Ancak _Manon_, onun diğer kadınlarıyla
sınıf, Fransız kolonisine sınır dışı edilmeye mahkum edildi
Louisiana. _Des grieux_ ve _lescaut_ mahkumların yapmasını bekliyor
Askerlik eskortunun altından geçin. _Des grieux_ serbest bırakmayı umuyor
_Manon_ konvoya saldırarak, ancak _lescaut_ onu kısıtlar. .
Muhafızlar çavuşa izin vermek için rüşvet vermekte çok az zorluk buluyor
_Manon_, zaten bitkinlikten neredeyse ölü olan, geride kalmak için
_des grieux_ ile, aralarında operanın geri kalanı bir uyarı
Duet, _Manon's_ Death ile bitiyor. İkili doğasını ölürken bile
kendini iddia ediyor. Gözlerini zayıf bir şekilde aç, neredeyse sonunda, o
Mücevherleri gördüğünü ve "Oh! Ne güzel taşlar!" O
_des grieux_: "Seni seviyorum! Bu öpücük al." Bu benim
sonsuza dek veda. "Elbette, bu ikili doğa
Abbe Prevost tarafından çizilen karakter çok ilginç. * * * * * *

Massenet tarafından "Manon", moderndeki popüler operalardan biridir.
repertuar. Müziğinin cazibesi ve önde gelen karakter var
Bayan Farrar böyle bir ayrımla ortaya çıkıyor, hem iyi bir şarkı hem de
İyi bir oyunculuk rolü, prima donna için değerli bir varlık. Bende
Massenet'in yazılı imza mektubu, muhtemelen Sibyl Sanderson'a,
Perde "Manon" un _premiere_ üzerinde yükselmeden yarım saat önce
19 Ocak 1884. İçinde bunu bu kısa sürede yazıyor
Umutlarının onaylanıp onaylanmayacağını veya onların
Yanılsamalar dağıldı. New York'ta, on bir yıl sonra Bayan Sanderson
rolde herhangi bir izlenim bırakamadı.

Massenet'in puanının güzelliği,
İzleyiciler, cümlesindeki yasal saçmalıktan rahatsız olmazlar.
Sınır dışı etme _Manon_ üzerine bir nezaket ve bir
Kumarbaz'ın suç ortağı. Hikayede de bir hırsız.

Son eylem librettistler için orijinaldir. Hikayede final
Sahne Louisiana'da atılır (bkz. Puccini'nin _Manon lescaut_). .
St. Sulpice manastırında etkili sahne göz ardı edildi
Puccini, Auber'in Libretto'yu yazan Scribe tarafından da olduğu gibi
"Manon." Bu ikinci çalışma gülen şarkıda hayatta kaldı, "L'Eclat De
Rire, "Patti, ders sahnesinde tanıtıldı" il Barbiere Di
Siviglia, "ve hangi Galli-Curci'nin aynı amaç için canlandırdığı.


Le cid

"Le Cid"; dört eylem ve on sahnede opera; MM tarafından şiir. D'Ennery,
Louis Gallet ve Edouard Blau; Massenet tarafından müzik; üretildi
30 Kasım 1885'te Opera. "Le CID" Libretto'nun yazarları
Başlangıçta Guillen De'den ilham aldıklarını ilan etti
Castro ve Corneille tarafından. Corneille'nin tek başyapıtı
karakterinin bir tür psikolojik analizi hakkında inşa edilmiş
_Chimene_ ve iki duygunun sürekli çatışması
Kalbini bölün, aslında onlara yeterli eylem vermezdi;
Öte yandan, içinde bulamazlardı
Zengin aşama ayarı için, şampiyonlar için bahane
Fransız opera binası iki yüzyıl boyunca alışkın
kamuya teklif.

Opera bu şekilde düzenlenir: İlk Eylem, İlk Sahne:
_comte de gormas_'ın evi; _Chimene_ ve
_İnfanta_. İkinci Sahne: Burgos Katedrali'ne girme. _Rodrigo_
_King_ tarafından şövalye olarak silahlandırılmıştır. _King_ _don diego_
Ona _infanta_ valisi adını veriyor. _Don diego_ ve
_Don Gorma_. _Don diego_ ve _don rodrigo_: "rodrigue,
as-tu du coeur? "İkinci eylem, üçüncü sahne: Burgos'taki Bir Sokak
gece. Stanzas tarafından _rodrigo_: "Perce jusques au fond du coeur."
_Rodrigo_ _don gorma_'sinin kapısını çalıyor. "Bir moi, comte, deux
Mots! "Provocation; düello; _don gorma_. _chimene_ keşfediyor
Bu _Rodrigo_ babasının katlicısıdır. Dördüncü Sahne: Halk
Burgos kare. Popüler bir festival. Bale. _Chimene_ sormaya gelir
adalet için _king_. _Don Diego_ oğlunu savunur. Bir Mağribi Kurye
efendisi tarafında _king_ ile savaş ilan etmek için gelir. .
_King_ Sipariş verir _rodrigo_ infidels ile savaşmak için. Üçüncü eylem, beşinci
Sahne: _Chimene Odası: "Pleurez, Pleurez, Mes Yeux, ET
Fonden-vous en eau. "_chimene_ ve _rodrigo_ sahnesi. Altıncı Sahne:
_rodrigo_ kampı. Yedinci Sahne: _Rodrigo's_ çadır. Vizyon.
St. James ona görünüyor. Sekizinci Sahne: Kamp. Savaş. Yenmek
Moors. Dördüncü Hareket, Dokuzuncu Sahne: Kralların Sarayı
Granada. _Rodrigo_'nin öldüğüne inanılıyor. _Chimene_ onun için yas tutuyor:
"Eclate O Mon Amour, Tu N'as Plus Rien A Craindre." Onuncu Sahne: A
Sarayda avlu. _Rodrigo_ fatih olarak geri döner.
_Chimene_ onu affeder. Son.


Don Quichotte

     Jules Massenet tarafından beş eylemde opera; Henri Cain tarafından metin,
     Jacques Le Lorrain'in oyunundan sonra romantizme dayanarak
     Cervantes. Üretilen, Monte Carlo, 1910. Karakter

     La Belle Dulcinee _Contralto_
     Don Quichotte _bass_
     Sancho _Baritone_
     Pedro, Burlesquer _soprano_
     Garcias, Burlesquer _soprano_
     Rodriguez _tenor_
     Juan _Tenor_
     İki vale _Baritone_

     Tenebrun, şef ve diğer haydutlar, Dulcinee Dostları ve
     diğerleri.

     _Time _-- Orta Çağ.

     _Place _-- İspanya.

Yasa I. Güzellik insanları olan _dulcinee_ evinin önünde kare
Şarkıda övgü. Throng yolculuğunun ortasında _don quichotte_ ve
Komik arkadaşı _Sancho_. Gece ve ay ışığı. _Don quichotte_
Serenades _dulcinee_, _juan_ kıskançlığını uyandıran bir sevgilisi
Şimdi görünen ve bir düello önleyen profesyonel güzellik. O
_don quichotte_'nin avowalları tarafından eğlendirildi ve onun olacağına söz veriyor
Sevgili, tugaylar tarafından ondan çalınan bir kolyeyi kurtaracaksa.

Yasa II. Tugayların kampına giderken. İşte dövüş oluşuyor
yel değirmeni ile.

Yasa III. Tugayların kampı. _Don quichotte_ onlara saldırır. _Sancho_
Geri çekilme. Şövalye yakalandı. Ölümünü bekliyor. Ancak
Cesareti, mezarının nezaketi ve _dulcinee_'ye olan sevgisi,
Haydutları derinden etkileyin. Onu özgürleştiriyorlar ve kolyeyi veriyorlar.

Yasa IV. _Dulcinee's_'de fete. Tüm _don'un şaşkınlığına
Quichotte_ ve _Sancho_ görünüşlerini koydu. _Dulcinee_, aşırı memnun
Kolyenin dönüşünde şövalyeyi kucaklar. Onu karşılıyor
onunla hemen evlen. Bağlılığından etkilenen _dulcinee_ hayal kırıklığı
O tür bir kadınla ilgili.

Yasa V. Bir Orman. _Don quichotte_ ölüyor. _Sancho_
ona seyahatlerinde vaat ettiği adayı verdi; en çok
Dünyanın güzel adası-"Rüyalar Adası". Deliryumunda
_dulcinee_ görür. Mızrak elinden düşer. Gaunt figürü
Paslı zırh elbisesi-daha uzun tuhaf ama trajik değil-
ölüm.


Cendrillon

Külkedisi

     Opera, dört eylemde, Massenet tarafından, Henri Cain tarafından metin.
     Üretilen, Opera Comique, Paris, 24 Mayıs 1899.

     Karakter

     Külkedisi _soprano_
     Mme. De la Haltiere, üvey annesi _Mezzo-soprano_
     Noemie, üvey kız kardeşi _soprano_
     Dorothee, üvey kız kardeşi _soprano_
     Pandolfe, babası _Baritone_
     Prens Charming _soprano_
     Peri _soprano_
     Kral _Baritone_
     Fakülte Dekanı _Baritone_
     Törenlerin Ustası _Tenor_
     Başbakan _bass_

     _Time _-- Louis XIII dönemi.

     _Place _-- Fransa.

Hikaye neredeyse tamamen tanıdık peri çizgilerini takip ediyor
masal. _Cinderella's_ dahil olmak üzere bazı sürümlerden farklı olabilir.
Baba, _pandolfe_, karakterler arasında. Üçüncü eylemde,
üvey annesiyle mutsuzluğunda ona sempati duyuyor ve
Üfleyiciler, onu ülkeye geri götürmeyi planlıyor. Ama o gidiyor
Yalnız, peri meşesinin altında uyuyakalır ve bir rüyada
_Prince_, topta dans ettiği. Peri onları açığa çıkarıyor
birbirlerine ve sevgilerini taahhüt ediyorlar. Dördüncü eylemde rüya
gerçeğe dönüşüyor.

Müziğe gelince, özellikle parlak, zarif ve güzel, özellikle
Danslar, peri sahneleri ve _cinderella_ arasındaki aşk sahnesi
ve _prince charming_.


La Navarraise

Massenet tarafından bir eylemde opera; Jules Claretie ve Henri tarafından Libretto
Cain. İlk kez 20 Haziran, Covent Garden'da gerçekleştirildi.
1894, Mme. Calve ve Messrs. Alvarez, Plancon, Gilibert, Bonnard,
ve Dufriche. Opera diğer günlerden biridir. Şimdi nadiren verilmiştir. İki vardı
Ünlü _anitas _-- Emma Calve ve Jeanne Gerville-Racee. .
"Cavalleria rusticana" nın olağanüstü başarısı şüphesiz
Massenet, tıpkı "Haensel gibi trajik bir operada elini denemek için
ve Gretel "onun" cendrillon "dan sorumluydu. En iyileri arasında
eserlerinin. Müzik son derece dramatik. Rengi var
canlılık. Eylem hızlı ve karıştırıyor, kesintisiz
Duygusal Romanzalar. Libretto kısa bir hikayeye dayanıyor, "LA
Sigara, "Jules Claretie tarafından yazılmış ve _figaro'da yayınlanmıştır
Illustre_ yaklaşık 1890. Daha sonra kısa bir koleksiyona başlığı verdi
hikayeler.

Zaman, araba listesi savaşının son günlerinde. Yer
İspanya. _Araquil_, bir biscayan köylü, _anita_ çılgınca seviyor, ama onun
Ebeveynler yoksulluğuna kaşlarını çattı. Hiçbir suç onu kazanmak için çok büyük görünmüyor
gelin. _General Garrito_, İspanyol şefi,
_zucarraga_, araba listesi teslim edecek herhangi bir adam. Ne zaman
Savaşta tehlikeli düşman yaralandı, _araquil_ yarayı zehirler ve
vaat edilen ödülü iddia ediyor. General meblağı öder, ama tiksinti,
_araquil_ siparişleri çekilecek. _Anita's_ baba düğüne rıza gösterir
infazdan önce. Ancak _anita_ küçümseyerek reddediyor ve _araquil_
bir sigara şişirirken öldürülür. Bu Claretie'nin hikayesi. Onun
öneri ve opera amaçları doğrultusunda parçalar değiştirildi.
_Araquil_ _anita_ oldu ve sigara ile köylü _la oldu
Navarraise_.


Le Jongleur de Notre Dame

Jules Massenet tarafından üç eylemde opera. Libretto tarafından Maurice Lena.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Mary Garden "Le Jongleur de Notre Dame"]

Opera ilk olarak 18 Şubat 1902'de Monte Carlo'da söylendi.
Jean'in bir kısmı Bay Marechal tarafından alındı, bu mucize oyunu için
Müzik aslen erkek şarkıcılar için bestelendi. Sadece iki kadın
Oyuncular melek olarak temsil edildi. _Boniface_ the Cook
Bay Renaud tarafından yaratıldı.

Hikaye ilk olarak Gaston Paris tarafından "Le Tombeor de Nostre olarak yayınlandı
Dame "1874-75'te İncelemede, _romania_ ve daha sonra" Etude Sur
La Poesie Francaise Au Moyen Age. "Hikaye daha iyi biliniyor, ancak,
Anatole Fransa'nın "Etui de Nacre" e (1912) dahil.

Ekmeğini kazanmak için sokaklarda sahne aldıktan sonra fakir bir hokkabaz,
Gelecekteki yaşamı düşünmeye başlar ve bir manastıra girer. Orada o
Rahiplerin, güzel dualarda bakireye saygı gösterdiğini görür. Aciz
dindar öğrenmelerini taklit etmek için cehaletinde _jean_
Onun gücündeki tek yol aracılığıyla saygı gösterin. Kendini kapatır
Şapel, takla dönüyor ve Our Lady's'de başarılarını gerçekleştiriyor
onur. Keşişler _jean_ acele edip ağladığında
Şarkı, dans ve yuvarlanmasında "kutsal", heykelin heykeli
Bakire hayata girer, gülümser ve ölen fakir hokkabazları kutsar
Keşişler ayaklarında ecstasy'de, rahipler ile ilgili beatitude
Mütevazi.

Massenet daha sonra _jean_ parçasını bir
soprano. Bayan Mary Garden aracılığıyla New York tarafından bilinir. Söyleniyor
Bu operanın librettosunun Postacı tarafından Massenet'e verildiğini,
Bir gün, ülkeye giderken. Demiryolu arabasında,
Dikkat dağıtıcı bir şekilde kayıtlı paketi açtı. O öyleydi
Libretto'dan memnun ve aynı anda yazara yazdı, bir öğretmen
Üniversitede.


Werther

Jules Massenet tarafından dört eylemde opera Edouard Blau tarafından bir libretto ile
Paul Milliet ve G. Hartmann. New York, Nisan'da İlk Performans
19, 1894, Mme ile. Eames ve Sigrid Arnoldson ve Jean de Reszke.

İlk eylemde icra memuru, _charlotte's_ baba, öğretim görülür
En küçük çocukları bir Noel şarkısı söylerken, _charlotte_
Bir top için elbiseler. Taşıma gelmeden önce,
her gün yaptıkları gibi ekmek ve tereyağı çocuklar
anne öldü. O da davet edilen kuzeni _werther_ selamlıyor
Top, bir öpücükle. Gittikten sonra _albert_ geri döner. O var
altı ay uzakta. Betrothed _charlotte_,
Hala ona önem veriyor ve onun küçük tarafından sadakati konusunda güvence veriliyor
Kardeş _sophie_. _Charlotte_ ve _werther_ toptan döndüğünde
_WERTher_ aşkını beyan eder. O anda icra memuru duyurdu
_Albert's_ dönüş. _Charlotte_ _werther_'e söz verdiğini söyler
Onunla sadece annesini memnun etmek için evlenmek. _Werther_ cevap verir: "Eğer
Bu sözü tutun, öleceğim. "

Yasa II üç ay sonra gerçekleşir. _Charlotte_ ve _albert_
erkek koca. _Albert_ _werther_ karısını sevdiğini ama güveniyor
o. _Charlotte_ yalvarır _werther_ onu tekrar görmeye çalışmamak
Noel günü.

Yasa III _Charlotte_ evde yalnız. Düşünceleri ile
_WERTher_ ve onu nasıl gönderebileceğini merak ediyor. Birden
_Werther_ geri döner ve tutkulu bir aşk sahnesi var. Ne zaman _werther_
gitti _albert_ girer ve karısının ajitasyonunu fark eder. Bir hizmetçi
_WERTher_'den uzun bir süre devam etmek üzere olduğunu söyleyen bir not getirir
Yolculuk ve _albert_'den tabancalarını ödünç vermesini isteyin. _Charlotte_
Korkunç bir sunum ve aceleyle hizmetkarı takip ediyor.

IV Yasası'nda _charlotte_ _werther_ dairelerinde ölüyor. O
O andan itibaren onu sevdiğini itirafından mutlu etti
Onu ilk gördüğünde.


Herodiade

Paul Milliet'in bir libretto'suyla Massenet'in "Herodiade"
Manhattan Opera Binası'nda New York'ta ilk performans, Kasım,
1908, Lina Cavalieri, Jeanne Gerville-Reacee, Charles Dalmores,
ve Maurice Renaud ana rollerde. Sahne Kudüs ve
İlk eylem _Herod's_ Palace'ı gösterir. _Salome_ onun olduğunu bilmiyor
_Herodias_'ın kızı, çünkü gizemli bir şekilde ayrıldı
Annesi çocuklukta. Getiren Yahudi tüccarların bir karavanı ile
_Herod_'a hediyeler, annesini aramak için Kudüs'e geliyor. O
Genç bir filozof olan _Phanuel_'e geri dönmek istediğini söyler.
_Prophet_, çölde ona nazikti.

_Herod_ girerken onu fark eder ve onun tarafından uyandırılır
güzellik. Onu geri dönmeye çağırıyor. Ama bunun yerine _herodias_ girer
_John's_ Head'i kamuya açık bir şekilde Jezebel olarak adlandırdı.
_Herod_ reddediyor. _John_ görünür ve onun ihbarına devam eder. .
Kraliyet çifti kaçıyor. _Salome_ geri döner ve düşer _John's_ feet
aşkını itiraf ediyor.

_Herod_ Boşuna _salome_ düşüncesini ondan koymaya çalışır.
_Herodias_, kıskançlıktan deli, astrologa danışır _Phanuel_
Ona kızının rakibi olduğunu söyler.

Tapınakta _Herod_ sevgisini sunuyor _salome_, onu iten
Ağlama: "Caesar'dan daha güçlü olan birini seviyorum,
Kahraman.
ele geçirildi ve zincirlere konuldu, ellerine teslim edildi
Cellat. _John_ zindanında kollarında _salome_.

Son sahnede _Salome_ _herodias_'ı kurtarmak için _John_ 'ye gönderir, ancak
Cellatın kılıcı zaten kan lekeli. _Salome_
Hançer ve terörle ağlayan _herodias_, "merhamet et. Ben.
Senin annen. "" O zaman kanını ve hayatımı geri al, "diye ağlıyor
_Salome_, silahı kendi üzerine çevirir.


Safa

Massenet'in "Sapho", Henri Cain ve Arthur Bernede'nin bir libretto ile
Daudet'in ünlü romanına dayanarak, New York'ta tam bir başarısızlıktı
1909'da üç performans için söylendiğinde.
Opera Comique'de üretildiği Paris'te resepsiyon
1897, esas olarak Emma Calve'nin canlı taklit edilmesinden kaynaklanıyordu. .
Hikaye, sofistike olmayan bir sanatçının modelini ilgilendirir
ülkeden genç adam ve yükselmeye çalışırken hayatını mahveder
geçmişinin üstünde.


Kleopatre

J. Massenet tarafından Opera. Lucy Arbell için yazılmış, opera üretildi
Raoul Gunsbourg, Monte Carlo'da, 1914-15 sezonunda
Başlık rolünde Marie Kousnezova. Amerika'daki ilk performans
10 Ocak 1916'da oditoryumda Chicago'da gerçekleşti.
aynı şarkıcı. New York'taki ilk performans 23 Ocak'ta oldu,
1919, Mısır Kraliçesi ve Alfred Maguenat olarak Bayan Mary Garden ile birlikte
Rolü Monte Carlo'da ve Chicago'da, _marc olarak
Anthony_. Hikaye geleneksel olan.


Louise

     Dört eylemde müzikal bir romantizm, libretto ve müzik tarafından
     Gustave Charpentier.

     Karakter

     Julien _tenor_
     Baba _Baritone_
     Louise _soprano_
     Anne _contralto_
     Irma _soprano_

Opera, 2 Şubat 1900'de Paris Opera Comique'de üretildi.
_Louise_ kısmı, daha sonra şarkı söyleyen Bayan Rioton tarafından yaratıldı.
bir opera evinde ilk kez; Marechal tarafından _julien_; ki
Fugere tarafından baba ve Mme tarafından anneninki. Deschamps-Jehin.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mishkin

Louise olarak Mary Garden]

Hikaye basit. _Louise_, çalışan bir kız, seviyor _julien_,
sanatçı. Babası, düzensiz yaşam sanatçısına güvenmez, bu yüzden
_Louise_ ailesini terk eder. Aşıklar mutlu, ama _louise_
pişmanlık. Babası için yas tutar ve kendini siterler
nankörlük. Sonunda eve döner. Ama özgür affetme
Kaybettiği özgürlüğü telafi edin. Paris zevk şehri
Onu tekrar cezbediyor ve tekrar başardı. Ailesi onun olduğunu fark eder
evinde sonsuza dek kaybolur.

Charpentier, çalışmalarını F. de Menil'e anlattı. Neden sorulduğunda
Operasına müzikal bir romantizm dedi: "Çünkü bir
Romantizm İki tamamen farklı taraf var, drama ve
Açıklama ve 'Louise'imde bu farklı taraflara tedavi etmek istiyorum.
Dekorasyondan oluşan tanımlayıcı bir bölümüm var, doğal
çevre ve karakterlerimin hareket ettiği bir müzikal atmosfer;
Sonra tamamen dramatik bir kısmım var, tamamen eyleme adanmış.
Bu nedenle, bu gerçekten müzikal bir romantizm. "
İş doğalist, gerçekçi veya idealistti, "Ben var
'İstik' ile biten kelimelerin dehşeti. Ben bir teorinin adamı değilim.
'Louise', yaptığım her şey gibi içgüdüsel olarak benim tarafımdan yapıldı. BEN
Başkalarına, sevgili eleştirmenlere, ayrılmanın bakımı
formüller ve işin eğilimleri. Sadece vermek istedim
Konserde verdiğim sahnede; lirik izlenim
Güzel, peri benzeri modernimizden topladığım hislerin
hayat. Belki bunu ateşte görüyorum, ama bu benim hakkım
Sokak beni sarhoş ediyor. Dramanın temel noktası geliyor
Birlikte, kalbinde iki düşüncenin çatışması
_Louise _-- onu ailesine, babasına, korkuya bağlayan aşk
arkasında acı çekmek, diğer taraftan
Özgürlük, zevk, mutluluk, aşk, ağlama için karşı konulmaz özlem
Varlığı, istediği gibi yaşamak istiyor. Tutku
Fethet çünkü müthiş ve gizemli bir yardımcı tarafından servis ediliyor,
azar azar gençliğine hayal etti
Ruh-Paris, şehvetli şehir, büyük ışık şehri, zevk,
ve onu karşı konulmaz bir geleceğe doğru çağıran Joy. "


Salammbo

Reyer'in "Salammbo" metropolde muhteşem bir prodüksiyon aldı
20 Mart 1901'de Opera House, aşağıdaki oyuncularla: _salammbo_,
Lucienne Breval; _Taanach_, Bayan Carrie Bridewell; _Matho_, Albert
Saleza; _Shahabarim_, Bay Salignac; _Narr'Havas_, Bay Journet;
_Spendius_, Bay Boyutları; _Giscon_, Bay Gilibert; _Autharite_, Bay
Dufriche; _Hamilcar_, Bay Scotti. Bay Mancinelli yürüttü. .
Zarif boyalı sahneler Paris modellerinin kopyalarıydı ve
Kostümler muhteşemdi. Bayan Breval'in ışıltılı Semitik güzelliği parladı
başlık rolü. Flaubert'in romanı Camille tarafından bir libretto haline getirildi
Du Locle. Tarih, romantizm için arka planı sağladı.
Kartacalıların paralı askerleri arasında bir isyanın bastırılması
İlk Punic Savaşında. Buna karşı, cesur bir rahatlama ile özetlenir
Tanit'in kutsal perdesinin tecavüzünün hikayesi
isyan eden paralı askerler, _salammbo_'ya olan sevgisi, kızı
Kartacalı General; Peçe toparlanması, trenini getirmesi
sevgilisine felaket ve her ikisine de ölüm.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Tarihli

Salammbo olarak Lucienne Breval]


Pelleas ve Melisande

     Opera beş eylemde (12 sahne). Debussy tarafından müzik; metin
     Maurice Maeterlinck. Üretilen: Paris, 30 Nisan 1902. Yeni
     York, 19 Şubat 1908.

     Karakter

     Arkel, Allemonde Kralı _bass_
     Genoveva, Pelleas ve Golo'nun Annesi _alto_
     Pelleas} Kral Arkel'in {_Tenor_
     Golo} torunları {_Baritone_
     Melisande _soprano_
     Little Yniold, Golo'nun oğlu tarafından
       İlk evlilik _a çocuğun sesi_
     Bir doktor _bass_

Yasa I. Sahne I. Bir Ormanda. _Golo_ avcılık yolunu kaybetti
Vahşi bir domuzun ardından ve onun tarafından bilinmeyen bir yere gelin. Orada o
Bir baharın yanında oturan bir kadın görür. Bir peri içinde bir figür gibi davranıyor
masal ve yabancı ve izole edilmiş bir kişi gibi davranır
dünya. Sonunda _Golo_ _Melisande _-Sonunda
Ona çağrıldıktan sonra adını söyler-onu karanlıktan takip etmek için
orman.

Sahne II. Kalede bir oda. _Genoveva_ yaşlılara okuyor,
Neredeyse kör _King Arkel_ _Golo_'un yazdığı bir mektup
üvey kardeş _pelleas_. Bu mektuptan _golo_
Zaten altı aylık gizemli _Melisande_ ile evlendi. O var
Karısı için büyük aşk, ancak bugün daha fazla bilmeyen
ilk başta ormanda yaptığından. Yani büyükbabasının korkuyor,
_King_, bu birlik için onu affetmeyebilir ve _pelleas_'dan sorar.
Yabancıyı onurlandırmak için _King_'nin hazır olması durumunda ona bir işaret verin
"Aksi takdirde gemisinin omurgasını yönlendirecek
çoğu uzak arazi. _King Arkel_ hayatın o zamanına geldi
Deneyim bilgeliği, her şeye karşı affetme eğilimindedir
Bu olur. Yani o pardons _golo_ ve torununu komisyonlar
_Pelleas_ kardeşine üzerinde anlaşmaya varılan işareti vermek.

Sahne III. Kaleden önce. Eski kraliçe _genoveva_ sakinleşmeye çalışıyor
_Melisande's_, içinde olduğu dünyanın kasvetinde sıkıntı
dolaştı. _Pelleas_ de var. Görmek için gitmek istiyor
Hasta ama kader onu burada tutan uzak arkadaş. Ya da daha doğrusu yok
zincirler, henüz sahip olmayan ikisi hakkında yaralandı
Beklenti?

Yasa II. Sahne IV. Parkta bir çeşme. _Pelleas_ ve _Melisande_
Bu kalın gölgeli noktaya vardım. _Melisande_ A
Melusine benzeri yaratık? Su onu harika çekiyor. O eğilir
onun yansıması. Çünkü ulaşamıyor, oynamaya cazip geliyor
_Golo_'nun ona gönderdiği yüzük ile. Elinden kayar ve batar.

Sahne V.
yüzük. Çeşmeye düştüğü aynı saatte _golo's_ at
Avlanırken yaralandı, böylece yaralandı ve şimdi yatakta yaralandı.
_Melisande_ onunla ilgileniyor. _Golo_
Bir gün önce iyi hissedin. Belli bir önsöz tarafından ezildi,
Ne olduğunu bilmiyor. _Golo_ onu teselli etmek için ellerini ele geçirir
ve yüzüğün eksik olduğunu görür. Sonra onu dışarı çıkarır
Aramak için gece. "Sahip olduğum her şeyi daha erken verir miyim?
Değerli yüzüğü kaybetmek yerine servet ve mallar. "_pelleas_
ona yardım edecek.

Sahne VI. Kayalarda bir mağara önce. _Melisande_ aldattı
_Golo_ Ona yüzüğün elinden kaydırıldığını söyleyerek
deniz. Yani _pelleas_ şimdi onu bu mağaraya götürmeli
en azından kaybettiğini iddia edebileceği yeri bilebilir
yüzük. Ölümün ürperti olduğu korkunç bir yer.

Yasa III. Sahne VII. Kalede bir kule. Kulenin penceresinde
_Melisande_, hayal kırıklığına uğradığı saçlarını tarıyor. Daha sonra
_Pelleas_, penceresinin altına giren yol boyunca gelir.
_Pelleas_ veda etmeye geliyor. Ertesi sabah erken
uzaklaşıyor. Yani _Melisande_ en az bir kez daha eline uzanacak
ona dudaklarına basabileceği için. Aşk
Twain, fark etmeden daha kalın bir ağ ile. Onların
Eller dokunmaz ama _Melisande_ şimdiye kadar ileri doğru eğildiği gibi
Saçlar _pelleas'ın başının üzerine düşer ve gençliği tutkulu ile doldurur
duygular. Sözleri daha ısınır-o zaman _golo_ yaklaşır ve
"çocukluklarını" yeniden yaratır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Davis & Sanford Co.

"Pelleas ve Melisande" de Melisande olarak Mary Garden]

Sahne VIII. Kalenin altındaki kasada. Kasvetli bir tehdit gibi _golo_
Ölüm esintisinin bu yeraltı odalarına _pelleas_ kurşunları
darbeler. Ürküterek ele geçirildi. Terasta
Vault _golo_ kasasına giriş, ciddi kelimelerle _pelleas_ uyarıda bulunur
_Melisande_'den uzakta ve gizli görüşmelerden kaçınmak
onunla.

Sahne IX. Kaleden önce. Boşuna _golo_ sessizleşmeye çalıştı
Kendisi her şeyin tek çocukluk olduğunu söyleyerek. Kıskançlık yutuyor
kalbi. Yani şimdi küçük oğlunu ikiyüzlü sakinlikle arıyor
_Yniold_, ilk evliliğinin yavruları, hakkında bilgi almak için
_Pelleas_ ve _Melisande_ Samimiyeti. Çocuk ona söyleyemez
Henüz uygun olmayan bir şey _Golo_ çiftin nasıl olduğunu hissediyor. Ve o
Kendisinin yaşlı olduğunu, _pelleas_'dan çok daha yaşlı olduğunu düşünüyor ve
_Melisande_.

Yasa IV. Sahne X. Kale'deki bir odada _pelleas_ ve _Melisande_
tanışmak. Bu akşam onu ​​görmeli. Parka gitmeyi vaat ediyor
Daha önce yüzüğü kaybettiği eski çeşme. Bu onların
Son toplantı. Yine de _Melisande_ neyi yönlendirdiğini anlamıyor
gençlik uzak. Eski _King Arkel_ odaya girer. Yaşlı adam var
_Melisande_ kalbine alındı. Genç karının
mutsuz. Şimdi _Golo_ da giriyor. Onun ustası olarak kalabilir
iç kargaşa. Resmini görünen karısının görüşü
masumiyet, onu o kadar çok rahatsız ediyor ki, nihayet çılgın bir öfke atıyor
Dizlerinin üzerinde ve onu saçının yanında odanın karşısına sürükler.

Sahne XI. Parktaki eski bahar tarafından. Baskıcı bir
Havada felaket hissi. Sadece küçük _yniold_ acı çekmez
Bu sürükleyici yük. _Melisande_ gittiğinde zaten kararıyor
_pelleas_. Ve yine de vedalarında, belki de
_Golo's_ öfke patlaması, çift neyin neden olduğunu açıkça görüyor
durumları. Ve onlara gibi bir şey geliyor
Ölümün onaylanması ve ölme sevinci. Kader kapıları nasıl kapatır
üzerlerinde; Bir kader gibi _golo_ geldiğini görürler. Seviniyorlar
ölüm fikri. _Pelleas_ falls by _golo's_ kılıç, _melisande_ kaçar
kocasının geceye yaptığı arayıştan.

Yasa V. Sahne XII. Kalede bir oda. _Melisande_ Yalanlar Strenged
yatakta. _Arkel_, _golo_ ve doktor yumuşakça konuşuyor
oda. HAYIR; _Melisande_ önemsiz yaradan ölmüyor
_Golo_ ona verdi. Belki de hayatı kurtarılacaktır. Sanki uyanıyor
rüyadan. Olan her şey onun için bir rüya gibi.
Umutsuzca _Golo_ kanepesine koşar, affedilir ve ona sorar
gerçek için. O da ölmeye istekli ama ölümünden önce istiyor
ona _pelleas_ ile ihanet edip etmediğini bilmek. Bunu reddediyor.
_Golo_ ona bu kadar zor bir şekilde basar ve onu acı çeker
Yakın Ölüm. Sonra dünyevi şeyler ondan düşüyormuş gibi
zaten özgür. Onu şimdi geri getirmek mümkün değil. Yaşlı
_Arkel_, ölmekte olan kadın için son hizmetleri sunar, yola çıkmak için
dünyevi acıdan kaçan ruhu ve
Geride kalan kişilerin gözyaşları.


Afrodit

     Hikayeden sonra beş eylemde ve yedi sahne lirik draması
     Pierre Loeys tarafından. Louis de Gramont tarafından uyarlanmıştır. Müzik
     Camille Erlanger. İlk olarak Opera Comique, Paris'te verildi,
     23 Mart 1906, Mary Garden _Chrysis_, Leon Beyle ile
     _Demetrios_, _jailor_, mmes olarak Gustave Huberdeau.
     Mathieu-lutz ve Demellin _myrto_ ve _rhodis_ ve
     Claire friche _bacchis_.

     Karakter

     Demetrios _Tenor_
     Timon _Baritone_
     Philodeme _Tenor_
     Le Grand Pretre _bass_
     Callides _bass_
     Le Geolier _bass_
     Chrysis _soprano_
     Bacchis _Mezzo-soprano_
     Myrto _soprano_
     Rhodis _Mezzo-soprano_
     Chimaris _Mezzo-soprano_
     Seso _soprano_

Yasa I. İskenderiye'deki İskelesi. Yasa II. Afrodit Tapınağı. Davranmak
III. _Bacchis_ evinde. Yasa IV. _Demetrios_ stüdyosu. Davranmak
V. Sahne I. Deniz Feneri; Sahne II. Hapishane; Sahne III. .
Hermanubis Bahçesi.

Yasa I. Taht, kalabalık iskeleye ileri geri hareket eder. Var
Gençler, nezaketler, filozoflar, denizciler, dilenci,
meyve satıcıları. _Rhodis_ ve _myrto_ flütlerinde oynarken
_Theano_ Danslar. _DEMETRIOS_ Heykeltıraş yaklaşır ve eğilir
Denize bakan korkuluk. Yahudi _chimaris_, bir servet anlatıcısı,
elini okur. Ona mutluluğu ve sevgiyi gördüğünü söyler
gelecek, ama bu aşk ilk önce kanında boğulacak
Bir kadın, sonra bir saniyede ve son olarak kendi başına.
_Chrysis_, güzel bir nezaket, iskelede görünür. _Demetrios_
Onu takip etmek istiyor, ama ilerlemelerini reddediyor. Ona sahip olmak için
Üç hediyesini getirmeli, _bacchis_ gümüş aynası,
nezaket, _touni_ fildişi tarağı, yüksek rahip karısı ve
Tanrıça heykelinin boynuna sarılmış inci kolye
Tapınakta Afrodit. _Demetrios_ dehşete düştü ama yerine getirilecek yemin ediyor
onun dilekleri. Onu kucaklıyor ve kayboluyor.

II. Yasa'da tapınak korumaları ve hadımlar kutsal ofislerini yaparlar.
_Demetrios_ tapınağa girer. Üç kişiden ikisini işledi
Suçlar. Aynayı _bacchis_'den çaldı ve touni'yi bıçakladı
Onun tarağı al. Afrodizyakların ilk gününün kutlanması
başlar. Nezaketler tanrıçaya teklifler getirir. _Rhodis_ ve
_Myrto_ kafesli bir güvercin getir. _Chrysis_ yüksek rahip ona
Bronz ayna, bakır tarağı ve zümrüt kolyesi,
teklifler. Kalabalık tapınağı terk ettiğinde, _demetrios_
Heykelden kolye ve kaybolur.

Yasa III, _bacchis_ evindeki ziyafet ve bacchanale'yi göstermektedir.
Aynanın hırsızlığı keşfedildi. _Corinna_, bir köle, suçlanıyor
ve çarmıha gerilmiş. _Chrysis_, isteğinin
itaat etti.

Yasa IV'te _chrysis_, hediyeleri almak için _demetrios_'a gider ve
Ödül ver. _Demetrios_, tutkuyla deli, onu içinde sarar
kucaklamak. İstiridye ona yanlış olduğunu hatırlatır. Uygun olarak
İğrenç, güzel kadının onu istiflememesini istiyor
Gizli hazineler, ancak onlarla birlikte halka açık olarak görünür,
kefaret. Onu gönderir.

İskenderiye deniz feneri adasında kalabalıklar
Aynanın hırsızlığı ve _corinna_ Çarmıha gerilmesi. _Timon_
Touni'nin öldürüldüğünü ve tarağının çaldığını duyurdu. _Chrysis_
Uzun bir mantoya sarılmış görünür. Kutsal nezaket ve tapınak
Muhafızlar mücevherlerin hırsızlığını tapınaktan duyurur. Birden
_Chrysis_, deniz fenerinin en yüksek balkonunda görünür, çalınan
Saçında tarak, elindeki ayna ve onun hakkındaki kolye
boğaz. Şimşeklerin bir parıltısında açıklanan kalabalıklar, bunun
Şahsen Tanrıça. Yakında gerçeği fark ediyorlar ve _chrysis_ ele geçirildi
ve hapse atıldı.

_Jailor_, hücresine zehirli bir kadeh getirir. O
İçecekler --_ Demetrios_ onun ölülerini bulmak için çok geç geldi.

Arkadaşları, _myrto_ ve _rhodis_, vücudunu bahçeye gömmek
Hermanubis.


L'Attaque Du Moulin

Değirmen saldırısı

Bu, Alfred Bruneau, Libretto tarafından dört etkin bir müzik-drama
Zola'nın "Soirees de Medan" dan bir hikayeye dayanan Louis Gallet. Oldu
23 Kasım 1893'te Paris Opera Comique'de üretildi ve bu
1908'de ülke.

Masal, Fransız-Prusya Savaşı'nın bir bölümüdür. İlk eylemde biz
Miller'in kızı _francoise_ betrothalına bakın, _merlier_,
_dominique_. _Town Crier_ Savaş Bildirgesi'ni duyurdu.

İkinci eylemde değirmen Almanlar tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı.
_Dominique_ bir mahkum yapılır ve değirmene kilitlenir. _Francoise_
Ona bir bıçak alır. (Üçüncü perdede) kız
Sentinel'in dikkati, _dominique_ değirmenden çıkıyor,
Sentineli öldürür ve kaçar. Dördüncü eylemde Fransızca, rehberlik etti
_dominique_, geri dön. Ama tıpkı girdikleri gibi, _dominique_ ile
Başları, Almanlar kızının gözlerinden önce _merlier_ vurur.

       * * * * * *

Lirik drama teorileri hakkında yazılı olarak,
Wagner'in umut verici bir takipçisi olarak kabul edilen şu kelimeleri kullandı: "Bu
Müzik Kendini şiire yakından birleştiriyor ... Orkestra
Farklı karakterlerin içsel düşünceleri hakkında yorumlar. "
Wagnerian-ama aynı zamanda bir Wagner dehasını gerektirir.


Ariane et Barbe-Bleue

Ariadne ve mavi ayak

     Paul Dukas tarafından üç eylemde opera; Maurice tarafından metin
     Maeterlinck. 3 Mart 1911'de New York'ta üretildi.

     Karakter

     Mavi-beard _bass_
     Ariane, _blue-beard_ _soprano_ karısı
     Hemşire _Contralto_
     Selysette, _Blue-Beard_ _Mezzo-soprano'nun karısı
     Ygraine, _blue-beard_ _soprano_ karısı
     Melisande, _Blue-Beard_ _soprano_'nun karısı
     Bellangere, _Blue-Beard_ _soprano_'nun karısı
     Allaine, _Blue-Beard_ _Acting rolünün karısı
     Eski bir köylü _bass_

     Köylüler ve mafya.

     _Time _-- Orta Çağ.

     _Place _-_ mavi-bedal kale kale.

Yasa I. _Blue-Beard's_ Kalesi'nde salon. _Ariane_, altıncı karısı
_Blue-Beard_, dışarıdaki kalabalığın sesleri tarafından uyarıldı
_Blue-Beard_ zaten beş eşi öldürdü. _Ariane_ yedi var
Anahtarlar-altı gümüş ve altın. _Ariane_ ne zaman, sadece
Yasak odayı açarak, altı gümüş tuşunu atar, onu
_Nurse_ onları alır. Biriyle ilk kapının kilidini açar. Aniden
Diadem, bilezikler, halkalar, kuşaklar halinde ayarlanan ametistler,
_ariane_ duş. Ve böylece, onun sevincine, kapıdan sonraki kapı gibi
Açık, safir, inciler, zümrütler, yakutlar ve
Elmaslar. Şimdi _ariane_, altın anahtarla, yedinci kapı ile açılıyor.
Karanlık, bunlardan beş kayıp eşin sesleri geliyor. Burada
_Ariane_, onu tutan _Blue-Beard_ tarafından şaşırır. .
_nurse_ tarafından kabul edilen kalabalık, _Blue-beard_ öldürmek için acele edin, ancak
_ariane_ tarafından ona zarar vermediğini söyledi.

Yasa II. Bir yeraltı salonu. _Ariane_ _nurse_ ile iner
Yedinci kapının açıldığı siyahlığın derinlikleri. Orada
Beş eşi hala hayatta ama zayıflamış ve paçavralarda buluyor. O
Onlara _Blue-Beard's_'den daha yüksek bir yasaya uyduğunu söyler ve
Dış kuşlar şarkı söylüyor ve güneş parlıyor. Bir su jeti
_ariane's_ ışığını söndürür, ama korkutucu değildir. O liderlik ediyor
Kasanın sonunda parlak bir noktaya doğru beş. Kendini atar
çubuklu duvara karşı. Verir. Güneş ışığı içeri girer.
İlk başta parlaklığıyla kör olan beş eş nihayet çıkıyor
Vault ve neşeyle şarkı söyleyerek çık.

Yasa III. Yasa ile aynı. Eşler kendilerini süslüyor.
_ariane_ yardımı. Onları hediyelerini en iyi şekilde kullanmaya çağırıyor.
_Blue-Beard_ yaklaşıyor. İnsanlar onu bekliyor. .
Eşler yakalanmasını izler. Bağlı ve yaralandı, getirildi. Ama
Tüm _ariane_ bandajlarının şaşkınlığı, yaraları ve diğerleri
ona yardım et. Sonra kabloları keser ve onu serbest bırakır, ama kendisi ayrılır,
Her ne kadar _blue-beard_ onunla kalmaya yalvarıyor. Ama sırayla
Beş eşi onunla gitmeye zorlar, düşerler ve ayrılır
onları kalede.

Bu masaldaki alegori, altı kadından beşinin tercih etmesi
esaret (bir erkekle) onsuz özgürlüğe. Opera
Bu ülkede popüler.


Monna Vanna

Henry Fevrier'in "Monna Vanna" ilk olarak 1914'te New York'ta söylendi
Mary Garden ve Lucien Muratore. Opera, Maeterlinck'in
açlıktan ölmek için _monna vanna_
_Prinzivalle's_ çadır sadece bir pelerin ve uzun saçlarında kaplanmış. .
kuşatma ordusunun komutanı pazarlıktan kar değil, ama
O'na, en iyi saygıyla davranır.
onun genç aşkı. Müzik bu kadar yaygındır
Bestecinin diğer operası "Gismonda."


Gismonda

Opera, Henri Fevrier tarafından Sardou's'a dayanan bir libretto ile
Ünlü Oyun ilk performansını Chicago, Ocak'ta Amerika'da yaptı
14, 1919, Bayan Mary Garden, Charles Fontaine, Gustave Huberdeau,
Marcel Journet ve Chicago Opera Şirketi'nin diğer üyeleri
önde gelen roller. Opera aynı açılış gecesinde verildi
Organizasyon Sezonu New York'ta, 27 Ocak 1919'da Lexington'da
Aynı oyuncu kadrosuna sahip tiyatro.

Hikaye oyunun izini takip ediyor. _Gismonda_, Atina Düşesi,
küçük oğlunu kurtarmayı başaran adamı evlendirme sözü veriyor
Tiger's Pit, içine isteyen bir komplocu tarafından itildi
_zaccaria franco_ dükalığı ele geçirmek için yardım etmek. _Alerio_, bir genç
Falconer, canavarı öldürür ve çocuğu kurtarır. Ama gururlu olsa
Minnettar _Duchess_ kocası için bir köylü düşünmeyecek.

_Almerio_ iddiasından vazgeçecekse _gismonda_
Gece kulübesinde. _Zaccaria_'nın onu takip ettiğini keşfettiğinde
Onu öldürüyor. _Alerio_ cinayet için suçluluk duygusunu alıyor
Ancak _gismonda_, kulübesine, ellerine yaptığı ziyareti halka açık bir şekilde itiraf ediyor
Küçükünü öldürmeye çalışan kötü _gregoras_ üzerinden
Oğul, adalete ve Falconer'ı efendisi ve kocasını ilan eder.


Marouf, Kahire'nin ayakkabıcısı

"Marouf" Amerika'da ilk kez Metropolitan'da söylendi
Opera Binası, 19 Aralık 1917, Frances Alda, Kathleen Howard,
Leon Rothier, Andres de Segurola, Thomas Chalmers ve Giuseppe De
Cobbler olarak Luca, oyuncu kadrosunda. Pierre Monteux yürüttü.

_Marouf_ evde mutsuz. Karısı _fatimah_ çirkin ve
kötü eğilim. Pirinç keki istediğinde, balla tatlandırıldı,
Ve arkadaşı sayesinde The Pastry Cook, _marouf_ pastasını getirdi
onun yerine kamış şekeri ile tatlandırıldı, bir öfkeye uçtu ve koştu
_Cadi_'ye kocasının onu dövdüğünü söyle. Güvenilir _cadi_ siparişleri
Protestolamaya rağmen polis tarafından atılan _cobbler_
komşular. _Marouf_, tiksinti, kaybolmaya karar verir. O katılıyor
Geçen denizcilerin partisi. Bir Tempest gemiyi mahveder. O yalnız
kaydedildi. _Ali_, yirmi yıldır görmediği arkadaşı ve
Bu arada kim zenginleşti, onu kıyıdan alır ve
Onu büyük Khaltan şehrine götürür, "Çin ve
Fas. "_Marouf_ kasaba halkına en zengin olarak sunuldu
Yolda harika bir karavanı olan dünyada tüccar. O
her yerde kabul edildi ve şüpheye rağmen _vizier_ sultan
Onu sarayına davet ediyor. Dahası, ona güzelliğini sunuyor
Gelin olarak kızı. Kırk gün boyunca _marouf_ lüks olarak yaşıyor
prenses. Kendini teselli eden _sultan_ hazinesini boşaltıyor
Yakında gelmesi gereken vaat edilen karavanın düşünceleriyle. Sonunda
_princess_ gerçeği söyleyen _marouf_ soruları. Karar veriyorlar
uçuşta ve _princess_ kendini bir çocuk olarak gizler.

Çölde bir vahada, fakir bir köylü tarafından korunuyorlar.
_Marouf_, misafirperverliğini pulluğunda bir dönüşle geri ödemeye çalışır. .
Bir Demir Halka Uygulama Bir Demir Halka Bir
Yeraltı Odası. Yüzük ayrıca sihirli bir gücü var. Ne zaman
_Princess_ ovalar Zavallı köylü,
Hizmetlerini sunar ve gizli bir hazine açıklar. Ne zaman
_Sultan_ ve gardiyanları, kaçakların peşinde,
Sahne, yaklaşan bir karavanın sesleri de duyulur
mesafe. Cetvel özür diliyor. _Marouf_ ve _princess_ zaferi.
Şüphe _vizier_ yüz kirpikle cezalandırılır.

       * * * * * *

"Marouf" un bestecisi Henri Reden
aynı zamanda mezun olduğu konservatuar profesörü.

İkinci senfonisi New York'ta oynandı. Onun kredisi var
Bir yaylı dörtlü, diğer küçük eserler ve bir opera, "La Fille de De
Roland, "Birkaç yıl önce Opera Comique'de verildi." Marouf "
1914 baharında o tiyatroda üretildi. M. RAHAUD,
Grand Opera ve Opera Comique'de birkaç yıllık şef
1918'de Amerika'ya Boston Senfonisinin şefi olarak çağrıldı
Orkestra, ardından Karl Muck ve Pierre Monteux'u dolduran
M. Radaud'un Fransa'dan gelmesinden birkaç hafta önce boşluk.


Le Sauteriot

Çekirge

Sylvio Lazzari tarafından "Le Sauteriot" (Grasshopper), bir libretto ile
Henri Pierre Roche ve Martial Perrier, E. de Keyserling'in
Drama "Sacre de Printemps", modern bir Külkedisi'nin hikayesidir,
Litvanya'da yaşayan _orti_. O doğal kızı
_Mikkel_, karısı _anna_, perde yükseldikçe ölüyor. .
Doktor, bildiği gibi _orti_ veya _grasshopper_ verir, bazı ilaçlar
Hastayı daha da kötüleşirse vermek. Yine de sadece on damla, çünkü
Çözüm güçlü bir zehir. _Anna's_ yaşlı anne, _trine_,
_Orti_ yerinde ölebileceği için dua eden annenin efsanesi
Bebeğinden ve duası verildi. Kendini küçümsediğini fark etmek
ve bir drudge, _orti_ _anna_ yerine ölmek için dua eder.

_GrasShopper_ _indrik_'e gizlice aşıktır. Ama onun gözü yok
onun için. Tüm dikkatleri _madda_, _MikKel's_ En Genç
kız kardeş. Bir köy festivalindeki ikinci eylemde, _indrik_,
_madda_ ile kavga etmiş, sevgileriyle halefi ile savaşır,
_Josef_. _Orti_ acele eder ve _josef's_ elini olduğu gibi ele geçirir
Slay _hendrik_. Festivalin kahramanı. _Hendrik_ ödeme
ona mahkemeye ve onunla evleneceğine inanmasına yol açar. Ne zaman
Birkaç gün sonra _madda_'ya geri döndüğünü keşfeder,
_Grasshopper_ intihar eder.

       * * * * * *

Paris'ten M. Lazzari, babası bir Tirolü, babası
İtalyan. Ancak besteci hayatının çoğunu Paris'te geçirdi. O
Conservatoire'e yirmi dörtte girdi, burada öğretmenleri
Guiraud ve Cesar Franck. Operaları "L'Esorcelee" ve "La Lepreuse"
ilk olarak Paris'te söylendi. "Le Sauteriot" da ilkine sahip olurdu
orada performans. Ancak savaş, Bay Campanini'nin
Chicago için edin. Orada kapanış gününde sunuldu
Sezon, 19 Ocak 1918. Chicago Opera Şirketi New York'a verdi
Çalışmayı 11 Şubat 1918'de duymak için ilk fırsatı
besteci tarafından yürütüldü. La Reine Fiammette

Kraliçe Fiammette

     "La Reine Fiammette", Xavier Leroux tarafından bir libretto ile
     Oyunundan Catulle Mendes tarafından uyarlandı, ilkine
     Metropolitan Opera Binasında Amerika'da Performans,
     24 Ocak 1919. Oyuncular şu şekildeydi:

     Karakter

     Orlanda _geraldine farrar_
     Danielo _hipolito lazaro_
     Giorgio d'ast _adamo didur_
     Cardinal Sforza _leon Rothier_
     Pantasille _flora perini_
     Anne Agramentte _Kathleen Howard_
     Violin _kittie beale_
     Violette _lenore Sparkes_
     Viola _Mary ellis_
     Pomone _Marie Tiffany_
     Michela _lenore Sparkes_
     Angioletta _Mary ellis_
     Chiarina _Marie Mattfeld_
     İki erkek {_Mary Mellish_
                                            {_Cecil Arden_
     Luc Agnolo _Mario Laurenti_
     Castiglione _angelo bada_
     Cortez _albert reiss_
     Cesano _giordano paltrinieri_
     Vasari _Pietro Audiisio_
     Savcı _paolo ananian_
     İki acemi {_phillis white_
                                           {_Veni warwick_

Bu, Catulle Mendes'in ilk operasyonel performansı
Ünlü iş, Charles Dillingham oyunu ilk kez üretti
Amerika'da Hollis Street Theatre, Boston, 6 Ekim 1902,
Julia Marlowe. Paul Kester İngiliz uyarlamasını yaptı. Geç Frank
Worthing _danielo_ olarak ortaya çıktı. Oyunculardaki diğerleri Frank Reicher,
Albert Bruning ve Arthur Lawrence.

Hikaye, on altıncı yüzyılın İtalya'sında, bir
Cetveli _ Queen Fiammette_, Young ve
Kaprisli, bir maceracı olan eşi _giorgio d'ast_ olarak seçti.
Papalık See'nin yükselmeye karar verdiği bu adam
Taht Madcap yerine _orlanda_. Ama _cardinal sforza_
_orlanda_ sadece tahttan indirilmesinden memnun değil. Ona diliyor
suikaste uğrayın ve kıyamet için planı yumurtadan çıkarmak için Bologna'ya gider.
_Prince Consort_, rolünü oynamayı ve birkaç tane dahil etmeyi kabul eder
Şemada genç saraylar. _Queen_'i öldürmeye karar verildi
sarayındaki bir fete sırasında.

_Danielo_, genç bir keşiş, darbeye çarpmak için seçildi. _Cardinal_
ona kardeşi için geçen bir fantezi çektikten sonra,
_Queen_ gençliği öldürdü. Keşiş sadece çok hevesli
intikam. Güzel bir kadınla tanışma alışkanlığı içinde
Kimlik bir manastırda bilinmiyor. Bu _fiamMette_'den başka bir şey değil
manastırı gallantrisleri için kullanan kendisi. _Danielo_ güven
İntikam misyonu bilinmeyen fuar. Ama tanıdığında
Kraliçe'de taptığı kadında, onu gerçekleştirmek için güçsüz
onu öldürme niyeti. _Cardinal_ emriyle tutuklandı
Paktını koruyamadığı için. _Queen_ onun kabalaşmasını imzalar ve
sevgilisiyle uçmayı umuyor, ancak _cardinal_ her ikisini de kınıyor
Headsman bloğu.


Le Chemineau

Wayfarer

Jean Richepin tarafından bir libretto ile Xavier Leroux tarafından Opera,
1911'de New Orleans'ta Amerika'da ilk kez.

Güzel kızlardan biri olan _toinette_ ile neşeli bir yolcu
Normandiya'da bir çiftlik üzerinde çalışmak. Onu seviyor ve yoluna gidiyor. İçinde
Umutsuzluk _toinette_ evlenir _francois_. Wayfarer'ın çocuğu, _toinet_,
doğar. Yıllar sonra _francois_ umutsuz bir geçersiz hale geldiğinde,
_Toinet_ woos _aline_, _pierre_'nin kızı, somurtkan bir komşu,
Gençliğin kökeninden şüphe eden kimler maça rızasını reddediyor.
Aniden Wayfarer yeniden ortaya çıkıyor. _Francois_, övgüden sonra sona erer
_Toinette_ eski sevgilisinin bakımına. Ama açık çağrı
Yol çok güçlü. Wayfarer, evcilliği düşünmeyi reddediyor.
Bir kez daha iyi giyilen şapkasını alır ve fırtınaya girer.


Le Vieil Aigle

Eski Kartal

Raoul Gunsbourg, bir eyleminin hem kelimelerini hem de müziği yazdı
Lyric Drama, "Le Vieil Aigle" (Eski Kartal), ilk
13 Şubat 1909'da Monte Carlo'daki Opera Binası'nda üretildi.
New York'taki operanın ilk performansı Chicago tarafından verildi
Georges Baklanoff ile birlikte Lexington Tiyatrosu'nda opera şirketi
Başlık Rolü, Yvonne Gall, Charles Fontaine ve Desire tarafından desteklenen
Defrere, 28 Şubat 1919.

Hikayenin sahnesi Kırım'da kayalık bir sahil. Zaman,
On dördüncü yüzyıl. _Khan asvezel moslain_ oğlunu bilgilendirir
_Tolak_, başarılı bir kampanyadan yeni dönen
Ruslar, kutlamak için büyük hazırlıklar yapıldı
geri dönmek. Ama genç adam üzgün ve sadece aradığını yanıtlıyor
ölümde unutkanlık. Babasından ona en çok sevgiyi vermesini ister
kalbinin dileği ve _khan's_ favorisine olan sevgisini itiraf ediyor
köle _zina_. Yaşlı adam onu ​​oğluna vermeyi kabul eder, ama ne zaman
Kıza _tolak_ takip etmesini emreder. _Khan_,
Oğlunun sevgisini korumak isteyen, itaatsiz köleyi atar
Deniz, ancak bu kadar uzak olduğu gibi, nesiller arasındaki uyumu geri yükler
Yaşlı adam onu ​​sulu mezarına kadar takip eder.




Modern Alman ve bohem operası


     Wagner'in Alman operası üzerindeki güçlü etkisi
     sayısız taklitçi. Bir nedenden dolayı ya da başka bir şey ortaya çıktı
     diğer Alman bestecilerin
     Fikirlerini asimile edin ve yine de orijinallik verir.
     puanlar. Bir model için eserlerini alanlar arasında
     Peter Cornelius, Hermann Goetz ve Carl Goldmark.

     Alman operasına belki de en önemli katkı
     Wagner'in ölümünü takip eden on yıl boyunca
     Humperdinck'ın "Haensel und Gretel". Sonra Richard Strauss geldi
     "Feuersnot", "Salome", "Elektra" ve "Der ile
     Rosenkavalier. "

     Bohem Okulu'nun en ünlü temsilcisi
     Almanlara yakından müttefik olan opera Smetana'dır.


ST. Elizabeth

     Artur tarafından yapılan Liszt'in "Efsanesi" nin opera versiyonu
     Bodanzky, Otto Roquette tarafından Oratorio kitabından.
     3 Ocak, Metropolitan Opera Binası'nda İngilizce olarak söylendi,
     1918, aşağıdaki oyuncularla:

     Karakter

     Elizabeth _Florence Easton_
     Landgravine Sophie _Margareete Matzenauer_
     Landgrave Ludwig _Clarence Whitehill_
     Landgrave Hermann _CARL Schlegel_
     Macar bir patron _basil ruysdael_
     Seneschal _robert leonhardt_

     Şef, _artur bodanzky_

Liszt'in kutsal eserinin dramatik versiyonunda bir zamanlar altmış vardı
Prag'da performanslar.

"Saint Elizabeth" skoru Wagner's'e adanmış olmasına rağmen
Yardımsever, Ludwig II. Bavyera, Weimar'ın Büyük Dük Alexander
Liszt'in bir şiir ortamını üstlenmesinden sorumluydu
Bu konuda Otto Roquette tarafından. Bu şiir bir diziden ilham aldı
Wartburg'daki Moritz Schwind tarafından fresklerin
_elizabeth's_ üzücü hayat. Macar Kralı'nın kızı
On üçüncü yüzyıl, dört yaşında Wartburg'a getirildi
ve Thuringia Landgrave'in oğlu _ludwig_ çocuğuna nişanlandı.
Çocuklar erkek ve kız kardeş olarak yetiştirildi ve on yedi yaşında
_Elizabeth_, tahtta başarılı olan _ludwig_ ile evlendi.

Toprağa bir kıtlık geldi. _Elizabeth_ kendini yok etti
fakirlere yardım eder ve kayınvalidesinin hoşnutsuzluğuna katlanır.
Kıtlığın kurbanlarına daha fazla yardım vermek yasak, o
Bir gün kocası tarafından bir sepet taşıyordu. Bunu ilan etti
Çiçeklerle doluydu. Elinden bir mucize yırttığında
olmuştu ve ekmek ve şarap güllere dönüşmüştü. O zaman o
mucize tarafından kefaret edilen aldatmacasını itiraf etti. İki
Şükran Günü duası sunduktan sonra yeminlerini yenileyin.

Kısa süre sonra _ludwig_, haçlıların geçen bir alayı katılır. O
Saracens ile savaşta öldürüldü ve karısı hükümdar olur
Wartburg. _Sophie_, kayınvalidesi, _seneschal_ ile parseller
ve _elizabeth_ çocuklarıyla birlikte bir fırtınaya sürücü. O bulur
Bir zamanlar kurduğu bir hastaneye sığındı. Hayatının geri kalanı
çaresiz ve yoksullara yardım etmeye adanmıştır. Kapanış sahnesi
Opera onun apotheosisini gösterir.


Bağdat'ın berberi

     Opera iki eylemde. Peter Cornelius'un Kelimeler ve Müzik.
     Üretilen: Weimar, 15 Aralık 1858.

     Karakter

     Halife _Baritone_
     Baba Mustapha, bir cadi _tenor_
     Margiana, kızı _soprano_
     Bostana, Cadi _Mezzo-soprano'nun akrabası
     Nureddin _tenor_
     Berber _bass_

Yasa I. _Nurddin_ hasta, hizmetkarları çok hasta diyor. Bilmeliler
Bu kadar genç hastalıklardan çok az. _Margiana_ geçersiz çağırıyor
bir rüyada. _Margiana_ onu iyileştirebilecek ilaçtır, _margiana_,
Mighty Cadi'nin muhteşem görkemli kızı, _baba
Mustapha_. Ve sağlığın nasıl yeniden canlandırıldığını görün _nurddin's_ uzuvları
_Bostana_, Cadi'nin bir akrabası, yaklaşır ve tatlı getirir
_Margiana_'nın sevgilisini öğlen hakkında bekleyeceği haberleri
Baba camide dualara gitti. Ama ikincisi
Düzgün görünür, diğer her şeyin üzerinde bir berber. Ve _bostana_
Randevular-"Ey Bilirsin, saygı duydum, senin için bir öğrenilmiş buluyorum
Biri-tüm berberlerin en büyüğü, _abdul Hassan Ali Ebn Bekar_. O
Bir berber kadar harika, bir konuşmacı olarak dev, ustasını hızlı bir şekilde, binlerce
Dilini daha hızlı zamanlar. "

Yasa II. Cadi'nin evinde muhteşem bir oda. Ne karışık
uyumlu resim. _Margiana_, _bostana_ ve cadi sevinir: "o
! O geliyor! Oh, keyifli bir zevk. "Elbette sevimli yaşlı
Cadi genç _nurddin_ değil ama zengin eski _selim_
karısı için _margiana_ sahibi olmak ister. Zengin dolu güçlü bir sandık
Hediyeler, bu yüzden duyurdu. Ama Cadi haysiyetle doluyor
Camde dualar. Ve şimdi _Nurddin_ geliyor. Çift ne kadar mutlu
var. Ama berber aşk şarkısıyla yaklaşıyor değil mi? "O
Allah, bizi konuşmasının selinden kurtar "-hayır, bizi kurtar
Aniden geri dönen Cadi. O, bir hizmetçinin çığlıkları
Kendi eliyle bir Bastonade ile cezalandırma, gelişini duyurun.
Sadece bir kaçış var. Hızlı bir şekilde göğüs boşaltılır ve _Nurddin_
içeri girer. Sonra _Nurddin's_ Hizmetçi ile berber. _Abdul Hassan Ali
Ebn Bekar_, hiçbir müşteriden çıkmaz. Çığlık atan sadece yapabilir
Öfkeli Cadi'nin öldürdüğü _NURDDIN_. _Bostana_ tavsiye ediyor
Göğsünü sürüklemesi; Cadi karşı çıkıyor. Vahşi istiridye
Kalabalıklarda, bir cinayet söylentilerini duyan Bağdat halkını getirir.
Sonunda halife de geliyor. Göğsünde ne var? _NURDDIN'S_
Berber, ceset, diyor; _Margiana's_ Çeyiz, Cadi'ye cevap verir. .
Göğüs açıldı. Cadi haklı, çünkü _nurddin_ bir ceset değil
Sadece bir swoon'da çünkü neredeyse boğuldu, ama o
Şüphe _margiana's_ çeyiz ve o kadar halka açık olacak. Bir Cadi yapamaz
Halife isteğine hafifçe karşı çıkın. Berber ele geçirildi ama
Halife tarafından onu eğlendirmek için sarayına götürülmesi emredildi
hikayeler. Shrew'un evcilleştirilmesi

     Dört eylemde opera; Libretto Victor Widmann tarafından uyarlandı
     Shakespeare'in komedisi. Herman Goetz tarafından müzik.

     Karakter

     Baptista _otto goritz_
     Katharina _margare ober_
     Bianca _marie rappold_
     Hortensio _robert leonhardt_
     Lucentio _Johannes Sembach_
     Petruchio _Clarence Whitehill_
     Grumio _basil Ruysdael_
     Terzi _albert reiss_
     Binbaşı Domo _max Bloch_
     Temizlikçi _Marie Mattfeld_

Bu opera, Metropolitan Opera Binası'nda üretildi.
1916'da Shakespeare'in Anılması. İlk olarak Mannheim'da söylendi
1874'te, "Die Widerspenstigen Zachmung" olarak bilinirken. Bay
Bodanzky, Metropolitan Opera Binası'nda yürütmeye geldi.
şehir ve New York performansı belki de bir
onun tarafından yapılan öneri. Widmann, libretto'sunda ön plana çıkıyor
_Bianca_ rakip talipler tarafından wooing. Bu rahatlamak için yapılır
_petruchio's_ alevlendirme ve öfke sergilerine
_Shrew_. Librettist ayrıca kendi tanıtımını sağlar.
Rakip talipleri içerir, kızgın hizmetkarların korosu, ilgilenen
Balkonda kadınlar ve _petruchio's_ girişi. İkinci Eylem
_petruchio's_ fırtınalı wooing'i temsil eder. Üçüncü olarak _bianca_
_lucentio_ tarafından öğretmen olarak ve _hortensio_ müzisyen olarak mahkemeye çıkarıldı. .
Düğün Partisi Geri Dönüyor ve _Petruchio_, aceleci çıkışını yapıyor
somurtkan gelin. Hizmetçiler ve düğün konukları için bir fırsat sağlar
koro müziği. Terzi tanıtıldı ve _katharina_ sonunda
evcilleştirildi.


Sheba Kraliçesi

     Dört Elçilikte Opera: Karl Goldmark tarafından müzik; Metin G.H.
     Mosenthal. Üretilen: Viyana, 10 Mart 1875.

     Karakter

     Kral Solomon _Baritone_
     Baal Hanau, Saray Gözetmeni _Baritone_
     Esad _tenor_
     Yüksek rahip _bass_
     Sulamith, kızı _tenor_
     Sheba Kraliçesi _Mezzo-soprano_
     Astaroth, kölesi _soprano_

     _Time _-- M.Ö. onuncu yüzyıl

     _Place _-- Kudüs.

I. Yasa I.
Sheba_ Queen'in alımı. Ama kimse daha çok memnun değil
Yüksek rahipin kızı _sulamith_. _Assad_, kim vardı
Yabancı Kraliçe ile buluşmaya gitti, geri dönüyor. İşte zaten geliyor
salon. Ama _assad_, solgunlaşan, nişanlanmasından önce geri çekilir.
_King Solomon_, henüz _ Queen'in görmediğini itiraf ediyor
SheBa_ ama belli bir şeyde harika bir kadın onu onunla tercih etti
Aşk ve o zamandan beri zihni kafası karıştı. Kral
Genç adam ona Tanrı'nın onu tekrar bulmasına izin vereceğini söyleyerek.
Şimdi kraliçenin tren yaklaşıyor; O selamlıyor _solomon_ ve açıklar
kendini. _Assad_ ona doğru koşar. Genç adam ne istiyor
o? Onu tanımıyor.

Yasa II. Kraliçe _assad_ 'ı tanımak istemedi ama içindeki kadın
Onun için özlemle tüketiliyor. O gelir ve mutlu aşk birleşir
onlara. Sonra sahne değişir ve tapınağın iç kısmını gösterir. .
_assad_ ve _sulamith_ düğünü ciddiye almak üzeredir. Sonra
Kraliçe belirleyici bir an ortaya çıkar ve _assad_ yüzüğü atar
Zemin ve Kraliçe'ye acele ediyor sanki aldatmaca bir aptal yapıyormuş gibi
onun. Onu hiç görmedi, ikinci kez ilan etti. _Assad_,
Ancak, Yüce'yi rahatsız eden,
ölüm. Bu arada, ilişkiyi inceleyen _solomon_
cümle.

Yasa III. _Solomon_ kraliçe ile yalnız. Bir isteği var
_assad_ serbest bırakacağını. Neden? O onun için bir şey değil
Ama kralın misafirine saygı gösterip göstermediğini görmek istiyor. Ve
_Solomon_, nefes alan aldatıcı kadının talebini reddediyor
intikam, saraydan çıkıyor. Ancak _sulamith_ şikayet ettiğinde,
_Solomon_ onu konsollar. _Assad_ değersiz zincirleri sallayacak.
Çölün sınırlarından uzakta, barış bulacak
_Assad_.

Yasa IV. Yine sahne değişir. Çöl Standlarının sınırında
Genç kadınların sığınması, _sulamith_
aldatıcı dünyadan dinlenme buldu. _Assad_ STAGGER; A
Yorgun, sürgün adam. Ve yine Sheba_ _ Queen daha önce görünür
ona sevgisini sunar. Ama sahte kadından kaçıyor
Asil olan _sulamith_ feda etmişti. Bir çöl fırtınası ortaya çıkar,
Kuma _assad_ gömme. Gökyüzü tekrar temizlendiğinde
_Sulamith_, bakireleriyle yürüyüş yaparak sevgilisini bulur. O
Ölmekte olan insanı affettir ve ona ebedi sevinçlere işaret eder
Birlikte tadınacaklar.


Ocaktaki kriket

     Opera üç eylemde, Carl Goldmark, Metin M. Willner,
     Charles Dickens'ın hikayesinden sonra. Üretilen, Berlin, 1896;
     Bu ülkede, 1910.

     Karakter

     John _Baritone_
     Dot, karısı _soprano_
     Mayıs _soprano_
     Edward Plummer _Tenor_
     Tackleton _basso_
     Kriket _soprano_

     _Time _-- 19. yüzyılın başlarında.

     _Place _-- bir İngiliz köyü.

Yasa I. Oda _John's_ House. Görünmez elf korosu. Ki
_Cricket_, evin yol gösterici ruhu, _dot_ sırrını güvenir.
Yakında bir çocuk sahibi olmayı umuyor. _May_, oldukça genç bir kız, bir
Toyer, ertesi gün işvereni _tackleton_ ile evlenecek.
Kaderini anıyor. Hala seviyor _edward plummer_
Birkaç yıl önce kayboldu. _May's_ ayrılışından sonra _john_
Denizci olarak gizlenmiş _edward_ ile görünür ve tanınmaz
ya _john_ ya da köylüler.

Yasa II. Bir bahçe. _May_ ve _tackleton_ birlikte destekliyor. _John_
_tackleton_ yabancıyı kıskanıyor _edward_,
_May_ sadece evleniyor _tackleton_ çünkü serveti onu kurtaracak
Eski koruyucu baba, kimliğini _dot_ olarak ortaya koyuyor.
_Tackleton_ şimdi _john_ kıskanıyor _edward_, ama _john_
_cricket_ tarafından uyumak ve mutlu bir baba olarak kendini hayal etmek.

Yasa III. _May_ _edward_ için sadık olmaya karar verir. Onu tanımak (sonra
"Hulla, Liste to The Seas" şarkısı _tackleton's_
taşıma. _John_ _dot's_ Secret'ı anlatılır. Uzlaşma,
_Cricket_ neşeyle cıvıl cıvıl. Çok güzel müzik var (örneğin,
İkinci eylemde ocaktaki beşik ve _edward's_ şarkı),
Ancak, parçayı repertuarda tutmak için yeterli değildi
Bu ülkede.


KoenigsKinder

Kralın Çocukları

     Opera, Engelbert Humperdinck, Ernst tarafından bir libretto ile
     Rosmer. Herhangi bir aşamadaki ilk performans
     Metropolitan Opera Binası, 28 Aralık 1910,
     Aşağıdaki oyuncular:

     Der Koenigssohn _Herman Jadlowker_
     Die gansemagd _geraldine farrar_
     Der spielmann _otto goritz_
     Die hexe _louise homer_
     Der holzhacker _adamo didur_
     Der besenbinder _albert reiss_
     Zwei Kinder _edna Walter ve Lotta Engel_
     Der RatSalteste _Marcel Reiner_
     Der wirt _antonio pini-corsi_
     Die wirtstochter _florence wickham_
     Der Schneider _Julius Bayer_
     Die stallmagd _marie Mattfeld_
     Zwei Torwachter _ernst Maran ve William Hinshaw_

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Farrar "Koenigskinder" daki kaz kızı olarak]]

Bir kralın kızı, bir ormanda kaz kızı olarak hareket etmek zorunda kaldı
ona büyü yapan cadı, keşfedilir ve sevilir
Kralın oğlu. Sevgisini geri verdi ve onunla memnuniyetle giderse
Onu tutan büyüyü kıramayacağını bulur.
ormanda mahkum. Tacı ayaklarında bırakarak prens
Gezileri devam ediyor. Bir süpürge yapımcısından daha kısa sürede gitmedi ve
Gezici bir âşık tarafından yönlendirilen bir ahşap chopper, cadının kulübesine gelir.
Onlar Hellabrunn şehrinden büyükelçiler
İnsanların kendilerinin ne yazık ki ihtiyaç duydukları bir egemen olmadan uzun
bir hükümet. Büyükelçiler cadıya bu hükümdarın kim olacağını soruyor
ve insanların onu tanıyabileceği işaretlerle. Cadı cevap veriyor
Şehrin kapılarına giren ilk kişi cetvelleri olacak
Çanlar ertesi gün öğlen saatini çaldıktan sonra
Hella festivalinin günü. Âşık fark eder
Güzel kaz kızı ve onu kraliyet doğum olduğunu kabul eder. O
Cadının büyüsünü kırar ve onu sevimli kızı vermeye zorlar
onun tutulmasına. Onu büyüyü kırmaya ve meydan okumaya ikna ediyor
bağlı olduğu kötü güçler.

Bu arada Prens, Hellabrunn'da domuz gibi davranıyor. .
Hancı'nın kızı yakışıklı genç adamı seviyor ama gururla
ilerlemelerini itiyor. Kaz-kızı hayal ediyor. Hancı
Kızı ona bir hırsız ilan ederek kendini canlandırır. O hakkında
Hapishaneye götürülmek için çanlar festivalin saatini duyurur,
Ve kapılar yeni hükümdarın beklentisiyle açıldı. Başından sonuna kadar
Kapılar kaz çelenkini giyen kaz kızı geliyor ve
ardından kazları ve âşık izledi. Aşıklar kucaklar. Ama sadece
Minstrel ve küçük bir çocuk kraliyet rütbelerini tanır. .
kasaba halkı, egemenlerinin kraliyette görüneceğini düşünerek
Regalia, kralların çocuklarını şehirden sür, cadı yak ve
Minşetin bacağını bir tekerleğe kırın.

İki sevgili, kar düşerken bir ormanda yollarını kaybeder. İkisi de
Cadı tarafından yapılan zehirli bir somun ölümü. Hellabrunn çocukları,
Bir kuş tarafından yönlendirilen, onları altında gömülü bul
İlk tanışmışlardı.


Haensel und Gretel

     Üç eylemde bir peri operası. Engelbert Humperdinck tarafından müzik.
     Adelheid Wette tarafından kitap.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı DuPont

Haensel ve Gretel olarak van Dyck ve Mattfeld]

İlk eylem, bir süpürge yapımcısının kulübesini temsil eder. _Haensel_ bağlayıcıdır
süpürgeler ve _gretel_ örgü. Çocuklar boğuşur, kavga ve yap
yukarı. Anneleri, _gertrude_ girdiğinde, onları görmek için kızgın
Boşta, ama onlara vurmak isteyen bir sürahi sütü üzüyor
yerine. Akşam yemeği umuduyla, çocukları dışarı gönderir
Çilek aramak için küçük sepetlerle ormanda
Kendisi, yoksulluklarını anlatmak, bir sandalyeye bitkin düşüyor ve
uykuya dalıyor. Riotous şarkı kocasının yaklaşımını duyurdu,
Her zamanki gibi sarhoş. Bunu fark ettiğinde kınama yapmak üzere
Sosis, ekmek ve tereyağı, kahve getirdi-bir ziyafet için.
Ona Kirmes'de iyi şanslar olduğunu ve ona teklif verdiğini söylüyor
Akşam yemeği hazırlayın. Çocukları istediğinde duymak için dehşete kapılmış
ormana gönderildiklerini, kötü bir peri yaşıyor
çocukları fırında pişirmeye ikna eden Ilsenstein ve
onları yut. Her iki ebeveyn de _haensel_ ve _gretel_ arayışında acele eder.

İkinci eylem Ilsenstein yakınında gerçekleşir. _Haensel_ doldurdu
Çilek ve _Gretel_ ile sepeti onun yanında bir çelenk yaptı
Kardeş onu taçlandırıyor. Ne yaptıklarını anlamadan önce
Çocuklar tüm meyveleri yer. O zaman ikisinin de çok karanlık olduğunu görüyorlar
Daha fazla aramak veya eve giden yolları bulmak için. _Gretel_ ağlıyor
korku. _Haensel_ onu rahatlatır. Uykulu büyürler. Sandman Sprinkles
Gözlerine zımparalayın, ama uyumadan önce çocuklar
Akşam dualarını unutmamaya dikkat edin. On dört koruyucu melek
onları korumak için göksel merdivenden iniyor.

Sabah üçüncü eylemle birlikte gelir. Çiğ peri, çiğini serpiştirir
çocuklar. Aniden kek ve şekerden yapılmış küçük bir ev fark ettiler.
Bir ses içeriden ağladığında küçük parçaları kırmaya başlarlar.
Ve cadı kapıyı açar. _Haensel's_ etrafına bir ip atar
Boğaz, ikisini de girmeye çağırıyor. Korkmuş, kaçmaya çalışıyorlar, ama
Onları sihirli bir büyü ile bağladıktan sonra _haensel_ bir
Kennel, [Transcriber'ın notu: eksik 've'] _Gretel_'i Gitmeye Zorla
eve.

_Haensel_ uykuda olduğuna inandığında dikkatini çekiyor
Fırın, sonra süpürge çubuğunda evin etrafında sürüyor. O yanarsa
Parmağını göstermesini _haensel_ sipariş eder. Ama yine de ince ve
Cadı onun için daha fazla yemek emreder. Onu geri çevirirken
_Gretel_, ardıç dalını ele geçiren, sihirli kelimeleri ve kırılıyor
kardeşinin büyüsü. Sonra cadı _gretel_'e girmesini söyler
Fırın ve bal keklerinin yapılıp yapılmadığını görün. Ama _Gretel_
aptal olun ve ondan nasıl gireceğini göstermesini ister. Birlikte
Çocuklar eski cadıyı fırına iter ve kapıyı çarparlar. Fırın
Yakında parçalara düşer. Çocuklar daha sonra bir dizi erkek ve kız görüyor
eve karşı sert bir şekilde duruyor. _Gretel_ onlar için büyüyü kırıyor
_haensel_ için yaptığı gibi. Genel sevinç var. _GERTrude_
ve _peter_ şimdi ortaya çıkıyor, eski cadı yıkık fırından çıkarıldı
devasa bal kek ve sahnedeki herkes bir ilahiye katılıyor
Şükran Günü.


Altın Haç

     Opera iki eylemde. Bruell tarafından müzik; H. Mosenthal tarafından metin,
     Fransızlardan sonra. Üretilen: Berlin, 22 Aralık 1875.

     Karakter

     Gontran de l'Anery, genç bir soylu _tenor_
     Colas, bir hancı _Baritone_
     Christine, kız kardeşi _soprano_
     Therese, gelini _soprano_
     Bombardon, bir çavuş _bass_

     _Time _-- 1812.

     _Place _-- Melun, Paris yakınlarında.

Yasa I. Melun kasabası büyük kampanyadan çok acı çekiyor
1812'de Rusya'ya karşı hangi Napolyon'un üstlendiği,
Genç erkekler sahayı almalı. En zor hit arasında _therese_ ve
_Christine_, ilk gelin, diğeri sevgili bir kız kardeş. Onların
_Colas_ götürüldü; Eğer bir yedek bulamazsa gitmeli
savaşa. _Sergeant Bombardon_, hazırlanmış adamları götürecek,
Askerleriyle zaten şehirde. Aynı zamanda
Çavuş, genç bir asilzade, _Gontran de l'Anery_ geldi. Duyar
_christine_, savaşa giden adama elini vaat etti
kardeşinin yeri. Ona altın bir haç verecek ve ne zaman
Onu geri getirecek onun gelini olacak. Ama kimsenin ortaya çıkarma arzusu yok
kendisi savaşın tehlikelerine. Sonra _Gontran_, şiddet içeren bir
Aşk, _colas'_ yer almaya karar verir. Çavuş aracılığıyla gönderir
Haç için. _Christine_, kimin kendisini teklif ettiğini bilmiyor
erkek kardeşi.

Yasa II. Üç yıl geçti. Hancı'nın evinde
_Colas_, şimdi eskisi kadar cesur, savaşta yaralanmış
İstilacı düşman, _captain gontran_ kendisini bir
ciddi yaralı kişi. Hemşiresini seviyor _christine_
kalp ve o da ona bağlı. Hatta onun hakkında bir iddiası var
bir zamanlar kardeşinin yerine geçtikten sonra zorlamayacak
Sevgileri ve ayrıca artık "Altın Haç" yok.
_Christine_ _gontran_ olarak onun eğilimlerini takip etmemeye cesaret ediyor
Savaşa giden kişinin olduğunu söyler, onu rahatsız edeceğini söyler
Eğer yeminine sadık kalırsa, haç istemeliyse. Bu
Ayrıca yeniden ortaya çıkar. İçinde neredeyse tanıyacağı bir sakat
Eski Stalwart _Sergeant Bombardon_, taşıyıcıdır. _Christine's_
Kalp neredeyse kırılıyor, ama sözünü tutmaktan çekinmiyor. Ancak
HAYIR! _Bombardon_ bir sahtekâr değildir. Ölmekte olan bir adamdan haç aldı.
Yine de bu kim? Gözlerine güvenmeye cesaret edebilir mi? İnandığı adam
Ölü evden çıkıyor. _Gontran_. Ne mutluluk
İki sevgili!


Versiegelt

Mühürlü

     Raupach'tan sonra bir eylemde opera. Blech tarafından müzik. Kelimeler
     Richard Batka ve Pordes-Milo. Üretilen: Hamburg, Kasım
     4, 1908.

     Karakter

     Braun, bir Burgomaster _Baritone_
     Başka, kızı _soprano_
     Frau Gertrud, genç bir dul _Mezzo-soprano_
     Frau Willmers _alto_
     Bertel, oğlu, bir mahkeme katibi _tenor_
     Lampe, bir icra memuru _bass_

     _Time _-- 1830.

     _Place _-- Küçük bir Alman kasabası.

Tüm sahnenin merkezinde bir büfe duruyor. Aynı
büfe, şimdi koşan _frau willmers_
Her belirtiyle güzel genç dul, _gertrud_ dairesi
Ajitasyon, ona _LAMPE_ icra memurunun onu ele geçirmeyi planladığını söylemek için
büfe, eski ve değerli bir yadigar. Burgomaster onu hasta ediyor
Will çünkü oğlu _bertel_ kızına göz atıyor
_Else_, ve şimdi ona bu utanç verici bir şekilde izin vermek için bir fırsat gerektirir. İle
Bundan kaçın, lodger'a büfe almanın lehine yalvarır
onun için. _Frau Gertrud_ çok istekli. Karşı bir kin var
belediye başkanı. Neredeyse her gün onu arardı ve _frau
Gertrud_, bazen olacağını ummasına izin verdi
_Frau_ Burgomistress. Yine de çok isteyerek
kararını hızlandırın. Bir büfe, bir
komşu, _BERTEL_'den daha mutlu bir şekilde _frau Gertrud's_, _frau
Willmers'_ Oğlu ve Burgomaster'ın Kızı _else_ Enter. Onlar sahip
Burgomaster'ı nazikçe bertaraf etmek için her türlü çabayı gösterdi ama
boşuna. Ancak çift birbirinden vazgeçmemeye karar verdiği için,
Etkisini yalvarmak için _frau Gertrud_'a geldiler.
belediye başkanı. Böylece şüphesini onayladığında
Burgomaster'ın onu sevmesi, doğal olarak karşı değil
Eşleştiricinin rolü. Geleceğin güzel hayallerinden
Komşuları tarafından yalnız bırakılan genç kadın, bir vuruşla uyandırılır. Ancak
Gizlice beklediği Burgomaster değil, ama
icra memuru, _Lampe_. Müthiş, kibirli ve müdahaleci, başlıyor
Ona tüm değerlerini ve yeteneğini anlatarak,
Dul, Burgomaster onu görevlendirdi. Büfe görünüyor
ona çok şüpheli. Şimdi sadece _frau willmers'_ 'e gidecek
Şüphesinin iyi kurulup kurulmadığına ikna edin. En kısa sürede
Gitti Burgomaster geliyor. Ayrıca kaçınmalardan yararlanır ve sonra
nazik arkadaşına bir babanın endişelerine güvenir. Yasır
onun _else_ bu _bertel_, oğlu sevdiği çok
Şimdi ölü olan en acı düşman. _Frau Gertrud_, ancak
Kendini cesurca proteinleri lehine. Onun sözü
Burgomaster'ın kesinlikle bir kalbi yok, onu daha yakın getiriyor
kendi durumunu fark etmek. Şimdi konuştuğu çocuklar yerine
kendisi. Önce onun tarafından iyi demek istediğini gösteren bir işaret arıyor
Onun tavsiyesi ile. Yakında onu o kadar ileri götürdü ki itiraf ediyor
Onu seviyorum ve bir öpücük yalvarır. Başlayan alacakaranlık
idil. Sonra tekrar sorun yaratan _LAMPE_. Hiçbir şey daha kötü kutu
Bu dedikodu tarafından keşfedilecek çiftin başına gelir. Yani
Burgomaster kendisini kurtarmak için saklanmalı ve _frau Gertrud's_
itibar. Ama nerede? Boştan daha iyi bir şey yok
büfe. Nadiren biraz şişman burgomaster var neyse ki
_Lampe_ daireye girdiğinden daha fazla kendini gizledi ve "
Yetkililerin adı "büfeyi mühürler. Ne yazık ki
Saklanma Yeri'ndeki Burgomaster kendini dikkatli olarak bu kadar sessiz bulmuyor
talep etti. Ses kaçmaz _Lampe_ ve onun kötü düşünceleri
Burada koku çok uygunsuz bir şey. Elbette gizlenmiş bir sevgili var
büfe ve kötü niyetli bulma fikrinden uzaklaşıyor
Burgomaster ona _frau gertrud_ doğru tür olmadığını söylemek için
onun için kadın. Ama _frau Gertrud_ onun amacından emin ve
_Bertel_ ve _else_ ayrıca _frau willmers_ ile birlikte gelir, bir arsa yakında
Herkesin mutluluğu ortaya çıkacak şekilde dördü tarafından uydurulur
Bu olumlu kazadan. İki kadın genç çifti terk ediyor
Yalnız Baba üzerinde bir put oyunu sayesinde her şey
elde edildi. _Else_ sevgi dolu kızı oynuyor, _bertel_ ise diğer yandan
Burgomaster'a saygısı sınır tanımayan erdemli olan. Bu yüzden
Babasının iradesine karşı _else'nin sevgisini kabul etmeyi reddediyor ve
O, umutsuz, bir ses ilerlediğinde kaçmak istiyor
büfe. Şimdi baba ve burgomaster alçakgönüllü bir şekilde katipine yalvarmalı
Kendi kendine mühürü kırmanın ve izin verme suçunu üstlendiğini
onu büfe dışında. Doğal olarak, ilki daha sonra gerçekleşir
_Else_ evlilik sözleşmesini dikte etti. Burgomaster, kim
_Lampe_ geri gelmeden önce tehlikeler çıkmalıdır,
her şey. _Bertel_ mesleğini bütünüyle yazarken kullanır
büfe ve büfe bir gözetleme yoluyla burgomaster
kapı nihayet ona açılmadan önce imzalamak için. Ama onu yapar
terimler. Kendisi yerine, _bertel_ ve _else_ girmeli
büfe. Doğal olarak uzun süre tereddüt etmezler ve
İlk kez birlikte rahatsız edilmemiş. Burgomaster var
İki kadın geri döndüğünde kendini bir sonraki odada gizledi
Eşcinsel şirket. (Tazminatların aşağıdaki çok nezaketsiz pasajı
_Frau Gertrud_ için izleyicilerin tüm sempatileri kolayca olabilir
Kes.) _Frau Gertrud_, insanları yakındaki bir atıcılardan getirdi
Onlara tuzağa düşmüş Burgomaster'ı göstermek için festival, çünkü o
Şemasının bu şekilde daha emin olduğuna inanıyor. Hepsi daha büyük
Genç çift açılan büfe dışına çıktığında şaşkınlık.
Ancak Burgomaster aniden arka planda görünüyor. Daha sonra
_Frau Gertrud_ Akıllıca her şeyi kendi üzerine alır. Susmuştu
İçindeki genç çift ve Burgomaster'ın raporunu yaymıştı
bundan etkilenebilmesi için gizlendi ve
Artık iki gencin birliğine karşı değil. Elbette her şey
_Lampe_ her işaretle geldiğinde tatmin edici bir şekilde çözülür
Ajitasyon. Burgomaster'ı bulamadı ve _else_ ve katip
Mahkeme kayboldu. Burgomaster kesinlikle olmalı
katip tarafından öldürüldü. _Lampe_ aşırı derecede uzun sürer
kendisinin kendisinin kapandığı resmi gücünün öfkesi
büfe ve diğerleri, şimdi rahatsız edilmemiş, kompaktlarını mühürleyin ve
yeniden ele geçir.


Der trompeter von saekkingen

Saekingen trompetçisi

     Üç eylemde opera ve bir prolog; Müzik Viktor E.
     Nessler; Viktor von Scheffel'in ardından Rudolf Bunge tarafından yazılan metin
     Aynı başlıklı şiir. Üretilen: Leipzig, 4 Mayıs 1884.

     Karakter

     Werner Kirchhofer _Baritone_
     Konradin, bir köylü _bass_
     Stewart _tenor_
     Rektör _bass_
     Baron von Schoenau _bass_
     Maria, kızı _soprano_
     Count von Wildenstein _bass_
     Boşanmış karısı _alto_
     Damian, Count von Wildenstein'ın oğlu _tenor_

Prolog. Heidelberg Sarayı avlusunda neşeli bir şirket var
Öğrenciler ve köylüler içme maçında toplandı. Coşku
"Old Heidelberg para cezası" ve bir cavalier'in eşcinsel hayatı için
o kadar gürültülü bir ifadede _rectors_ karısının görevlisi
Sessiz olmalarını emreder. _Werner Kirchhofer_, bir hukuk öğrencisi, sıçradı
bir masa, köylü _konradin_ ona trompetini ödünç veriyor ve şimdi orada
Yankılar "Bir zamanlar Palsgrave Friedrich Sang"
"kadınların en güzel olan Palsgravin" onuruna. Ama
_Rector_ ve Senato, gece gürültüsünün diğer manzaralarını eğlendirin
Trompetler ve tüm öğrencilerin cesedi atılır. Yani hepsi arıyor
Cavaliers olmak.

Yasa I. Saekingen'de Fridolin'in günü büyük bir festival düzenleniyor.
Banliyölerden köylüler bunun için şehre geldi. Bir
Aralarında şüpheli ajitasyon. _Konradin_ şimdi hizmette
Devletin ellerini tam olarak tutma emri var. O zaman ne mutluluk
eski yoldaşını görür _werner_. Ama şimdi _maria_ olarak, kızı
_Baron von schoenau_; kibirli teyzesi ile birlikte boşanmış eş
_Count von Wildenstein_, kiliseye var, ayaklanma molaları
dışarı. Köylülerin bayanlara ne yapamayacağını kim bilebilir?
Şövalye koruyucusu olarak _werner_ aralarında yayılmadı. İlk başta aşk
Görüş iki genci ele geçirdi. (Sahnenin Değişikliği.) Schoenau'da yukarıda
Kale Eski Baron yine titreme ile işkence görüyor. Bir araç olarak hizmet etmek
acıyı azaltmak, kayınbiraderinden bir mektup gelir, _count
Onu ziyarete geldiğini açıklayan von Wildenstein_. O var
_schoenau's_ için doğru koca olacak bir oğul, _damian_
Kızı _Maria_. Üstelik bu getirmek için bir fırsat olurdu
Kont ve boşanmış karısı arasında bir uzlaşma, başka hiçbir
_Maria's_ teyzesinden. Evlilik feshedildi ve oğulları bir zamanlar
Çingeneler tarafından çalındı. _Damian_, ikinci karısının oğlu _count von
Wildenstein_, kim öldü. Onun hakkındaki hoş düşüncelerinden
Bu kötü günlerde gelecekteki kayınpederi ve kalenin koruyucusu
_Baron_, kadınlarının ayaklanma hakkındaki raporlarından korkuyor
köylülerin. _Maria_'nın cesurlara verdiği övgüde
Trompeter, Ren'den buraya oynamasını yineledi. Bu karıştırıyor
Eski Baron kemiklerinde bir gençlik iksiri gibi. Trompetçi
Çağrıldı ve _maria's_ love-harmlı gözlere bir bakış onun için yeterli
Baron'un kalenin trompetçisi olma teklifini kabul edin. Elbette
Gençlerin yakınlığı teyzeyi memnun etmeyecek.

Yasa II. Birbirlerini zaten uzun zamandır sevdiklerini ama
Yine de onay çok güzel olurdu. Ama eski teyze
özellikle _werner_ verdiği müzik derslerinde her zaman el altında
genç kadına. _Konradin_'in geldiği gerçek bir şans parçası
Bugün Mayıs festivali için şarap getirmek için kaleye. Nasıl olduğunu biliyor
Yaşlı kadının şarap mahzenine gitmesi için düzenlemek için. Şimdi
gururla her şey bitti. _Maria_ mütevazi kollarında yatıyor
trompetçi. Ne yazık ki, eski teyze geri dönüyor. O taşınmadı
Duaları, ama heyecanlı Baron'a her şeyi anlatıyor. Hiç bir şey
Yardımcı olur, trompetçi evi terk etmelidir. _Maria's_ Damat
zaten seçildi. Bugünkü Mayıs Festivali'nde katılacak. _Damian_
Kesinlikle yeterince aptal ama bu sevgililere yardımcı olmaz. "
Tanrım, o kadar güzel değildi, Tanrı'ya öyle değildi! "

Yasa III. Ama _damian_ sadece aptal değil, aynı zamanda sefil
korkak. Bu, şimdi onu savunmak için ona baktığı için gösteriliyor _Baron von
Schoenau's_ Kalesi isyan eden köylülere karşı. Orada şövalyeler
Aniden rahatlama gelmemiş olsaydı kaybolurdu. _Werner_ kim
bir ülke insanı birliği ile gelir. _Maria_ sevgilisinin
kollar. Ama ne yazık ki, kolda yaralandı. Ve bu nedir? O köstebek mi?
Eski _countess Wildenstein_ Trompetçisi Oğlu'nda tanıyor,
Çingeneler bir zamanlar çaldı. Şimdi doğal olarak yolda hiçbir şey yok
sendika. Şimdi "Young _werner_ en mutlu adam" ve kim
"Aşk ve trompet sesleri çok yararlı, iyi şeyler" in inkar et.


Der Evangelimann

Evangelist

     Wilhelm Kienzl tarafından iki eylemde müzik-drama; Metin
     Besteci L.F. Meissner'ın bir hikayesinden sonra. Üretilen: Berlin,
     4 Mayıs 1895.

     Karakter

     Friedrich Engel _bass_
     Martha, yeğeni _soprano_
     Magdalena, arkadaşı _alto_
     Johannes Freudhofer, öğretmen
       St. Othmar's _Baritone_
     Matthias Freudhofer, kardeşi,
       Bir manastırda aktüer _tenor_
     Zitterbart, bir terzi ve diğer zanaatkârlar _tenor_

Yasa I. _johannes freudhofer_ göğsünde duygu
öğretmen, manastırın huzurlu gösterisine karşılık gelmeyin
St. Othmar Benedictine Manastırı. O bir vahşi ile dolu
Kıskançlığı kendi kardeşi _Matthias_,
Manastır, çünkü _martha_ sevgilerinin
Manastırın görevlisi _engel_ yeğeni reddedildi
o. İkincisinin sevgisine ihanet ettiğinde kardeşini yaralamayı düşünüyor
Kibirli Steward'a. Ve ikincisi aslında _Matthias_'ı reddediyor
ofisinden. Ama bununla _johannes_ nesnesine ulaşmadı.
Çünkü kendisi onları gözetleyebilir ve iki kötü durum sonsuza varabilir
gizli ayrılışına sadakat. Yani hain adam çözüldü
Sevgililerin tam harabesi üzerine. Manastıra ateş açar.
_Matthias_, sevgilisinin yanındaki çardakta katlanıyor
yardım almak için acele eder, ancak diğeri tarafından yangın çıkarıcı olarak ele geçirilir
intikam dışında.

Yasa II. Otuz yıl geçti. Bir evin avlusunda
Viyana, _magdalena_ tanıdığı bir evangelistle tanışır
_Matthias_, gençliğinin arkadaşı. Kendisi burada umursamıyor
_Johannes_ kim hasta. _Matthias_ nasıl bir evangelist oldu? O
Ona üzücü tarihini anlatıyor. Yirmi süre hapis cezasına çarptırıldı
yıllar. Cezasını bitirdiğinde,
Tatlım _Martha_ kederden suda ölüm aradı. Daha sonra
Gezici, şarkı söyleyen bir vaiz olmuştu.

İkinci bölüm. Oturma odasında _johannes_ hasta yatıyor. Ama daha fazlası
Acı zihnini rahatsız eder. Sonra sesinin dışında duyar
Evangelist. _Magdalena_ onu aramalıdır. Onu tanımadan
_Johannes_ kardeşine,
diğerinin hayatını mahvetmişti. Ve _Matthias_ sadece sevgiyi vaaz etmekle kalmaz, aynı zamanda
bunu da uygular. Şimdi huzur içinde ölebilecek kardeşini affediyor.


Der Kuhreigen

Ranz des Vaches

     Üç eylemde müzik-drama; Wilhelm Kienzl tarafından müzik; şiir tarafından
     Richard Batka.

     Karakter

     Kral _bass_
     Marquis Massimelle, Komutan _bass_
     Blanchefleur, karısı _soprano_
     Cleo, Mahkemedeki Leydi _Mezzo-soprano_
     Kaptan Brayole _Tenor_
     Primus Thallus _Tenor_
     Dursel (_bass_) ve memurlar altında
       İsviçre alayında
     Favart, Chasseurs'un Alt Masası _Baritone_
     Doris, bir kalecinin kızı
       St.'de kantin Onur kışlası _soprano_

     _Time _-- 1792-3.

     _Place _-- Paris ve Versailles.

Yasa I. St. Honore Kışlası. Ölüm cezası altında İsviçre
Askerlerin özellikle yerli şarkılarını söylemeleri yasaklandı
Kuhreigen veya "Ranz des Vaches", çünkü yerli topraklarının şarkıları
Her zaman ev hastalığını uyandırdı ve terklere yol açmıştı. Ama bir kavga
İsviçreli _primus thallus_ ve _favart_ arasında
Chasseurs, İsviçre'yi heyecanlandırıyor ve "Strassburg'daki kalede" şarkı söylüyorlar
(Zu Strassburg Auf der Schanz) İsviçre'nin şarkısı
Deserter Homesickness yoluyla, böyle bir
Şiddetli kararname, özellikle Kuhreigen veya "Ranz
des vaches. "Sonra _favart_ anın gelebildiğine inanıyordu
kendisinin intikamı. Yasakları duyması için çabucak bir subayı aradı
şarkı. Memur önce tüm İsviçreleri tutuklamak istiyor, ama _primus
Thallus_ tüm suçu kendine alır; Önlemekten memnuniyet duyuyor
diğerleri hapsediliyor.

Yasa II. Kralın Versay'daki yatak odasında kraliyet töreni
Levee gerçekleşiyor. Bu gülünç tören karışıklığı ve
En yüksek arıtma uygulaması ile keskin bir kontrast oluşturur.
Ancak, hayır
Biri bu odalarda bir şey duyar ve hiçbir şey bilemez. Yani
Komutan _Massimelle_ bekleyenler arasında.
_King_'den önce, ithal edilmemiş İsviçre'deki ölüm cezası. Doğal olarak
_King_, eski bir yasayı yürürlüğe koyma konusunda hiçbir şey düşünmez
tekrar ve kararını _Massimelle's_ karısı, _blanchefleur_.
Kendisi için _thallus'un hayatını yalvarır ve adamı öğrenmek istiyor
hizmetinde görgü. Bu bütünün düşünceleri gibi aptalca
Şirket, aynı zamanda _blanchefleur_. Bir hevesle sahip olduğu
Genç İsviçre'nin serbest bırakılmasını elde etti, şimdi bir ödül olarak istiyor
Onunla saptırma. Yüksek yetkililer zaten oynamaktan mutluluk duyar
çobanlar ve çobanlar; Eğer olsaydı ne olurdu
Çoban olarak gerçek İsviçre! _Cleo_, mahkeme bayan, mükemmel
fikirden memnun ve zevkle bekliyor.
_Primus thallus_ _blanchefleur_ ile görünecektir. Ama oyun alıyor
Ciddi bir dönüş, _primus thallus_ şeyde şaka görmüyor. Ona,
_Blanchefleur_ hayallerinin görüntüsü olarak görünür ve yine de biliyor
Bu rüyanın asla gerçek olamayacağını, en azından bir adam için
Bu İsviçre ile ilgili olarak, aşk sadece bir eğlence biçimi değildir
hayat. Yani _blanchefleur_ çobanının hayalini bırakmalı ve izin vermeli
_Primus thallus_ geri çekilme.

Yasa III. Ciddi adam çok hızlı bir şekilde içeri girdi. Yıkık
_Massimelle_ Sarayının Yemek Kalesi, sans-culottes
kaldı. _Favart_, kalenin yönünde fırtına olduğu,
_doris_, sevgilisinin ve
Vahşi içme ve kavgalarıyla diğerleri onu neredeyse hiç bırakmadı
olasılık. Şans eseri yarı dümenli erkekler gizli bir kapı keşfederler.
Pasaja inerler ve sürüklediler _blanchefleur_
kendini orada gizledi. _Favart_ erkekler için oynamasını istiyor, ama
Bunu yapmak için ona hakim olamaz. Onun zarif, seçkin
Kirli, medeniyetsiz erkeklerle ilgisi olmasını reddediyor
ve gülümseyerek kendisinin ölümüne mahkum edilmesine izin verir ve
Tapınağın Korkunç Hapishanesi. _Primus'tan neredeyse hiç gitmedi
Thallus_ girer. Dizin tarafından kaptan olarak terfi etti
bir ödül olarak çünkü genellikle ölümle tehdit edildi
Kraliyetçiler. Büyük cesareti kesinlikle bunlar üzerinde bir izlenim bırakıyor
vahşi birlikler, ancak _Massimelle_ Dışarıda olduğu gibi
iskele ve _blanchefleur_ sadece bir kişinin tutuklanmasını öğrenir
Düşünce onu yönetir-güzel kadını kurtarmak için.

Sahne tapınağın yeraltı hapishanesinde değişir. Bir kutu
Kendini sunan _primus thallus_ figürünü pek tanımıyorum
burada, ama bu aristokratları kabul etmelisiniz.
Gülüşmek için bir gülümsemeyle nasıl öleceğini de bilirler. Sırasında
Giyotin olmadan korkunç görevini kesintisiz olarak yerine getirmeden,
Bunlar sanki bunlar sanki burada dans ediyor ve oynuyorlar
Hala _King's_'in en eşcinsel günleri Versay'daki lezzetler. Boşuna
_Primus thallus_, _blanchefleur_ ikna etmek için tüm konuşmasını kullanır.
Kaçın ya da ona elini vermek için çünkü affedilebilir.
Sadakati için sadece bir ödülü var: bir dans. O zaman ne zaman
İsim olarak adlandırılır.


Lobetanz

     Üç eylemde opera; Ludwig Thuille tarafından müzik; Otto'dan Metin
     Julius Bierbaum. Üretilen: Carlsruhe, 6 Şubat 1898.

     Karakter

     LOBETANZ _TENOR_
     Prenses _Mezzo-soprano_
     Kral _bass_
     Forester, cellat,
       Yargıç _ppeaking parçaları_
     Seyahat eden bir öğrenci _tenor_

Yasa I. Bu oyun bir yerde ve bir şey gerçekleşir, ancak
İlkbaharda çiçek açan bahçe. Ve bahçedeki en kokulu çiçekler
içinde oynayan güzel kızlar. Kendine iyi bak, _lobetanz_; almak
Dikkat! Şimdi duvarın üzerinden bahçeye sıçradın, hala
Dikkatli ol! Seyahat eden bir şarkıcısın, kıyafetleriniz püskü; Ancak
Muhteşem bir adamsın ve sadece bir kuşun şarkı söyleyebileceği veya
_princess_ hastalığı hakkında hiçbir şey bilmeyen adam. Nedir
O zaman onunla ilgili mesele mi? Artık bir zamanlar yaptığı gibi gülmüyor, onu
Yanaklar solgun, artık şarkı söylemiyor ama iç çekiyor. "Ne yazık ki!" Oh,
Kızlar onunla ilgili sorunun ne olduğunu biliyor ama kimse kızlara sormuyor.
Poet-Laurate Bugün Erken Rose Günü Festivali'nde
_King_ çocuğuyla ilgili sorunun ne olduğunu duyurun. Ve
_King_ geliyor, _princess_ ve insanlar. Ve şairler gururla
İçeri girin ve bilgeliğini bilgilendirin. Ama bu yardımcı olmuyor. Şimdi
Bir keman sesi duyulur. _Princess_ nasıl dinliyor ve şimdi
Oyuncu ondan önce gelir ve keman ve şarkı söyler ve hizmetçi canlandırır.
Güller yanaklarında çiçek açar; kemancıya bakarken gözleri parlıyor
Birbirlerini öptükleri Mayıs ayında sabah şarkı söylüyor,
Masum bir şekilde canım ve "damat ve gelin" oynadı. Kaçmalısın
_Lobetanz_, kaçmak; Çocuğu bastırdığın sihir
_King_.

Yasa II. Bahar kalbini uyandırdı, sen mutlu şarkıcı ve
İçinizde derin uyuyan şey hayata geçirdi. Şimdi hayal edebilirsin
Ne olacak. Ve bak, o sana geliyor, hasta _princess_,
sizin tarafınızdan sağlığa geri döndü. Ve orada senin tarafında oturuyor
Linden Ağacı. Ama ne yazık ki, ne yazık ki! _King_ ve onun av tren
Aniden orada ve her şeyin sona ermesi var.

Yasa III. Bir zindanda kuşu bir kez çok eşcinsel oturur. "Ölü, ölü, ölü için
Olmalı ve hurrahlarla infernal mesken içine kaymalı. "Ve onlar
Sizi darağacına götürür ve cümlenizi söyleyin. Ve _King_ ve
insanlar, kıskanç şarkıcılar ve _princess_ hastaya ölüme
Bier hepsi orada. Şimdi son hediyenizi seçin, sen zavallı darağacı
kuş. Öyleyse bir kez daha şarkı söyleyeyim. Ve, "Bak, oh bak, nasıl hassas
Yüz pembe bir parıltı ile kaplı. "Onu hayata geri söylüyor,
Güzel _princess_, nihayet kollarına kaçana kadar: "Sen sanat
Benim! "Şimdi darağacı bırak, bugün bir düğün var." Harika bir
Sihirbaz _lobetanz_, çiftin sadece bakmasına izin ver, darağacı parlıyor
şans ve parlaklık ile; Bahar harikalar yarattı. "


Der corregidor

Sulh yargıcı

     Dört eylemde opera; Hugo Wolf'un müzik; Rosa'dan Metin
     Mayreder-Obmanayer. Üretilen: Mannheim, 7 Haziran 1896. Karakter

     Corregidor (Sulh Hakimi) _Tenor_
     Dona Mercedes, karısı _soprano_
     Repela, vale _bass_
     Tio Lucas, Miller _Baritone_
     Frasquita, karısı _Mezzo-soprano_
     Juan Lopez, Alcalde _bass_
     Pedro, Sekreteri _Tenor_
     Manuela, bir hizmetçi _mezzo-soprano_
     Tonuelo, Mahkeme Messenger _bass_

Yasa I. Miller, _tio Lucas_, onunla mutlu bir hayat yaşıyor
Güzel eş, _frasquita_. Aşkı o kadar doğru ki kıskançlık,
eğimli, gelişemez. Kıskanç? Evet, bir yumru var
kıskançlık. Doğru, onu hevesle ilgilendiren _corregidor_
Miller'ın güzel karısı da bir tane var. Ama ne olursa olsun, o yüksek, çok
Etkili Yetki. Bu arada _frasquita_ onu seviyor _tio lucas_
Öyleyse gerçekten kendine bir dansa izin verebilir
_Corregidor_. Belki onu iyileştirecek, belki de alacak
yeğeni için istenmiş resmi yer ekleyin. .
_Corregidor_ onu uzun süre beklemiyor ve _frasquita_
Ona o kadar çok aşık ki çok aceleci hale geliyor. Bunun üzerine
Dengesini kaybeder ve değerli yetkili,
Miller, hiçbir şeyden şüphelenmeden onu yükseltir. Ama
_Corregidor_ intikam yemin eder.

Yasa II. Bunun için fırsat çok hızlı geliyor. Miller olarak
Akşam, karısıyla rahat odalarında oturuyor, bir
kapıyı çal. Sarhoş mahkeme habercisi, _tonuelo_
Tutuklama emri üretir. _Tio lucas_ onu takip etmelidir
Kendini istekli bir enstrüman olarak ödünç veren Alcalde'yi geciktirmek
_corregidor_. _Frasquita_ endişesini bir
Şarkı dışarıdayken yardım çığlığı var. Kapıyı açar ve
Suyla damlayan _corregidor_ durmadan önce. Düşmüştü
derede. Şimdi öfkelenen _frasquita_ 'dan kabul ediyor
öfke ile. Ayrıca beraberinin atanmasını da getirdi.
yeğen. Ancak kızgın kadın dikkat etmeyecek ve
_Corregidor_ eşiğinden uzakta. Sonra bir swoon'a düşer. Onun
Kendi hizmetkarı şimdi geliyor. _Frasquita_ her ikisini de kabul ediyor
ev ve kendisi _tio lucas_ aramak için kasabaya gider. Ne zaman
_Corregidor_, kancasından uyandı, bunu duyar, endişe dolu,
Valeini ondan sonra gönderir; Ancak kendisi ıslakını asar
Ateşten önce kıyafetler ve Miller'in yatak odasında yatağa gider.

(Sahnenin değişikliği.) Bu arada _tio lucas_,
Alcalde ve onun ince yoldaşlarını masaya yatırın ve bu vesileyle
kaçar.

Yasa III. Gecenin karanlığında _tio lucas_ ve _frasquita_
Birbirini görmeden geçin. Miller değirmenine geliyor.
(Sahne değişikliği.) Her şey açık. Tozda yatıyor
yeğenin atanması; Yangından önce _corregidor's_
kıyafetler. _Tio lucas's_ zihninde korkunç bir şüphe ortaya çıkıyor
Anahtar deliği ile _corregidor_ içinde gördüğünde kesinlik olur
kendi yatağı. Zaten tüfeğinin baştan çıkarıcı vurması için elleçliyor
Ve başka bir düşünce ona çarptığında inançsız kadın. .
_Corregidor_ ayrıca bir karısı, güzel bir karısı var. Burada
_Corregidor's_ kıyafetleri asılı. Hızlı bir şekilde onlara kayar ve
şehre geri döner. Bu arada _corregidor_ uyandı. O
Şimdi eve dönmek istiyor. Ama kıyafetlerini bulamıyor ve bu yüzden
Miller'inkine sürünür. Böylece neredeyse tutuklandı
Şimdi arkadaşlarıyla giren Alcalde ve _frasquita_. Ne zaman
Yanlış anlama temizlenir, hepsi farklı duygularla gider
Miller'den sonra kasabaya.

Yasa IV. Şimdi açıklama ve cezası geliyor
_Corregidor_, en azından ses atma aldığı sürece ve
Gerçekten alçakgönüllü olur. Gerçekte, değirmenci de henüz
"İntikam," ama tanınır ve aynı şekilde mavi dövülür. O
sadık _frasquita_ şüphesi nedeniyle tazminatta acı çekmelidir,
Ve isteyerek duyuyor çünkü şimdi bir iyiye geldiler
her şeyi anlamak.




Richard Strauss


Richard Strauss, 11 Haziran 1864'te Münih'te doğdu. Babası Franz
Strauss, Kraliyet Opera Orkestrası'nda seçkin bir boynuz oyuncusuydu.
Ondan Richard müzikte katı bir eğitim aldı. Öğretmeni
Kompozisyon orkestra şefi W. Meyer idi. Okulda yazdı
Kitaplarının kenarlarında müzik. İlk halka çok gençti
onun tarafından bir işin performansı, ortaya çıkıp eğildiğinde
Alkışa yanıt, birisi "O çocuğun ne yapması gerekiyor?
"Hiçbir şey, onu bestelemesi dışında" cevaptı.

Strauss en iyi birçok güzel şarkının bestecisi olarak bilinir.
Orkestra Çalışmaları _tod und Verklaerung_ (ölüm ve başkalaşım),
ve _till Eulenspiegel'in Lustige Streiche_ (Eulenspiegel'in Merry'sine kadar
Şakalar). İkincisi, orkestra'nın gerçek bir _tour de force_
Puanlama ve modern bir orkestranın erdeminin testi. _Böylece
Spake zarathustra_, _don quixote_ ve _ein heldenleben_ (bir kahramanın
Hayat) onun tarafından tanınmış orkestra eserleridir. Onlar büyük
oranlar. Senfoni ve senfonik şiire, Strauss
Ton şiirini enstrümantal müzik biçimi olarak ekledi.
Liszt'in mirası olan senfonik şiirden daha gelişme
müzik.


Feuersnot

Ateşli kıtlık

     Opera bir eylemde. Richard Strauss'un müzik; Ernst tarafından metin
     Von Wolzogen. Üretilen: Dresden, 21 Kasım 1901.

     Karakter

     Schweiker von Gundelfingen, kaleci
       kale _tenor_
     Ortolf Comminger, Burgomaster _bass_
     Diemut, kızı _soprano_
     Kunrad, Leveer _Baritone_

     _Time _-- 13. yüzyıl.

     _Place _-- Münih.

Eylem, Münih'te kış gündönümü gününde gerçekleşir
eski zamanlar. Temsil sırasında on ikinci yüzyılın
yeni geçti. Büyük bir çocuk kalabalığı, ardından yetişkinler gidiyor
ahşap toplamak için evden eve tuhaf bir ahlaksızlık
Solstitial Fire ("SubendFeuer"). Zengin ganimet topladıktan sonra
Burgomaster'da karşısındaki eve giderler. Görünüyor
Garip bir şekilde kasvetli. Panjurlar ve kapılar sanki kapalı
boş. Yine de kısa bir süre önce genç _herr Kunrad_ orada yaşadı. O onun
yasal miras ve mülk, atasından bir miras olan bir miras
"Mükemmel büyücü" ve şimdi uzun bir yokluktan sonra sahip oldu.
Yine de, kitlelerin batıl inançları çok endişeliydi
ev ile. En makul, sakininin bir
Garip bir adam, çoğunluk onu kasvetli bir sihirbaz olarak gördü. Gerçekte
Genç adam, kitapların üzerine bakarak eve oturdu. Gürültüsü
Çocuklar onu ileri çağırıyor. Gündönümü olduğunu duyduğunda,
mesleğinin büyük festivali, onu içinde bir ajitasyon onu ele geçirir
Çocuklara tüm ahşabı evinden almalarını söyler. Bu
Yıkım kasaba adamlarını karıştırır, ancak _kunrad_ çok göze çarpar
_Diemut_, ona bir yaşamın vahiy gibi görünen,
Kasabalardan ve kızı ağzına öpüyor. Ajitasyon
kasabaların intikamını planlayan _diemut's_'den daha erken susturulur
Bu öfke için.

Şimdi kasaba adamları, solstital nedeniyle kapıların dışında
tatil. Ama _kunrad's_ kalbinde sevginin istemleri parlıyor
ateş gibi. _Diemut_ için çılgın bir özlem onu ​​ele geçiriyor ve şimdi olduğu gibi
Balkonunda görünür, sevgisiyle sıcak sözlerle yalvarır. Kıvılcım
ayrıca kalbinde de iyi bakıldı, ama yine de sadece düşünüyor
intikam. Böylece onu siparişin yan sokağa doğru çeker
Sepet hala yerde duruyor. _Kunrad_ içine girer ve _diemut_
onu yukarı doğru çekiyor. Ama yarısında asılmasına izin veriyor. Bu yüzden
_Kunrad_ eve dönen kasaba adamları için gülen bir stok haline gelir.
Sonra korkutucu bir öfke onu ele geçirir; Sihirli sanatını kullanıyor:
"Buz soğuk sonsuz bir gece seni kuşatsın çünkü var
aşk gücüne güldü. "Her ışık söndürüldü ve derin
Karanlık kasabayı ve sakinlerini kaplar. Şimdi _Kunrad_
balkon, kasaba adamlarına hitap eder, dolu bir konuşmada öfkeyle öfkeli
temel fikri olan kişisel referanslarla her zaman
Büyük ustalarını tanıyın ve takip edin. Yani ne yazık ki yanıldılar
Amacı ve seçtiği hizmetçi onunla alay etmişti. İçin
Ceza Işıkları artık söndürüldü. Bırakın tüm sıcaklık ayrılsın
Kadınlar, tüm aşk ışığı ateşli genç kızlardan ayrılıyor,
Ateş yeniden yanana kadar. Şimdi tablolar döndü. Hepsi tanıyor
_Kunrad_ harika bir adam. Kendilerine dayanıklılarında karışan şikayetler
Karanlık hakkında ve sevgiyle _diemut_ ile ilgili bir ağlama
Ateş eksikliğinin bir sonunu verin. Ancak _diemut_ bu arada
fikrini değiştirdi; Onun içindeki aşk ani olarak üst elden geçiyor
Her ışığın yeniden canlandırılması bilinir.


Guntram

     Üç eylemde müzik-drama: Müzik ve Kelimeler Richard
     Strauss. Üretilen: Weimar, 10 Mayıs 1894.

     Karakter

     Eski dük _bass_
     Freihild, kızı _soprano_
     Duke Robert, nişanlı _Baritone_
     Guntram, bir şarkıcı _tenor_
     Friedhold, bir şarkıcı _bass_
     Dük palyaço _tenor_

     _Time _-- on üçüncü yüzyıl.

     _Place _-- Bir Alman Dükalığı.

Yasa I. _guntram_,
İyinin dini şövalye grubu. Bu grup kendisi için
Hıristiyan ruha olan sevgi fikrinin gerçekleştirilmesi. Kardeşçe
Dünyanın barışına sevgi ile getirilecek tüm erkeklerin birliği
grubun amacı, asil şarkının sanatı elde etme araçları
işe alımlar. _Guntram_ öğretmenine _friedhold_ için hazır görünüyor
Harika bir iş ve böylece zor bir göreve atandı. _Old duke_
kızının elini _freihild_ ve ayrıca mülkünün
_Duke Robert_. İkincisi, güçlü zalimlerden sadece biri,
Baskı ile barışçıl insanları o kadar karıştırmıştı ki
Kuralına karşı yükseldi. Sonra yükselen zalimce bırakmıştı ve
talihsiz insanları o kadar ağır bir şekilde düşündükleri için
evlerini terk ediyor. _Freihild_ en derin sempati duyar.
insanlar ve elini sadece isteksizce _Duke_'ye vermişti ve
Sevgisizliği için insanların teselli mutluluğunun mutluluğunu arar
hayat. Ama _duke_ ona bu aşk işini yasakladı ve o
Gölün sularında gönüllü bir ölümde hayattan kurtulun.
_Guntram_ onu kurtarır. _Old duke_, onu kurtardığı için minnettarlık dışında
kızı, isyancılara af vaat ediyor ve şarkıcıyı davet ediyor
Ducal Sarayı'nda kutlamada verilecek ziyafet
isyanı indirmek.

Yasa II. Şenlikli ziyafette _guntram_, gücüne güvenerek
Onun tarafından sunulan sevgi düşüncesi, bu durumdan yararlanacak
Barış için _Duke's_ Heart'ı kazanmak. _Clown_ olan _Duke_
Sadece onu tahriş etti, öfkeyle _guntram_ kesintiler. Ama ikincisi
Hepsi kalbinde zalim olan vasallar tarafından korunan
cetvel. Bir haberci yeni bir isyan haberleri getirdiğinde, oy kullanılır
Ve hepsi savaşa karar veriyor. O zaman _guntram_ onlara barışa yeniden hatırlatıyor
İlham verici şarkılarda. Öfkeyle _Duke_ onu bir isyancı olarak küçümser,
ona saldırır ve kısa bir güreşten sonra _guntram_
zalim. Sonra _old duke_ onu bir zindana attı ve söndü
Vassallarla tekrar isyanı bırakacak. Ama _freihild_,
Kalbi cesur, asil şarkıcı sevgisiyle iltihaplanmış,
Onu kurtarmak ve onunla kaçmak için _clown_ ile komplo kurar.

Yasa III. _Guntram_ 'nin onu beklediği kasvetli zindanda
ceza, genç kahramanın meditasyon yapmak için bol miktarda boş zaman var.
işler ve güdüleri. İyinin grubu _friedhold_'a gönderdi
Ona günahkâr tapusunun bir hesabını sorabilmesi için. İçin
Böyle bir eylem her durumda cinayet olarak kabul edilir. _Guntram_ hissediyor
Grubun görüşünde suçlu olmadığını ancak kendi kendini tuttuğunu
en yüksek insanlığın görüşüne göre. Çünkü gizleyemez
kendisi _Duke_'nin karısı _freihild_ için tutkulu sevginin
Kalbinde yanan, onu tapusuna götürdü. Bu nedenle yapabilir
Kesinlikle grubun sitemini reddediyor, ancak kendini suçluyor
tapusunun açıklanması olarak feragat. Kendisine bunu öğretti
Kişinin kendisi tarafından edinilmedikçe gerçek özgürlüğe ulaşılamaz
Kişinin kendisine karşı güç ve zafer. Yani iyinin grubu yakalandı
Bir hata ve _guntram_ onlarla olan bağlantısını terk eder. Ancak
_Old Duke_'den beri dükalığı başaran _freihild_
Sahaya düştü, onu çağıran tanrısal mesajı ifade eder.
İnsanların mutluluğunu teşvik edin. Bu asil görevde bulacak
Kayıp aşkının kişisel fedakarlığı için tazminat. .
Şarkıcı bunu yalnızlığa çeker.


Sallanmak

     Opera Richard Strauss tarafından bir eylemde; Oscar'dan sonra kelimeler
     Wilde'ın aynı başlıktan şiiri, Almanca'ya çevrildi
     Hedwig Lachmann. Mahkeme operasında üretilen Dresden,
     9 Aralık 1905. Metropolitan Opera Binası, New York, 1907,
     Olive Fremstad ile; Manhattan Opera Binası, New York,
     Mary Garden.

     Karakter

     Herod Antipas, Judea tetrarch _tenor_
     Herod _Mezzo-soprano'nun karısı Herodias
     Salome, Herodias'ın kızı _soprano_
     Jokanaan (Vaftizci Yahya) _Baritone_
     Genç bir Suriyeli olan Narraboth, kaptan
       Guard _Tenor_
     Bir sayfa _alto_

     Genç bir Roma, cellat, beş Yahudi, iki Nazaren,
     İki asker, bir kapadok ve bir köle.

     _Time _-- yaklaşık 30 A.D.

     _Place _-- Herod Sarayındaki Büyük Teras
     Tiberias, Galile, krallığının başkenti.

Ziyafet salonunun dışındaki _Herod's_ Palace'ın büyük terasında onun
vücut koruması. Genç kaptanın ateşli görünümü, _narraboth_, bir
Suriyeli, _salome_'nin oturduğu ziyafet salonuna yöneliktir.
Boşuna, kadındaki nevrotik lekenin farkında olan _page_,
onu uyarıyor. Genç kaptan ateşli arzularla tüketilir.

Gece boğucu. Askerlerin konuşması seslerle kesintiye uğradı
salondan. Aniden yüksek sesle ve derin bir ses duyuldu,
bir mezar. Dread sert askerlere bile yakalanır. Arayan bir
Bazılarına göre, her ikisinde de diğerlerine göre bir peygamber
Durum, korkunç bir şekilde korkunç bir cesaret olan bir adam
Konuşma, iktidar güçlerini günahları ve teklifleriyle yüz yüze getirir
tövbe ediyorlar. Bu _jokanaan_. Sesi çok yankılanıyor
çünkü içinde tutulduğu kasvetli sarnıçtan
esir.

Aniden _Salome_, büyük kargaşa, terasta dışarı çıkıyor. .
üvey babasının onu gördüğü _herod_ ile ilgili açgözlü görünüyor,
oburluk ve dejenere olan konuşma ve gürültülü anlaşmazlıklar
İçinde onu sürdü. Onun günahkâr kanını karıştırıyor
_Herod_ ile evlenebilmesi için kocasını öldüren anne.
Ahırsız çevre, tüm arzuların doyurulmasının bir mahkemesi
Günün ana teması, düşüncelerini zehirledim. O arıyor
Yeni zevkler, henüz olmayan zevkler. Şimdi, sesi duyarken
_prophet_, bu adamı görmek için şehvet var,
Annesinin lanetini duydu, çünkü utançını damgaladı,
ve bir esir olmasına rağmen, tetrarşın korktuğunu bildiği. O ne
Arzular kesinlikle yasaktır, ancak _narraboth_ ona direnemez
albeni. _Jokanaan_ tuhaf, kasvetli figürü,
esaret paçavralarında fantastik asil, _salome's_ karıştırıyor
Morbid arzular. Terk edilmiş sanatları onun içinde tam oyuna getirildi
Onu cezbetmek için çabalar, ama tek sonuçla teklif ettiği sonucuyla
kefaret. Bu ama aleve yakıt ekler. _Narraboth_, umutsuzluk içinde
eylemleri üzerinde, kendini kendi kılıcında öldürür, o kadar da değil
fark ettiği gibi. Genç kadının kötülüğünden dehşete düştüğü için
_Prophet_ onu bulabileceği tek kişiyi araması konusunda uyarır
Kefaret, Celile Adamı. Ama sözlerinin düştüğünü fark etmek
Sağır kulaklar, onu lanetler ve sarnıçına çekilir.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Fotoğrafı Mishkin

Mary Garden Salome olarak]

_Herod_, _herodias_ ve süitleri terasta çıkıyor. _HEROD_
suçlarının ağırlığı altında acı çekiyor, ama rezil
_Herodias_ bir yılan kadar soğuktur. _Herod's_ günahkâr arzusu
üvey kız kanını karıştırabilecek tek şeydir. Ama _salome_
yorgun ve kayıtsızdır; _Herodias_ onun için acı küçümseme dolu ve
kızı için. Sesi korkutan _prophet_ karşısında
Masadaki terk edilmiş toplantılar, nefreti şiddetli. Ama _herod_
_prophet_ gizemli huşu içinde duruyor. Neredeyse onun yüzünden
_jokanaan_'ın bu kadar korkunç ilan ettiği geleceğin dehşeti
_Herod_, hayatın olması için _salome's_ dansı için bir saptırma ister
Soğutulmuş damarlarında tekrar sıcak akabilir. _Salome_ Demurs, o kadar
Ondan yapabileceği herhangi bir talepte bulunacağına yemin ediyor. O zaman
"Yedi Peçe'nin Dansı" nı yürütür, sonra bir peçe dökmek
ondan bir diğeri. _Herod_ ödülünün ne olacağını sorar. Kısmen
_herodias_ tarafından istenen, aynı zamanda kendi çılgın arzusu tarafından
reddedilen tutkusu için intikam almak,
_Peygamber_. _Herod_ ona en çok isim verebileceği her şeyi sunar
Değerli, ama _Salome_ onu sözünden serbest bırakmayı reddediyor. .
İcracı sarnıça iner. _Jokanaan_ katledildi ve onun
Kesilen kafa, gümüş bir şarj cihazı üzerine _salome_ olarak sunuldu. Canlı O
dudaklarını reddetti. Şimdi, bir şehvet çılgınlığı içinde, onun üzerine baskı yapıyor
onlara. _Herod_ Shudders bile ve isyanından dönüyor. "Öldür
Kadın! "Onu kalkanlarının altında ezen gardiyanlarına emrediyor.

"Salome" skoru ile ilgili olarak Strauss,
Şarkıcılara ne olursa olsun dikkate alınmadı. Bir pasaj var
Eğlenceli Yahudileri kavga ediyor; Ve kısa bir büyü için
_Salome_ _Jokanaan_ için şehvetine havalandırdığı pasaj,
Müzik erimiş ateştir. Ama bir bütün olarak kabul edilen şarkıcılar gibi
Konuşmak yerine inonlu aktörler. Drama ne önerirse ne olursa olsun,
Sahnede söylenen veya yapılan ne olursa olsun-bir kelime, bir bakış, bir jest-
orkestrada minik ve gerçekçi bir şekilde ortaya konan,
Yüz on iki parçadan oluşur. Gerçek müzikal doruk
"Yedi Peçe Dansı," mükemmel bir orkestra kompozisyonu.

Strauss işe drama diyor. Kırk motif kadar
içinde numaralandırıldı. Ancak kompakt, hamile niteliklerinden yoksunlar
Wagner Music-Dramas'taki motifler çok bireysel,
önemlerinin kolayca kabul edildiğine dair melodik olarak etkili
Sadece ilk duyulduklarında, aynı zamanda tekrarladıklarında da.
Yine de, Richard Strauss'un "Salome" etkili bir eserdir-bu yüzden
Saldırgan temasının ortamında etkili olduğu
Olive Fremstad olmasına rağmen, Metropolitan Opera Binası'ndan sürüldü
Sanatını başlık rolüne attı; Kişisel de yok
Mary Garden'ın büyüsü ve histrionik hediyeleri onu koruyabildi
canlı. Metropolitan Opera Binası'nda, o zaman Heinrich yönetiminde
Kontide, katıldığım tam elbise provasında duyuldu ve
tek performansla. Daha sonra, pratik olarak emriyle geri çekildi
İlk olmasına rağmen, opera şirketinin yönetim kurulu
Dürtü, vahşetini algılayan bir kadından geldiği söylenir.
"Kültür" maskesi altındaki çalışma.


Elektra

     Opera Richard Strauss tarafından bir eylemde; Hugo von'un sözleri
     Hofmannsthal. Üretilen: Dresden, 25 Ocak 1909. Manhattan
     Opera House, New York, Henry'nin Fransızca versiyonunda
     Gauthier-Villars ve Mazarin ile _elektra_.

     Karakter

     Clytemnestra, _aeegisthus_ _Mezzo-soprano'nun karısı
     Elektra} kızları {_soprano_ tarafından
     Chrysothemis} öldürüldü Kral Agamemnon {_soprano_
     Aeegisthus _Tenor_
     Orestes _Baritone_

     _Orestes_, bir sırdaş, bir tren taşıyıcısı, bir
     hizmetçilerin gözetmeni, beş hizmet veren kadın, diğer hizmetçiler,
     Hem erkekler hem de kadınlar, yaşlı ve genç.

     _Time _-- Antik çağ.

     _Place _-- Mycenae.

Storck, onun _opera book_'da, von hofmannsthal's hakkında söylenecek
Libretto: "Eski efsanenin güçlü konusu burada sürüklendi
Sophocles'ın onu yükselttiği yüce trajedi alanından aşağı
patolojik olarak sapkın. Kasvetli bir mantıkla
Kan dostu ve dizginsiz şehvet şair tarafından sömürülür, böylece
Sonuçlarının ezici etkisi anlaşılabilir hale gelir. Hiçbiri
az önemi olmayan, az önemi olmayan, onun yoluyla
Bu açıdan tedavi, klasik bir çalışma sürüklendi
kaidesinden. "

Mycenae'deki sarayın iç mahkemesi drama sahnesidir.
_ClyTemnestra_, paramouruyla ligde _aeegisthus_
kocası _agamemnon_, kızının cinayetini pusula etti
_Elektra_ sadece intikam düşüncesiyle yaşar. O bir
Vahşi Canavar, İnsanlar Derneği'nden sürülen bir popo
hizmetçilere alay, herkes için bir korku, sadece kan arzu ediyor
annesinin ve babasının kefaretinde _aeegisthus_. .
Katillerin de dinlenmesi. Korku onları rahatsız ediyor.

_Elektra's_ kardeşi, _chrysothemis_, tamamen ondan farklıdır. O istedi
evlilik. Ama kocaya olan arzusu düzensiz bir şekilde
ve çocuk ifade edilir. _Clytemnestra_ ayrıca morbid olarak hasta. Derinlemesine
Onun yanlıştan yoksun, ama bu nedenle tamamen
kendini değersiz _aeegisthus_'a teslim etti. Onu çok korkunç bir şekilde yap
Hayaller, nefret edilenden yardım almaya bile geldiğini hayal ediyor
Elektra iç mahkemedeki kulübesinde. Bu ilkinin ilk
Tüm yıllarca acı çeken zafer. Ama kısa ömürlü, çünkü
_Clytemnestra_, _orestes_'in öldüğü haberi ile alay ediyor
uzak arazi. Bunu ummuş olan _elektra_ için korkunç bir darbe
_Orestes_ geri dönecek ve kraliçeye intikam yaratacak ve
_Aeegisthus_. Şimdi kızları intikam aletleri olmalı.
Ve _chrysothemis_, şok olarak, görevden geri teper, _elektra_
tek başına tamamlamaya karar verir. Avluda kazıyor
babasının katledildiği ve sırayla gömüldüğü balta
Döndüğünde kardeşine vermek için.

Ancak _orestes_'in ölümüyle ilgili mesaj yanlıştı. Oldu
kardeşi tarafından korkularını ortadan kaldırmak için dağıtıldı
Babasının katilleri ve onları nöbetlerinden çıkardı. Yabancı,
şimdi mahkemeye giren ve ilk başta
Paçavrada yarı demlenmiş kadın kız kardeşidir, sonunda tanınır
onu _orestes_ olarak ve baltadan alır. Saraya girer,
Sles _clytemnestra_ ve _aeegisthus_'un dönüşü üzerine onu takip eder
Odadan odaya ve onu öldürür. _Elektra_, intikam susuzluğu
Memnuniyetli, bir kan dostunun büyüsü altında, danslar, başlayarak
Garip bir şekilde, çılgınlığa artmak ve çöküşüyle ​​bitmek, ölü,
zemin, babasının ölümünden beri beklemişti
Avenger için.

"Salome" da olduğu gibi, "Elektra" da bir atkı ve woof var
Kompaktlık, sıkılık ve belirgin olmayan motifler
Wagner Music-Dramas'ın önde gelen güdülerinin _
sürünerek, bükülme ve kendilerini spineless kıvrımlarda sarma
karakterler ve parçanın aksiyonu. "Salome" da skor çalıştı
Bir set doruk, "Yedi Peçe Dansı". "Elektra" da
Aynı zamanda bir bileşim de var. Duyguların özetlenmesi
_elektra_ tanıdığında meydana gelen güzel bir şarkı patlaması
_Orestes_. Bunun nedeni, çok fazla kakofoninin ortasında gelmesi olabilir
etkisi arttırıldı. Ama işin üretiminde
Manhattan Opera Binası, bana sadece Strauss'un en çok biri değil
kendiliğinden lirik çıkışlar, ama aynı zamanda en güzel i
hiç duymuştu. O zamandan beri her yıl birkaç kez, ben
Piyanofor'a gitmeye ve oynamaya zorlandı, ancak zorla
ses kısmını ne ile oynamaya tatmin edici değil, tatmin edici değil
Zaten orkestra'nın piyanofor transkripsiyonuydu
eşlik.

Mme. Schumann-heink, orijinal prodüksiyonun _clyMemnestra_
Dresden, dedi ki: "Rolü bir daha asla söylemeyeceğim. Korkunçtu. Biz
bir dizi deli kadındı ... 'Elektra'nın ötesinde hiçbir şey yok. Sahibiz
Yaşadı ve dramatik yazı için en uzak sınıra ulaştı
Wagner ile ses. Ama Richard Strauss onun ötesine geçiyor. Şarkı
Sesler kaybolur. Tam bir durağa geldik. Strauss'a inanıyorum
Kendisi görüyor. "-ve gerçekten de bir sonraki operasında" der
Rosenkavalier, "besteci
ses ve melodik unsurların olduğu bir puan üretti
birçok.


Der Rosenkavalier

Gül Şövalyesi

     Richard Strauss tarafından üç eylemde opera; Hugo von'un sözleri
     Hofmannsthal. Üretilen: Kraliyet Opera Binası, Dresden, Ocak
     26, 1911; Covent Garden, Londra, 1 Ocak 1913;
     Metropolitan Opera Binası, New York, Gatti-Casazza,
     9 Aralık 1913, Hempel (_Princess Werdenberg_) ile, Ober
     (_Octavian_), Anna Case (_sophie_), Fornia (_marianne_),
     Mattfeld (_Annina_), Goritz (_lerchenan_), Weil (_faninal_),
     ve Reiss (_valzacchi_).

     Karakter

     Lerchenan'dan Baron Ochs _bass_
     Von faninal, zengin bir parvenu,
       Son zamanlarda EnnoBed _Baritone_
     Valzacchi, Intriguer _Tenor_
     Octavian, Kont Rofrano,
       "Quin-Quin" _Mezzo-soprano_
     Prenses von Werdenberg _soprano_
     Sophie, _faninal_ _soprano_'nun kızı
     Marianne, _sophie_ _soprano_ Duenna
     Annina, _valzacchi_ _alto_

     Bir şarkıcı (_tenor_), flütçü, noter, komiseri
     Polis, dört _faninal_, tören ustası,
     Bir hancı, bir değirmenci, asil bir dul ve üç asil
     Yetimler, bir kuaför ve asistanları, dört garson,
     Müzisyenler, konuklar, iki bekçi, mutfak hizmetçileri ve birkaç
     Görünüşler.

     _Time _-- Maria saltanatı sırasında on sekizinci yüzyıl
     Theresa.

     _Place _-- Viyana.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Prenses olarak Hempel ve "der Rosenkavalier" de Octavian olarak Ober]

Humperdinck'ın "Haensel und Gretel", "der hariç
Rosenkavalier, "Richard Strauss tarafından, gelen tek opera
Wagner'in ölümünden bu yana Almanya'dan
repertuar üzerinde kesin bir tutuş. 1917-18 sezonuna kadar
Avrupa'daki savaş nedeniyle repertuardan çıkarıldı,
Metropolitan Opera Binası'nda yirmi iki kez verilmişti,
1913'ün sonlarında üretiminden bu yana.

İşe burada bahsedilen "müzik için komedi" deniyor
sadece bir gerçek olarak, çünkü en ufak bir fark yaratmıyor
Bir opera bestecisinin ne olarak adlandırmayı seçtiği, kanıtı
Duruşmada bir opera, tıpkı bir pudingin kanıtı her zaman
yemekte. Şimdiye kadar Richard Strauss'un tek operası,
Bir sansasyon olarak müjdelendikten sonra ortadan kaybolmadı
kayıtsızlık.

Her iki eseri bilenlere, "der Rosenkavalier" in librettosuna
şiddetle saldırıya uğrayan, müstehcenlikte daha fazla
"le nozze di figaro". Ama çok uzun ve
tartışmasız bir şekilde opera yoğunlaşma yoluyla kazanacaktı, ancak
Skor, bir orkestrasyon hazine evidir, seçimdeki bir erdem
enstrümanlar ve bunları kullanma şekli, ilham anlamına gelir.
Tam orkestra skorunun incelenmesi 114 enstrümanın
Sahnede bir orkestra için on yedi tanesi gereklidir. .
Besteci ana orkestrası için talep ediyor 32 keman, 12 viyola, 10
Violoncellos, 8 çift bas, 3 flüt, 3 oboes, 2 klarnet, 1 bas
klarnet, 3 fıkrayış, 4 boynuz, 3 trompet, 3 trombon, 1 tuba, 2
Arps, glockenspiel, üçgen, çan, kastanetler, timpani, yan ve bas
Davul, Zil, Celeste ve Rattle. Sahne için küçük bir orkestra
Ayrıca 1 obua, 1 flüt, 2 klarnet, 2 boynuz, 2 bassoon, 1 gerektirir
Trompet, 1 davul, harmonium, piyano ve yaylı quintet.

"Der Rosenkavalier" ayrıca sayıca melodik ifadeler içerir ve
Taşıyıcının ilgisini nadiren bayrak etme izin veren çeşitlilik. Vals
temalar bol. Johann Strauss ve Lanner tarzındalar. BT
bu bestecilerin rokokodan çok daha sonra geliştiği doğru
Operanın atıldığı dönem, ancak hiçbir fark yaratmadığı gibi
Bir besteci bir operayı ne olarak adlandırır, bu yüzden o
Anakronizmlere girer ya da olmaz. Gavottes, vb. Daha fazla olurdu
Döneme uygun olarak, ancak vals temaları Strauss'un
amaç çok daha iyi ve sonsuz cazibe ile tanıtıldı. Veriyorlar
ince bir şeyin atmosfer olarak adlandırdığı ve rollerini oynadığı iş
İkinci eylemin finali gibi pasajlar yapmak, en çok
Opera sahnesi için,
Wagner'den beri bestecinin ülkesi. Ayrıca aradaki olay yerinde de bol miktarda bulunurlar
_OCTAVIAN_ ve _LERCHENAN_ Üçüncü Eylemde.

Yasa I. Sabah. .
perde, ateşli bir orkestra girişinden sonra yükselir
Önceki gecenin _risque_ olaylarını tasvir etmesi gerekiyordu
Sahne yönleriyle. Bu talimatlar içinde takip edilmedi.
Metropolitan Opera Binası'nda üretim. Sadece onların
seyircinin ahlak duygusuna saygıyı göz ardı etmeyin,
Way, müziğe ayarlanan bir komedi olarak çalışmanın başarısına müdahale etti.

Yakışıklı bir genç olan _octavian_, tutkulu bir izin alıyor
_Princess_, kocası, bir saha mareşali, askeri görevde.
_Octavian_ gitmekten nefret ediyor, _princess_, eşit derecede lavaber
ayrılmak. Çünkü _princess_ kendinden gizleyemez
_OCTAVIAN'S_ ON'a şimdiki sevgi, yakında yaşlarındaki eşitsizlik
aşk için kendisinden daha genç kadınlara bakmasına neden olacak.

_Princess'in kapısının ötesinde bir kargaşa var.
Odalar. Akrabalarından biri, kaba _baron ochs von lerchenan_,
Onu görmek istiyor. Hizmetçiler onunla saatin
Çok erken, ama içeri girmeye zorluyor. Alarm almak ve sırayla
_princess_ onu onunla keşfetmenin skandalını kurtarmak için,
_Octavian_, kendini gizlediği bir iç odaya kaçar
Bir odaağın kıyafetleri, gençliği, sakalsız bir rol
Güzellik, mükemmelliğe yol açmasını sağlar. _Von lerchenan_ _princess_ soruşturmaya geldi.
söz verdi, elinin bir teklifi ile gül şövalyesini gönderdi.
Zenginlerin kızı olan _sophie_
Faninal_. O dönemde bir talimat olarak seçildi
Proxy tarafından, sevginin ve sadakatin sembolü olarak gümüş bir gül taşımak için
Müdürünün Seçimi Hanımefendi. Ne yazık ki _princess's_
_octavian_ için tutku, düşüncelerini tamamen yönlendirdi
_LerChenan's_ Komisyonu. Ancak o flört ederek kendini konsollar
Pretty Chambermaid, _octavian_, özenli olan _octavian_,
Siniry dehşet ilerlemeleriyle birleştiğinde, onu cazibe eder. Ancak bundan önce,
öfkesini kaybetti, çünkü
_Princess's_ Sabahının sağladığı dikkat dağıtıcı unsurların ortasında dikkat
Levee, çeşitli dilekçe sahibi-bir şarkıcı,
_Valzacchi_ ve _Annina_, İtalyan Intriguers, üç asil
yetimler ve diğerleri. Bu levee, aşk entrikalarıyla birlikte
Arsa ile belirtilen görgü ve ahlakın gevşekliğinin
Rococo döneminin tonunu parçaya vermek için genel bir şekilde
Hikaye atıldı. Sahne canlı bir sahne.

_Lerchenan_ sadece sözde takılar tarafından değil
_princess_ ve akrabasını bekleyen Chambermaid
kahvaltı, ama aynı zamanda bir buluşma yapmak için çok istekli olduğu için
o. _Octavian_ kılık değiştirmesinde nasıl liderlik edileceğini çok iyi anlıyor
_Lerchenan_, talebini vermeden, nedenini unuttuğunu
onun sıkıntısı. Üstelik _princess_ şu anda
Gülün bir şövalyesini zenginlerin kızına gönderecek
_Faninal_ serveti, elbette _lerchenan_ çeken şeydir. .
_Princess_ _octavian_'ı gülün şövalyesi olarak seçer. Daha sonra
Seçiminden pişmanlık duyuyor. Çünkü yakışıklı gençler
Görev ve yalnız kaldı, camın içine bakıyor.
Orta yaşa yaklaşıyor ve hala yakışıklı olmasına rağmen
kadın, _octavian_ kaybedebileceği korkusu, bazı genç üyelere
Onun cinsiyeti, düşüncelerinden sürülemez.

Yasa II. _Herr von faninal_ evinde salon. Bu son zamanlarda
_Nouveau Rich_, _Baron von'un büyük bir ayrımını düşünüyor
Eski asaletin bir üyesi olan Lerchenan_, eli için başvurmalıdır.
kızı. _Baron_ sadece kırılmasını tamir etmek için
Fortunes onu endişelendirmiyor, ancak kızı _sophie_ tatlı
ve mütevazı kız. Deneyimsiz, talipini harika bekliyor
Ajitasyon. Sonra proxy'si _octavian_, gümüş gülle birlikte gelir.
"Kuzeni" için ön düzenlemeler yapın, _Baron von
Lerchenan_. _Octavian_ kızın cazibesi ile vuruldu. O,
Ayrıca, bir kerede yakışıklı genç cavalier'e ilgi duyuyor. Yani onların
Konuşma, kabul edilemez bir şekilde samimi bir tona sürüklendi
Gerçek talip girer. İzin vermedeki acımasız dürüstlüğü _sophie_
onu kurarken küçümsediğini ve onun kaba olduğunu anlayın
Görgü kızları iyice itiyor. _Octavian_ bu arada kaynıyor
Öfke ve kıskançlık ile. Kızın _Baron_'dan kaçınması artar.
İki adam, _lerchenan_
Bir noter tarafından evlilik sözleşmesinin bitişik bir odaya çağrılması
çizilecek. _Sophie_ sadece sahip olduğu için şok oldu
deneyimli. Beyanenlerle evlenmesi asla mümkün olmayacak
_Baron_, özellikle cesur _octavian_ ile tanıştığı için. İki
Kabul etmekte hızlı. _Sophie_ kollarına batar.

O anda iki büyük baca parçasının arkasından koştu
Odayı süsleyen, Intriguers, _valzacchi_ ve onun arkadaşı
_Lerchenan_ casus olarak çalıştıran _Annina_. Çığlıkları getiriyor
Bir sonraki odadan _Baron_. Hizmetkar personeli içeri girer.
_Octavian_ _sophie's_ antipatinin _Baron_'sini söyler ve alay ekler
Duraklamak istemeyene kadar alay etmek, _baron_ zorlanıyor
Kılıcını çizin. Karşılaşmada _octavian_ hafifçe "pemmüyor". .
_Baron_, kalbindeki bir korkak, korkunç bir çığlık atar. Orada ortaya çıkıyor
Hizmetkarların karışımı nedeniyle en büyük kargaşa, doktor,
ve _sophie_'yi bir manastıra sipariş eden _faninal_ öfkesi
Elini _lerchenan_ adresine vermeyi olumlu bir şekilde reddediyor. İkincisi,
Bu arada, yarası giyindiğinde hızla iyileşir ve
_faninal's_ iyi şarap içmek.

_Octavian_ _sophie_ kazanmaya kararlıdır. Bu amaçla karar verir
Bu kadar tiksinen iki intriguer'ı kullanmak için
_baron_ tarafından onlara verilen, kolayca düştükleri
Parlak genç Cavalier planlarıyla. Kalabalıktan sonra
dağılmış ve _baron_ bir an için yalnız, _annina_ yaklaşıyor
ve ona bir not verir. Bunda _princess's_ chambermaid vaatleri
ona bir buluşma. _Lerchenan_ yeni fetih için çok mutlu
kendisinin yapmasına inanıyor.

Yasa III. Viyana yakınlarındaki bir handa bir oda. _Valzacchi_ yardımıyla
ve şimdi _Baron_ ve
_Octavian_, ancak ikincisinin planlarını daha da ileriye götürmeye daha yatkındır çünkü
Onlara daha iyi öder, _octavian_ bir handa bir oda kiraladı. Bu Oda
kaput, kör pencereler ve benzerleri ile donatılmıştır. Burada,
Yerin koşusu olan ve bilen Intriguers'ın önerisi
Hile odasını kullanan şeylere koyulabilir, _lerchenan_ onu yaptı.
Güzel Chambermaid ile akşam için buluşma. _Octavian_, içinde
Kızının kıyafetleri, erken.

_Baron_ ve gizlenmiş _octavian_ arasında,
Yalnız, kaba bir mahkeme sahnesi gelişir. _Octavian_ tutabilir
onu ustaca ve yavaş yavaş çılgın ağın ortaya çıkması var.
_Baron_ 'nun yakalandığı entrika. Garip rakamlar
pencereler. _Lerchenan_, cahil, batıl inançlı, hayalet gördüğünü düşünüyor.
Aniden kör bir pencere olması gereken, patlar ve
Yasla giyinmiş kadın içeri giriyor. Korkmuş entrikuante,
_Lerchenan_'ın ıssız karısı olduğunu iddia eden _Annina_. Hanımefendi
ve hizmetkarlar acele ediyorlar. İstila ve karışıklık gittikçe daha fazla
çılgınca. Sonunda _baron_ kendisi polisi çağırıyor
Kendisi için ne "ver" olabileceğini düşünmek. Ne zaman komiser
Polis geldi, yüzünü kurtarmak için arkadaşını verir,
Sözde odag, onun yanmış, _sophie von faninal_.
Ancak bu sadece karışıklığa katkıda bulunur, için _octavian's_
suç ortakları _faninal_ aradı ve onu adına davet etti
_Baron_ Han'a gelmek için. Şaşkınlığıyla _baron_ hayır
İkilemden başka bir yol, sanki bilmiyormuş gibi hareket etmek için kurtar
_Faninal_ hiç, bunun üzerine doğal olarak, büyük ölçüde öfkelenir.
Karışıklık yüksekliğinde olduğunda _princess_ aniden ortaya çıkar. A
_Baron_ _Baron_ lackey, efendisini bu tür zorluklarda gördü,
onun güçlü korumasını sorması için. Hızlı bir şekilde içeri alıyor
tüm durum; ve ancak acı bir şekilde _octavian's_ hoşnutsuzluk
Onu üzüyor, o dünyanın yeterince zeki bir kadını tanıyacak
Ondan vazgeçme zamanı geldi. Konular şimdi hızlı bir şekilde
kendilerini çözmek. _Baron_ yaprakları, _octavian_ ve _sophie_
affedildi ve _herr von faninal_ kendini tamamen telafi ediyor
Her şey için geçti, çünkü o eve götürülecek
arabasında _princess_.


Ariadne Auf Naxos

Naxos'ta Ariadne

     Bir eylemde opera; Richard Strauss tarafından; Hugo von'un sözleri
     Hofmannsthal. Moliere'nin komedisini takip etmek için "Le Bourgeois
     Gentilhomme. "

     Karakter

     Ariadne _soprano_
     Bacchus _tenor_
     NAIAD _SOPRANO_
     Dryad _alto_
     Echo _soprano_
     Zerbinetta _soprano_
     Arlecchino} karakterler _Baritone_
     Scaramuccio} eski İtalyan _tenor_
     Truffaldin} komedi _bass_
     Brighella _Tenor_

     _Time _-- Antik çağ.

     _Place _-- Naxos adası.

     Not: Sahnede, seyircilerinin
     Opera, _jourdain_, _marquise dorimene_ ve _count dorantes_,
     "Le Bourgeois Gentilhomme" nden karakterler.

Bu operanın Moliere'nin komedisiyle tuhaf ilişkisi kolayca
Şema meraklı olmasına rağmen açıklandı. "Le Bourgeois
Gentilhomme, "Moliere'nin _jourdain_, ortak, onun çılgınlığında
asaleti taklit etmeye çalışır, bir bale grubunun tamamını bir
evinde özel performans. Opera, "Ariadne Auf Naxos"
Bu balinin yerini alması gerekiyor. Opera dışında Richard
Strauss, ikisi için on bir tesadüfi müzik üyesini besteledi
Operanın bağımsız olarak eklendiği komedi eylemleri
Üçüncü Eylem.

Temsilde, sorumlu olan başka bir faktöre girer
Seyirci tarafından anlaşılmadıkça karışıklığa neden olmak. Ayrıca
Opera, _jourdain_
Eski İtalyan Harlequin (Arlecchino) komedisinin performansı. Sahip
her ikisi için ödenen, her ikisinin de gerçekleşeceği konusunda ısrar ediyor, sonuç
Opera devam ederken, komedyenler sahneye çıktı,
Hareketlerini geçin ve tekrar fırlayın.

Moliere'nin Strauss'un amacına yaptığı çalışmaların adaptörü,
_cleonte_ ve _lucille_ arasında aşk sahnesinin tüm geçişi
_Jourdain's_ kızı, böylece komedinin iki eylemi endişe
kendileri esas olarak _jourdain's_ folly ile-müzikle sahneleri
öğretmen, dans ustası, eskrim ustası, filozof ve
terzi. Ayrıca ilgi çekici _count dorantes_
_jourdain's_ aptallığının kullanımı, büyük miktarda para ödünç alarak
O ve _marquise_ lehine kazanabileceğine ikna etmek
pahalı hediyelerle ve onurunu düzenleyerek
Opera verilir. Aynı zamanda sinsi _dorantes_
Kendisi katılmış ve ödemiş gibi _marquise_ için her şey
Hediyeler ve onuruna fete için. _Marquise_
_Jourdain's_, ziyafet ve kutlamaya, doruk olarak
"Ariadne Auf Naxos" operası sunulur. Opera bu nedenle
"Le Bourgeois Gentilhomme" nin uyarlamasını takip eder.

Bir ıssız adada bir mağaradan önce _ariadne_ uykuda yatar. _Naiad_,
_Echo_ ve _dryad_ şarkı söylüyor. _Ariadne_, uyanık, çok arıyor
terk edilmiş olan. Kederinde kendini ölüme yakın hissediyor. Daha sonra
Eski komedi figürleri içeri giriyor. Ölüm arzusuyla
_Ariadne_ onları fark etmiyor. _Zerbinetta_ onunla şarkı söylüyor ve dans ediyor
dört _harlequins_. Bu onların yaşam fikri-bir şeylerden zevk almak
hafifçe. Kaybolduklarında, _naiad_, _dryad_ ve _echo_ gel
Geri dönün ve genç bir Tanrı'nın gelişini duyurun. _Bacchus_ yaklaşımları
ada. Uzaktan şarkı söylüyor. _Ariadne_ ölüm olduğunu umuyor
onu serbest bırak. Onu özlüyor, kollarına batıyor. Onlar kollar
aşk.


Ölüm Verkaufte Braut

Takas gelin

     Üç eylemde opera; Friedrich Smetana, Çek, metin tarafından müzik
     R. Sabina. 30 Mayıs 1866'da Prag'da Çek'te üretildi; içinde
     Almanca, 2 Nisan 1893, Viyana'da. Karakter

     Kruschina, bir köylü _Baritone_
     Katrinka, karısı _soprano_
     Marie, kızları _soprano_
     Micha, bir ev sahibi _bass_
     Agnes, karısı _Mezzo-soprano_
     Wenzel, oğulları _tenor_
     Hans, Micha'nın oğlu ilk evlilikle _tenor_
     Kezal, bir evlilik komisyoncusu _bass_
     Springer, bir sanatçı birliğinin yöneticisi _tenor_
     Esmeralda, bir Danseuse _soprano_
     Muff, bir komedyen _tenor_

Yasa I. Köyün kutsamanın yıldönümüdür
kilise. _Marie_, zengin köylü _kruschina_ 'nın kızı değil
Bugün onun için seçilen bir talipi kabul etmesi için mutlu
ebeveynler ve o sadece _hans_ seviyor olsa da
öncüller. _Hans_ onu konsollar. O her zaman ona doğru olacak ve o
İyi bir aileden geliyor, sadece kötü bir üvey anne onu soydu
babasının sevgisi. Bu yüzden neşeli olmalı. Sonra _marie's_
Ebeveynler evlilik komisyoncusu ile gelir, _kezal_. İkincisi istiyor
_marie_ ve _wenzel_ evliliği için tam düzenlemeler,
Köylüün zengin oğlu _micha_. _Marie's_ baba onu verdiğinde
Bu sendikaya rıza, aradaki gol _marie's_ muhalefetini düşünüyor
Inn'de _Micha_ dediklerini söyleyen bir önemsememek olarak kolayca
düzeltildi.

Yasa II. Ama hangi gözlerle _kezal_ _wenzel_ üzerine baktı
Mükemmelliklerini bu kadar yüksek sesle övüyor mu? Herhangi bir oranda değil
genç kadın. _Kruschina'nın Marie_ bu kekemeyi ve coxcomb'u sevebilir mi?
Asla! Neyse ki onun için onu tanımıyor; Ve böylece zeki
Kız onu aldatabilir. Onunla aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor
_Kruschina'nın marie_ kim diğerini seviyor ve bu yüzden
Onunla evlenmesine izin verin. Şaşkın _wenzel_, aşık, peşinden koşar
gülen kız. Bu _hans_ _kezal_ ile gelir. İkincisi
arkadaşına aşk ilişkisinden vazgeçmesini söyler. Önce ona sunuyor
Eğer yaparsa yüz üç yüz florin. Sonunda
_Hans_ rızası ancak yalnızca _marie_ hiçbiri ile evlenmeyecek durumda
_Micha's_ karısının oğlu dışında. _Kezal_ bundan memnundur
Anlıyor. Tanık almak için uzaklaşıyor ve herkes
_hans_'ın gelini sattığı ışık kalbinde kışkırtıldı.

Yasa III. Bu arada, _wenzel_ _esmeralda_ ile aşık oldu
Akrobatlardan oluşan bir birlik içinde Danseuse. Onun sevgilisinde izin veriyor
kendisi sarhoş bir komedyen yerine hareket etmeye teşvik edilmektedir. Onun
Ebeveynler ve _kezal_ dansını uygularken onu şaşırtıyor. Bunlar
_kruschina ile evlenmeyi kesinlikle reddettiğinde çok şaşırmış
Marie_. Ama mesele o olsaydı tamamen farklı olurdu
Onu günün erken saatlerinde sevimli kızlık olarak tanıdı. _Marie_
Kendisi, sevgilisinin böyle olduğu gerçeğinde isyan ve kederden
Kalbini hafifçe ödüllendirdi, her şeye hazır. Sonra _hans_ acele ediyor
İçinde, üstün duygularını özgürce ifade ediyor. Hepsi şaşkınlık
_Micha_ _hans_ içinde kendi uzun kayıp oğlunu tanıyana kadar
İlk evlilik. _Hans_ şimdi sözleşmeyi mutlu olarak imzalıyor
_Marie_'nin kocası bu neşeli operanın neşeli sonu.




Rus Operası


     Bu ülkedeki Rus operası hakkında çok az şey biliniyor. Öyle
     Tschaikowsky'nin "Pique-Dame", Rubinstein'ın "Nero"
     Moussorgsky'nin "Boris Godounoff", Borodin'in "Prens Igor"
     Rimsky-Korsakoff'un büyüleyici "Coq d'Or"
     burada gerçekleştirildi; Serge Rachmaninoff'un "Miser'in bir eylemi
     Şövalye "Henry Russell tarafından Boston Opera Binası'nda verildi
     Başlıkta o mükemmel sanatçı George Baklanoff ile
     rol. Ancak Bay Rachmaninoff'a göre, on üç opera
     Rimsky-Korsakoff hala bir Amerikan yapımını bekliyor ve bu
     sadece bir bestecinin çalışmalarını temsil eder. Kim üstlenecek
     Amerikan halkının bu konuda daha ileri eğitimi
     Saygı?


Russlan ve Ludmilla

Michael Ivanovich Glinka'nın ikinci operası Pushkin'in birine dayanıyor
en eski şiirler. Şair dramatik bir şekilde hazırlamayı pek kabul etmemişti
Besteci için masalının versiyonu
Düello, karısının sözde sadakatsizliği nedeniyle ortaya çıktı. Olarak
Zamansız sonunun sonucu Glinka, daha az değil hizmetlerini kullandı
Beş farklı librettist. Bu, elbette hikayeyi zayıflattı.

Opera, Büyük Kieff Dükü tarafından düzenlenen bir eğlence ile açılıyor
Kızının onuruna _ludmilla's_ tartılar. Üçünden,
_Russlan_, bir şövalye, _ratmir_, oryantal bir şair ve _farlaf_, bir
BUZAK KÜRÜP. _Russlan_ tercih edilen. Bir gök gürültüsü
Ardından ani karanlık şenlikleri keser. Bu olduğunda
Biter, _ludmilla_ kayboldu. Babası _svietosar_ vaat ediyor
Elini evliliğinde onu kurtaracak herkesle.

İkinci eylem, sihirbaz olan _finn_ mağarasında gerçekleşir.
_Russlan_ tavsiye için geldi. Şövalye, kaçırmanın
cüce _tchernomor_ çalışması. _Finn_ onu karşı uyarır
Kötü bir peri, _naina_ müdahalesi. Sonra başlıyor
aramak. Bir sonraki sahne _farlaf_ _Naina_ ile danışmada gösterir.
Peri, bulunana kadar _ludmilla_ ihmal etmesini tavsiye eder.
_Russlan_, sonra onu tekrar çıkarmak için. Bir sonraki sahne _russlan_
bir savaş alanında. Sis'e rağmen bir mızrak ve kalkan bulur.
Atmosfer netleştiğinde devasa bir kafayı keşfeder,
Müthiş nefes alarak bir fırtına yaratır. _Russlan_ kafayı bastırır
mızrakının bir vuruşuyla. Altında sihirli kılıç
Onu _tchernomor_ üzerinden muzaffer yapın. Kafa daha sonra
Durum kardeşi, cüce ve _russlan_
Kılıçtan yapılacak araçlar.

Üçüncü eylemde, _naina_ büyülü sarayında, _gorislava_, kim
Loves _ratmir_ görünür. Tutkusunun nesnesi ortaya çıktığında
_Naina's_ Mahkemesi sireni için onu yakar. _Russlan_ de
Sirenler tarafından zorlandı, ancak hayranlıklarından kurtarıldı.
_Finn_.

Dördüncü eylem _tchernomor_ konutunda gerçekleşir.
_Ludmilla_, umutsuzluk içinde, herhangi bir dikkat dağıtıcı ile teselli edilmeyi reddeder. O
Sonunda uykuya dalar, sadece _tchernomor_ ve onun tarafından uyanmak için
tren. _Russlan_'ın gelişi sonraki baleyi kesintiye uğratır. Zorlama
_Ludmilla_ bir transa, _tchernomor_ _russlan_ ile tanışır
savaş. Şövalye muzaffer ama uyanamıyor _ludmilla_
onun uykusu. Onu taşıyor.

Beşinci eylemde, sihirli bir yüzük ile _russlan_, _finn_ armağanı,
_tchernomor's_ brears _ludmilla_'ı bilincine büyüleyici ve geri yükler.


Prens Igor

Opera dört eylemde ve Borodin tarafından bir prolog. Libretto tarafından önerildi
Stassoff, besteci tarafından yazılmıştır.

Prolog, Poultivle'nin pazar yerinde yer alır.
_İgor_, Seversk Prensi Yaşıyor. Her ne kadar ertelemek için gerekli
Halkın olarak gördüğü güneş tutulması nedeniyle kalkış
Kötü bir alamet, _igor_ oğluyla _vladimir igoreivitch_
ovaların ovalarına sürülen bir oryantal kabile olan polovtsy'yi takip edin
Kiev _prince Sviatoslav_ tarafından Don. _Prince Galitzky_, _igor's_
Kardeş, Poultivle'ı yönetecek ve _princess'i izlemek için kalır
Yaroslavna_. İlk eylemin ilk sahnesinde _Galitzky_ A
hain, nüfusu kendi tarafına kazanmaya çalışarak
_Eroshka_ ve _skoula_, _igor's_ ordusundan iki çığır. İçinde
Bu eylemin ikinci sahnesi genç kızlar _yaroslavna_ hakkında şikayet ediyor
arkadaşlarından birinin kaçırılması. Ona korumayı soruyorlar
_Galitzky_ karşısında. _Yaroslavna_ kardeşi ile bir sahneye sahiptir ve
ona varlığından emreder. _İgor's_ ordunun sahip olduğu haberler
yenildi, o ve genç prens mahkumlar ve
Düşman Poultivle üzerine yürüyor. Sadık boynes yemin et
Prenseslerini savun. İkinci ve üçüncü eylemler Polovtsy kampında gerçekleşir.
Young _vladimir_ _Khan Konchak's_ Beautiful'a aşık oldu
Kızı, _Konchakovna_. Onu çadırında serenat ediyor. Babası
esaretini yakar. _Ovlour_, düşmanın bir askeri,
kaçmasına yardım edin, ancak _igor_ _khan's_ şövalyesini geri ödemeyi reddediyor
bu şekilde davranış. İkinci eylemde _khan_ bir ziyafet verir
esirinin onuruna. Oryantal danslar ve korolar tanıtıldı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Mishkin

"Prens Igor" da baleden sahne (Rosina Galli ile)]

Üçüncü perdede muzaffer polovstianlar mahkumlarla birlikte geri döner.
Poultivle. _İgor_ kaçmayı kabul eder. _Konchakovna_ öğrenir
_ovlour_ düzenlediği uçuş için gizli hazırlıklar
Ordu liberal bir şarap ödeneği. Vahşi bir orgy'den sonra askerler düşüyor
uyuya kalmak. _İgor_ uçuş için sinyal verdiğinde, _Konchakovna_ atar
kendini genç _vladimir_ üzerine ve babası olana kadar tutar
ortadan kayboldu. Askerler, _igor's_ için intikam alanında olduğu gibi onu öldürmek için acele ediyor
kaç, ama _khan_, kızının olduğu gibi kalmasına izin vermekten memnun
koca.

Son eylemde ağıt yakan _yaroslavna_,
kocası ve birlikte Poultivle'deki Kremlin'e girerler.

Hayatını bilim ve müzik arasında bölen Borodin,
Opera parça parça. Rimsky-Korsakoff onu sık sık bulduğunu yazdı
Doğrudan eviyle iletişim kuran laboratuvarında çalışmak.
"İzlemlerinden önce otururken,
bir tür renksiz gazlar, onları birinden tüpler vasıtasıyla zorlamak
Bir diğerine gemi, ona zamanını geçirdiğini söylerdim
Bir elek içine su dökmek. Özgür olur olmaz beni götürürdü
Oturma odaları ve orada kendimizi müzik ve işgal ettik
Sohbet, Borodin'in ortasında acele edeceği
Hiçbir şeyin yanmadığından veya kaynamadığından emin olmak için laboratuvar,
Olağanüstü bir geçişle giderken koridor yüzüğünü yapmak
dokuzuncu veya saniyeler. Sonra tekrar daha fazla müzik ve konuşmak için geri dönün. "

Borodin, kendisi şöyle yazdı: "Kışın sadece ben de ben de besteleyebilirim
Derslerimi vermem. Yani arkadaşlarım, olağan geleneği tersine çeviriyor,
Asla bana 'Umarım iyisindir' ama 'Umarım hastasın' deyin. -Den
Noel influenza vardı, bu yüzden evde kaldım ve yazdım
'Igor'un son eyleminde Şükran Korosu.'

Operasını hiç bitirmedi. Rimsky-Korsakoff tarafından tamamlandı ve
Öğrencisi Glazounoff ve ölümünden üç yıl sonra
İlk performans. Borodin, Uvertürü hiç yazmadı, ama
Glazounoff, o kadar sık ​​oynadığını duydu ki kolay bir mesele oldu
Borodin'in isteklerine göre düzenlemesi için. Besteci
Operası hakkında bu not bıraktı: "
Setimizin üyeleri işimin övgüsü konusunda hemfikir. Tartışma öfkelenirken
Aramızda diğer her konuda, şimdiye kadar herkesten memnun
'Igor.' Moussorgsky, ultra gerçekçi, yenilikçi Lyrico-Dramatist,
Cui, efendimiz Balakireff, biçim ve gelenek açısından çok şiddetli,
Vladimir Stassoff, kendimiz, her şeyin cesur şampiyonu
yenilik veya büyüklük damgasını taşır. "


Boris Godounoff

     Dört eylemde ve sekiz sahnede opera; Libretto'dan alınan
     Bu başlığı taşıyan Pushkin'in dramatik sahneleri; Müzik
     Moussorgsky; Petrograd'daki Marie tiyatrosunda üretildi
     1874. Karakter

     Boris Godounoff _Baritone_
     Feodor _Mezzo-soprano_
     Xenia _soprano_
     Eski Hemşire _Contralto_
     Prens Shouisky _Tenor_
     Andrey Stchelakov, Douma'nın Katibi _Baritone_
     Pimen, keşiş ve kronikleştirici _bass_
     _Gregory_ _Tenor_ adlı Pretender Dimitri
     Marina _soprano_
     Rangoni, kılık değiştirmiş bir Cizvit _bass_
     Varlaam _bass_
     Missail _Tenor_
     Hostes _Mezzo-soprano_
     Nikitin (_michael_), constable _bass_

     _Time _-- 1598-1605.

     _Place _-- Rusya.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Beyaz

Anna Case Feodor, Didur, Boris olarak Didur ve "Boris" de Xenia olarak kıvılcım
Godounoff "]

Konu, en meraklı bölümlerden birine dönüşüyor
On yedinci yüzyılda Rusya'nın tarihi. Bir Özel Meclis Üyesi
_boris godounoff_ adlı Ivan'ın oğlu _czar feodor_
İmparatorun kardeşi ve onun
Sadece varis. _Feodor_, _boris_'nin ölümü üzerine,
tek gücü ele geçirme nesnesiyle suç, kendisinin
Halk tarafından beğeni topladı ve tahttan çıkıyor. Ama yaklaşık aynı
Zaman, Grischka adında genç bir keşiş manastırından kaçar, atar
alışkanlığı ve ölü czarevitch olarak geçtiği Polonya'ya gidiyor
_Dimitri_. Polonya hükümeti onu daha da samimi olarak alıyor
Böyle bir olayın bunu sağlayabileceği tüm avantajı anladığı için.
Yakında, birinin kızıyla evlenen taklit _diimitri_
En güçlü patronlar, kendini cilanın başına koyar
ordu ve Rusya'ya karşı yürüyor. Tam o anda duyuyorlar
_boris_ ve false _dimitri_ 'nin ölümü, yararlanarak
koşullar, buna bağlı olduğu gücü gasp eder
Çok uzun tut.

Düzenlemesi biraz
doğal bakış açısından tutarsız ve
Rus müziği, kendisi bir müzisyen, M. Cesar Cui, bunlarda davranıyor
Kelimeler: "Burada farklı bir konu hakkında bir soru yok
parçalar, gerekli bir diziyi sunacak şekilde
biri diğerinden akan olaylar, bütünlüklerine karşılık gelir
katı bir dramatik birliğin fikirleri. İçindeki her sahne bağımsızdır;
Roller, büyük kısmı için geçicidir. Bizim bölümler
Bkz. Hepsi
az ya da çok genel bir gerçekle, ortak bir eylemle ilişkilendirin; ama
Opera, sahnelerin yeniden düzenlenmesinden ve hatta
belirli ikincil atakların başkaları tarafından ikame edilmesinden. Bu
'Boris Godounoff'un düzgün konuşmasının
Ne drama ne de bir opera değil, daha ziyade bir müzikal kronik
Shakespeare'in tarihsel dramalarının tarzı. Her eylem,
Ayrı olarak ele alındığında, gerçek bir ilgiyi uyandırır, ancak
daha önce giden ve nükleer bir şekilde duran şeyden kaynaklanan
Takip edecek sahne ile bağlantı. "Bunu ekleyelim
Bu sahnelerin bazıları tamamen nesir içinde yazılırken, diğerleri
ayet ve libretto'nun makyajı hakkında genel bir fikrimiz olacak
Üstelik besteciye bir dizi sunan "Boris Godounoff" un
Müzik için çok elverişli sahneler.

Moussorgsky'nin skoru, yetenekleri gibi düzensizdir, ancak yine de
Çok ilginç kalır ve farklı bir kişiliğin göstergesidir. Besteci çok fazla senfonist olmasa da
Orkestranın kaynaklarının nasıl yönetileceğini kayıtsız bir şekilde anladı,
Harmonu bazen garip ve kaba ve modülasyonu olmasına rağmen
Yanlış ve aşırı, en azından bir ilham kaynağı vardı,
Bolluk ve lezzeti şaşkınlığa neden olacak şekilde hesaplanır.
O belki de bilgiye göre daha fazla içgüdüye sahip bir müzisyen
engeller ve kim
Bazen yoldayken geziler ama yine de ona ulaşan
Nesne, bazen cüret gücü ile onun ötesine geçer.

Bir senfonist değil, dediğim gibi, Moussorgsky bile
Bir Uverture ve bazı entretes yazmak için sorun çıkarın. Ama kesin
Puanının sayfaları aksanları için daha az dikkat çekici değil,
renk ve onların doğal etkisi ve özellikle ulusal için
Müzikal bir bakış açısından onlardan akan hissetmek. Bunun altında
Başkanı İlk Yasaya Büyük Askeri Sahneye dikkat edeceğiz,
mükemmel parlaklık ve dilenci rahip korosu; içinde
İkincisi, dramatik yoğunluğun tüm sahnesi
bir saniye azalmaz ve şaşırtıcı bir çeşitlilik sunar
ritim ve renk; Sonra, üçüncüsü, kadın korosu
Katılımcılar, bir Cracovian kadının havasında söylenen, _Marina_ Şarkısı
bir Mazurka'nın tarzı ve Go ile dolu harika bir Polonya dansı ve
sıcaklık; Sonunda _boris_ ölümünün tüm bölümü,
Gerçekten sürükleyici bir etki. Eşitsizliklere rağmen bunlar yeterlidir
ve bir sanatçının ölümü için pişmanlığa neden olmak için işin kusurları
talimatı olan çok bireysel bir stil ile donatılmış
Şüphesiz eksik, ama yine de
parlak gelecek.


Eugen Onegin

     Üç eylemde opera; Peter Ilitsch Tschaikowsky tarafından müzik;
     Modeste Tschaikowsky, Pushkin'in Masalından Sonra Metin,
     bestecinin kardeşi; Alman Metni Von A. Bernhard. Üretilmiş
     Moskova, Mart 1879'da.

     Karakter

     Larina, bir mülk sahibi _Mezzo-soprano_
     Tatiana} kızları {_soprano_
     Olga} {_alto_
     Filipievna, Garson _Mezzo-soprano_
     Eugen Onegin _Baritone_
     Lenski _tenor_
     Prens Gremin _Baritone_
     Bir kaptan _bass_
     Saretsky _bass_
     Triquet, bir Fransız _tenor_

Operanın "lirik sahneler" olarak karakterizasyonu gösterildiği gibi,
Şair önemli bir iş sunmaz, ancak yakından takip eder, hatta genellikle kelimeyi
Kelime için, Pushkin'in destansı masalı,
Tanıdığında-Rusya'daki herkesin olduğu gibi-
Operayı düzgün takip edebilir.

Yasa I. _Eugen Oningin_ vahşi bir zevk hayatından çağrıldı
Hasta amcası, mülkiyete sahip olduğu
amcanın ani ölümü. Büyük şehirden yanında getirdi
Tüm zevklerin derin tokluğu ve toplum için derin bir hor görme
Yalnız ülke koltuğunda insanlığın. Ancak burada bir
Genç bir fanatik için dostluk, şair _lenski_. Onun aracılığıyla o
Bir mülk sahibi olan bir kadın olan _larina_ ile tanıştı. İki kızı,
_Olga_ ve _tatiana_, annelerinin çifte doğasına karşılık gelir,
kim genç izin verdiği bir duygusallık dönemi
Richardson'ın romanları tarafından başkaları gibi etkilenmesi
Grandison ve endişeli Lovelace'in vahşi maceralarını takip etti
heyecan. Hayat daha sonra onu rasyonel, tamamen çok rasyonel ve
tatsız. _Olga_ artık neşeli, yüzeysel, zevkli bir
aptal genç kız; _Tatiana_, melankoliği artan bir hayalperest
Annesinin bir zamanlar kullandığı kitapları okuyarak. _Lenski_
_olga_ 'na nişanlanmış. _Tatiana_ ilk görüşünü tanır
_Onegin_ Hayallerinin gerçekleşmesi. Kalbi onunla tanışmak için dışarı çıkıyor
Ve onun coşkusunda tüm duygularını ona bir mektupta açıklar.
_Onegin_ bu aşk tarafından derinden karıştırılır; Güven duygusu
İnsanlık, bu kadar uzun süre bilmediği için içinde uyanır. Ancak
Kendini çok iyi tanıyor. Bir koca olarak her fakültenin
ondan ayrılmak. Ve şimdi hayal kırıklığına uğratmama görevini düşünüyor
Bu kızlık ruhu, dürüst olmak gerekirse. Aşkını reddediyor. Suçu alır
kendi başına, ama eğer
Basit ülke çocuğunun üstünlüğü vurgulanmamıştı
esas olarak bu hesapta. Ancak _tatiana_ sadece retleri dinler;
Çok mutsuz. _Onegin_ ideal olmaya devam ediyor, şimdi hala olacak
Buna rağmen daha yalnız.

Yasa II. _Tatiana's_ Name-Day büyük bir topla kutlanıyor.
_Onegin_ oraya _lenski's_ davetine gider. Aptal şirket
Onun hakkındaki dar görüşleri onu o kadar çok canlandırıyor ki intikam almaya çalışıyor
Kendisi _Lenski_, bunun için _olga_ kurmaya başladı.
_Lenski_ jest'i ciddiyetle alır; Aralarında bir kavga geliyor
Arkadaşlar. _Lenski_ acele eder ve _onegin_ bir meydan okuma gönderir. Sosyal
Düşünceler _onegin_'i zorluğu kabul etmeye zorlar; düello
Fanatic ev sahibi, _saretky_ _lenski's_ öfkesini o kadar ciddi şekilde karıştırıyor
Uzlaşma mümkün değildir. Pushkin'in çalışmasında bu bölüm
en keskin hiciv, olağanüstü etkili bir alaycı
düello konusu. _Onegin's_ tarafında da bir alay var, çünkü o
ikinci antrenör Gillot'u seçer. Ama düello korkunçtu
ciddiyetle; _Lenski_ Falls rakibinin mermisinden vurulur.
(Bu sahne şairin kendisinin üzücü bir deneyimini hatırlıyor; çünkü
Kendisi, üstün bir kurşun mermisi tarafından bir düelloya düştü, Georg
1895'te Alsace'de ölen d'NeNthes-heckeren.)

Yasa III. Yirmi altı yıl sonra. _Onegin_ huzursuzca dolaştı
dünya. Şimdi St.Petersburg'da _prince tarafından verilen bir top
Gremin_. Orada, eğer doğru görürse, prenses gremina, başardı
Dünyanın kadını "onun" ı _tatiana_. Şimdi onun tutkusu uyandırıldı
tüm gücü. Onu kazanmalı. _Tatiana_ onu sevmiyor
eskisi gibi aynı zırh. Sevdiği _Onegin_ _Onegin_
Sadece şimdi dünyanın parlak bir kadını olduğu için
sadece kendini ve onun acımasız hayranını aldatmanın bir yolu
gerçek duyguları. Ama nihayetinde gerçek hissi ortaya çıktı. Söylüyor
_Onegin_ onu eskisi gibi seviyor. Ama aynı zamanda o
Bir eş olarak görevine sadık kalacağını açıklar.
Kırık kalpli _onegin_ onu terk eder.


Pik

Maça Kraliçesi

Tschaikowsky'nin "pique-dame" ın librettosu ilk olarak
Bestecinin kardeşi Modeste, daha sonra kullanmayı reddeden bir müzisyen için.
Tschaikowsky, Floransa'da kalış sırasında altı hafta içinde yazdı. .
Libretto, Pushkin'in tanınmış hikayesidir. _Herman_,
Tutkulu bir kumarbaz olan Hero, içeri girerken tanıştığı _lisa_ seviyor
Petersburg'daki Yaz Bahçesi. O olduğunu öğrenir
Yaşlılığında ünlü "St. Petersburg'un Belle" ten torunu
Kart oyuncularının en şansı olarak. Çok garip yaşlı bayan
"Maça Kraliçesi" olarak adlandırılan görünüş. İki
Kadınlar _Herman_ üzerinden çelişkili etkiler uyguluyorlar. _Lisa_ seviyor,
Yaşlı kadın kumar dürtülerini uyandırır. Söyleniyor
Eski _countess's_ kart masasındaki başarı, sırrına dayanmaktadır.
Üç kart kombinasyonu bilgisi. _Herman_ büküldü
sırrı öğrenmek. _Lisa_ seviyor olsa da _Herman_
Kendisi _Prince Yeletsky_. Yaşlı kadını zorlama umuduyla
Sırrını ortaya çıkarmak için bir gece yatak odasında saklanır. Gördüğünde
Şok onu öldürür ve _Herman_ hiçbir şey öğrenmez. Yarı çılgınca
pişmanlık _Herman_, eski _countess's_ hayalet tarafından perilidir. .
Görünüş ona üç kartı gösteriyor.

Cenazesinden sonraki gece evine gittiğinde ve oynadığında
_Prince Yeletsky_ karşısında, ona gösterilen kartlarla iki kez kazanır.
hayalet. Üçüncü kartta sahip olduğu her şeyi bahis yapıyor ama
Beklenen kart değil, maça kraliçesi ortaya çıkıyor. -Den
Aynı anda _countess_, muzaffer ve
gülümseyen. Umutsuz, _Herman_ hayatını bitirir.

Tschaikowsky bu operadaki çalışmalarından keyif aldı. Aşağıdaki gibi yazdı
Grand Duke Constantine: "Bu operayı olağanüstü besteledim
sevinç ve harman ve kendimde bu kadar canlı bir şekilde deneyimliyor
Masalda, bir zamanlar aslında hayaletinden korktum
Maça Kraliçesi. Sadece tüm yaratıcı ateşimin, benim
Ajitasyon ve benim coşkum benim kalbimde bir yankı bulacak
izleyiciler. "İlk olarak 1890'da St. Petersburg'da sahne aldı, bu opera yakında
Popülerlik içinde "Eugen Onegin" rakip.


Le Coq d'Or

Altın horoz

     Prolog ve epilog ile üç eylemde opera pandomim.
     Mayıs 1910'da Moskova, Zimin'in Özel Tiyatrosu'nda üretildi.
     Rimsky-Korsakoff tarafından müzik.

     Karakter

     Kral Dodon _Baritone_
     Prens Guidon _Tenor_
     Prens Afron _Baritone_
     Voevoda Polkan (General) _Baritone_
     Amelfa (Kraliyet temizlikçi) _contralto_
     Astrolog _tenor_
     Shemakhan'ın kraliçesi _soprano_
     Altın horoz _soprano_

"Le Coq d'Or" Rimsky-Korsakoff'un son operasıydı. Sansür reddetti
bestecinin ömrü boyunca performansını yaptırım ve onun
Bu konudaki yetkililerle ilgili zorlukların
ölümünü hızlandırdı. İş Petrograd'da verildiğinde
dans etmek zorunda olan şarkıcılar için aşırı vergi verdiği düşünülür veya
Şarkı söylemek zorunda olan dansçılar için. M. Fokine ustaca tasarlandı
Tüm şarkıcıların sahnenin her iki tarafında oturma planı,
Dansçılar, pandomimde ne söylendi. En iyi şekilde
Bestecinin ailesi tarafından yapılan protestolardan bu Paris'te yapıldı,
Londra ve New York.

Opera, V. Bielsky tarafından bir Libretto'dan oluşur.
Pushkin tarafından tanınmış şiir. Kitabın önsözünde yazar şöyle diyor:
"Pushkin'in 'altın horozunun' tamamen insan doğası-bu öğretici
ölümcül tutkuları takip eden mutsuz sonuçların trajikomedisi
ve zayıf yönler-arsayı herhangi bir bölgeye ve herhangi bir
dönem."

_King Dodon_, tembel ve obur, devletin bakımları tarafından ezilir.
Savaş benzeri komşular saldırılarıyla onu taciz ediyor. Konsey tutma
Sarayın salonu, boynekleriyle birlikte, önce tavsiyeyi sorar.
Bir oğul, sonra diğeri. Ama bilge eski _General_ ile aynı fikirde değil
Genç Prensler tarafından önerilen çözümler. Yakında tüm montaj
bir kargaşa içinde. Astrolog daha sonra görünür ve _king_ a
Altın horoz. Kuş, olayları önceden bildirme gücüne sahiptir ve durumunda
Tehlike uyarı verecektir. _King_ çok memnun. Bir Spire'dan
Sermaye Kuş çeşitli mesajlar gönderir. Teklif vatandaşlarında
Şimdi silahları için acele edin, şimdi barışçıl mesleklere devam edin.
_Dodon's_ Bed sahneye getirildi ve hükümdardan kurtuldu
Tüm sorumluluk uykuya dalar,
Kraliyet temizlikçi. Aniden horoz savaş alarmı geliyor. Kıymetle
Uyanmış egemen önce oğullarını gönderir, sonra kendisi gider. _Dodon's_
Ordu hasta. İkinci eylemde, dar bir geçişte ay ışığı
İki oğlunun cesetlerini ortaya çıkarır. Dawn, _dodon_ bir çadır fark eder
yamaç altında. _King_ bunun düşmanın çadırı olduğunu düşünüyor
Lider, ama şaşkınlığına, güzel bir kadın ortaya çıkıyor. Sevimli
_Queen_ yaşlı _dodon_, sesiyle alay eder ve onu zorlar
Dans etmek, yere bitene kadar. Sonunda kabul ediyor
onun gelini olmak için.

Üçüncü eylem, Hoş Gelmeye Hazırlanan Nüf için _Dodon_, orada
_dodon_ ve _queen_ liderliğindeki harika bir alay
Grotesk bir dev ve cüceler treni. Yakında _Queen_ sıkıldı. .
Astrolog geri döner, sihirli kuşu için bir ödül talep eder. O talep ediyor
_Queen_. _Dodon_ astrologu kafasına bir darbe ile öldürür
askı, ama bu gelini ile konumunu iyileştirmez.
Uğursuz bir çığlık ile kuş _king_'e doğru uçar ve ona düşer
gagasından bir darbe ile. Bir gök gürültüsünü takip eder.
Işık geri döndüğünde hem _queen_ hem de horoz kayboldu. İnsanlar
_King_'in ölümünü ağıt yakar. Epilogda resüsitasyon
Astrolog, hikayenin sadece bir masal olduğunu ve
_Dodon's_ Krallığı sadece _queen_ ve kendisi ölümlülerdir.


Manru

     Üç eylemde opera. Ignace tarafından müzik Jan Paderewski. Rezerve etmek
     Alfred Nossig. New York'taki ilk performans devam ediyordu
     14 Şubat 1902, Metropolitan Opera Binası'nda. Bay
     Damrosch yürüttü. Oyuncular Mme'yi içeriyordu. Sembrich, mme.
     Homer, Bayan Fritzi Scheff, Alexander Van Bandrowski, Bay
     Muehlmann, Bay Blass, Bay Bispham.

Opera ilk performansını mahkeme tiyatrosunda herhangi bir sahnede aldı.
Dresden, 29 Mayıs 1901. New York'ta söylenmeden önce duyuldu
Cracow, Lemberg, Zürih ve Köln.

Sahne Tatra Dağları arasında, Galiçya ve
Macaristan. Hikaye, çingene gezintisini göstermektedir. Arsa
Polonya romantizminden ödünç alındı. _Manru_ bir Galiçyen sevgisini kazandı
Kız, _ulana_ ve çingene modasıyla evlendi. Bir süre sonra geri döner
Tatra Dağları arasındaki yerli köyüne, annesinin
yardım ve affetme. Ama annesi onu lanetliyor ve o nesne
köylülerin küçümsemesi. Onu kutlayan bir şarkı ile alay ediyorlar
Dolunay'ın büyüsü altındaki tüm çingenelerin tutarsızlığı. Gibi
Kocasında huzursuzluk belirtileri fark etti, _ulana_
onu seven ve olduğu söylenen bir cüce olan _urok_ yardımını arar
bir büyücü. Kazandığı ona sihirli bir taslak veriyor
bir süre için geri _manru_. Ancak dağlarda yalnız
Ayın Etkisi, Çingene Müziğinin Cazibesi ve Büyülasyonlar
Bir çingene kızının onun için çok güçlü. Arkadaşlarına yeniden katılır.
_Oros_, Çingene Şefi, kendisi _Manru's_'nin kızlığına aşık
Fantezi, gruptaki eski haline getirilmesine karşı çıkıyor. Ama aracılığıyla
Bir çingene kemancı olan _jagu_ etkisi, istekleri reddedildi ve
_Manru_ _oros's_ Place'de şef haline getirilir. Görevden alınan baş revenges
Başarılı rakibini bir uçurumdan aşağı fırlatarak, bir saniye
Perişandan sonra _ulane_ kendini bir dağ gölü içine attı.




Amerikan Operası


     Gerçekten seçkin bir başarıya henüz ulaşılmadı
     Amerikan Operası dünyasında. Çeşitli nedenler verilmiştir
     suçluluk için. Bazıları Amerikalı bestecilerin
     Tiyatronun bu duygusu olmadan
     Modern İtalyan okulunun bestecileri. Ama ne olursa olsun
     Sebepler, gerçek yoksul bir şekilde doğrudur.

     Metropolitan birkaç değerli çaba sarf etti. İkisi
     En başarılı Bay Parker'ın "Mona" ve Bay
     Damrosch'un "Cyrano de Bergerac." Çok fulsome övgüden sonra
     Ancak her ikisine de verilmişti, ancak bu operalar
     Derhal rafa atıldı. Diğerleri yerlerini aldı. Ama
     Gerçekten büyük bir Amerikan operasının yazarı henüz yapmadı
     dış görünüş.


Fedakarlık

Frederick Shepherd Converse tarafından üç eylemde opera.

Bay Converse kendi libretto'sunu yazdı. Şarkı sözleri John Macy tarafından. .
Hikaye 1846'da Güney Kaliforniya'da gerçekleşiyor. Amerikalılar
Anaya konağını korumak ve Amerikalı subay, _burton_,
Bariton, evin güzelliği olan _chonita_'a aşıktır.
_Chonita_'nın eski bir Hintli hizmetçisi vardır, _tomasa_,
Amerikalılar, ancak fethedeceklerini fark ediyor gibi görünüyor. _Chonita_,
İşgalciler tarafından korunan görev kilisesinde dua etmek,
_Burton_ bir Meksikalı öldürdüğünü. Soruları şunu ortaya koyuyor
_Bernal_ ölü adamdır. Ama _bernal_ yaralandı, ölmedi ve o
kiliseye geliyor. _Burton_ tekrar _chonita_ aşkından garanti eder
Ve onun için bir adamın yapabileceği her şeyi yapmayı vaat ediyor. "Şeytan'ı sefil ettin
'Bu seviyorum, "diye bağırıyor _bernal_ ve _burton_'da koşar
hançer. _Chonita_ kendini ikisi arasında atar ve yanlışlıkla
Amerikalı kılıcından yaralandı. _Bernal_ bir mahkum tutulur.

Üçüncü eylemde _Chonita_ görünüşe göre ölüyor. Eğer yapabilirse
Sadece yaşayacağı sevgilisi var, şarkı söylüyor; Umutsuzluk onu öldürüyor.
_PADRE GABRIEL_ teselli getiriyor ve
Amerikalılar. _Burton_ _bernal_ ile bir aşk düeti söyleyebileceğini
_Chonita_. _Bernal's_ özgürlüğü için yalvarıyor. "O bir casus değil."
_Burton_ sevgi ve görev arasında duruyor. _Chonita_ mutluluk vermek için
ölmeye istekli. Amerikalılar aniden saldırıya uğradı ve _burton_,
Kılıcını atmak, Meksikalı kurtarıcılar tarafından öldürülür. _Tomasa_ görünüyor
_Burton's_ Corpse'da ve tüm trajediyi özetliyor: "'Bu doğru
durmadan. Aşk hayat ve ölüm getirir. "


Arzu borusu

Opera Frederick Shepherd Converse tarafından bir eylemde. George'dan Şiir
Edwards Barton.

Sahne, ilkbaharın ilk gününde bir ahşapta gerçekleşir. Elfler
Soğuk meslekleri gerçekleştirerek flit. Biri tohumları dağıtıyor
rüzgarlar. Diğerleri ölü yaprakları çiçeklerden çıkarır. Söylerler
Kış boyunca uykusundan doğanın uyanması. _IOLAN_, A
Köylü, uzaktan şarkı söylerken duyulur. Elfler olmasına rağmen
Kendilerini ona gösterme arzusu tarafından kınandı. _IOLAN_
Onlara yarın _naoia_ evleneceğini söyler ve onlara gelir.
düğün. One_ onlara göstermenin yasak olduğunu hatırlatıyor
kendileri insana, ve hiçbir iyiliğin gelemeyeceğini ekler. _IOLAN_
One_ ve borusuna güler. _Old one_ için oynuyor
Elfler dans etmek için, ama yanlış yönlendirmelerle. _IOLAN_ hala gücüne meydan okuyor
boru. Elfler, _old one_'nin onu dans ettirmesini ve
gücüne saygı gösterin. Müziğe direnemediğinde,
Boru ve onu tutan kabloyu kırar. One_ ona şunu söyler
Tanrı'nın Eden'de Adam'a oynayan Lilith'e verdiği borudur ve
şimdi boruyu anlamadan oynayan ölümlü
Secret ona tanındığında ölecek. Ancak _IOLAN_
boru dudaklarına. İlk başta sadece uyumsuz ses, daha sonra güzel
Müzik onun ödülüdür. _IOLAN_ en çok ne arzu ettiği hakkında bir vizyon görür. O
zengin. Atların, keçilerin ve şarabın sahibi. _Naoia_, karısı geliyor
onu gül yoluyla. Çocukları evlerinin kapısı hakkında oynuyor. O
_naoia_'yı ona gelmeye çağırır. Ona geliyor, kanıyor. Çünkü
Boru talihsizliği ona geldi. Ölür ve _iolan_
Yakında onu takip ederken, üzüntüyü elfler ölenlerini ilan ediyor
çünkü aşk hayatlarını başardı.


Shanewis veya Robin Kadın

     İki kısımda bir Amerikan operası; Nelle Richmond tarafından kitap
     Eberhardt; Charles Wakefield Cadman'ın müzik. Üretti
     Metropolitan Opera Binası, 23 Mart 1918,
     Aşağıdaki oyuncular:

     Shanewis _sophie braslau_
     BAYAN. Everton _Kathleen Howard_
     Amy Everton _Marie Sundelius_
     Lionel _paul Althouse_
     Philip _thomas chalmers_

Sesi özenle yetiştirilen Hintli bir kız içeri girer
Yardımcısının oğluyla seviyorum. Genç adam zaten
_mrs ile nişanlandı. Everton'un kızı. Hintli bir talip teklif
_SHANEWIS_ Reddediği bir yay ve zehirli ok. O zaman
rakibinin _shanewis_'i cehaletinde bıraktığını keşfediyor.
Önceki betrothal eşcinsel aldatıcıyı vuruyor ve her ikisini de bitiriyor
Gençlik ve Opera.


Tapınak dansçısı

     John Adam Hugo tarafından İngilizce bir eylemde opera. Libretto tarafından
     Jutta Bell-Ranske. İlk kez herhangi bir sahnede gerçekleştirildi
     Metropolitan Opera Binası'nda, 12 Mart 1919,
     Florence Easton, Morgan Kingston ve Carl Schlegel.

     Karakter

     Tapınak dansçısı _soprano_
     Guard _Tenor_
     Yoga _bass_

Mahadeo tapınağının önde gelen dansçısı bir
İnancına sahip olmayan genç. Sevgilisinin acı çektiği için
Tapınak dansçılarına yapılan haksız ve ahlaksız talepleri fark eder
mücevherlerin satın alınabilmesi için yoldan geçenlere satılan
Mahadeo için. Opera tapınakta bir törenle açılır. Büyük
Mahadeo mücevherlerle yanıyor. _The Dancer_ girer. O karar verdi
isteyen sevgilisi için mücevherleri almak. Bunu düşünüyor
Güzelliğinin fiyatı ile satın alınan mücevherler doğru. O
Tanrı'dan bir işaret için yalvarıyor, ancak duası cevapsız kaldıkça
Tapınağı tehdit ediyor. Geri dönen Tapınak Muhafızı, onu duyar
Basaklar, onu ölümle tehdit ediyor. Kendini korumak için alır
Mahadeo'dan yılan ve etrafında sarıyor. O olmaya yalvarıyor
katledilmeden önce dua etmeye izin verildi ve baştan çıkarıcı bir dansta
Duasını yorumlar, muhafızı büyüller. Ona vaat ediyor
koruma ve tutkusunu iade ediyormuş gibi yapıyor. Bir aşk sahnesinde o
Düşen dış bornozunun bantlarını gevşetir. Ona bir mektup
Sevgili, çalınan mücevherlerle buluşma planını anlatıyor. Muhafız,
Öfkeli, ona işkence etmeye hazırlanır. Ama yine dans ediyor ve son olarak
Dua bir damla su için yalvarır. Muhafız ona suyu getirdiğinde
Onu zehirler ve onu yüzleşmede cesaretine içmeye ikna ediyor
ölüm. Onu, kahkahalarını ve alay ettirerek küfür ve ölür
dans. Ölürken dansçı tapınağa lanetler çağırır. A
Cevap fırtına. Yıldırım duvarları paramparça eder ve
Dansçı, Tanrı'nın mücevherlerini almak için elini söndürür,
Ve muhafızların yanında ölüyor. Rahipler, geri dönen,
koruma ve dansçı bedenleri ve tanrıları koruma için çağırırlar. .
Opera, kurtuluş ilahisinin şarkı söylemesiyle kapanıyor.
Ölülerin hatalı ruhları için affedilir.


Efsane

Joseph Breil tarafından bir libretto ile İngilizce bir eylemde bir lirik trajedi
Jacques Byrne tarafından. İlk kez herhangi bir aşamada üretildi
Metropolitan Opera Binası, 12 Mart 1919, Rosa Ponselle, Kathleen ile
Howard, Paul Althouse ve Louis D'Angelo.

_Count Stackareff_, fakir bir asilzade, kızıyla birlikte yaşıyor,
_Carmelita_, Muscovadia'daki av kulübesinde, efsanevi bir ülke
Balkanlar. Yaşamını yapmak için çifte bir hayat sürüyor. İle
Gün o kibar bir asilzade ve gece kana susamış bir haydut,
_Black lorenzo_. Kızı dışında kimse sırrını bilmiyor ve o
Keşif için sürekli korkusu, kafasının üzerinde bir fiyat var.
Hikaye fırtınalı bir gecede açılıyor. _Stackareff_ kızına söyler
Zengin bir tüccar yakaladığını ve onu bir
büyük fidye. Fidye'nin herhangi birinde Messenger tarafından gelmesini bekliyor
an. Eğer gelmezse _stackareff_ mahkumu öldürmek istiyor.
_Carmelita_ sadece babasının güvenliğinden korkmakla kalmaz, aynı zamanda onun
Viyana'da tanıştığı Lover _stephen Pauloff_
O böyle bir haydutun kızı ve onu attı. Dua ediyor
Genç adamın keşfedmeyeceği bakire heykelinden önce
babasının çifte hayatı. _Marta_, eski bir hizmetçi girer ve anlatır
_Carmelita_ _stephen_ ormanda gördü. Ona söyledi
Yakında sevgilisini görmeye gelecek. _Carmelita_ seviniyor ama
_Marta_ onu bu gece kötü olanın yürüdüğü efsanesi konusunda uyarıyor
yurtdışında ve kapıları çalıyor. Kapıyı açan bir yıl içinde ölür.

_Carmelita_ Scoffs ve _marta_'dan servetini anlatmasını ister.
kartlar. Maça Ace, Ölüm Kartı, kendini her birine sunar
kesme. _Marta_ önemini açıklamayı reddediyor ve onu terk ediyor
Genç metresi şaşkın. Fırtına artar. İki vuruş var.
_Stephen_, _carmelita_ olduğunu düşünerek kapıyı açar. Orada kimse yok.
O dehşete kapılmış. Daha sonra _stephen_ gelir. Kollarında o
Ana korkularını unutur, ancak sevgilisi olduğunda yakında yenilenirler
Ona öldürücü haydutu almak için gönderildiğini söyler, _black
Lorenzo_, ölü ya da canlı. _Carmelita_ genç adamı daha önce yemin ediyor
Onu asla terk etmeyeceği bakire. Sonra elope için hazırlanır
onunla.

_Stackareff_, haberciyi bulmayı bekleyerek girer. O
Ateşinde bir asker gördüğünde endişeli. _Carmelita's_
_stephen_'in sevgilisinin korkusunu sakinleştirdiğine dair güvence. Ama _stephen_
_stackareff's_ sorularının cevabı ona _black sonrası olduğunu söyler
Lorenzo_. Yine vuruşlar duyulur. _Stackareff_, bağırdıktan sonra
_Stephen_ onun adamı olduğunu, kapıdan kaçar. Genç ne zaman
Asker, katili takip etmekten vazgeçmek için dualarını diriyor
_Carmelita_ onu bıçaklar. İki asker ölümcül yaralı vücudu getirir
babasının. _Carmelita_'nın kaptanlarını öldürdüğünü fark etmek
Ona ateş ediyorlar. Çekimleri müziğin
final.


Natomah

     Victor Herbert tarafından üç eylemde opera. İlk performans
     Metropolitan Opera Binası, Philadelphia, herhangi bir aşama,
     23 Şubat 1911, Bayan Mary Garden, Bayan Lillian
     Grenville, Bay Huberdeau, Bay Dufranne, Bay Sammarco, Bay
     Preisch, Bay Crabbe, Bay Nicolay, Bay McCormack.

     Karakter

     Don Francisco de la Guerra, asil bir İspanyol
       eski rejimin _bass_
     Peder Peralta, Misyon Kilisesi Padre _bass_
     Juan Baptista Alvarado, genç bir İspanyol _Baritone_
     Jose Castro, Yarım Breed _Baritone_
     Pico} Bravos, Castro'nun Yoldaşları _Tenor_
     Kagama} _bass_
     Paul Merrill, Lieut. ABD'de
       Brig _Liberty_ _Tenor_
     Barbara de la Guerra, kızı
       Don Francisco _soprano_
     Natomah, Hintli Bir Kız _soprano_

İspanyol rejimi altında zaman 1820. ACT I'in sahnesi atıldı
Santa Cruz adasında, anakaradan iki saat yelken. Yasa II
Anakaradaki Santa Barbara kasabasının meydanında gerçekleşir,
Misyon kilisesinin önünde. Yasa III, iç kısmının iç kısmını temsil eder
Görev Kilisesi.

Opera'nın başında _don francisco_ dönüşü bekliyor
tek çocuğunun manastırından _barbara_. Reverie
_alvarado_ ve onun yoldaşlarının gelişiyle kesintiye uğradı _castro_,
_Pico_ ve _kagama_. _Alvarado_ kuzeniyle evlenmek istiyor _BARBARA_
Annesi tarafından kendisine bırakılan mülklere sahip olmak için.
_Castro_ yarım cins. _Pico_ ve _kagama_ vaqueros ve
avcılar. Üçü de görünüşte bir vahşi kürek için adaya geldi
Av, ancak _alvarado_, onun dönüşüyle ​​gelişini zamanladı
kuzen.

_Lieutenant Paul Merrill_, Amerikan Deniz Memuru ve _Natomah_, A
Saf kanlı Hintli kız, sahnenin arkasında birlikte görünür.
Gemisi Santa Barbara Körfezi'ne demir attı. _Natomah_
Daha önce hiç bir Amerikalı görmedim ve o onun tarafından büyüleniyor. Söylüyor
Halkının bir efsanesi. O yarışının sonuncusu. Sırasında
Çocuklukları _Barbara's_ oyun arkadaşı idi. Ona anlatıyor
Genç kızın güzelliği ve _barbara_ gördüğünde bunu hayal etmek
Aşık, Hintli kız en azından olmasına izin vermesi için yalvarır
onun kölesi. _Barbara_ ve _Father Peralta_ Enter. Genç kızla
ve _paul_ İlk bakışta bir aşk örneğidir. Ne zaman _castro_ hariç tüm
ve _Natomah_ hacienda'ya girdi, yarım cins dürtüleri
_Natomah_ Beyaz insanlarla zamanını harcamayı ve takip etmek için
O, ırkının lideri. _Natomah_ tiksinti içinde ondan döner. Ne zaman
Ayrılırlar, _alvarado_ Serenades _Barbara_
sundurma. Sadece Amerikan için gözleri olduğunu duydu. Korkutucu
Zaman kaybetmek için sevgisini ilan eder. Ama elbisesini ilerletmiyor
Amerikan subayı için aşılamasıyla onu alay etmek. O zaman
Onu terk eder, _paul's_ hayatına sahip olduğu için yemin eder. _Castro_ bunu önerir
_barbara_ kapalı taşımak daha iyi olurdu. _Natomah_, bir
Arbor, planlarını tartıştıklarını duyuyor. Ertesi gün bir fiesta
_Barbara's_ dönüş onuruna yapılacaktır. Şenlikte olduğunda
Yüksekliği hızlı atlar genç kızı taşımaya hazır olacak
Takipin zor olacağı dağlar.

Tüm konuklar ayrıldığında, _Barbara_ yüksek sesle konuşur.
_paul_ için sevgisinin ay ışığı. Aniden ortaya çıkıyor ve onlar
değişim yemini.

Bir sonraki eylem Fiesta'yı gösteriyor. _Alvarado_ Habanera ile dans ediyor
Dans eden-kız _chiquita_. Resmi bir tören var
_Alcalde_ ve şehrin önde gelen onurları
Genç kız onun yaşına geliyor. _Alvarado_ dans etme onuruna yalvarır
kuzeni ile. Amerikan gemisi selamlıyor ve _paul_ bir
Toprak tanrıçasına haraç ödemek için eskort, _barbara_.
_Alvarado_ kuzeninin dansa devam etmesini ister. Bir dizi
Çiftler onlara katılır ve dans değişir Panuelo veya
Beyanname Dans Dansı. Her adam şapkasını üzerine yerleştirir
partnerinin başkanı. Her kız şapkayı tutar ama _Barbara_
_Alvarado's_'i küçümseyerek bir kenara atar. Bu süre zarfında _natomah_
Grand-stand'ın adımlarına hareketsiz oturdu. Ne zaman _castrro_
Çirkin bir ruh halindeki yaklaşımlar, modern danslarda ve zorluklarda raylar
Onunla hançer dansı dans edecek biri, hançerini çekiyor ve
Yarı cinslerin yanında yere fırlatır. Kalabalık
Vahşi danstan etkilendi. Tıpkı _alvarado_ boğmak üzereyken
_Barbara_ Serape'nin kıvrımlarında, _natomah_, bilerek geçiyor
O, hançerini kaçırma yapılır. Dans geliyor
ani bir durak. _Alvarado_ düşer. _Paul_ ve eskortu
Koyda kalabalık. _Natomah_, görev kilisesinde koruma istiyor
_father peralta_ ayakları.

Üçüncü eylemin açılışında _natomah_ bir Hintli
Kilisede kendine ninni. Halkına katılmak istiyor, ama
Bunun yerine _Father Peralta_ onu manastıra girmeye ikna ediyor.


Mona

Üç eylemde opera. Brian Hooker tarafından şiir. Müzik Horatio Parker.
Eylem, İngiltere'deki Roma yönetimi günlerinde gerçekleşiyor.
Metropolitan'da ilk performans, 4 Mart 1912.

_Quintus_, Roman'ın oğlu _governor_, bir İngiliz esir tarafından
annesinin halkından biri olarak büyüdü. Onlara _gwynn_ olarak bilinir, o
aralarında bir ozan olarak güç ve pozisyon kazandı. Evlenmek üzere
_Mona_, _enya_ ve _arth_ foster-child ve sonuncusu kanın sonuncusu
Boadicea. Ancak İngiltere'de _caradoc_ tarafından büyük bir isyan karıştırıldı,
Baş Bard ve _Mona_ 'nin druid, koruyucu kardeşi _gloom_. İle
Doğuş ve eski işaretler ve kehanetlerle lider olarak ilan edilir.
Kızın Roma'dan nefret etmesi ve büyük işler hayal etmesi öğretildi.
_Gwynn_, kaybetmekten korkmak _Mona_ ve gücünü, arkadaşlığa yemin ediyor
komplo. Ama buna rağmen, barışı teşvik etmek için,
_Mona_ ve takipçileri tarafından.

Sadık sevgili, isyanı uyandırmak için görevini takip ediyor,
Roma garnizonlarının onu ele geçirmesini önler ve gizlice kurtarır
Hayat birçok kez. _Governor_, babası onu bunun için suçluyor, ama
_Mona_ aracılığıyla kabileleri savaştan koruyacağını söylüyor.
_Governor_ tüm sorumluluğu omuzlarına koyar. O
Pasif kalırlarsa İngilizleri yedekleme sözü verir, ancak
Saldırırlarsa onları merhamet etmeden ezin. _Gwynn_ buluşuyor _mona_ sadece
savaştan önce ve böylece ona olan sevgisini hareket ettirir
o andan itibaren yaratık. Zaferle ona onu anlatmaya başlar
Barış Planları. Aniden onun bir Roma olduğunu fark ediyor gibi görünüyor ve
İngilizleri yardımına çağırıyor. Yine de hayatını kurtarmak için yalan söylüyor. .
Gençlik esir yapılır ve _mona_ ve ozan tarafından yönetilir.
Roma kasabası.

İsyan ezildi. _Arth_ ve _gloom_ katledilir. _Gwynn_,
Onlara gelmek ve _mona_, ona ebeveynliğini söyler ve yalvarır
yardım. Ama ona bir hain inandığında, şimdi onu bir
Yalancı ve onu öldürür. _Governor_ ve askerleri onu esir alır.
Onlardan _gwynn_'in gerçeği konuştuğunu öğrenir.


Cyrano

     Walter Damrosch tarafından dört eylemde opera. William J.
     Edmond Rostand'ın dramasından sonra Henderson. Birinci
     Metropolitan Opera Binası'nda herhangi bir aşamada performans,
     27 Şubat 1913, Pasquale Amato ile _cyrano_, Frances
     Alda _roxsane_ ve Riccardo Martin _christian_ olarak.

     Karakter

     Cyrano de Bergerac _Baritone_
     Roxane _soprano_
     Duenna _alto_
     Lise _soprano_
     Bir çiçek kızı _soprano_
     Ragueneau _tenor_
     Christian _bass_
     De guiche _bass_
     Le bret _bass_
     Uzun bir Silahşör _Tenor_
     Montfleury _bass_
     İlk Cavalier _bass_
     İkinci Cavalier _Tenor_
     Üçüncü Cavalier _bass_
     Bir öğrenci _tenor_

Yasa I. Hotel de Bourgogne'nin içi. Yasa II. "Şairin yeme
House, "_Ragueneau's_ Cook ve Pasta Shop. Act III. Küçük bir kare içinde
Eski Marais. Yasa IV, Sahne 1. Arras kuşatmasında yerleşim.
Sahne 2. Savaş alanına yakın bir manastır bahçesi.

Rostand'ın oyunu ilk olarak Ekim 1898'de Richard tarafından üretildi
Mansfield ve sonraki mevsimlerde tekrarlandı. 1900'de verildi
Bernhardt ve Coquelin tarafından Fransızca. Operanın librettosu takip ediyor
oyun yakından. Bay Henderson tuttu ve başarılı bir şekilde yeniden şekillendi
Dramanın ana olayları. Opera sürümünde başlar
"La Clorise" ın oynayacağı Hotel de Bourgogne. _Cyrano_ siparişleri
Önde gelen aktör sahneden uzak çünkü küstah dökülmeye cesaret etti
_cyrano_ seven ama cüret etmeyen kuzenine bakışlar _roxsane_
iğrenç burnunun deformitesi yüzünden. _Roxsane_, bir kutudan,
Seyircilerde aşık olduğu adamı görür,
Onunla hiç tanışmamış olmasına rağmen. _Cyrano_ _de ile bir düello ile savaşır
_Roxsane_ evli bir talip olan Guiche_ ve onu koluna diker.
Kuzeniyle düzenlenen bir toplantı ihtimalinden memnun
Duenna, _cyrano_, yüz adamı dağıtmak için acele ediyor
Arkadaşlarından birini öldürmek için bekliyor.

II. Yasa'da _cyrano_ kuzenini bekleyen _ragueneau's_ dükkanında.
Ona vermek isteyen ateşli bir aşk mektubu yazıyor. Onun
Umutlar yüksek, ancak _roxane_ söylediğinde yere kesilmişler
Kuzeninin alayına katılacak olan _christian_'a olan sevgisinden
O gün. _Cyrano_ _christian_ izlemeyi vaat ediyor. Onu taşıyor
_Christian_ için Woo _roxane_'i zekâsıyla hakaret eder ve kabul eder ve
ayet. Hatta kendi aşk mektubunu feda ediyor. Yasa III'te, _christian_ isyancılar ikinci el aşk yapımında. Ancak
_roxsane_, ortak yerlerinden tiksintiğinde, döndüğüne sevinir
Yine _cyrano_. Gece örtüsü altında, _cyrano_ mahkemeleri _roxsane_
Balkonunun altında. Sevgili ve sevgilisini bir
öpücük. _De guiche_, içinde çalıştığı bir mektupla bir rahip gönderir
Onunla röportaj yapın. _Roxane_ rahibe mektubun
Evlilik törenini gerçekleştirmesi için bir emir içerir. Sırasında
_Cyrano_ _de guiche_'nin dışında tutar sevgililerin dışarısı evlidir. İntikamda,
_De guiche_ _cyrano_ ve
_Christian_ her ikisi de savaşın üyesidir.

Son eylemde _roxane_, kuşatma kuşatmasında yerleşimi ziyaret eder.
Arras. Onun arabası sadık _ragueneau_ tarafından yönlendirilir. _Cyrano's_
Görünüşe göre _christian_ 'dan aşk mektupları onun gelmesini sağladı.
Kocası, gerçekten sevdiği adamın _cyrano_ olduğunu fark ediyor,
Her ne kadar _christian_ olduğuna inanıyor. Kuzenleri terk ediyor
Yalnız, _cyrano_'u gerçeği söylemeye çağırıyor. Yakında geri getirildi
ölümcül yaralı. _Cyrano_ ona _roxane_ dediğini garanti eder
Aldatma ve _christian_ sevdiği adam.

İkinci sahne bir manastırda gerçekleşir. _Cyrano_, yaralı ve
Ölmek, ziyaretler _roxsane_. Kocasının son mektubunu görmeye yalvarır.
Kendini unutarak, onu alacakaranlıkta okuyor. Böylece ona ihanet eder
Aşk. Ancak _roxane_ gerçeği fark ettiğinde, "ölmek"
"Askerinin kar-beyaz tüyü üzerine lekelenmeden."


Canterbury hacılar

     Opera dört eylemde Reginald de Koven. Percy tarafından kitap
     Mackaye. İlk kez herhangi bir aşamada üretildi
     Metropolitan Opera Binası, 8 Mart 1917, aşağıdakilerle
     döküm:

     Chaucer _Johannes Sembach_
     Bath'ın karısı _margaret ober_
     Prioress _edith mason_
     Squire _Paul Althouse_
     Kral Richard II _albert Reiss_
     Johanna _Marie Sundelius_
     Friar _max Bloch_
     Joannes _Pietro Audisio_
     Hukuk Adamı _Robert Leonhardt_
     Miller _basil Ruysdael_
     Ana bilgisayar _giulio rossi_
     Herald _riccardo tegani_
     İki kız {_marie tiffany_
                                           {_Minnie Egener_
     Pardoner _Julius Bayer_
     Sihirbaz _carl schlegel_
     Gemi _mario laurenti_
     Cook _Pompilio Malatesta_

     Şef, bodanzky

Zaman Nisan 1387; Yer, İngiltere. _Chaucer_, ilk
İngiltere Şair-Laureat, hacılarla gizli seyahat etmek
Londra'dan Canterbury'ye, _alisoun_ ile karşılaşır, _wife of Bath_, a
alt orta sınıfın kadını, buxom, canny ve eğlence dolu
beş kocası vardı ve altıncı arıyor. Derhal düşer
_chaucer_ kime aşık, şık bir şekilde geri dönmek yerine
Tepkiler, yüksek, ciddi, şiirsel bir sevgi için
_Manastır başrahibesi_. O, nazik bir kadın,
Zaman, hem dini hem de laiktir, yemin etmeden.

Ancak Bath_wife, adamını kazanmaya kararlı. Tasarlamak
Bunun için planlayın,
_Prioress_ broş, "amor vincit omnia" yazıtını taşıyan
Bu bayan bileğini giyiyor. _Alisoun_ win, _chaucer_
Onunla evlenmek için Compact ile bağlıdır. Çok fazla plan yaptıktan sonra ve
Bir kılık değiştirmiş, Bath_wife of Bet'ini kazanır ve _chaucer_
Onunla evlenme ihtimalini düşünüyor. Onun durumunda hitap ediyor
_King Richard II_, _wife of Bath_ ile evlenebileceğini açıklayan
Altıncı kez seçerse, ancak sadece potansiyelinin
Damat bir değirmenci olabilir. Uzun zamandır mahkemeye çıkan sadık bir değirmenci,
Onurunu sevinçle kabul eder ve opera bir uzlaşma ile biter
_chaucer_ ve _prioress_ arasında.

Bay Mackaye, üretim sırasında librettosundan bahsetti
Operanın şunu söyleyecekti:

"Canterbury hacılarını yazarken" baş teşviklerimden biri
Modern bir izleyici için, en büyük şairlerden birini tasvir etmek
Kendi karakterlerinden oluşan bir grupla ilgili zamanlar. Bir romancer olarak
Üretken hayal gücü ve dramatik içgörü, Chaucer omuza
Shakespeare ile omuz. İngilizce konuşması için ne Dante'yi başardı
İtalyanca için yaptı, yerel bir lehçe bir dünya diline yükseltti.

"Yine de Chaucer'ın dördüncü yüzyıl konuşması yeterince arkaik
Modern zamanlarda anlamayı zorlaştırmak için. Sonuç olarak onun
İngilizce öğrencileri dışında eserler bugün çok az biliniyor
edebiyat.

"Birkaç yıl önce hazırladım daha popüler bir şekilde bilinmek için (
Profesör J.S.P. Tatlock) 'Modern Okuyucular' Chaucer '; Ve yazdım
Bay E.H. 1903'te SOTHERN 'Canterbury hacılarım' oyunum
O zamandan beri Coburn tarafından birçok Amerikan üniversitesinde harekete geçti
Oyuncular ve kitap formunda birçok Chaucer sınıfı tarafından kullanılır.

"1914 baharında, Bay De Koven'in önerisinde, i
Oyunu opera şeklinde yeniden şekillendirdi, planını yoğunlaştırdı ve
Operasyon için uygun daha basit temeller için karakterler
üretme. Böylece odaklanmış, hikaye Chaucer'ı tasvir ediyor-esprili,
Richard Second's Court'un Demokratik, Sevimli Şairi-iki arasında yer aldı
Kontrastlı kadınsı karakterler, _prioress_, utangaç, dini fikirli bir
dünyadan emekli olan ancak henüz hayır almış olan nazik kadın
yemin ediyor; ve Bath_wife_, neşeli, şehvetli, hızlı zekâlı bir hoyden
Altta orta sınıf, altıncı bir koca avlıyor. Bu üç, ile
Diğer birçok eski İngiltere türü, hacılar, Londra'dan yolda
Canterbury'de bir Becket Thomas tapınağı.

"_Prioress_'i kıskanmak, _wife of Bath_ Bahis
_chaucer_ ile nazik kadının davranışıyla ilgili-o bir bahis
Üçüncü perdede bir hile ile kazanır, sadece dördüncü sırada kaybetmek için.

"İş, çeşitli metrelik boş ayette bir komedi, serpiştirilmiş
Rhythmed şarkı sözleriyle. İlk kez, inanıyorum ki, herhangi bir dramada
dil, sahnede ünlü karakterin
İngiltere'nin İlk Şair-Laurate-'İngiliz Edebiyatının Babası'. '

Bay De Koven ayrıca müziği nasıl oluşturmaya geldiğini de anlatıyor:

"Sık sık şimdi neden daha önce hiç olmadığım sorusu soruldu
Daha büyük operatik formda bir çalışma yazdı ve cevabım her zaman
Gerçekten iyi bir kitap bulana kadar bekliyordum. İçin
Bir lirik gereksinimlerini başarıyla karşılayan opera libretto
öncelikle ve sahne için olan bu sınıfın çalışması
Dramatik ilgi, kalkınma ve doruk yolu, şiirsel bir bilgi
İngilizce dilinin olasılıkları ve sınırlamaları
Sung ve hikayedeki görsel ve pitoresk nitelikler
Yalnız Opera'nın gerçek dışı koşullarını yapabilir, _per se_, ya
makul veya anlaşılır, meşhur beyaz kadar nadirdir
Crow-birçok yetenekli bestecinin maliyetlerini bulduğu gibi.

"Tüm bu gereksinimler, bence, gerçekten büyüleyici
Bay Mackaye'nin 'Canterbury hacılarında' yazdığı libretto,
Bu bana olduğu gibi aranmadı. Bir komite üyesi olarak
Doğu tarafındaki yerleşim çalışmalarında kullanılacak oyunları seçmek, eşim
Bay Mackaye'nin aynı adı taşıyan önceki oyununu okuyun ve bana
Mükemmel opera malzeme içerdiğini düşündüm. Onunla hemfikirim, ben
Bay Mackaye'ye gitti ve fikri ona önerdi. Benimle aynı fikirde
Ve kısa bir süre sonra, 1914'ün başlarında çalışmaya başladık. Bir oyunu uyarlamak
sadece keserek operasyonel amaç için 17.000'den fazla kelime
açıkça imkansız. Hem yapıda hem de
dil, gerekliydi ve bu Bay Mackaye çok başarılı
benim yargımda, onun libretto, sanatsal bir bütün olarak başardı
önceki oyunundan çok daha üstündür.

"Mart 1914'te yurtdışına gittiğimde ilk eylemi yanımda aldım ve
10 Ekim 1914'te başlayan tüm opera 21 Aralık'ta tamamlandı,
1915, bu süre zarfında Vevey, İsviçre'de yaşadım ve yine de
Uzak, savaşlar ve savaşlar söylentileri.

"İşin bir kısmına gelince, Bay Mackaye'nin hikayesinin karakterleri,
esasen eski İngiliz atmosferi bana güçlü bir şekilde hitap etti
Birincisi, doğal olarak önerilen Verdi'nin 'falstaff'
algı. Ama Verdi LEIT motifi veya slogan temasını atladı ve ben de
Wagner'in teorisinin bir şekilde uygulanan teorisinin gerçek olduğunu her zaman hissettim
Tüm Musico-Dramatik İşler için İnşaat Temeli. Yine o
Bana her zaman öyle görünüyordu, tam bir ustanın elinden kurtar,
Mantıksal gelişimine itilen LEIT motifi, sadece
yorucu, belirsiz ve etkisiz hale gelir. Yani, çok sonra
Düşünce, beni Massenet'in
'Manon' tekrarlayan olarak adlandırılabilecek sınırlı sayıda kullanmıştı
temalar-'des grieux' için-ve denemek için kararımı verdi
Bu daha basit ve daha plastik çizgiler boyunca ne yapılabilir.

"Yani, müzikte, kılıçlarda resimsel olarak tanımlamaya çalışmadan,
Tarnhelms veya ejderhalar veya müziği karmaşık bir şekilde örmek için
Contrapuntal çalışma, 'Canterbury hacılarında' var,
Bay Mackaye'nin şiirsel metninin ruhunu ve anlamını yakından takip etmek,
karakterlere bir dizi belirgin melodik tema atfedildi,
olaylar ve hatta hikayenin maddi nesneleri ve bunlar
Metin tarafından tekrarlayın veya önerilir, nitelik temaları tekrar eder
Onlarla birlikte, umarım, umarım,
açık opera müdavimi ve bu hikayeyi takip etmesine yardımcı olur ve
aksiyon.

"Opera için bir araç olarak İngilizce diliyle ilgili bir kelime
ve şarkı. Bay Gatti'nin dediği gibi, İtalya'da tipik bir operasyon kitlesi,
kendi dillerini bilmek ve genellikle hem metne aşina hem de
Operalarının hikayesi, sadece kelimelerin yarısını anlamayı bekliyoruz
Sung olarak, opera'nın kendisinin koşulları nedeniyle, olmasın
Oldukça, İngilizce operaları duymaya giden Amerikalı izleyicilerin,
Her kelimeyi anlamayı beklemek, imkansız olanı beklemek ve
Taleplerinde daha makul mi?

"Yine, her zaman İngilizceyi iddia ettim ve sürdürdüm
Dil, uygun şekilde kullanılan, tamamen şarkı söylenebilir bir dildir ve
'Canterbury hacılarının' provaları sırasında hiçbiri
Sanatçılar İngilizce şarkı söylemede büyük bir zorluk buluyor gibiydi
belirli bir aşinalık eksikliğinin doğasında
Dilin kendisi, çekişmem en azından bir adil varmış gibi görünüyor
kabul edilme şansı. "




İspanyol operası


1915-16 kışında İspanyol müziğine olan ilgi,
New York'ta yükseklik. Enrique Granados, seçkin bir İspanyol besteci
ve piyanist, onun üretimini denetlemek için şehre geldi.
Opera, "Goyescas", büyükşehirde İspanyolca söylendi. Pablo Casals,
Ünlü İspanyol çellisti ve Miguel Llobet, virtüöz
Gitar, sık sık görünüyordu. La Arjantin dans ediyordu,
Maria Barrientos ilk kez metropolde yaptı. Sezonda
1917-18 tarihleri ​​arasında İspanyol çılgınlığı "The Joy Land" ile sonuçlandı,
Park Tiyatrosu'na ilk gelen müzikal revue
Knickerbocker Tiyatrosu'na transfer edildi. Müzik Joaquin tarafından yapıldı
Valverde, fils ve eğlence,
Tutkulu dans ile renk ve sarhoş edici ritimler
Gipsy, Doloretes, en şaşırtıcı ve canlı özellik olarak.


Goyescas

Operanın karakterleri ve ortamı,
İspanyol ressam Goya. Opera _majas_ kalabalığı ile açılır ve
_majos_ Madrid'in eteklerinde bir tatilin tadını çıkarmak. Bazıları
_majas_, _pelele_ (a
saman adamı) bir battaniyede. _Paquiro_ Toreador ödüyor
Kadınlara övgü. _Pepa_, günün sevgilisi geldi
Dogcart'ta. Popüler, sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Yakında _rosario_, bir
Rank'ın Leydi, onunla bir denemek için sedan sandalyesine gelir.
Lover, _Fernando_, Kraliyet İspanyol Muhafızlarında bir kaptan. _Paquiro_
Ona _baile de candil_ (bir odada verilen bir top tarafından verilen bir topu hatırlatıyor
bir zamanlar katıldığı mum ışığı). Onu tekrar gitmeye davet ediyor.
_Fernando_ sözlerini duyar. Kıskançlığı uyandırdı. Bilgilendirir
_Paquiro_ _ROSario_ topa gidecek, ama o,
_Fernando_, ona eşlik edecek. _Rosario's_ Gitme sözü veriyor
Onunla, _paquiro's_ ihmaliyle öfkelenen _pepa_, intikam yeminıyor
onun üzerine.

İkinci tablo toptaki sahneyi gösteriyor. _Fernando_ görünür
_rosario_ ile. Onun kibirli yatak ve küçümseyen konuşma öfkesi
Sunmak. İki adam o akşam bir düello düzenliyor ve ne zaman
_Rosario_ bir swoon'dan kurtulur, _fernando_ onu götürür.

Üçüncü tabloda _Rosario's_ Bahçesi. _Fernando_ onu ziyaret eder
_paquiro_ ile randevusunu tutmadan önce. Bir zil vurduğunda
Ölümcül Saat, _Fernando_ kendini yırtıyor. Tereddütle takip edilir
_rosario_ tarafından. Yakında sessizlik _Fernando_'dan bir ağlama ile kırıldı,
ardından _ROSario_'dan bir çığlık izledi. Aşıklar yeniden ortaya çıkıyor. _Rosario_
_Fernando_'u kollarında öldüğü bir taş tezgahı destekler.

Enrique Granados, belki de İspanya'dan ilk önemli besteci
Kuzey Amerika'yı ziyaret edin, 27 Temmuz 1867'de Lerida, Katalonya'da doğdu. O
24 Mart 1916'da öldü, _sussex_'de bir yolcu, torpido
İngiliz Kanalı. "Goyescas" için libretto Fernando tarafından
Periquet.




İndeks


     Not: Bu endeksi ayarlarken, farklı tür yüzleri
     aşağıdaki gibi kullanılmıştır:

     Operalar için: = AIDA =.
     Karakterler için: Rhadames.
     Şarkıcılar için: _EAMES_.
     Besteciler için: Verdi.


  A

  Abimelech, 725

  Adalgiisa, 326 ff.

  Adam, Adolphe Charles, 467, 497

  _Adams, Suzanne_, 45, 516

  Adina, 335 ff.

  Adriano, 94 ff.

  Aeneas, 539, 541

  Aennchen, 64 ff.

  Afron, Prens, 829

  Aeegisthus, 804

  Agathe, 64 ff.

  Agnes, 816

  Agramentte, anne, 765

  Ah-joe, 686 ff.

  = AIDA =, 1, 6, 7, 90, 433, 438, 439, 466, 602, 618, 672

  Alain, 728

  Alberich, 89, 141, 148, 208

  Albert, 748

  _Alboni_, 306, 308

  = Alceste =, 493

  Alcindoro, 643 ff.

  _Alda, Frances_, 458, 466, 602, 680, 762, 841

  = Alessandro Stradella =, 559

  Alessio, 319 ff.

  Alfio, 612 ff.

  Alfonso, 52, 53, 496

  Alfonso Xi., 359 ff.

  Ali, 762

  Alice, 343 ff., 501 ff.

  Aline, 767

  Alisa, 343

  Allaine, 760

  Almaviva, 308

  Almaviva, sayım, 23 ff., 295 ff.

  Almaviva, Kontes, 23 ff.

  Almerio, 762

  _Alston, Elizabeth_, 23

  _Althouse, Paul_, 834, 836, 843

  Altichiara, 680 ff.

  Alvar, Don, 524 ff.

  Alvarado, Juan Baptista, 838

  _Alvarez, m._, 458, 516, 543, 736, 745

  Alvaro, Don, 437 ff.

  _Alvary, Max_, 69, 140, 148, 191, 208, 227

  Alvise, 482 ff.

  _Amato, Pasquale_, 14, 427, 475, 482, 587, 602, 622, 639, 674, 680,
  690, 707, 841

  _Ambre, mme._, 586

  Ambrosio, 295

  Amelfa, 829

  Amelia (Adelia), 427 ff.

  Amfortas, 272 ff.

  = Amico fritz, l '=, 618 ff.

  Amina, 319 ff.

  Amneris, 439 ff.

  _Amodio_, 402, 416, 531

  Amonasro, 439 ff.

  Amor, Aşk Tanrısı, 9 ff.

  = Amore Medici, l '=, 698

  Anacoana, 718 ff.

  _Ananian, paolo_, 765

  _Ancon_, 359, 602, 628

  Andres, 724

  = Andre Chenier =, 712 ff.

  Andromache, 539

  Angelino, 638

  _Angelo_ (yönetmen), 434

  Angelotti, Cesare, 653 ff.

  Angioletta, 765

  _Angrisani, Carlo_, 44, 295

  Anita, 746

  Anna, 523 ff., 541, 639, 720, 764

  = Anna Bolena =, 334

  Anne, 466 ff.

  Annetta, 718 ff.

  Annina, 416 ff. 807

  _Anschuetz, carl_ (yönetmen), 69

  Antipas, Herod, 801

  _Antognini, Signor_, 333

  Antonia, 724

  Antonio, 23 ff., 367 ff., 581 ff., 622 ff.

  = Aphrodit =, 756 ff.

  _Araline, mme._, 62

  Araquil, 746

  Arbell, Lucy (librettist), 750

  Archibaldo, 690 ff.

  _Arden, cecil_, 765

  Arditi, 306

  Ariadne, 813

  = Ariadne = (= arianna =), 5

  = Ariadne auf naxos =, 813

  Ariane, 759 ff.

  = Ariane et barbe-bleue =, 759

  = Arianna = (= ariadne =), 5

  Ariofarno, 715

  Arkel, 752 ff.

  Arlecchino, 705 ff., 814

  = Armide =, 8, 20, 85, 493

  Armide, 14 ff.

  Armuth, Lena, 721

  Arnold, 313 ff.

  _Arnoldson, Sigrid_, 748

  Arnolfo, 706

  Arontes, 15 ff.

  Arrigo, 436 ff.

  Arsace, 310 ff.

  = Artaxerxes =, 4

  Artemidore, 15 ff.

  Arth, 840

  Arturo, 343

  Ascanio, 536 ff.

  Ascanius, 539, 541

  Asdrubale, Don, 719

  Ashby, 674 ff.

  Ashton, Lord Henry, 343 ff.

  Esad, 773

  Assur, 310 ff.

  Astaroth, 773

  Astolfo, 339 ff.

  Astyonax, 539

  Astrofiammante, Gecenin Kraliçesi, 45

  Asvezel Moslain, Khan, 767

  Athanael, 732

  = Attaque du moulin, l '=, 758 ff.

  Auber, Daniel Francois Esprit, 2, 306, 426, 496, 498, 510

  _Audisio, pietro_, 765, 844

  Autarite, 752

  Avito, 690 ff.

  Azema, 310 ff.

  Azucena, 403 ff.


  B

  Baal Hanau, 773

  Bacchis, 757

  Bacchus, 813

  _Bada, Angelo_, 765

  _Baglioni, Antonio_, 32

  Bahis, Dr., 706

  _Baklanoff, Georges_, 767

  Balducci, 536 ff.

  Balfe, 467

  = Maschera'da Ballo, UN =, 426, 438

  Balthazar, 359 ff.

  _Bandrowski, Alexander Van_, 830

  Baptista, 772

  Barbarina, 23 ff.

  = Bağdat berber, the =, 770

  = Seville berber =, 7, 22, 25, 295, 307, 308, 315, 376, 742

  Barbier, Jules (librettist), 23, 531, 535, 562, 565, 574, 580, 585, 723

  _Barbieri, mme._, 44

  Bardolph, 466 ff.

  _Barili, clothilda_, 367

  Barnaba, 482 ff.

  Baroncello, 94 ff.

  _Barre_, 585

  _Barrientos, Maria_, 849

  _Bartet, Miss_, 728

  Bartolo, 719

  Bartolo, Doktor, 23 ff., 295 ff.

  Barton, George Edwards (Librettist), 833

  Basilio, 295

  _Bassett, Charles_, 612

  _Bassi, Signor_, 32, 699

  Bastien, 52

  = Bastien ve Bastienne =, 51

  Bastienne, 52

  Batka, Richard (Libretttist), 781, 788

  _Bayer, Julius_, 272, 776, 844

  _Beale, Kittie_, 765

  Beatrice, 583, 704 ff.

  = Beatrice ve Benedict =, 538

  Beaumarchais (librettist), 23

  Beckmesser, Sixtus, 246 ff.

  Beethoven, 22, 54, 55, 56, 77

  _Behne, harriet_, 665

  Belcore, 335 ff.

  _Belhomme_, M., 724

  Bell-Ranske, Jutta (librettist), 834

  Bellangere, 760

  _Bellati_, 665

  _Bellini, laura_, 612

  Bellini, Vincenzo, 1, 318 ff., 325, 329, 334, 376, 493, 608

  Benedict, 538

  Benelli, SEM (librettist), 690

  Benjamin, 495

  Benoit, 643 ff.

  Benson, Bayan, 725

  = Benvenuto Cellini =, 535 ff.

  Benvolio, 575 ff.

  Beppe, 619 ff., 628 ff.

  Berardengo, Ser Tello, 680 ff.

  _Berat, louis_, 699

  _Bergmann, carl_ (yönetmen), 63, 107

  Bergmueller, Robert, 559

  Berlioz, Hector, 13, 63, 78, 85, 535, 542

  Bernal, 832

  Bernardino, 536 ff.

  Bernede, Arthur (Librettist), 749

  Bernhard, A. (librettist), 825

  Bersi, 713 ff.

  Berta, 295

  Bertel, 781

  Bertha, 516 ff.

  Bertoni, Fernandino, 12

  Bertram, bilinmeyen, 501

  Bervoix, Flora, 416 ff.

  Besenbinder, der, 776

  = Baprothed, = (= i promessi sposi =), 481

  _BettAque, Katti_, 148

  _Bettini_, 501

  _Betz_, 89

  Bey, Mariette (librettist), 439

  _Beyle, leon_, 756

  _Biachi, Hannibal_, 562

  Bianca, 772

  Biancofiore, 680 ff.

  Biaso, 699 ff.

  Bielsky, V., 829

  Bierbaum, Otto Julius (librettist), 791

  _Bignardi_, 386

  Bis (librettist), 317

  _Bischoff, A._, 163

  _Bispham, David_, 52, 227, 375, 830

  Piskopos, Henry Rowley, 30

  _Bishop, mme. Anna_, 546

  Biterolf, 107 ff.

  Bizet, Georges, 2, 494, 510, 586, 601, 603, 728

  Black Lorenzo, 836

  Blanchefleur, 788

  _Blass, M. _, 272, 830

  Blau, Edouard (librettist), 742, 747

  Blech, 781

  _Bloch, max_, 772, 844

  Mavi Tehlike, 759 ff.

  _Blum, A._, 163

  Bobadilla, 718 ff.

  Bodanzky, Artur, 769, 773, 844

  = Boheme, la = (leoncavallo), 628

  = Boheme, la = (puccini), 638, 643 ff.

  _Bohner, Bayan Jennie_, 612

  Boieltieu, Francois Adrien, 495

  Boito, Arrigo (librettist), 458, 466, 474, 480, 482, 715

  Bombardıman, 779

  _Bonci_, 329, 372, 639

  _Bondini, Teresa_, 32

  Boniface, 747

  _Bonnard_, 745

  Bonze, 665 ff.

  _Borghese, Signora_, 333

  Borgia, Lucrezia, 339 ff.

  _Bori_, 620, 686, 690

  = Boris Godounoff =, 822

  Borodin, 819

  Borov, 720

  Borsa, 387 ff.

  _Bosio, Signorina_, 501, 503

  Bostana, 771

  Botta, 620, 686

  Bouilly (librettist), 55

  Çocuk, 440

  _Braendle, Miss_, 272

  Brander, 543 ff.

  Brangaene, 227 ff.

  _Brandt, Marianne_, 62, 69, 117, 163, 236, 272, 516

  _Braun_, 18, 504

  Braun, 781

  _Braslau, sophie_, 834

  Brayole, Kaptan, 788

  Breil, Joseph, 836

  _Brema_, 516

  _Bressler-gianoli_, 586, 602

  Bret, LE, 841

  Breuning (librettist), 54

  _Breval, Lucienne_, 729, 752

  _Bridewell, Carrie_, 752

  Brighella, 814

  _Brignoli_, 339, 402, 416, 513, 585

  _Broschi, carlo_, 4

  _Brough_, 319

  Bruell, 779

  Bruneau, Alfred, 758

  Bruennhilde, 7, 89, 140, 142, 146, 164, 208

  Bucklaw, Lord Arthur, 343 ff.

  Bunge, Rudolf (librettist), 784

  _Burgstaller_, 272

  Burton, 832

  Kelebek, hanımefendi (Cio-Cio-san), 665 ff.

  = Kelebek, Madama =, 638, 644, 664

  Byrne, Jacques (librettist), 836


  C

  Cadi, 762

  Cadman, Charles Wakefield, 834

  Cain, Henri (librettist), 743, 745, 749

  Cajus, Dr., 466 ff.

  Calatrava, Marquis DI, 437 ff.

  Halife, 771

  = Calife de Bağdad, LE =, 495

  Callides, 756 ff.

  _Calve, mme._, 475, 543, 564, 586, 602, 604, 612, 618, 745

  Calzabigi, Raniero Di (librettist), 9

  = Cambiale di Matrimonio, la =, 294

  Cammarano, Salvatore (librettist), 343, 372, 402

  _Campanari_, 23, 628

  = Campanello di Notte, IL =, 334, 374 ff.

  _Campanini, Cleofante_ (Yönetmen), 354, 458, 466, 611, 665, 699

  _Campanini, Italo_, 117, 343, 354, 359, 402, 437, 440, 475, 503, 531,
  546, 562, 586, 587

  _Campbell, Miss_, 612

  Canio, 628 ff.

  _Canissa, Pauline_, 163

  = Canterbury hacılar, =, 843

  _Capoul_, 575, 580

  Capulet, sayım, 575 ff.

  Caradoc, 840

  Carlos, Don, 377, 437, 438

  Carmela, 699 ff.

  Carmelita, 836

  = Carmen =, 2, 303, 510, 586, 587, 603

  Caroline, Kraliçe, 708 ff.

  Carre, Michel (Librettist), 2, 531, 562, 565, 574, 580, 585, 603, 723

  _Caruso_, 14, 335, 337, 339, 343, 354, 386, 388, 402, 412, 426, 475,
  482, 504, 516, 546, 564, 587, 602, 604, 611, 620, 622, 640, 665, 674, 714

  _Cary, Annie Louise_, 117, 359, 402, 437, 440, 475, 503, 585

  _Case, Anna_, 807

  Cassandra, 539

  Cassio, 459 ff.

  _CastelMary_, 557

  Castiglione, 765

  Kastil-Blaze (librettist), 299, 307

  = Castor ve Pollux =, 1

  Castro, Jose, 675, 838

  Catalina, Alfred, 719

  Caterina, 619 ff.

  Catherine, 530

  Cavalieri, Caterina, 43

  _Cavalieri, Lina_, 640, 715, 749

  = Cavalleria rusticana =, 609, 610, 612, 626, 698, 707, 746

  Cavalli, 5

  Cavaradossi, Mario, 652 ff.

  Cellini, Benvenuto, 536 ff.

  = Cendrillon =, 728, 745

  Ceprano, sayım, 386 ff.

  Ceprano, Kontes, 387 ff.

  Cesano, 765

  = Cesare Borgia =, 627

  _Cesarini, duke_ (yönetmen), 300

  _Chaliapine_, 475

  _Chalmers, Thomas_, 762, 834

  Chappelou, 497

  _Chapuis_, 601

  Charles, Vicomte de Sirval, 367 ff.

  Charlotte, 748

  Büyüleyici, Prens, 745

  Charpentier, Gustave, 750

  Chaucer, 843

  = Chemineau, LE =, 766

  Chenier, Andre, 713 ff.

  Cherubini, Luigi, 493, 494

  Cherubino, 23 ff.

  Chiarina, 765

  Chim-Fen, 686 ff.

  Chimaris, 757

  Chimene, 742

  Chonita, 832

  Chopin, 306

  Chorley (librettist), 574

  Chorebus, 539

  Christian, 841

  Christine, 779

  Chrysis, 757

  Chrysothemis, 804

  Ciccillo, 699 ff. = CID, LE =, 742

  Cieca, LA, 482 ff.

  Külkedisi, 745

  _Cinti-damoreau, mlle._, 501

  Civini, G., 674

  Claretie, Jules (librettist), 745

  _Clarke, Payne_, 612

  Claudio, 538

  = Clemenza di tito =, 51

  Cleo, 788

  Kleopatra, 750

  = Kleopatre =, 750

  Clitandro, 706

  Clotilda, 326 ff.

  Clytemnestra, 804

  Cochenille, 724

  Colas, 52, 779

  Colautti (librettist), 720

  _Coletti_, 503, 562

  _Colin_, 562

  _Collin, m._, 724

  Colline, 643 ff.

  Kolombiya, 704 ff.

  Colombo, Cristoforo, 717 ff.

  Colonna, Steffano, 94 ff.

  Comare, LA, 719

  Concetta, 699 ff.

  = Conchita =, 685, 716

  Conchita, 716 ff.

  _Conried, Heinrich_ (Yönetmen), 272, 612, 804

  = Contes d'hoffmann, les =, 723

  Converse, Frederick Shepherd, 832, 833

  Coppelius, 724

  = Coq d'Or, le =, 828

  _Coquelin_, 728

  _Cordier_, 531

  Corentino, 531 ff.

  Cormon (librettist), 603

  Corneille, 742

  Cornelius, Peter, 769, 770

  = Corregidor, der =, 792

  _Corsi, pini_, 674

  = Cortez, Fernando =, 80

  Cortez, 765

  Cosse, 504 ff.

  = Cosi fan tutte =, 24, 52

  Costa, 63, 78

  _Crabbe, Mr._, 837

  _Cremonini_, 359, 652

  = Crepusculum =, 627

  Crespel, 724

  = Ocakta kriket, =, 775

  Crisogono, 721

  = Crispino e la comare =, 718 ff.

  Crispino, 718 ff.

  = Cristoforo colombo =, 717 ff.

  _Crivelli, Signor_, 295

  Cuno, 63 ff.

  Cyril, 720

  = Cyrano de Bergerac =, 832, 841

  = Czar und zimmermann = (= czar ve marangoz =), 80


  D

  = Dafne =, 4

  Daland, 98 ff.

  Dalila, 725

  _Dalmores, Charles_, 543, 587, 602, 749

  = Dame Blanche, LA =, 495

  Damian, 784

  = Damnation de Faust, la =, 535, 542 ff.

  _Damrosch, Dr. Leopold_ (Yönetmen), 62, 90, 107, 163, 498, 523, 542, 830

  Damrosch, Walter, 832, 841

  _d'Angelo, Louis_, 836

  Danielo, 765

  Danimarka Şövalyesi, 15 ff.

  Da Ponte, Lorenzo (librettist), 29, 30, 31, 44, 52

  David, 247 ff., 619 ff.

  Debussy, 2, 752

  _Defrere, arzu_, 767

  D'Ennery, M. (Librettist), 742

  _de gebel, frida_, 163

  De Gramont, Louis (librettist), 756

  De Koven, Reginald, 843

  Delavigne (librettist), 496, 501

  Deldevez, Edouard, 559

  Tasfiye, 724

  _Delmas, m._, 736

  _Delpouget, m._, 736

  _Del Puente_, 402, 503, 562, 586, 612, 736

  _de Luca, Giuseppe_, 628, 665, 762

  _Demellin_, 756

  Demetrios, 756 ff.

  _de reszke, edouard_, 45, 208, 227, 246, 440, 503, 516, 523

  _de reszke, jean_, 23, 45, 140, 208, 227, 246, 426, 503, 516, 523,
  542, 575, 563, 586, 736, 748

  Deschamps (librettist), 503

  _Deschamps-jehin, mme._, 750

  Desdemona, 459 ff.

  _de segurola, andres_, 674, 762

  Desfonandres, Dr., 706

  Despina, 52

  Despreaux, 707 ff.

  D'Este, Alfonso, Ferrara Dükü, 339 ff.

  _Destinn, E._, 427, 466, 475, 482, 504, 665, 674

  = Deux Journes, Les =, 493

  Diable, LE, 728

  Diana, 18 ff.

  Dido, 541

  _Didur, Adamo_, 516, 622, 674, 686, 690, 765, 776

  Diego, Don, 524 ff., 742

  Diemut, 797

  _Dilthey, Minnie_, 9

  Dimitri, Pretender, 822

  _di murska, ilma_, 531

  _Dinh-gilly_, 674

  Dinorah, 531 ff.

  = Dinorah, Ou Le Pardon de Plomel =, 500, 530

  Di Silva, Don Ruy Gomez, 377 ff.

  = Djamileh =, 605

  Djamileh, 605

  Dmitri, 720

  D'Obigny, Marquis, 416 ff.

  Dodon, Kral, 828

  _Dolci, alessandro_, 720

  Dominique, 759

  Donati, 679

  = Don Carlos =, 437, 441

  Donella, 680 ff.

  Donizetti, 1, 308, 334, 359, 366, 372, 376, 493, 608

  = Donne Curiose, Le =, 698, 704

  Donner, 89, 148

  Dorabella, 52

  D'Orinville (Librettist), 720

  Doris, 788

  _Dorus, mlle._, 501

  Nokta, 775

  Douphol, Baron, 416 ff.

  = Duca d'Abba, IL =, 366

  _Dufranne, mr._, 729, 837

  _Dufriche_, 652, 745, 752

  Dukas, Paul, 759

  Dulcamara, 335 ff.

  Dulcinee, La Belle, 743 ff.

  Du Locle, Camille (librettist), 752

  _Duprez_, 313, 343

  Durham, Lady Harriet, 546 ff. Dursel, 788

  = Tanrıların alacakarımı, =, 89

  Hollandalı, 98

  Duval, Alexander (librettist), 495

  Du Wailly (librettist), 535


  E

  _Eames, emma_, 23, 140, 246, 402, 426, 458, 466, 475, 564, 575, 586,
  612, 620, 715, 748

  _Easton, Florence_, 622, 769, 835

  Eberhardt, Nelle Richmond (librettist), 834

  Eboli, prenses, 438

  = Edgar =, 639

  Ravenswood Edgar, 343 ff.

  Edgardo, 343, 608

  Edmund, 640 ff.

  _Egener, Minnie_, 844

  Eislinger, Ulrich, 246 ff.

  El Dancairo, 587 ff.

  Eleanora, 704 ff.

  = Elektra =, 769, 804

  Elektra, 804

  Elena, 475 ff.

  Elisa, Prenses, 708 ff.

  Elizabeth, 107 ff.

  Elizabeth, St., 769

  Ellen, 725

  _Ellis, Mary_, 765

  = Serail'den elopement, = (= Belmonte und constance =), 52

  El Remendado, 587 ff.

  Brabant'dan Elsa, 117 ff.

  Başka, 781

  Elvino, 319 ff.

  Elvira, 330, 377, 608

  Elvira, Donna, 31 ff.

  Emilia, 459 ff.

  Engel, Friedrich, 787

  _Engel, lotta_, 776

  Enrico, 343, 375

  = Enrico di borgogna =, 335

  = Ensorcelee, l '=, 764

  Enya, 840

  Erda, 89, 140, 142, 148

  Eric, 98 ff.

  Erlanger, Camille, 756

  = Ernani =, 377, 385

  Ernani, 608

  Aragon'dan Ernani, John, 377 ff.

  Ernesto, 372 ff.

  Eroshka, 820

  Escamillo, 587 ff.

  Eschenbach, Wolfram von, 107 ff.

  Esmeralda, 816

  Estella, 716 ff.

  Etienne, V.J. ("Jouy"), 313

  = Eugen Onegin =, 825, 828

  = Euryanthe =, 63, 69, 77, 85

  Eurydice, 9 ff.

  Eva, 247 ff.

  = Evangelimann, der =, 787

  Everton, Amy, 834

  Everton, Bayan, 834


  F

  Fabrizio, 718 ff.

  Fafner, 141, 148

  = Periler, =, 82

  = Falstaff =, 7, 376, 466, 480, 847

  Falstaff, Sir Henry, 466 ff.

  = Fanciulla del West, la =, 638, 674

  = Faniska =, 494

  Farlaf, 818

  _Fareti, marie_, 620

  _Farrar, Geraldine_, 23, 45, 565, 586, 602, 611, 622, 665, 705, 707,
  741, 765, 776

  Fasolt, 141, 148

  Fatimah, 762

  _Faure_, 45, 531, 562, 585

  = Faust =, 7, 79, 510, 561, 562

  Faust, 475, 543, 562

  Favart, 788

  = Favorita, la =, 334, 359

  = Fedora =, 714, 720

  Fedora, Prenses, 720

  = Schlesien'de Feldlager, Das =, 500, 530

  Fenella, 496

  Fenton, 466 ff.

  Feodor, 822

  Ferdinand, 359 ff.

  Fernando, 850

  = Fernando Cortez =, 80

  Fernando, Don, 54 ff.

  Ferrando, 52, 402

  _Ferrari-Fontana_, 690

  = Feuersnot =, 769, 796

  Fevrier, Henry, 761

  Fiamina, 729

  = Fidelio =, 22, 54, 56, 62, 77

  Fides, 516 ff.

  Fieramosca, 536 ff.

  Figaro, 23, 24, 295, 309

  = Figaro, =, 51, 295'in evliliği

  = Figlia del reggimento, la =, 334, 355

  = Figliuol Prodigo, IL =, 481

  Filipievna, 825

  = Fille de roland, la =, 763

  Finn, 818

  Fiordiligi, 52

  Fiorello, 295

  _Fischer, emil_, 69, 117, 140, 148, 191, 208, 227, 246

  _Fitziu, Anna_, 719

  Flaminio, 690 ff.

  Flammen, 622 ff.

  Flavius, 326 ff.

  Filville, 713 ff.

  Flora, 690 ff.

  Florestan, 54, 62

  Florinda, 704 ff.

  Flosshilde, 148, 208

  = Uçan Hollandalı, =, 69, 79, 84, 98, 109, 118, 226

  Folco, 626

  Folz, Hans, 246 ff.

  _Fontaine, Charles_, 761, 767

  Ford, 466 ff.

  Ford, Mistress, 466 ff.

  Foret, Lysiart de, 69 ff.

  _Formes, carl_, 313, 501, 503

  _Fornia_, 807

  Forth, Sir Richard, 330 ff.

  Fortuna, Ferdinando (librettist), 639

  = Forza del Destino, LA =, 436 ff.

  Forzano, Gioacchino (librettist), 622

  Fouche, 707

  = Fra diavolo =, 497

  Francesca, 680 ff.

  = Francesca da rimini =, 680 ff.

  Francesco, 536 ff.

  Franchetti, Alberto, 717, 721

  = Franco Arciero, IL =, 63

  Francois, 767

  Francoise, 759

  Frantz, 724

  Franz, 622 ff.

  Frasquita, 587, 793

  Frederic, 581 ff.

  Frederica, Osttheim Düşesi, 434 ff.

  Frederick, 724

  Telramund'dan Frederick, 117 ff.

  Frederico, 619 ff.

  Freia, 141, 148 ff.

  = Freischuetz, der =, 62, 77, 81, 85

  _Fremstad, Olive_, 14, 140, 227, 801, 804

  Freudhofer, Johannes, 787

  Freudhofer, Matthias, 787

  _Frezzolini_, 386

  _Friche, claire_, 756

  Fricka, 89, 142, 148, 164

  Friedhold, 799

  Froh, 148 ff. _Fuchs_, 272

  _Fugere, Lucien_, 729, 750

  Furies, 10

  _Fursch-madi_, 483

  Furst, Walter, 313 ff.


  G

  Gabeaux, Pierre, 55

  Gabriel, Padre, 833

  _Gadski, Johanna_, 9, 227, 246

  _Galassi, Antonio_, 332, 354, 367, 387, 402, 437, 458, 587

  Galitzky, Prens, 820

  _Gall, yvonne_, 767

  Gallet, M. Louis (librettist), 605, 731, 742, 758

  _Galli-curci, amelita_, 295, 306, 343, 386, 388, 416, 532, 575, 742

  _Galli-Marie_, 586, 601

  Gandonniere, 542

  Gansemagd, die, 776

  Garcia, 716, 743 ff.

  _Garcia, mme._, 44

  _Garcia, Manuel_, 44, 295, 309

  _Garcia, Jr., Manuel_, 44

  _Garcia, Maria_, 44, 295

  _Garden, Mary_, 587, 603, 747, 750, 756, 761, 801, 804, 837

  _Garrison, mabel_, 52

  Garrito, Gen., 746

  Garsenda, 680 ff.

  Gaspar, Don, 359 ff.

  _Gates, lucy_, 52, 375

  _Gatti-casazza_, 516, 611

  Gauthier-Villars, Henry (librettist), 804

  _Gay_, 466

  Gazello, 339 ff.

  Gazzaniga, Giuseppe, 31

  Gelsomino, 707 ff.

  Gennaro, 339, 699 ff.

  Genoveva, 752 ff.

  Geolier, LE, 756 ff.

  Gerald, 724

  Gerard (librettist), 542

  Gerard, Charles, 713 ff.

  = Germania =, 720

  Germont, Alfredo, 416 ff.

  Germont, Giorgio, 416 ff.

  = Gerolamo Savonarola =, 627

  _Gerold, Herman_, 612

  Geronte de Ravoir, 640 ff.

  _Gerster, etelka_, 45, 319, 325, 329, 335, 343, 546

  Gertrud, Frau, 781

  Gertrude, 575, 778

  Gertrude, Danimarka Kraliçesi, 586

  _Gerville-Reace, Jeanne_, 746, 749

  Gessler, 313 ff.

  Ghislanzoni, Antonio, 439, 441

  Giacosa, Giuseppe (librettist), 643, 652, 664

  _Gianini_, 736

  Giannetta, 335 ff.

  Giannetto, 622 ff.

  = Gianni schicchi =, 677

  Giarno, 581 ff.

  Gieseke (librettist), 45, 46

  Gil, say, 705

  Gilda, 387 ff.

  _Gilibert, Charles_, 355, 602, 652, 745, 752

  Gille, Philippe (librettist), 724, 736

  = Gioconda, la =, 480, 481, 482, 638

  Gioconda, LA, 482 ff.

  Giordano, Umberto, 607, 707, 726

  Giorgetta, 678

  Giorgio D'Ast, 765

  _Giorgi-righetti_, 300, 308

  Giovanni, 377, 387, 680

  = Giovanni di guzman-vspri siciliani =, 436

  = Giovanni, Don =, 21, 22, 25, 30, 31, 32, 33, 43, 51, 85, 493

  Giovanni, Don, 21, 31 ff.

  _Giraldoni_, 482

  = Giovanni Gallurese =, 697

  Girard, Ernest, 723

  Giscon, 752

  = Gisonda =, 761

  Gismonda, 761

  Giuseppe, 416 ff.

  Glinka, Michael Ivanovich, 818

  Kasvet, 840

  _Gluck, alma_, 9, 14

  Gluck, Christoph Wilibald, 1, 4, 6, 8, 12, 14, 17, 19, 20, 22, 77,
  90, 293, 493, 494

  Godfrey, Duke, 117 ff.

  = Godounoff, Boris =, 822

  Godounoff, Boris, 822

  Goetz, Hermann, 769, 772

  _Goff, winifred_, 665

  = Altın haç, =, 779

  _Golden, Grace_, 612

  Goldmark, Carl, 769, 773, 775

  Golisciani, Enrico (librettist), 699, 705

  Golo, 752 ff.

  Gondinet (librettist), 724

  Gorislava, 819

  _Goritz, Otto_, 246, 272, 772, 776, 807

  Gorma, Comte De, 742

  Goro, 665

  = Goetterdaemmerung =, 140, 207

  Gounod, Charles Francois, 2, 438, 459, 494, 510

  _Gourdon, m._, 724

  = Goyescas =, 849

  Granados, Enrique, 849

  _Grange, la_, 416, 503

  _Grau, Maurice_ (Yönetmen), 509, 563

  Grazia, 699 ff.

  _Graziani_, 417

  Grech, 720

  Gregoras, 762

  Gregory, 575 ff.

  Gremin, 825

  Grenvil, Dr., 416 ff.

  _Grenville, Bayan Lilian_, 837

  Gretel, 778

  Grieux, Chevalier Des, 640, 736 ff.

  Grieux, Kont Des, 736 ff.

  Grimaldo, Enzo, 482 ff.

  Griselda, 727

  = Griselidis =, 727

  _Grivot, m._, 724

  _Grisi_, 306, 309, 326, 329, 339, 374

  Grumio, 772

  _Gruen, frau_, 89

  _Guadagni, gaetano_, 12, 14

  Gubetta, 339 ff.

  _Gudehus_, 272

  Guerra, Barbara de la, 838

  Guerra, Don Francisco de la, 837

  Guevara, Don Fernando, 717 ff.

  Guglielmo, 52

  Guidon, Prens, 828

  Guiche, De, 841

  Guillard, Francois (librettist), 18

  = Guillaume Tell =, 294, 312

  _Guille_, 612

  Gunsbourg, Raoul, 767

  Gunther, 89, 143, 208

  = Guntram =, 798

  Guntram, 799

  _Gura_, 89

  Gurnemanz, 272 ff.

  Gusmann, Leonora DI, 359 ff. = Gustave III, Ou Le Bal Masque =, 426

  Gutierrez, Antonio Garcia (librettist), 402

  Gutrune, 89, 143, 208

  Gwynn, 840


  H

  Haensel, 778

  = Haensel und gretel =, 746, 769, 778, 807

  Hagen, 89, 143, 208

  Halevy, Jacques, 2, 498, 510

  Haltiere, mme. De la, 745

  Hamilcar, 752

  = Hamlet =, 585

  Hamlet, 585

  _Hammerstein, oscar_ (yönetmen), 612

  Haendel, 14

  Yakışıklı, 674

  Hanego, 619 ff.

  Hans, 816

  = Hans Heiling =, 79

  Mutlu, 674 ff.

  = Mutlu gölge, a =, 9 ff.

  _Harden_, 272

  Haroun, Prens, 605

  = Harriette, Ou la Servante de Greenwiche =, 559

  Harry, 674 ff.

  Hartmann, G. (librettist), 747

  Hasse, Johann Adolph, 4

  _Hastreiter, helene_, 9

  Nefret, 14 ff.

  _Hauck, Minnie_, 575, 586, 602, 612, 736

  Haydn, 51

  _Hayes, Miss_, 516

  Hecuba, 539

  Hedvige, Signora, 721

  Hedwiga, 313 ff.

  _Heglon, mme._, 736

  Helene, Düşes, 436 ff.

  Cehennem, Theodor (librettist), 76

  = Hellera =, 697

  _Hempel, Freda_, 23, 45, 246, 427, 475, 504, 807

  Henderson, William J. (Librettist), 841

  Henrietta, 330 ff.

  Fowler Henry, 117 ff.

  Herbert, Victor, 837

  Herman, 827

  Hermann, 107 ff.

  Hermann, Landgrave, 769

  Kahraman, 538, 715

  = Hero E Leandro =, 715 ff.

  Herod, 749

  = Herodiade =, 748

  Herodias, 749, 801

  Herold, Louis J.F., 497

  Hexe, öl, 776

  Hidraot, 15 ff.

  _Hill_, 89, 272

  _Hincks, Bayan Pemberton_, 612

  _Hinrichs, gustave_ (yönetmen), 612, 618, 628

  _Hinshaw, William_, 776

  Hippolyte (librettist), 313

  Hoel, 531 ff.

  _Hofer, mme._, 52

  Hoffman, 724

  _Holman, Miss_, 309

  _Holman, Mrs._, 23

  Holzhacker, der, 776

  _Homer, Louise_, 9, 14, 140, 246, 272, 402, 427, 475, 482, 665, 776, 830

  Hooker, Brian (librettist), 840

  Hortensio, 355, 772

  _Howard, Kathleen_, 762, 765, 834, 836

  Hua-qui, 686 ff.

  _Huberdeau, Gustave_, 756, 761, 837

  Hu-chi, 686 ff.

  Huebscher, Catherine, 708 ff.

  Hugo, John Adam, 834

  Hugo, Victor (Librettist), 343, 377, 386

  = Huguenots, les =, 294, 498, 500, 503, 510, 527, 731

  Humperdinck, Engelbert, 769, 776, 778

  Hunding, 142, 163

  Hu-Tsin, 686 ff.

  Hylas, 541


  BEN

  Iago, 458 ff.

  = IB ve Little Christina =, 689

  = İdomeneo =, 51

  Idrenus, 310 ff.

  Igor, 820

  = Igor, Prens =, 819

  Igoreivitch, Vladimir, 820

  Iguamota, 718 ff.

  = İl barbiere di siviglia =, 705

  Il Cieco, 620 ff.

  = Il Dispoluto Punito, OSSIA IL DON GIOVANNI =, 30

  İllica, luigi (librettist), 619, 625, 643, 652, 664, 712, 717, 721

  Inez, 359, 403, 523

  Infanta, 742

  Intandent, 367

  Iolan, 833

  = İPhigenie en aulide =, 493

  = İPhigenie en tauride =, 8, 9, 18, 19, 20

  İPhigenie, 18 ff.

  = Aulis'te iPhigenia =, 85

  Irene, 94 ff.

  = İris =, 611, 619, 620

  Irma, 750

  _İsaac, mlle. Adele_, 724

  Isepo, 482 ff.

  = Isabeau =, 611, 625

  Isabeau, 625 ff.

  Isabella, 501 ff.

  İspanya Isabel, Kraliçe, 717 ff.

  Isolde, 227 ff.


  J

  Jackrabbit, Billy, 674 ff.

  Jacob, 495

  Jacquino, 54 ff.

  _Jadlowker, Herman_, 705, 776

  _Jaeger_, 272

  Jago, 377 ff.

  Jagu, 831

  _Jaide_, 89

  _Jamet_, 585

  Jane, 721

  _Janouschoffsky, mme._, 612

  Javotte, 736 ff.

  Jean, 746, 747

  = Jean de Paris =, 495

  Jebbel, 721

  Jemmy, 313 ff.

  = Jessonda =, 79

  = Madonna'nın mücevherleri, =, 699

  Joannes, 844

  Joe, 674 ff.

  Johanna, 844

  John, 775

  Johnson, Dick (Ramerrez), 674 ff.

  Vaftizci John, 749

  Jokanaan, 801

  Jonas, 516 ff.

  = Jongleur de Notre Dame, LE =, 746 ff.

  Jopas, 541

  Jose, Don, 587 ff.

  Josef, 764

  = Joseph en Mısır =, 495

  Joseph, 495

  _Journet, Marcel_, 272, 477, 620, 752, 761

  "Jouy," V.J. Etienne (librettist), 313

  Juan, 744

  _Juch, emma_, 9

  = Juive, la =, 498, 510, 731

  Julia, 708 ff.

  Julien, 750

  Juliet, 575 ff.


  K

  Kagama, 838

  Kalbeck, Max (librettist), 51

  Karnac, 727

  Kaspar, 64 ff. Katharina, 772

  Katrinka, 815

  Keizer, Reinhard, 4

  _Kellogg, Clara Louise_, 367, 546, 562

  _Kelly, Michael_, 24

  _Kemlitz_, 227, 246

  _KKER, Gustave_ (Yönetmen), 612

  Kezal, 817

  Kienzl, Wilhelm, 787, 788

  Kilian, 64 ff.

  _Kingston, Morgan_, 835

  Kirchhofer, Werner, 784

  Klingsor, 272 ff.

  Kobus, Fritz, 619 ff.

  _Koegel, Josef_, 107, 163

  Konchak, Khan, 820

  Konchakovna, 820

  = KoenigsKinder =, 776

  Koenigssohn, der, 776

  Konradin, 784

  Koerner, Carlo, 721

  Kothner, Fritz, 246 ff.

  _Kousnezova, Marie_, 750

  Kreutzer, Conradin, 80

  _Kronold, Selma_, 612, 628

  _KruscenISKI_, 665

  Kruschina, 815

  = Kuhreigen, der =, 788

  Kundry, 273 ff.

  Kunrad, 797

  _Kurt_, 18, 140

  Kurwenal, 227 ff.

  Kyoto, 630 ff.


  L

  _Lablache_, 45, 329, 374, 562

  Lachmann, Hedwig (librettist), 800

  Laertes, 581, 586

  = L'Ricaine =, 500, 523, 527

  = Lakme =, 724

  Lakme, 724

  _L'Allemand, Pauline_, 725

  Lalo, 727

  _Lambert, A._, 728

  = L'me en peine =, 546

  _Lammert, fraeulein_, 89

  = L'Amore Medici =, 705 ff.

  = L'Amore dei tre re =, 690 ff.

  Lampe, 781

  L'Anery, Gontran De, 779

  Lange, Ferdinand, 76

  Lanner, 808

  Larina, 825

  Larkens, 674 ff.

  _LASALLE_, 523, 585

  Laura, 434, 482

  _Laurenti, Mario_, 765, 844

  Lawrence, Friar, 575 ff.

  _Lazaro, hipolito_, 765

  Lazzari, Sylvio, 764

  _Lazzari, Virinio_, 720

  Leandro, 704, 715

  = Le villi =, 638

  _Leesugg, Miss_, 295, 308

  Lefebvre, 707 ff.

  _Legros_, 12, 13

  = Efsane, =, 836

  _Lehmann, lilli_, 45, 62, 69, 89, 93, 140, 191, 207, 227, 326, 475,
  516, 603

  _Lehmann, marie_, 89

  = Leila =, 603

  Leila, 604

  Lelio, 704 ff.

  = L'elisire d'Amore =, 334, 335

  Lemaire, Ferdinand (librettist), 725

  Lena, Maurice (librettist), 746

  Lenski, 825

  Leonato, 538

  Leoni, 607, 686

  Leoncavallo, Ruggiero, 7, 91, 607, 608, 627, 628, 638

  _Leonhardt, Robert_, 769, 772, 844

  Leonora, Donna, 437 ff.

  Leonora, Düşes, 403 ff.

  = Leonora, Ossia L'Amore Conjugale =, 55

  Leonore, 54, 62

  Leporello, 31 ff.

  = Lepreuse, la =, 764

  Leroux, Xavier, 765, 766

  Leroy, 707 ff.

  Lescaut, 640, 736

  = L'Etoile du Nord =, 500, 530

  Letorieres, Gastone de, 416 ff.

  Leuthold, 313 ff.

  _Levasseur_, 501

  _Levi, Hermann_ (yönetmen), 52, 272

  _Lherie_, 601

  = Liebesverbot, Das =, 82

  _Lind, jenny_, 325, 334, 355, 501

  Linda, 367 ff.

  = Linda di Chamounix =, 367

  Lindorf, 724

  Lionel, 546, 834

  Lisa, 319, 827

  Lise, 841

  Lisetta, 706, 719

  _Listner, mme._, 163

  Liszt, Franz, 86, 98, 117, 120, 535, 769

  = Lituani, i =, 481

  Liverotto, 339 ff.

  = Lobbetanz =, 791

  Lobbetanz, 791

  Locle, Camille Du (librettist), 439, 441

  = Lodoletta =, 611, 622

  Lodoletta, 622 ff.

  Lodovico, 459 ff.

  Loewe, Frederick, 721

  Loge, 89, 148

  = Lohengrin =, 68, 69, 79, 86, 99, 117, 118, 273, 516

  Lohengrin, 117 ff.

  Lola, 612 ff.

  _LOLLI, Giuseppe_, 32

  Lopez, Juan, 793

  = Loreley =, 719 ff.

  Loreley, 720

  Loris, Count, 720

  Lortzing, Albert, 80

  Lothario, 581 ff.

  Louis VI., 69 ff.

  = Louise =, 750

  Louise, 750

  Loys, 729

  Luc Agnolo, 765

  _Lucca_, 355, 523

  Lucentio, 772

  Lucia, 343

  = Lucia di Lammermoor =, 7, 334, 343, 376, 426, 608, 673

  Lucia, Mamma, 612 ff.

  Lucinda, 706

  Lucinde, 14 ff.

  = Lucrezia Borgia =, 334, 339

  Lucy, 343 ff.

  Ludmilla, 818

  _Ludwig_, 736

  Ludwig, Landgrave, 769

  Luigi, 678

  Luisa, 434 ff.

  = Luisa Miller =, 433, 438

  Lully, 4, 6, 17, 21

  _Lussan, Zelie De_, 466

  Luetzow, Luigi, 721


  M

  _Macbeth, florence_, 719

  Mackaye, Percy (librettist), 843

  Macroton, Dr., 706

  Madda, 764

  Maddalena, 387 ff.

  Madeleine, 713 ff.

  Madeline, 367 ff.

  Madelon, 713 ff.

  Maeterlinck, Maurice (librettist), 752, 759

  Magda, 676 ff.

  Magdalena, 247, 787

  _Maguenat, alfred_, 750

  Mahler, Gustave, 76

  = Sihirli flüt, =, 7, 21, 22, 45, 52, 55, 77, 85, 307

  Malatesta, Dr., 372 ff. _Malatesta, pompilio_, 844

  Malatestino, 680 ff.

  = Mala Vita =, 707

  _Malibran_, 44

  Maliella, 699 ff.

  Mallika, 724

  _Malten_, 262

  _Mancinelli_ (Yönetmen), 752

  Mancinelli, Luigi, 715

  Manfredo, 690 ff.

  = Manon lescaut =, 638, 640, 736, 741, 742

  Manon Lescaut, 640, 736 ff.

  _Maran, Ernst_, 776

  Mantua, dükü, 386 ff.

  Manuela, 793

  _Mapleson_ (yönetmen), 354, 712

  Manrico, 402 ff.

  = Manru =, 830

  Manru, 831

  _Mantelli_, 359, 503

  Marcel, 504, 643

  Marast, Armand (librettist), 313

  Marc Antony, 750

  Marcellina, 23 ff., 54 ff.

  _Marconi_, 458

  _Marcy, mme._, 736

  _Mardones_, 516

  _Marechal, Mr._, 729, 746, 750

  _Maretzek, mme._, 516

  Margared, 727

  Margherita, 475 ff.

  Margiana, 771

  Marguerite, 543, 562

  Maria, 784

  Marianne, 807

  Marie, 355, 816

  _Marimon_, 531

  = Marina =, 707

  Marina, 822

  _Marini_, 501, 503

  _Mario_, 45, 326, 374, 388, 516

  = Marion Delorme =, 481

  Marke, Kral, 227 ff.

  Marouf, 762

  = Marouf, Kahire'nin ayakkabıcısı =, 762

  = Figaro'nun evliliği, =, 21, 22, 23, 30, 31, 295

  Marschner, Heinrich, 79

  Marta, 836

  = Martha =, 546 ff.

  Martha, 475, 787

  _Martinelli_, 680

  _Martin, Riccardo_, 841

  _Martyn, Mrs._, 62

  Marullo, 387 ff.

  Mary, 98 ff.

  = Masaniello =, 496, 498, 510

  Masaniello, 496

  Mascagni, Pietro, 7, 91, 607, 610, 612, 618, 638

  = Maschere, le = (= maskeler =), 611

  Masetto, 31 ff., 36 ff.

  = Maskelenmiş top, = (= Maschera'da = un ballo =), 426 ff.

  _Mason, edith_, 843

  Massenet, Jules, 2, 7, 306, 494, 510, 727, 731, 736, 742, 743, 745,
  746, 747, 748, 750

  Massimelle, Marquis, 788

  Mateo, 716 ff.

  _Materna, frau_, 89, 163, 272, 498

  Mathieu, 713 ff.

  _Mathieu-lutz, mme._, 756

  Matheos, 718 ff.

  Matho, 752

  _Mattfeld, Marie_, 674, 765, 772, 776, 807

  Matthisen, 516 ff.

  Mattinata, 306

  _Matzenauer, Margarete_, 23, 427, 504, 516, 769

  _Maurel, Victor_, 45, 440, 458, 466, 503, 623, 627

  Max, 64 ff.

  Mayıs 775

  Mayr, Simon, 55

  Meyreder-Obmanayer, Rosa, 792

  _Mazarin_, 804

  _Mazzoleni, Francesco_, 523, 562

  _Mccormack, John_, 45, 355, 837

  _McGuckin, Barton_, 736

  _Mcintyre, margaret_, 475

  = Medici, i =, 627

  Mefistofele, 475 ff.

  Mehul, Etienne Nicholas, 495

  Meilhac, Henri (librettist), 586, 736

  = Meistersinger von nuernberg, die =, 88, 91, 119, 246, 376

  _Melba, nellie_, 295, 306, 343, 388, 416, 458, 503, 543, 564, 628

  Melcthal, 313 ff.

  Melesville (librettist), 497

  Melisande, 753, 760

  Melisse, 14 ff.

  Melot, 227 ff.

  Menasci, G., 612

  Mendes, Catulle (librettist), 765

  = Mephistopheles =, 474

  Mephistopheles, 543, 562

  Mercedes, 587 ff.

  Mercedes, Dona, 793

  Mercutio, 575 ff.

  = Sadece Coupable, la =, 296

  Merlier, 759

  Merrill, Paul, 838

  = Windsor'un neşeli eşleri, =, 80

  Meru, 504 ff.

  Mery (librettist), 437

  = Mesih, =, 14

  Meyerbeer, Giacomo, 1, 2, 79, 438, 440, 459, 494, 498, 499, 510, 523

  Mikaela, 587 ff.

  _Micelli, Catarina_, 32

  Micha, 816

  Michela, 765

  Michele, 678

  _Mierzwinski_, 313

  = Mignon =, 580 ff.

  Mignon, 581 ff.

  Mikkel, 764

  Mikleford, Lord Tristan de, 546 ff.

  Miller, 434 ff.

  Milliet, Paul (librettist), 747, 748

  _Milon_, 44

  MIME, 89, 148

  Mimi, 143, 644

  Minnie, 674 ff.

  _Miolan-carvalho_, 562, 575

  _Mirabella_, 475

  Mirabolano, 719

  Mucize, Dr., 724

  Missail, 822

  Mitranus, 310 ff.

  _Mole, mlle._, 724

  = Mona =, 832, 840

  Mona, 840

  = Monna Vanna =, 761

  Monna Vanna, 761

  Montano, 459 ff.

  _Monteux, pierre_ (yönetmen), 762

  _Montegriffo_, 628

  Montemzzi, Italo, 607, 690

  Monterone, sayım, 386 ff.

  Monteverdi, Claudio, 5

  Montfleury, 841

  Montford, Guy DE, 436 ff.

  Morales, 587 ff.

  Morand, Eugene (librettist), 727

  _Moran, Miss_, 272

  _Moran-Oldern_, 140, 148

  _Morello, Signor_, 43

  Morfontaine, Guillot DE, 736 ff.

  = Mors et vita =, 561

  Mosenthal, G.H. (Librettist), 773

  Mosenthal, H. (Librettist), 779

  Moser, Ağustos, 246 ff.

  _Mottl, felix_ (yönetmen), 539

  Monostatos, 46 ff.

  Moussorgsky, 822, 824

  Mozart, 21, 22, 24, 30, 33, 43, 45, 51, 55, 77, 293, 295, 426, 493

  = Muette de portici, la = (= masaniello =), 496

  Muff, 816

  _Muehlmann_, 272, 830

  Mueller, Wenzel, 46

  _Muratore_, 564, 575, 761

  _Murska, ilma di_, 45

  Musetta, 643 ff.

  Mustapha, Baba, 771

  _Muzio_, 516

  Mylio, 727

  Myrto, 757

  = Mysteries d'Isis, les =, 45, 51


  N

  Nachtigall, Conrad, 246 ff.

  = Granada'da Nachtlager, Das =, 80

  Nadir, 604

  Naiad, 15, 814

  Nancy, 546 ff.

  Nangin, Raoul de, 504 ff.

  _Nannetti_, 440

  Naoia, 833

  Napolyon Bonaparte, 707 ff.

  Narbal, 541

  Narraboth, 801

  Narr'Havas, 752

  = Natomah =, 837

  Natomah, 838

  = Navarraise, la =, 605, 728, 745

  Nedda, 608, 628

  Neipperg, Kont DE, 707 ff.

  Nelusko, 523 ff.

  Nemorino, 335 ff.

  Nereno, 475 ff.

  = Nerone = (= Nero =), 480

  Nessler, Viktor E., 784

  _Neuendorff, adolff_, 107, 162, 163

  _Neumann, Angelo_ (Yönetmen), 140

  Nevers, Adolar De, 69 ff.

  Nevers, Kont De, 504 ff.

  = Nibelungen, der Ring des =, 139 ff.

  = Nibelung, dramalar =, 87, 88

  NiCias, 732

  Nick, 674 ff.

  Nicklausse, 724

  Nicolai, Otto, 80, 466

  _NicoLay, Mr._, 837

  _Nicolini_, 575

  _Niemann_, 62, 89, 140, 207, 227

  Nikitin, (Michael), 822

  Nilakantha, 724

  _Nilsson, Christine_, 117, 402, 416, 475, 483, 503, 546, 562, 580, 585

  Ninus, hayalet, 310 ff.

  Noemie, 745

  _Nordica, Lillian_, 45, 140, 227, 482, 503, 523

  Norina, 372 ff.

  = Norma =, 318, 325

  Norma, 326 ff.

  Norman, 343 ff.

  Normanno, 343

  Nossig, Alfred (librettist), 830

  Nourabad, 604

  _Nourrit_, 13, 313, 501

  _Novara_, 475, 483, 562

  = Nozze di figaro, le =, 23, 24, 309, 376, 493, 808

  Nureddin, 771


  O

  _Ober, Margarete_, 482, 772, 807, 843

  = Oberon =, 63

  Oberthal, sayım, 516 ff.

  Ochs, Baron, 807

  Octavian, 807

  Offenbach, Jacques, 723

  Olga, 825

  Olga, Kontes, 720

  Olympia, 724

  Oningin, Eugen, 825

  Ophelia, 585

  = Oracola, l '=, 686 ff.

  Orestes, 18, 20, 804

  Orfeo, 8, 9, 13, 14

  = Orfeo ed Euridice =, 4, 5, 6, 8, 9, 20, 77, 493

  Orlando, 765

  Oroe, 310 ff.

  Oros, 831

  Oroveso, 326 ff.

  Orsini, Maffio, 339 ff.

  Orsino, Paolo, 94 ff.

  Ortel, Hermann, 246 ff.

  Orti, 764

  Ortrud, 117 ff.

  Osaka, 620 ff.

  Oscar (Edgardo), 427 ff.

  Ostasio, 680 ff.

  = Othello =, 7, 376, 458, 480

  Othello, 458 ff.

  Ottavio, 704 ff.

  Ottavio, Don, 31 ff.

  Ottokar, Prens, 63 ff.

  = Ory, comte =, 294


  P

  Paderewski, Ignace Ocak, 830

  Paer, 55

  Sayfa, Mistress, 466 ff.

  = Pagliacci, i =, 608, 618, 626, 628, 698

  Paisiello, 300

  Palm, Giovanni, 721

  _Paltrinieri, giordano_, 765

  Pamina, 45 ff.

  Pandolfe, 745

  Pantalis, 475 ff.

  Pantalone, 704 ff.

  Pantasille, 765

  Pantheus, 539, 541

  Paolo, 680 ff.

  Papagena, 46 ff.

  Papageno, 45 ff.

  _Pappenheim_, 163

  Paquiro, 849

  _Parepa-rosa_, 503

  Paris, sayım, 575 ff.

  Parker, Horatio, 832, 840

  Parpignol, 643 ff.

  = Parsifal =, 90, 119, 247, 272

  Parsifal, 272 ff.

  _Pasquali, di_, 372

  = Pasquale, Don =, 334, 372

  Pasquale, Don, 372 ff.

  Pasque, Ernst, 76

  _Patti, Adelina_, 295, 305, 308, 309, 319, 343, 354, 355, 367, 377,
  388, 416, 531, 546, 564, 725, 742

  _Patti, carlotta_, 45

  Pauloff, Stephen, 836

  _Pearman_, 23

  = Pecheurs de perles, les =, 603 ff.

  Pedro, 743, 793

  Pedro, Don, 31, 523, 538

  Pelleas, 752 ff.

  = Pelleas et melisande =, 2, 752

  Pepoli, Kont (librettist), 329

  Peralta, baba, 837

  Peri, Jacopo, 4

  Perinet (librettist), 46

  _Peri, flora_, 765

  Periquet, Fernando (librettist), 850

  _Perozzi, Signor_, 333

  Perrier, dövüş (librettist), 764

  _Persiani_, 343

  = Pescatori di perle =, 603

  _Peschka-leutner_, 306

  Peter, 779

  Peters, 721

  Büyük Peter, 530

  Petruchio, 772

  _Pettigiani_, 523

  Phanuel, 749

  Fenice, 14 ff. Philine, 581 ff.

  Philip, 834

  Philip II., 438

  _Phillipps, Thomas_, 23, 295, 308

  Philodeme, 756 ff.

  Piave, Francesco Maria (librettist), 377, 386, 416, 718

  Piccini, Nicola, 8, 9, 20

  _Piccolomini_, 416

  Pico, 838

  Pierre, 767

  Pierrot, 367 ff.

  Pimen, 822 ff.

  _Pini-Corsi, Antonio_, 372, 776

  _Pinkert_, 329

  Pinkerton, Kate, 665 ff.

  Pinkerton, Teğmen B.F., 665 ff.

  = Arzu borusu, =, 833

  = Pique-dame =, 827

  Pistacchio, Don Hannibal, 375

  Tabanca, 466 ff.

  Pizarro, 54 ff.

  _Placide, Mr._, 62

  _Plancon, Pol_, 359, 427, 475, 482, 503, 516, 565, 587, 715, 745

  Plummer, Edward, 775

  Plunkett, 564 ff.

  Pogner, Veit, 246 ff.

  Polkan, Voevoda, 829

  Pollione, 326 ff.

  Polonius, 586

  Polyxena, 539

  Pomone, 765

  Pompeo, 536 ff.

  Ponchielli, Amilcare, 480, 481, 638

  _Ponselle, rosa_, 836

  _Ponziani, felice_, 32

  Pordes-Milo (librettist), 781

  = Postillon de Longumeau, LE =, 497

  Poussette, 736 ff.

  Valilik, 367 ff.

  _Preisch, mr._, 837

  Pretre, Le Grand, 756 ff.

  _Preusser, Felix_, 163

  Priam, 539

  Procida, Giovanni DI, 436 ff.

  = Prodigal Oğul, =, 481

  = Peygamber, le =, 500, 504, 516, 731

  _Pruette, William_, 612

  Puccini, Giacomo, 1, 7, 91, 482, 607, 638, 643, 652

  _Puente, del_, 117, 437, 483

  Puiset, Eglantine de, 69 ff.

  = Puritani, i =, 318, 329

  Pushkin (librettist), 822

  Pylades, 182 ff.


  Q

  = Quichotte, Don =, 743 ff.

  Quichotte, Don, 743 ff.

  Çabuk, Dame, 466 ff.

  Quinalt, Francois (librettist), 14, 17

  Quintus, 840


  R

  Radaud, Henri, 763

  Rachel, 498

  Rafaele, 699 ff.

  = Raggio di luna =, 689

  Ragueneau, 841

  Raimbaut, 501

  Raimondo, 343

  Raimondo, 94 ff.

  Raimondo, kral, 625 ff.

  _Raisa, rosa_, 625

  Rambaldo, 676 ff.

  Rameau, 1, 21

  Ramphis, 439

  Rance, Jack, 674 ff.

  Rangoni, 822

  _Rappold, marie_, 18, 772

  Ratmir, 818

  RatSalteste, Der, 776

  Raymond, 343 ff.

  = İtfa, la =, 561

  _Reichmann_, 272

  = Reine Fiammette, LA =, 765

  _Reiner, marcel_, 776

  Reinhart (Renato), 427 ff.

  _Reiss, Albert_, 52, 375, 665, 674, 765, 772, 776, 807, 843

  _Renaud, maurice_, 45, 387, 475, 543, 747, 749

  Renaud (Rinaldo), 15 ff.

  Repela, 793

  Retz, de, 504

  Reyer, 752

  Rhadames, 439 ff.

  = Rheingold, das =, 87, 89, 139, 148

  Rhinedaugters, 89, 141

  Rhodis, 757

  Riccardo, Don, 377 ff.

  Ricci, Federico, 718

  Ricci, Luigi, 718

  Riccordi, Tito (librettist), 680

  Richard, Warwick sayısı, 427 ff.

  Richard II., Kral, 843

  Richepin, Jean (librettist), 766

  _Richings_, 319

  _Richter, Hans_ (Yönetmen), 89, 107, 246

  Ricke, 721

  = Rienzi, der Letzte der Tribune =, 84, 94, 98, 109, 118

  Rienzi, kola, 94 ff.

  Riese, Wilhelm Friedrich (librettist), 546

  = Rigoletto =, 7, 376, 386, 426, 438, 466, 471, 602

  Rigoletto, 386 ff.

  _Rimini, giacomo_, 720

  Rimsky-Korsakoff, 828

  = Rinegata, la =, 343

  = Halka dramaları, =, 91, 119, 122, 247

  _Rioton, Miss_, 750

  = Rip van winkle =, 689

  Rivas, Dük (librettist), 437

  Robert, 639

  Robert, Duke, 501, 799

  Roberti, 653 ff.

  = Robert Le Diable =, 498, 500, 504, 510

  Robertson, Sir Benno, 330 ff.

  Robin, 466 ff.

  _Robinson, adolf_, 107, 117, 208, 227

  Rocco, 54, 699

  Roche, Henri Pierre (librettist), 764

  Roderigo, 459 ff.

  Rodolpho, Count, 319, 434

  Rodrigo, 742

  Rodrigo, Marquis de Posa, 438

  Rodriguez, 744

  = Roi d'ys, le =, 727

  = Berlin Roland =, 628

  Romani, Felice (librettist), 318, 325, 335, 339

  Romeo, 575 ff.

  = Romeo et juliette =, 561, 574

  _Ronconi, mlle._, 580

  _Ronconi_, 387

  = Ronine, la =, 639, 676

  Roquette, Otto (librettist), 769

  _Rosa, parepa_, 546

  Rosario, 850

  Rosaura, 704 ff.

  = Rosenkavalier, der =, 376, 759, 807

  Gül, 725

  Rosenfeld, Sydney, 374

  Rozet, 736 ff.

  _Rosick, Signor_, 295

  Rosina, 295, 306, 308

  Rosmer, Ernst (Librettist), 776

  Rossa, LA, 708 ff. Rossi, Gaetano (librettist), 309, 367

  _Rossi, giulio_, 335, 844

  Rossini, Gioachino Antonio, 1, 22, 25, 293, 307, 309, 312, 334, 426,
  493, 494, 498, 510, 608

  _Rothier, leon_, 762, 765

  Roucher, 713 ff.

  Roustan, 707 ff.

  Rouvel, Baron, 720

  Roxana, 841

  Royer, Alphonse (librettist), 359

  _Roze, marie_, 736

  Rozenn, 727

  _Rubini_, 45, 329

  Rudolph, 313, 643

  Rudi, 313 ff.

  Rufina, 716 ff.

  _Ruffo, Titta_, 387, 475, 585, 717

  Ruggero, 676 ff.

  = Atina harabesi, =, 56

  Ruiz, 402 ff.

  _Russitano_, 466

  Russlan, 818

  = Russlan und ludmilla =, 818

  Rustighello, 339 ff.

  _Ruysdael, Basil_, 769, 772, 844


  S

  Sabina, R. (librettist), 815

  Sachs, Hans, 145, 246

  = Fedakarlık, =, 832

  Sagana, Luigi (librettist), 704

  St. Bris, Kont DE, 504 ff.

  = St. Elizabeth =, 769

  ST. George, 559

  Saint-Saens, 725

  = Salammbo =, 752

  Salammbo, 752

  _Saleza, Albert_, 575, 587, 715, 752

  _Salignac, mr._, 752

  Salieri, 24, 466

  = Salome =, 769, 800

  Salome, 749, 801

  Saluce, Marquis DE, 728

  _Salvi_, 502, 516

  Salviati, Cardinal, 536 ff.

  _Salvini-Donatelli_, 417

  Samaritana, 680 ff.

  _Sammarco, Mr._, 458, 705, 837

  _Sammares_, 699

  Samson, 725

  = Samson et Dalila =, 14, 725

  Samuel, 427 ff.

  Sancho, 743 ff.

  _Saenger_, 227

  _Sanderson, Sibyl_, 736, 741

  = Sans-gen, madam =, 707 ff.

  Sante, 705

  _Santley_, 503, 562, 585

  Santuzza, 612 ff.

  _Saporiti, Teresa_, 32

  = Sapho =, 561, 728, 749

  Sarastro, 45 ff.

  Sardou (librettist), 728, 761

  Saretsky, 825

  Şeytan, 728

  = Sauteriot, le =, 764

  Savoie, Euryanthe de, 69 ff.

  _Scalchi_, 309, 458, 466, 483, 562, 580

  Scaramuccio, 814

  _Scaria_, 272

  Scarlatti, Alessandro, 5

  Scarpia, Baron, 652 ff.

  Schaunard, 643 ff.

  = Schauspieldirektor, der =, 52

  _Scheff, fritzi_, 23, 830

  _Schefsky, fraeulein_, 89

  Schicchi, 679

  Schikaneder, Emanuel (librettist), 45, 46, 55

  Schiller (librettist), 434, 437

  _Schlegel, Carl_, 769, 835, 844

  _Schlosser_, 89

  Schmidt, 713 ff.

  Schneider, der, 776

  _Schott, Anton_, 107, 163, 497, 516

  Schreiber, Heinrich der, 107 ff.

  _Schroeder-Devrient, Mme._, 56, 84

  _Schroeder-hanfstaengl_, 516

  _Schumann-heink_, 140, 246, 340, 516, 806

  Schwartz, Hans, 246 ff.

  Schwerlein, Martha, 562 ff.

  Sciarrone, 653 ff.

  _Scolara_, 440

  _Scotti, Antonio_, 23, 45, 335, 372, 427, 458, 466, 504, 620, 640,
  652, 665, 686, 705, 752

  Scribe (librettist), 436, 495, 498, 501, 503, 516, 523, 528

  = Segreto di susanna, il =, 698, 705

  _Seidl, Anton_ (yönetmen), 62, 69, 117, 140, 227, 246, 255

  _Seidl-kraus_, 107, 117, 163, 191, 207, 246

  Selika, 523 ff.

  Selysette, 759 ff.

  _Sembach, Johannes_, 18, 772, 843

  _Sembrich_, 23, 45, 295, 306, 319, 325, 335, 343, 355, 372, 377, 416,
  483, 503, 546, 565, 725, 830

  = Semiramid =, 309 ff.

  Semiramid, 310 ff.

  Seneschal, 769

  Senta, 98 ff.

  Commlinger, Ortolf, 797

  Serafina, 375

  Serena, 699 ff.

  SESO, 757

  _Setti_, 503

  Sforza, Cardinal, 765

  Shahabarim, 752

  Shanewis, 834

  = Shanewis veya Robin Woman =, 834

  Sharpless, 665 ff.

  = Sheba, Kraliçe =, 773

  Sheba, kraliçe, 773

  _Sheehan, Joseph F._, 665

  Shouisky, 822

  = Sibirya =, 714

  Sid, 674 ff.

  Sidonie, 14 ff.

  Siebel, 562 ff.

  = Siegfried =, 87, 89, 91, 140, 191

  Siegfried, 89, 140, 143, 208

  Siegline, 89, 140, 142, 146, 164

  Siegmund, 89, 140, 142, 146, 163

  _Siehr_, 89, 272

  _Silvain_, 728

  Silvan, 427 ff.

  Silvestre, Armand (librettist), 727

  Silvio, 628 ff.

  Simeon, 495

  Simoni, Renato (librettist), 707

  = Singspiel =, 51

  _SiniCo, mme._, 586

  Siriex, DE, 720

  _SISS_, 752

  Skoula, 820

  _Slach, Anna_, 107

  _Slezak_, 458

  Smaradi, 680 ff. Smetana, Friedrich, 769, 815

  Solomon, Kral, 773

  Somarone, 538

  Somma-Scripe (librettist), 426

  = Songe d'me nuit d'Ete, le =, 467

  = Sonnambula, la =, 7, 318, 331, 376, 426, 608

  Sonnleithner, Joseph (librettist), 54, 55

  Sonora, 674 ff.

  _Sontag_, 355

  Sophie, 748, 807

  Sophie, Landgravine, 769

  Spalanzani, 724

  Sparafucile, 386 ff.

  _Sparkes, lenore_, 765

  Spendius, 752

  Spielmann, der, 776

  Splentiano, 605

  Spohr, Ludwig, 79

  Spoletta, 653 ff.

  Spontini, Gasparo, 80

  Springer, 816

  Stackareff, Count, 836

  _Stagno_, 483

  Stallmagd, Die, 776

  Stapps, 721

  Stassoff (librettist), 819

  _Staudigl_, 163

  Stchelakov, Andrey, 822

  _Steffanone_, 402, 501, 503, 516

  Stella, 699, 724

  Sterbini, Cesare (librettist), 295

  _Stockton, fanny_, 562

  Stolzing, Walther von, 246 ff.

  _Storchio_, 665

  _Strakosch, max_ (yönetmen), 440

  Strauss, Johann, 808

  Strauss, Richard, 7, 20, 32, 306, 769, 796, 798, 800, 804, 807, 813

  _Stritt_, 117, 246

  Suaratoni (librettist), 618

  Sulamith, 773

  Sulpice, 355 ff.

  _Sulzer, Henrietta_, 562

  _Sundelius, Marie_, 834, 844

  = Suor Angelica =, 677

  Susanna, 23 ff.

  _Susini_, 326

  Suzanne, Kontes, 705

  Suzel, 619 ff.

  Suzuki, 665 ff.

  Sviatoslav, Prens, 820

  Svietosar, 818

  _Szamozy, elsa_, 665


  T

  = Tabarro, IL =, 677

  Tackleton, 775

  _Tagliafico_, 516

  _Taglioni_, 501

  _Talazac, m._, 724

  Talbot, Lord Arthur, 330 ff.

  _Tamagno_, 313, 458

  _Tamburini_, 329, 374

  = SHREW'in evcilleştirilmesi, =, 772

  Tamino, 45 ff.

  = Tancredi =, 12, 294, 307

  = Tannhaeuser =, 68, 69, 79, 85, 86, 88, 99, 106, 118, 226, 303, 516

  Tannhaeuser, 107 ff.

  Tan Taanach, 752

  Targioni-Toggetti, Giovanni (librettist), 612

  _Taskin, m._, 724

  Tatiana, 825

  Tavannes, 504 ff.

  Tchernomor, 819

  _Teal, jeannie_, 612

  _Tegani, riccardo_, 844

  Söyle, William, 313 ff.

  = Tapınak dansçısı, =, 834

  = Templer ve Die Judin, der =, 79

  Tenebrun, 744

  Teresa, 319, 536

  _Ternina, Milka_, 140, 227, 272, 652

  _Tetrazzini, luisa_, 295, 319, 325, 329, 343, 355, 388, 416, 458,
  531, 725

  = Thais =, 728, 731

  Thais, 732

  Thallus, Primus, 788

  Therese, 779

  Thoas, 18 ff.

  Thomas, Ambroise, 580, 585, 586

  Thore, 504 ff.

  = Üç Pintos, The =, 76

  Thuille, Ludwig, 791

  _Tichatschek_, 84

  _Tietjens_, 306, 339

  _Tiffany, Marie_, 765, 844

  Timon, 756 ff.

  Tio Lucas, 793

  Titurel, 272 ff.

  Toinet, 767

  Toinette, 708, 767

  Tolak, 767

  Tom (Tommaso), 427 ff.

  Tomaso, 832

  Tomes, Dr., 706

  = Tommaso Chatterton =, 626

  Tonio, 355, 628, 716

  Tonuelo, 793

  _Torriani, mlle._, 440

  = Torvaldo E Dorliska =, 300

  = Tosca =, 638, 644, 652

  Tosca, Floria, 652 ff.

  _Toscanini_ (yönetmen), 705

  = Traviata, la =, 376, 416, 438, 471

  Trebelli, 475, 581

  Treitschke, Georg Friedrich (librettist), 54, 56

  _Trentini_, 602

  Trim, 674 ff.

  Üçlü, 764

  Triquet, 825

  Tristan, 227 ff.

  = Tristan und Isolde =, 87, 88, 91, 119, 227, 247, 335

  = Trompeter von saekkingen, der =, 784

  Sorun (Cio-Cio-san'ın çocuğu), 665 ff.

  = Trovatore, IL =, 376, 402, 471

  = Troyens a Carthage =, 540 ff.

  = Troyens, Les, LA Ödülü De Troie =, 539 ff.

  Truffaldin, 814

  Tschaikowsky, Modeste (librettist), 825, 827

  Tschaikowsky, Peter Ilitsch, 825, 827

  Turiddu, 609, 612

  Tybalt, 575 ff.


  U

  Ubalde, 15 ff.

  _Ugalde, mlle. Marguerite_, 724

  Ulana, 831

  Ulrica, 427 ff.

  = Undine =, 80

  _Unger_, 89

  Urbain, 504 ff.

  Urok, 831

  Ursula, 538

  Utobal, 495


  V

  _Valda, giulia_, 434

  Valentine, 504, 562

  Valery, Violetta, 416 ff.

  = Valkyr, The =, 89, 91

  _Valleria_, 475

  Valois, Elizabeth De, 438

  Valois, Marguerite DE, 504 ff.

  _Valtellino, Signor_, 333

  Valzacchi, 807

  = Vampyr, der =, 79

  _Van dyck_, 140

  Vannard, 622 ff.

  _Van Rooy_, 140, 246, 272

  _Van Zandt, Miss_, 725

  _Varesi_, 417

  Varlaam, 822

  Vasari, 765

  Vasco da Gama, 523 ff. Vaucaire (librettist), 716

  Vecchio, Cecco del, 94 ff.

  Venüs, 107 ff.

  = Vepres siciliennes, les =, 440

  Verdi, Giuseppe, 1, 6, 7, 22, 90, 91, 334, 376, 377, 386, 402, 416,
  426, 436, 481, 493, 494, 608, 638, 847

  = VERKAUFTE BRAUT, DIE =, 815

  Vernoy, Bayard (librettist), 355

  Vernoy, Jules H. (librettist), 355, 559

  Verona, Dük, 575 ff.

  = Versiegelt =, 781

  = Vestale, la =, 80

  _Vestivalli_, 309, 402

  _Viardot-Garcia, Pauline_, 13, 44, 305, 516

  _Vicini_, 434

  = Vieil aigle, le =, 767

  _Vietti_, 503

  _Villani, louise_, 690

  = Villi, le =, 639 ff.

  Vinaigre, 707 ff.

  Viola, 765

  Violette, 765

  Viyol, 765

  = Viscardello =, 402

  Vitellozzo, 339 ff.

  _Vogel_, 89

  Vogelgesang, Kunz, 246 ff.

  Vogelweide, von der, 107 ff.

  Von Breuning, Stephan (librettist), 56

  _von Buelow, Hans_ (Yönetmen), 227, 246, 535

  Von Chezy, Helmine (librettist), 69

  _von Doenhof, Helen_, 612

  von faninal, 807

  Von Flotow, Friedrich, 546, 559

  Von Gundelfingen, Schweiker, 797

  Von Hofmannsthal, Hugo (librettist), 804, 807, 813

  _von milde_, 227

  Von Schoenau, Baron, 784

  Von Werdenberg, Prenses, 807

  Von Wildenstein, Count, 784

  Von Wolzogen, Ernst, 796


  W

  _Wachtel, Theodore_, 496, 497, 503

  Waez, Gustave (librettist), 359

  = Waffenschmied, der =, 80

  Wagner, 475, 562

  Wagner, Richard, 6, 8, 68, 71, 79, 81, 86, 90, 98, 106, 117, 118,
  139, 148, 163, 191, 207, 227, 293, 459, 481, 483, 494, 562, 626, 759,
  769, 803, 807, 847

  _Walker, Edyth_, 482

  = Walkuere, Die =, 7, 87, 139, 163 ff.

  Wallace, Jake, 675 ff.

  Waelse, 142 ff.

  Walter, 720

  Walter, Count, 434 ff.

  _Walter, edna_, 776

  Walton, Lord Gautier, 329 ff.

  Walton, Sir George, 329 ff.

  Waltraute, 89, 140, 208

  _Warwick, veni_, 765

  Weber, Carl Maria Von, 63, 68, 76, 77, 79, 493, 562

  _Weckerin, fraeulein_, 89

  _Weil_, 18, 807

  Wellgunde, 148, 208

  Wenzel, 816

  = Werther =, 747

  Werther, 748

  Wette, Adelheid (librettist), 778

  _White, Carolina_, 699, 705

  _White, Phillis_, 765

  _WhiteHill, Clarence_, 246, 769, 772

  _Wickham, Florence_, 776

  Widmann, Victor (librettist), 772

  Wilhelm, 584 ff., 724

  = Wildschuetz, der =, 80

  = William Tell =, 498, 510

  Willmers, Frau, 781

  Willner, M. (librettist), 775

  _Winckelmann_, 272

  Win-san-lui, 686 ff.

  Win-se, 686 ff.

  Wirt, der, 776

  Wirtstochter, Die, 776

  Woglinde, 148, 208

  Wolf-Ferrari, Ermano, 607, 698

  Kurt, Hugo, 792

  _Wood, mr._, 319, 501

  _Wood, Mrs._, 319, 501

  Solucanlar, Carl, 721

  Wotan, 89, 140, 141, 148, 164

  Wowkle, 675 ff.

  Wulf, 639


  X

  Xenia, 822

  Ximenes, Don Roldano, 718 ff.


  Y

  Yakuside, 665 ff.

  Yamadori, Prens, 665 ff.

  Yaroslavna, prenses, 820

  Yeletsky, Prens, 828

  Ygraine, 759 ff.

  Yniold, 753 ff.

  Yoga, 835

  _Yppolito, g._, 562


  Zıpla

  Zaccaria, Franco, 762

  Zacharias, 516 ff.

  _Zamboni_, 301

  Zamiel, 64 ff.

  = Zamp =, 497

  Zanardini (librettist), 720

  Zandonai, Riccardo, 607, 680, 716

  = Zanetto =, 611

  Zangarini, C. (librettist), 674, 699, 716

  Zanoni, Camillo (librettist), 686

  = Zauberfloete, die =, 51, 493

  = Zaza =, 628

  _Zenatello_, 458, 665

  Zerbinetta, 814

  Zerlina, 31, 36

  Zina, 767

  Zitterbart, 787

  Zorn, Balthazar, 246 ff.

  Zuane, 482 ff.

  Zucarraga, 746

  _Zucchi_, 523

  Zuniga, 587 ff.

  Zurga, 604

  Zweter, Reinmar von, 107 ff.




Yaşam Yolum

Lilli Lehmann tarafından

Alice Benedict Seligman tarafından Almanca'dan çevrildi

_8o. 50 illüstrasyon ile yaklaşık 500 s.

Mme. Lehmann bize müzikal ve kişisel bir miktar anı veriyor,
Bu harika olan dünya çapında halkın dikkatini çekecek
Şarkıcı büyüledi. Kitap karakteristiği ile yazılmıştır
samimiyet ve dürüstlük. Hayatının tüm hikayesini ortaya çıkarıyor,
arkadaşlarına ve rakiplerine cömert bir dikkat ölçümü
Operasyonel aşamada. Prag, Leipsic, Viyana ve başka yerlerdeki başarıları, onun
Berlin'deki mücadeleler, Avrupa ve Amerika'daki geniş turları,
büyüleyici bir şekilde anlatıldı. İşbirliklerinin bir hesabını sunar.
Wagner Bayreuth'ta ve mahkemedeki deneyimlerini anlatıyor.

Sanatçının kariyerinin hoş ve zorlu yönleri
zengin bir fıkra ile sunuldu.

  G.P. Putnam'ın Oğulları
  New York
  Londra




_ "İnşaatta net, doğrudan amaçlı ve
Entelektüel sakin, yine de bir müzisyenin coşkusuyla. "-N.Y. Sun._

Johann Sebastian Bach'ın Hayatı

İLE

Sir Hubert Parry, M.A., Muş. Doc., D.C.L.

Müzik Profesörü, Oxford; Kraliyet Müzik Koleji Direktörü

"Büyük Besteciler Çalışmaları" nın yazarı, "Sanatın Evrimi
Müzik, "vb.

_8vo. Portrelerle._

Sir Hubert Parry'nin _johann Sebastian Bach, Composer_
biyografi ve başarılarının eleştirel ve tarihsel bir çalışması
Büyük on sekizinci yüzyıl besteci, yönetmen ve sanatçı üzerinde
Organ ve piyano. Sir Hubert'in kendisini bir
Besteci ve bir yazar ve müzik öğrencisi olarak burada yorum yapmaz.
Son on yıldır Oxford'da müzik profesörüdür.
Bu hayatın konusu olan adamın önemini göz önünde bulundurarak,
ve Sir Hubert Parry'nin bir eleştirmen ve yazar olarak otoritesi, hayır
Müzik öğrencisi bu kapsamlı ve
kapsamlı iş.

  G.P. Putnam'ın Oğulları
  New York
  Londra




Bir prima donna anıları

Clara Louise Kellogg tarafından

(Mme. Strakosch)

_8o. 48 illüstrasyon ile._

Şimdi Clara Louise Strakosch olan Clara Louise Kellogg, ilk
Amerikan Prima Donna yurtdışında tanınacak. İlk çıkışını yaptıktan sonra
Opera'da Müzik Akademisi'nde, New York'ta, 1861'de ortaya çıktı
Londra'da ve daha sonra Berlin, Viyana ve Saint Petersburg'da operada.
Her ülkede beğeni topladı ve ona geri döndü
En iyi şekilde duş alan onurlarla kaplı yerli arazi
Eski dünyanın sağladığı izleyiciler.

Bayan Kellogg, Marguerite rolünü Gounod'un _FAUST_ in'deki rolünü yarattı
Bu ülke ve Ambroise Thomas'ın bu isim operasında Mignon.
İtalyan operasında defne kazandıktan sonra bir İngiliz operası düzenledi
New York'ta birkaç mevsim şarkı söyleyen kendi şirketi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başlıca Şehirleri. Kendi başındayken
İlk kez Wagner's _fight Dutchman_ üretti
Amerika, Senta rolünü yarattı ve ilk prima Donna
İngilizce _aida_ ve _carmen_ şarkı söylemek. Bayan Kellogg ünlü değildi
Sadece sesinin güzel kalitesi için ama muhteşem
Müzikal kulak. Kırktan fazla opera olduğu söyleniyor
yirmi dört saatlik bir farkla şarkı söyleyebilirdi ve bu asla bir kez
Opera kariyerinin bir kısmı,
Anahtardan bir ton.

Bu anılar, ilginç insanların fıkraları ile doludur.
Sahnede ve sahnede tanıştı ve hakkında bir bilgi fonu içeriyor
ses kültürü ve kimsenin ilgilenmediği müzik çalışması
Konu kar olmadan okuyabilir.

  G.P. Putnam'ın Oğulları
  New York
  Londra




_AN ideal biyografi_

Richard Wagner

Hayatı ve dramaları

İnsanın biyografik çalışması ve çalışmasının bir açıklaması

İle

W.J. Henderson

"Müziğin Hikayesi", "Preludes and Studies", "Ne İyi
Müzik, "vb.

Bu kitabın amacı Wagner-Lovers'a tek bir çalışma sağlamaktır
tüm ihtiyaçlarını karşılayacak. Yazar hikayesini anlattı
Wagner'in hayatı, her birinin tarihi göz önüne alındığında sanatsal amaçlarını açıkladı
Büyük eserlerinden, edebi kaynaklarını inceledi, Wagner
onları kullandı, her dramanın müzik planını inceledi ve ortaya koydu
Başlıca fikirlerinin anlamı ve amacı. Hacim
büyük özenle hazırlanmış ve az emek yok ve amaçlanmamış
Kritik olun, ancak açıklayıcı olacak şekilde tasarlanmıştır. Yardım etmeyi amaçlıyor
Wagner-Lover, adam hakkında kapsamlı bir bilgi ve anlayışa ve
eserleri.

"Wagner'in sanatına yönelik bir eleştiriden ziyade bir sergi
Wagner'ın davası, herhangi bir biyografik çalışmanın
İnsan eserlerinin bir açıklamasından ayrılmaz. Bay Henderson'ın
Kitap, Wagner'in sevgilisine kapsamlı bir bilgiye yardım etmeyi amaçlıyor
hem adamı hem de eserlerini anlamak. İçinde hiçbir şey
En azından İngilizce dili,
Konu. "--_ İncelemelerin İncelemesi._

  G.P. Putnam'ın Oğulları
  New York
  Londra









Projenin Sonu Gustav Kobbe tarafından Opera Kitabının Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE OPERA BOOK ***

***** This file should be named 40540.txt or 40540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/4/40540/

Produced by Charlene Taylor, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
