*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Baptist Magazine, Vol. 27, June 1835 (Baptist Dergisi, Cilt 27, Haziran 1835)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2012 [EBook #40542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Baptist Magazine, Vol. 27, June 1835, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Baptist Magazine, Vol. 27, June 1835

Author: Various

Editor: George  Wightman

Release Date: August 20, 2012 [EBook #40542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAPTIST MAGAZINE, VOL. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notları: Yazımdaki düzensizlikler, dizgicilerin çok sayıda yazışmayı düzenlerken yaptığı gibi, korunmuştur.

Bu dosyadaki dizgi, özellikle noktalama işaretleri açısından zayıftı.

Tablo sayısı nedeniyle, bu dosya tek aralıklı bir yazı tipinde daha iyi okunurdu.

İtalikler "_", küçük harfler "=", kalın "+" ile gösterilir.]

BAPTİST DERGİSİ.

-----------
HAZİRAN 1835.
-----------

ABERGAVENNY'Lİ BAY ISAAC WYKE'NİN ANILARI.

=Bay. Isaac Wyke=, cerrah, merhum Abergavenny'li, Leominster'da doğdu, 25 Temmuz 1770. Ebeveynleri, o kasabadaki Baptist Kilisesi'nin dindar üyeleriydi, o zamanlar merhum Rahip Joshua Thomas'ın pastoral bakımı altındaydılar. Bu nedenle, onu erken yaşta değerli papazlarının hizmetine katılmaya yönlendirdiler ve onu Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle eğittiler. Bu ayrıcalıklı kişi, dinin önemine sık sık dikkat çekti ve mükemmelliği onun görüşüne sunuldu; ve bu sayede gençlerin, daha az elverişli koşullarda, sıklıkla aceleyle sokulduğu birçok tuzaktan, çılgınlıktan ve günahtan korundu.

Ancak, on altıncı yaşına kadar Tanrı'nın lütfuyla gerçekten yenilenmiş gibi görünmedi. O zaman Mesih İsa'da açıkça yeni bir yaratık oldu. Tüm kalbiyle artık kendini Rab'be adadı, Bay Thomas tarafından vaftiz edildi ve kiliseye kabul edildi.
Sonraki tutumu ve davranışları mesleğinin samimiyetini tamamen doğruladı, Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini süsledi ve papazı ve diğer üyeler tarafından çok sevildi. Kilisenin refahında gösterdiği canlı gayret, artan maneviyatı ve kilisenin çıkarlarını teşvik etmedeki aktif gayreti, kısa süre sonra kardeşlerini, daha önce kilise tarafından bu önemli göreve çağrılan dindar babasıyla bağlantılı olarak onu diyakoz görevine seçmeye yöneltti. Ancak, kendisine verilen görevin onuruyla aşırı derecede yüceltilmek yerine, zihni ciddi bir şekilde sorumluluk duygusuyla etkilendi. Derin bir alçakgönüllülük, sadakat ve şevkle, Leominster'daki sonraki ikametinin birkaç yılı boyunca, kardeşlerinin tam memnuniyeti ve kilisenin barış ve refahının açıkça teşviki için görevlerini yerine getirmeye kendini adadı.

Şubat 1803'te, İlahi Takdir'in talimatı üzerine, ailesiyle birlikte Abergavenny'ye taşındı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.
Burada, aktif şevkini meşgul edecek yeni bir alan sunuldu. İyi şeyler yapmak için çok çaba sarf etti ve bu çabalar boşuna değildi. Nisan 1807'de, o ve
Bayan W. (şimdi hayatta olan dul eşi), üç kişiyle birlikte, Abergavenny'deki ilk İngiliz Baptist Kilisesi'ni oluşturdular; Ryeford'daki görevinden yakın zamanda istifa eden Rahip M. Thomas, papaz olarak
ve diyakoz Bay Wyke--zayıf ama sadık bir grup. Aktif gayreti,
parasal katkıları ve gayretli çabaları bu yeni başlayan davayı desteklemek için neşeli bir talep altına alındı; ve, cennetin
kutsaması sayesinde, günahkarlar art arda iman ettiler ve kilise inşa edildi
ve büyüdü. Bay Wyke, yaklaşık yirmi yıl boyunca bu kilisenin onurlu bir üyesi ve diyakozu olarak kaldı.

Ancak 1827'de, kendisi ve Bayan Wyke, diğer birkaç üyeyle birlikte, şehrin başka bir yerinde kendilerine nazikçe ödünç verilen bir ibadethanede ibadet etmek için bir araya geldiklerinde kiliseden çekildiler. Kısa bir süre sonra, onları buradan da çekilmeye ve Lion Caddesi'nde Tanrı'ya ibadet için yeni bir ev inşa etme cesur girişimine başlamaya iten koşullar ortaya çıktı. Bay W. tüm sorumluluğu kendi üzerine aldı;
ve Temmuz 1828'de, uygun bir kilise ve mezarlık alanıyla birlikte, temiz, büyük ve geniş bir toplantı evi tamamlandı. Bay Wyke ile en erken günlerinden beri yakın bir şekilde tanışmış olan Bradford'lu Rahip Dr. Steadman ve şimdi Nottingham'da yaşayan, Abergavenny'li Rahip J. Edwards açılışta vaaz verdi; ve ertesi
Rab Günü'nde, on yedi kişilik bir kilise düzenlendi, Bay W. diyakozluk görevine ayrıldı ve Rab'bin Sofrası Dr. Steadman tarafından yönetildi. Mülk, halk için bir güven fonuna yatırıldı; üzerinde sadece 200 sterlinlik bir ipotek bırakıldı; ve bu meblağ hariç, yapılan tüm masraflar Bay Wyke tarafından cömertçe tasfiye edildi. Değerli dostumuz çaba gösterme yeteneğini koruduğu sürece, bu ilgiyi desteklemek için kendini adadı; ve hem maddi bina hem de burada Hıristiyan sevgisiyle
sağlanan manevi ev, onun cömertliğinin ve Tanrısı ve Kurtarıcısının davasını desteklemek için gösterdiği yoğun çabaların çarpıcı bir anıtını sunar.

Dini, açıkça gerçek ilkenin etkisiydi; ilkenin
kendi zihni üzerindeki etkisinde en sağlıklı olanıydı ve bu nedenle
Hristiyan karakterini güzelleştiren ve süsleyen tüm güzel lütuflarda pratik olarak örneklendirilmişti. Dini duyguları gerçekten de
İncil'di. Cennetin ilham edilmiş gerçeğin parlak lambası tarafından yönlendirilen o, bir yandan Antinomian küstahlığının yüksek cüretkarlığı, diğer yandan Arminiusçu yasallığın aldatıcı bataklıkları arasında, orta yolu son derece dikkatli bir şekilde yönlendirdi. Mesih onun için
Alfa ve Omega'ydı. Lütuf doktrinlerini, salt spekülatif bir inançla veya anlayışının soğuk onayını kısıtlayacak çok sayıda önerme olarak değil; Tanrı'nın dile getirilemez lütfunun harika bir ifşası olarak, ruha hem hayat hem de ışık vererek düşündü. Mesih'in
çarmıhı her zaman en sevdiği temaydı; ve insanın ahlaki sefaleti ile Kurtarıcısı Tanrı'nın eşsiz sevgisi arasındaki zıtlığı çarpıcı bir şekilde tasvir eden
söylemleri dinlerken, en yoğun ilgi açıkça yüzünde resmedildi; göğsünü kaplayan
sevinç onu, sanki onlara "Bakın, bizi
ne kadar sevdi!" der gibi parlayan gözlerle ibadet edenlere bakmaya zorladı; tüm ruhu ise açıkça hayret, sevgi ve övgüyle doluydu.

Bu tür görüşler ve hislerle ve iyi şeyler yapma konusunda sıcak bir arzuyla harekete geçen o, uzun yıllar boyunca ara sıra vaaz verdi; esas olarak yoksul köylerde, tarafsız çabaları olmasa, yok olan günahkarları Kurtarıcı'ya yönlendirme vizyonu olmayacaktı; ancak sıklıkla, kendi ve diğer belirtilen papazlara karşı tarafsız bir nezaketle, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda. Karakterinin itibarı ve örneğinin güzelliği, ayrıca insan ve ilahi bilginin zihinsel hazinesi, ona en samimi ilgiyi sağladı ve
söylemlerine ilginç ve öğretici bir çekicilik kazandırdı. Cenneti işaret ederken, kendisi de yolu gösterdi.

Yaklaşık yarım yüzyıla kadar uzanan din mesleği, tekdüze tutarlılığı ve şaşmaz istikrarı ile dikkat çekiciydi. İsa'nın öğrencisi olarak, ruhsal, mütevazı ve gayretliydi. Kilisedeki resmi görevinde, dikkatli, çalışkan ve aktifti; sürünün en fakirlerine karşı küçümseyici, şefkatli ve nazikti; tüm kardeşlerine karşı sevgi dolu ve onlar tarafından çok sevilen. İster koca, ister ebeveyn, ister arkadaş veya komşu olsun, sürdürdüğü tüm yaşam ilişkilerinde, dininin mükemmellikleri olağandan daha fazla bir parlaklıkla geliştirildi; ve ona hak ettiği bir ün, en derin bir saygı kazandırdı. Kusurları olduğunu kolayca kabul ediyoruz; ve eğer, astronomların bize bildirdiği gibi, göklerdeki güneşin üzerinde bile karanlık noktalar varsa, tozda yaşayan zayıf yaratıkların bazı zayıflık gölgeleri göstermesi şaşırtıcı değildir. Fakat doğanın güneşi, lekelerine rağmen, çevredeki dünyalara sürekli bir parlak ışık seli döktüğü gibi, saygıdeğer dostumuz da, bazı belirgin kusurlara rağmen, etrafını saran herkese, ilkelerinin tavizsiz bütünlüğü ve uygulamasının tüm sevimli güzelliğiyle, dinin seçkin bir örneğinin ışığını sundu. Kendisine bahşedilen Tanrı lütfu sayesinde, yolu gerçekten de giderek daha fazla mükemmel güne parlayan parlak ışık gibiydi.

Ancak burada, devam eden bir şehri yoktu ve sonunda ayrılış zamanı yaklaştı. 1824'te geçirdiği felç, yaklaşan değişimini ona hatırlatmıştı. Bu nöbetten kısa süre sonra, kısmen, merhametli bir şekilde iyileşmiş ve hala iyi derecede aktif ve yararlıydı; fakat zihinsel güçleri daha sonra bir şok geçirdi ve bunun sonucunda giderek daha da zayıfladılar; Böylece hayatının son üç veya dört yılında, zekası yıkılmış ve harabeye dönmüş muhteşem bir yapıya benziyordu. Ancak, herhangi bir
yeteneği kaldığı sürece, Tanrı'nın evine en canlı ilgiyle katılmaya devam etti; ve uzun bir süre, çok
zayıflamışken, bir Bath sandalyesinde oraya taşındı. Son çocuklarının, Tanrı'ya tövbe
ederek ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman ederek kiliseye kabul edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. En son, en küçük oğlunun vaftiz edildiği Ekim 1833'te, lütfun kamusal araçlarıyla katıldığı zaman, çok zorlukla oldu; ve bu onun için
anlatılmaz bir zevk ve neşenin en kutsal mevsimiydi. O zamandan itibaren, çok fazla acı çekmeden, hem zihin hem de beden olarak çok zayıf bir durumda devam etti; Ta ki 28 Temmuz Pazartesi gününe kadar, hızla ölümün habercisi olan
hastalığa yakalanana kadar. Ancak çatışma kısa sürdü, çünkü ertesi Sebt
akşamı, 3 Ağustos 1834'te serbest bırakıldı ve özgürleşmiş ruhu
uzun zamandır arzuladığı ve ebedi istirahatine doğru uçtu. "Rabbin gözünde değerlidir
azizlerinin ölümü." Kalıntıları, sonraki Perşembe günü, Lion Street'teki kilisenin papazı olan Rev. John Campbell tarafından defnedildi ve bu vesileyle ilginç, uygun ve ciddi bir konuşma yaptı. Ertesi Pazar günü, 10 Ağustos'ta, Ryeford'lu Bay Williams, Yeşaya lvii. 1, 2'den cenaze konuşmasını yaptı.

Bu anıyı okuyan herkes, ölen kardeşimizin takipçileri olsun, tıpkı onun Mesih'in takipçisi olması gibi!

W. W. R.

HRİSTİYAN ZIRHI.

KUŞAK.

_Baptist Dergisi Editörüne._

=Mesih'in karakteri ve üstlendiği görevler için uygunluğuna dair diğer kehanetlerin arasında, Yeşaya xi. 5'te şunu okuyoruz:
"doğruluk belindeki kuşak, sadakat dizginlerindeki kuşak olmalı": ve elçi bize, kurtuluşumuzun Başkomutanı'nın örneğinden ve bizim için sağladığı zırhtan
yararlanmak istiyorsak, belimizin hakikatle
kuşatılması gerektiğini hatırlatıyor. Kuşak başlıca belleri güçlendirmek için kullanılıyordu, ancak aynı zamanda zırhın farklı bölümlerini sıkıca birleştirmek için de büyük bir hizmette bulunuyordu. Bir beden gevşekçe sarkan zırhlarla yüklenmişse, kemer veya kuşakla birbirine bağlanmadıkları sürece birçok yara açılabilir: bu nedenle Hıristiyanın lütufları, samimiyet kuşağıyla sıkıştırılmadığı sürece onu korumak veya güçlendirmek için yetersiz kalabilir.

Elçi, Hıristiyanın mücadeleyi sürdürmesi gereken duruşu yönlendirdiği gibi, onları bedensel gücün merkezi olan bellerini, ruhsal olarak "zihnin belleri" (1 Petrus i. 13) olarak anlamamız gereken, gerçekle kuşatılması gereken bellerini kuşatmaya teşvik eder.

=Gerçek= hataya veya samimiyetsizliğe karşıt olarak düşünülebilir; ve insanın inancını veya davranışını karakterize eden bir şey olarak düşünülebilir. Doktrinde hakikat vardır ve görevde hakikat; ilkede hakikat ve uygulamada hakikat; ve _Hristiyan askerin_ bunların hepsine sahip olması gerekir. Biz bunu burada samimiyetle eşanlamlı olarak görüyoruz ve Yeşu'nun seçilmiş kabilelere verdiği öğütle örtüşüyor: "Rab'be _samimiyetle_ ve _hakikatle_ hizmet edin;" ve elçinin Korintlilere verdiği öğütle: "_samimiyet_ ve _hakikat_ mayasız ekmeğiyle bayramı kutlayın." Aynı şekilde, ruhsal rakiplerimizle çatışmaya en büyük dürüstlükle girmeliyiz, aksi takdirde en büyük avantajlar tamamen elde edilemez olacaktır. Hristiyan samimiyeti genellikle _iyi niyetten_ başka bir şey olarak görülmez, bu da doktrinde büyük bir hata ve uygulamada kötülükle var olabilir; ve batıl inançlı _bağnazlarda ve kana susamış zulmedenlerde bulunmuştur. Fakat İsa Mesih'in iyi bir askerinde aranan samimiyet, Tanrı'nın iradesini anlamak için _dürüst bir çabayı; emir sözüne derhal itaati; ve hakikat ve doğruluk davasına tam bir bağlılığı_ ima eder.

Samimiyet, ilahi hakikate dair çok kusurlu görüşlerle oluşabilir; fakat hakikatten veya görevden izin verilen sapmalarla oluşmaz. Yukarıdan gelen bilgelik, "tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan"dır. Pavlus'un, dönüşümünden önce, "İsa'nın ismine karşı birçok şey yapması gerektiğini _gerçekten_ düşündüğü" kabul edilir; fakat Hıristiyanlığın iddialarını incelemek için çaba sarf ettiği görülmez; ve Mesih aracılığıyla Tanrı'nın bol merhameti olmasaydı, cehaleti ve inançsızlığı günahı için bir örtü oluşturmazdı. Mesih'in hizmetine katılmamasının sebebi fırsat eksikliği olamazdı. Neden önce Bereanların yaptığı gibi Kutsal Yazıları araştırmadı, böylece işlerin havarilerin iddia ettiği gibi olup olmadığını görmedi? Celileli Natanael, kayıtsızlık ve güvensizlik havasıyla "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" dediğinde popüler bir önyargının konusu olmuştu. Yine de kendisi için incelemeye gitti; ve gördüğünde, yüreğiyle inandı ve ağzıyla itiraf etti ve "gerçekten bir İsrailli, içinde hile olmayan" olduğuna dair o onurlu tanıklığı elde etti.

Ayrıca askerin emir sözüne derhal itaat etmesi de samimiyet için daha az önemli değildir. Hiçbir zeka veya zırh becerisi, itaatsizlerin gösterdiği dürüstlük eksikliğini telafi edemez.
İsa'ya inandıkları söylenen ama O'nu itiraf etmekten korkan Yahudilerin samimiyetsizliğini kim görmez? Ya da O'nu takip etmekten vazgeçip, mallarından ayrılmayan o sevimli gençten mi?
Ya da Mesih'i takip etmek isteyen ama babasının ölümünü beklemek zorunda olandan mı?
Ya da Kurtarıcı'ya göre alışılmadık bir sertlikle, "Neden bana Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?" diyen ama "O zaman, size emrettiğim her şeyi yaptığınızda, gerçekten de benim öğrencilerimsiniz." diyenlerden mi?

Pavlus'un dönüştüğünde gösterdiği samimiyet herkes tarafından açıkça görüldü ve her dürüst yürekli sorgulayıcı için bir model olarak kalmaya devam ediyor. Bakın, ne kadar meraklı!
"Rabbim, benden ne yapmamı istiyorsun?" Ne kadar itaat etme kararlılığı!
"Hemen et ve kanla görüşmedim." Ve ne kadar sebat! "Neden ağlayıp yüreğimi kırıyorsunuz? Ben sadece bağlanmaya değil, Rab İsa'nın adı uğruna Yeruşalim'de ölmeye de hazırım." Bu karakter kararı onun yolunu açtı ve diğer öğrencileri daha iyi bir zihne getirdi; çünkü şöyle eklenmiştir: "İkna
edilmeyince, vazgeçtiler ve, Rab'bin isteği yerine gelsin!" dediler.

Aynı ilginç karakterde, mesleğinin samimiyetini, güdülerinin saflığını ve inancının Yaratıcısı ve Tamamlayıcısına olan bağlılığının gücünü gösteren tüm yürek ve yaşam bağlılığını örnekledik. Hiçbir durumda bölünmüş bir kalbin genellikle eşlik ettiği zayıflığı veya Tanrı için gayret kisvesi altında sık sık kendi şanını arayan bencil gururu keşfetmedi: - Tanrı'nın emriyle Ahab'ın ailesini yok ettiği kabul edilen Yehu gibi değildi, ancak boş şan ruhuyla harekete geçmişti; ve yaptığı şey Tanrı'yı ​​memnun etmek için olmadığı için, hareket ettiği hırslı zulmün intikamı da torunlarından alındı: - Yahudiler gibi, dini oruç ve bayramları tutarken bunu kendilerine değil Tanrı'ya yaptılar. Havariler, "Yaşasak da, Rab için yaşarız; ölsek de, Rab için ölürüz." diyebiliyorlardı. Böylece, amaçlarına sadelik ve çabalarına birlik kazandıran tek evrensel eylem kuralı, "İster yiyelim, ister içelim, ister ne yaparsak yapalım, hepsini Tanrı'nın şanı için yapmalıyız." idi. Bu zırh dalının önemli doğasından, onun kapsamlı yararlılığını çıkarabiliriz.

Ruhun çeşitli lütuflarını bir araya getirmek; ve ruhu büyük ve uzun süren çatışmalar altında güçlendirmek. Böylece Rab Davut'u güçlendirdi ve onu çatışmaya hazırladı, Mez. xviii. 39: "Sen beni savaş için güçle kuşattın." Buna atıfta bulunarak, kötü günde korunmayı bekledi, Mez. xxv. 21: "Dürüstlük ve doğruluk beni korusun." Mesih hakkında peygamberlik ederken, benzer bir ifade kullanır, Mez. cxiii. 1: "Rab güçle giyinmiştir, ki kendini onunla kuşatmıştır."

Bunun değeri, bunun eksikliğinden öğrenilebilir. Kaç kişi "sıkıntı gününde baygınlık geçirdi" ve "güçlerinin az" olduğunu gösterdi! Bunun eksikliğinden dolayı, Petrus ve Luka ikiyüzlülükle sürüklendiler; ve acı verici bir ifşa ve aleni bir azarlamayla
kurtarıldılar.

Samimiyetsizlik yüzünden, Yahuda'nın çocukları yay taşıyarak savaş gününde geri döndüler; ve Demas havarileri terk edip
dünyanın koynuna geri döndü. Zavallı adam! Bir süre dünyayı cennetin umudu için terk etmiş gibi göründü, sonra kutsal emirden dünya uğruna döndü; ve görünen her şey için sonunda atıldı!

Aynı bayraklar altında savaşan ve benzer düşmanlara karşı mücadele eden, ancak doğaları gereği kendileri için eşit derecede yetersiz olan diğerleriyle karşılaştırın; yine de bunlar samimiydiler, hakikatle kuşatılmışlardı. İşte Daniel ve üç asil arkadaşı, dinlerinden vazgeçmeyen, ertelemeyen, hatta gizlemeyen, ancak hakaret eden düşmana sağlam bir taç sunan; ve, samimiyetsiz bir iman, ikiyüzlülükten uzak bir sevgi ve hilesiz bir ruha sahip olarak, hiçbir zehirli ok onları delemez, hiçbir
öfkeli tehdit onları oyalayamazdı; ve fırından geçtiklerinde, "giysileri ateşin kokusunu bile almıyordu." Aynı şekilde, havariler büyük sıkıntıların ortasında, "Sevincimiz, vicdanımızın tanıklığıdır ki,
sadelik ve _tanrısal samimiyet_ içinde, bedensel bilgelikle değil, fakat Tanrı'nın lütfuyla, dünyada hayatımızı sürdürdük." Her Hıristiyan askerin "_belleri hakikatle kuşatılmış_" ve "_zayıflar Davut gibi, Davut da Tanrı'nın bir meleği gibi olacak!_"

_Clapham._ J. E.

MERHÜT CHRISTOPHER AKILLI.

_Baptist Dergisi Editörüne._

=Bir yazar= Nisan Sayınızda, alıntılanan Bay Smart'ın dizelerinde sergilenen
dehadan etkilenerek, şairin tarihi hakkında daha fazla şey öğrenmek istedi. Aşağıdaki ayrıntılar eklenmeye değer
görülürse, gelecek sayfalarınız için başka bir edebi karakterin
biyografisini de sunacağım. Bay Christopher Smart'ın hayatındaki olayların mevcut anlatımı, yaygın ama tehlikeli bir kötülüğün
etkisi altındaki büyük bir zihni sunuyor ve Hristiyan'ı
kendisine yıkım getiren o kötü alışkanlıktan
kurtarmak için güçlü argümanlar sunuyor. Bu, devamında görülecektir.

=Christopher Smart= 11 Nisan 1722'de Kent'teki Shipbourne'da doğdu. Babası, o mahalledeki bir mülkten yılda yaklaşık 300 sterlin kazanıyordu. Annesi, babasının yanından, ünlü reformcu Bernard Gilpin'in ailesinden Bayan Gilpin'di. Büyükbabası, I. Charles döneminde Durham'ın bir prebendariydi ve püriten parti tarafından davalarının proto-şehidi olarak kabul edildi, aşağılandı ve tüm dini tercihlerinden mahrum bırakıldı, 500 sterlin para cezasına çarptırıldı ve on bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. Parlamento tarafından özgürlüğüne kavuşturulduğunda, Başpiskopos Laud'a karşı tanık olarak göründü: maruz kaldığı iftira Latince şiirle yazıldı ve 1643'te yayınlandı.

Shipbourne'daki aile mülkü, babasının ölümü üzerine, borçlarını ödemek için önemli bir zararla satıldı ve dul eşi ve ailesi böylece yoksul kaldı. Babası liberal eğitimli bir adamdı ve muhtemelen
oğluna edebiyat zevki aşıladı; ve aynı kaynağa
şiirsel parçalarının çoğunda belirgin görünen o dindar düşünceler dizisi de atfedilebilir.

Smart, olağan gebelik döneminden daha erken doğmuştu, bu da bir
yapı hassasiyetine neden olabilirdi. Şiir zevkinin, henüz dört yaşındayken, korunmamış ancak şiire olan düşkünlüğünü ve sayılara olan kulağını gösterdiği söylenen doğaçlama bir coşkuyla
ortaya çıktığı söylenir. Maidstone'da on bir yaşına kadar eğitim gördü, bu sırada babası öldü ve
annesi onu Durham'a göndermeye ikna etti, burada iyi bir okulun, hava değişikliğinin ve şartlarında arzu edilen
şeyin, babasının akrabalarının dikkatini çekmesi ve korumasının avantajlarından yararlanabilirdi.

Genç Smart, Raby Kalesi'nde Lord Barnard tarafından içtenlikle karşılandı ve ayrıca Sayın Bayan Hope'un dostluğunu ve 1742'deki ölümüne kadar ona yılda 40 sterlin veren Cleveland Düşesi'nin daha önemli himayesini elde etti. Muhtemelen Lord Barnard'ın cömertliği sayesinde, Durham Okulu'nda oldukça önemli bir üne kavuştuktan sonra, on yedinci yılında Cambridge'e gönderildi ve 30 Ekim 1739'da Pembroke Hall'a kabul edildi. Üniversitede, akademik çalışmaların olağan rutininde başarılı olma hırsından çok, şiirsel çabası ve klasik zevkiyle daha fazla öne çıktı ve kısa sürede neşeli ve ahlaksız çağdaşlarının gözdesi oldu. Tedbirsizliği onu zorluklara sürükledi ve zorlukları hemen ortadan kalkmadığı için, hayatı boyunca ona yapışan parasal meseleleri ihmal etmeye başladı. Keyifli eğlenceler peşinde koşması ve sık sık aşırıya kaçması, karakterindeki en büyük lekeyi oluşturdu.

1743'te Bachelor of Arts derecesine kabul edildi ve 3 Temmuz 1745'te Pembroke Hall'a üye seçildi. 1747'de Master of Arts derecesini aldı ve Seatonian ödülüne aday oldu,
bu ödül aslında kendisine beş yıl, dört yıl üst üste verildi.[A] Başarısız olduğu yıl başarılı olmuş olması muhtemeldi,
ancak düşünceleri durumundaki önemli bir değişiklikle yakın ilgiden uzaklaşmıştı.

[Dipnot A: Bu şiirlerin konuları şunlardı: "Sonsuzluk--Muazzamlık--Her Şeyi Bilme--Kuvvet--ve Yüce Varlığın İyiliği." Bunlar 1750'den 1756'ya kadar birkaç kez yayınlandı.]

1753'te, St. Paul's Church-yard'ın kitapçısı Bay John Newbery'nin karısı Mary'nin eski kocasından olan kızı Bayan Ann Maria Carnan ile evlenerek üniversiteyi bıraktı.

Smart'ın hoş tavırları ve genel olarak saldırgan olmayan davranışları, ona Dr. Johnson, Garrick, Dr. James, Dr. Burney ve diğer seçkin edebiyatçıların dostluğunu kazandırdı. Bu akademisyenlerin ve Smart'ın özel öğretmeni olduğu Lord Delaval'ın dostluğu, sıkıntıda olduğu
zamanlarda ona çok faydalı oldu. Dr. Johnson, zavallı Smart'a karşı büyük bir sempati gösterdi ve ihtiyaç anında hemen ona yardım etti. Boswell'in Life of Johnson adlı eserinde bu duygunun bildirimleri çok ilginçtir; ancak şairimiz tüm edebiyatçılarla uyum içinde değildi, çünkü Smart ile Sir John Hill arasında o kadar çok kin vardı ki, ilki _Hilliad_ adlı bir esere başladı ve ikincisi de _Smartiad_ adlı bir dergide aynı şekilde kavgacıydı. Smart, karakterinin en kötü kısmında onu yenmek için aşmak gereken biriyle olan bu kötü söz savaşından zarar gördü. Hill, kitap derleyicisi ve bu mesleğin sanatlarında klişeleşmiş bir uygulayıcıydı. Smart'ın dikkatini çekmiyordu. Belki de şimdiye kadar yayınlanmış en acı hicivlerden biri olan "Hilliad", yazarımızın karakteri hakkında çok olumsuz bir görüşe yol açabilirdi, eğer bu, utanmaz bir küstahlıkla her türlü edebi ve tıbbi şarlatanlığı uygulayarak kendini gülünç ve aşağılık hale getiren bir adama yönelik bir saldırı olmasaydı. 1754'te, ölçüsüzlüğün neden olduğu tehlikeli bir hastalık nöbetinden kurtulması üzerine yazdığı "Yüce Varlığa İlahi" yayımlandı. Bu hastalık 1755 boyunca ve 1756'nın bir kısmında devam etti. Ruhların uyuşturan ve alçaltıcı etkisini kim düşünebilir ve bu uygulamaya karşı gösterilen ilgisizlikten ürpermez? Yüce Varlığa bir Minnet
İlahi yazabilir ve yine de hastalığının nedenini keşfedemez ve uygulamadan ayrılabilir. Bay Smart'ın yapısı en büyük özeni gerektiriyordu. Zihni kolayca heyecanlanıyordu. Mizacı doğal olarak cana yakın ve sakindi, ancak ruhların kullanımı alışılmadık derecede ateşli bir hayal gücünde o kadar fazla zihinsel tahrişe neden oldu ki, güçleri tükendi ve zihninde garip bir yabancılaşmaya yol açtı; ve ruhların kullanımının güçlerini bu şekilde soldurduğunu ve hastalıklı bir şekilde alevlendirdiğini bilmediğinden, yok eden düşmandan yardım istedi ve sonunda nöbetleri o kadar şiddetli hale geldi ve devam etti ki, hapsedilmeyi gerekli kıldı. Bu melankolik durumda, ailesi (artık iki çocuğu vardı) Bay Newbery'nin nazik dostluğu ve yardımı olmasa, içinde bulundukları durumdan çok utanmış olmalı. Diğer birçok kişi yardım etmek için istekliydi; özellikle de Dr. Samuel Johnson.

Okuyucularınız, Sayın Editör, Bay Smart'ın geçmişinin bu taslağını inceledikten sonra, Bay Boswell'in Dr. Johnson ile Smart vakası hakkında yaptığı bir konuşmayı anlattığı anlatımdan şüphesiz memnun kalacaklardır. Doktor şunu gözlemliyor:

"Delilik, sıklıkla, dünyanın olağan biçimlerinden gereksiz yere sapmak suretiyle kendini keşfeder. Zavallı dostum Smart, dizlerinin üzerine çökerek ve dualarını sokakta veya başka herhangi bir
alışılmadık yerde söyleyerek zihninin rahatsızlığını gösterdi. Şimdi,
mantıksal olarak konuşursak, hiç dua etmemek, Smart'ın yaptığı gibi dua etmekten daha büyük bir delilik olsa da, korkarım dua etmeyen o kadar çok kişi var ki,
anlayışları sorgulanmıyor.
Bu talihsiz şair Christopher Smart hakkında, bir tımarhaneye kapatılmıştı,
başka bir zamanda Dr. Burney ile şu konuşmayı yapmıştı:
Burney--'Zavallı Smart nasıl, efendim? İyileşecek mi?'
Johnson--'Sanki zihni hastalıkla mücadele etmeyi bırakmış gibi görünüyor; çünkü bununla şişmanlıyor.' Burney--'Belki de, efendim, bu egzersiz eksikliğinden olabilir mi?' Johnson--'Hayır, efendim; eskiden olduğu kadar egzersiz yapıyor; çünkü bahçede kazıyor. Aslında,
hapsedilmeden önce egzersiz yapmak için birahaneye yürüyordu; ama tekrar geri götürüldü. Bence
kapatılmamalıydı. Hastalıkları toplum için zararlı değildi. İnsanların onunla
dua etmesinde ısrar ediyordu; ve ben de Kit Smart ile
başkaları kadar dua etmek isterdim.'"--_Boswell's Life of Johnson_, Sayfa 349, cilt i.,
Düzenleme 1822, 8vo.

Davranışlarından anlaşıldığı kadarıyla tam olarak iyileşmemiş olan iyileşmesinin ardından, Rolt ile birlikte Gardner[A] tarafından yayınlanan bir Dergi için yazmaya başladı ve bu dergi sadece iki yıl sürdü. Sözleşme doksan dokuz yıl içindi ve Smart ile Rolt kârın üçte birine sahip olacaktı. Dr. Johnson dostça bir hisle bazı makaleler yazdı.

[Dipnot A: Bu notu yazanın iyi tanıdığı Bay Henry Gardner, Strand'daki Melford Lane köşesinde yaşıyordu. Kurnaz bir adamdı ve muhtemelen iki düzensiz adamın hizmetlerini bağlamak için doksan dokuz yıllık sözleşme yapmıştı.]

Dr. Johnson'ın anlatımına göre Smart'ın deliliği,
başlıca dünyanın olağan biçimlerinden gereksiz sapmalarda, kendi başlarına uygunsuz olmayan şeylerde kendini gösteriyordu. Dizlerinin üzerine çöküp
dualarını sokakta veya alışılmadık bir yerde okur ve insanların onunla birlikte dua etmesinde ısrar ederdi. Bunlar, uyarıcı içeceklerin etkilerinden kaynaklanan zihin halüsinasyonları değil, eksantrik bir adamın kaprisleri olarak görülüyordu; ancak bazıları daha akıllıydı ve onu hapse attılar, "yapısının ölçüsüzlüğün etkilerinden kurtulması için bir şans vermek için." Zihni bir ölçüde düzelmiş gibi göründüğünde, St. James's Park yakınlarında hoş bir konaklama yeri aldı ve işlerini bir süre ihtiyatla yürüttü. Kısmen edebi uğraşlarıyla, kısmen de arkadaşlarının cömertliğiyle geçiniyordu, diğer iyiliklerin yanı sıra hazineden yılda 50 sterlin alıyordu, ancak bu iyiliğin kimin çıkarı sayesinde elde edildiği bilinmiyor.

1757'de "Horace'ın Eserlerinin Düzyazı Çevirisi"ni yayınladı. Bu performansından pek fazla ün kazanamadı. Böyle bir çevirinin, Latin dili hakkında yetkin bir bilgi edinmek veya
yeniden kazanmak isteyenler için yararlı olabileceğini düşündü. Kelimesi kelimesine çevirilerin iyiliği veya kötülüğü hala bir sorundur ve sorunun her iki tarafının da savunucuları vardır. Şairimiz bir yandan Horace'ın Kasideleri'ni düzyazıya çevirmekle meşgul olsa da, diğer yandan Papa'nın Aziz Cecilia'ya Kasidesi'ni Latince şiire başarıyla çevirdi ve böylece Bay Pope'un dikkatini çekti ve onunla bir yazışma başladı ve Bay Smart bundan pek de memnun değildi.

Bundan sonra bir süre nasıl yaşadığı söylenmiyor; ancak Garrick onu maddi sıkıntı içinde bularak tiyatrosunda bir yardım kuruluşunun gelirini ona verdi.

1763'te "Davut'a Bir Şarkı"yı yayınladı; bu şarkıda çok beğenilecek bazı pasajlar var ve Sayın Editör, zevk sahibi biri olarak, bunları okuyucularınıza tanıttınız; ancak daha da görkemli bir canlılığa sahip olanlar da var; ve bu parçanın tutukluluğu sırasında kendisi tarafından
yazıldığı söylendiğinde okuyucuyu şaşırtacaktır; Kalem, mürekkep ve kağıt kullanımı yasaklandığında ve
dizelerini bir anahtarın ucuyla
lambanın üzerine girintilemek zorunda kaldığında. Aynı yıl "Şiirler"i yayınladı ve sonunda
zihnin düzensizliğinden önce ve genellikle ona eşlik ettiği sıklıkla gözlemlenen
sinirlilik ve kendini beğenmişliği ele verdi.

Bu şiirlerin hepsinde, ara sıra iyi olsa da, hayal gücü
sık sık çılgınca aşırılıklara girdi ve zihninin
asla _ayık_ tonunu
kazanamadığını gösterdi. Sağlığı ve düzenliliği sırasında yazmaya
devam etti. "Davut'un Mezmurları'nın Tercümesi", yargı eksikliğinin ve güçlerin
çöküşünün hüzünlü bir kanıtıdır. Onu sonunda
Kralın Tezgahı hapishanesinin bir mahkumu olarak buluyoruz. Burada, karaciğerindeki bir rahatsızlıktan kaynaklanan kısa bir hastalıktan sonra 18 Mayıs 1770'te öldü ve geride iki kız bıraktı. Kızları, dul eşiyle birlikte uzun süredir Reading'te yaşıyorlardı ve Bay John Newbery tarafından kendilerine devredilen kitapçılık mesleğini ihtiyatlı bir şekilde yönetmeleri sayesinde hayatta çok saygın bir mevkide kalmayı başardılar. Kişisel karakteri hakkında, anılardan henüz eklenmemiş şu ayrıntılar var: "Dindarlığı örnek ve ateşliydi; Bay Smart'ın dini şiirleri yazarken, sık sık bağlılık duygusundan o kadar etkilendiğini ve belirli bölümleri dizlerinin üzerine çöktüğünü söylemek okuyucu için ilginç olmayabilir. O dost canlısı, şefkatli ve aşırı cömertti; bu yüzden kendisinin en çok ihtiyaç duyduğu şeyi başkalarına verirdi." 

Seatonian ödülü için yazdığı Yüce Tanrı hakkındaki dini şiirlerinde, belki de hata bu tür konuların avantajlı bir şekilde ele alınabileceği beklentisindeydi. Papa'nın Aziz Cecilia'ya Övgüsü'nün önsözünde, "çok yüksek konuları seçmek birçok tahammül edilebilir dehanın yıkımına yol açmıştır" der; ve Dr. Johnson, görkemli bir enerjiyle, "büyük, arzu edilir veya muazzam olan her şey Yüce Varlık adına dahil edilmiştir. Her şeye kadirlik yüceltilemez; sonsuzluk genişletilemez; mükemmellik geliştirilemez."

=Leumas.=

CEMİYETÇİ HRİSTİYANLARA SAMİMİ BİR YAKARI.

_Baptist Dergisi Editörüne._

== Mesih'in gerçek hizmetkarları arasında var olan tüm bölünmeler arasında, bence, cemaatçilerin Paedobaptistler ve Antipaedobaptistler olmak üzere iki partiye ayrılmasından daha dikkat çekici veya daha zararlı olanı yoktur. Yeni Ahit kilisesinin karakterine ilişkin olarak tamamen hemfikir olmalarına ve bu ülkenin kilise kuruluşlarıyla ilgili olarak tam olarak aynı pozisyonu işgal etmelerine rağmen, bir bireyi Hristiyan dispensasyonunun kutsal inisiyatif törenine hak kazandıran nitelikler konusunda hala tamamen aynı fikirde olmamaları gerçekten şaşırtıcı görünüyor; ve her iki taraftaki en iyi yeteneklerin konunun tartışılmasında kullanıldığı yüzyıllar geçmesine rağmen, hala kesinlikle karşıt olarak kalmaları ilk başta olduğu gibi. Belki de her iki taraf da kendi konumlarının sürdürüldüğü ruh açısından eşit derecede suçludur; ancak bunlardan yalnızca birinin
mektuba ilişkin olarak yanlış olabileceği açıktır. Tüm partilerden Hıristiyanlar
şimdi, Mesih üyelerinin manevi vizyonunun, kendi önyargılarını ve antipatilerini bastırmak için müjdenin tam ışığından yararlanmalarını sağlayacak kadar iyileşeceği ve Mesih'in sevgisinin tüm kalplere o kadar yayılacağı ve onları kilisenin getirilmesi öngörülen o
kutsanmış birlik durumuna
götüreceği günün yaklaştığını umuyorlar. Ve burada, cemaatçileri iki partiye bölen sorunun doğasının ne kadar basit olduğunu göz önünde bulundurarak, bu
kutsanmış hareketin onlarla başlamaması gerektiğini sormak istiyorum? Ve bu görkemli hareketin ilki olmak ne büyük bir onur olurdu! Ve şüphesiz ki, bu güzel önceliği içtenlikle arzulamak bizi canlandırabilir, çünkü bu örneğin diğer tüm Hristiyan partiler üzerinde ne kadar güçlü ve etkili bir şekilde etki edeceğini ve muhtemelen herkesi mutlu, uzun zamandır arzulanan sonuca hızla götüreceğini
düşünürüz. Bu arada, diğer partilerin hatalarına katlanabiliriz, onları önyargılarının egemenliği altında tutmak için ne kadar çok nedenin bir araya geldiğini ve hepsinin Yeni Ahit yasalarına boyun eğmeye çağırdığımızda bizim kendi doğal olmayan bölünmemizin
görüntüsüyle daha da arttığını düşünebiliriz. Ah, gelecekte tüm tartışmalı tartışmalar yalnızca sevgi ruhuyla yürütülebilsin! Herkes eleştiriciliği ve tüm küçümseme görünümlerini bir kenara bırakmaya, tüm yakışıksız güvenden kaçınmaya ve yalnızca Rab'bin gerçeğinin sergilenmesinde ve zaferinde yüceltilmesini arzulayarak kendini yüceltme ruhuna karşı titizlikle uyanık olmaya hazır olsun! Rab'bin Ruhu kilisesine o kadar döküldüğünde, gerçek bu şekilde arandığında, hatalar hemen fark edilecek ve azizlerin kutsanmış birliği hızla gerçekleşecektir. Kilise araçlardan yoksun değildir. Farklılıklarımızın nedeni yeterli ruhsal ışığın olmaması değildir. Yukarıda belirttiğim gibi, taraflardan yalnızca biri
bebek vaftizi konusunda
mektuba ilişkin olarak yanılıyor olabilir; ve burada
gerçek bir üzüntüyle bir tarafgir karakterinde görünmek zorundayım; ancak
Paedobaptist kardeşlerimin samimi değerlendirmesine alçakgönüllülükle boyun eğiyorum
aşağıda yazılanların, bebek vaftizi uygulamasının savunucularının uygulamayı desteklemek için argümanlarını buldukları temel gerekçelerin adil bir temsili olup olmadığı: _İbrahim'e
vahyedildiği gibi lütuf antlaşması, Mesih'e inananların bebeklerinin vaftiz yoluyla Tanrı'ya adanmasının Tanrı'nın isteği olduğunu keşfeder. Uygulamanın havariler tarafından onaylandığı ve
çocuklar için bir nimet ve müjde davasına hizmet etmek üzere
tasarlandığı._

Aşağıdaki sorular, büyük bir Hıristiyan saygısı ve sevgisiyle,
Mesih'in Paedobaptist hizmetkarlarının değerlendirmesi için sunulmuştur.

1. Yeni Ahit'te temel bir ilke olarak görünmüyor mu ve sürekli olarak göz önünde bulundurulması amaçlanmış mı, Mesih'in kiliseleri, insan yargısı ve Hıristiyan hayırseverliğinin izin verdiği ölçüde, Mesih'in kurtuluşunu arzulayan ve onun hizmetkarları olarak sayılan kişilerin gönüllü birliktelikleri olmalı mı?

2. Yeni Ahit'in, İbrahim'in inancına ortak oldukları görülmediği sürece, bir kilisenin herhangi bir kişiyi vaadin çocukları olarak tanımasını haklı çıkaracak herhangi bir kısmı var mıdır? Tam tersine, sadıkların babasının Yeni Ahit çocuklarının, İbrahim'in sünneti aldığı gibi vaftiz edilmeleri gerektiği, henüz vaftiz edilmemişken sahip oldukları lütfun bir mührü olduğu açıkça görünmüyor mu?

3. İbrahim antlaşması altındaki sünnetler, Musa ekonomisi altındaki sünnetlerden daha kapsamlı ve ayrım gözetmeyen ve bu nedenle Yeni Ahit vaftizlerinden daha farklı değil miydi? Öyleyse, eski antlaşma neden Hristiyan vaftizinin arketipi olarak temsil ediliyor?

4. Eski Ahit antlaşması uyarınca İbrahim, İshak ve Yakup'un torunları doğal doğumla -ister ruhsal inanca sahip olsunlar ister olmasınlar- İsrail topluluğunun eşit üyeleriydi. Fakat Yeni Ahit antlaşması bu açıdan temelde farklı değil midir, müjdenin ilkeleri kutsal ve kutsal olmayanın birliğini tanımaz ve Yeni Ahit bu tür toplulukların yönetimi için hiçbir hüküm içermez mi?

5. Yeni Ahit antlaşması, İbrahimî veya Musaî olarak kabul edilen Yahudilerden (ikincisi ilkinin bir gelişiminden başka bir şey miydi?) belirgin bir şekilde farklı değil midir?

6. Yeni Ahit, Mesih'in halkını, müjdenin manevi ilkeleriyle birleşmiş gibi görünmeleri dışında, herhangi bir şekilde kurumsal bir kapasitede tanıyor gibi görünüyor mu?

7. Vaftizin savunucularını, _Yeni Ahit_ vaftiz törenini kullanmalarında onları haklı çıkaracak bir antlaşma arayışında Yaratılış kitabına geri dönmeye zorlaması, kendi başına, onların uygulamalarının _müjdede vahyedildiği gibi _lütuf antlaşmasıyla_ tutarsız olduğunu göstermeye yetmiyor mu? Ve _İbrahim antlaşması_ kapsamındaki sünnetin, bazı önemli açılardan, vaftiz törenine tamamen zıt nitelikte bir kurum olduğu ortaya çıktığında, bu bir kesinlik haline gelmiyor mu; Birincisi, İbrahim'in İsmail'i sünnet etmesini ve bunu tüm hane halkına, ister köle ister özgür olsun, zorla kabul ettirmesini ve tüm nesillerine, Tanrı'nın antlaşmasından ve ailesinden tamamen dışlanma tehdidi altında bunu emretmesini zorunlu kılan _zorunlu_ bir karakter sergiliyor mu? Burada, vaftiz töreninin kurum ve yönetimine ilişkin ilham edilmiş kayıtlarla _çok çarpıcı_ bir tezatlık yok mu?

8. Havarilerin bu konudaki görüşleri Antipaedobaptist ilahiyatçılarınkiyle örtüşseydi, sünnet öğretmenlerinin davranışları vaftizin müjde doktrininin açık bir şekilde ifade edilmesini gerektiren sürekli durumlar yaratacak şekildeyken, bunları ilan etmekten kaçınabilirler miydi? Antakya'daki bebek kilisesinin bu öğretmenler tarafından getirildiği durum, bu tür ifadelerin yapılmasını özellikle gerektirmiyor muydu? Havarilerin Kudüs'teki toplantılarında, Paedobaptizm doktrinini ilan etmeleri, tartışmayı hemen sona erdirme eğiliminde olmaz mıydı? Bu durumda, Yahudi olmayan müritlere, vaftizin sünnet yerine geçmesiyle, kendilerinin ve çocuklarının sünnetçilerin taleplerinden sonsuza dek muaf tutulduğunu bildirmekten kaçınmaları düşünülebilir mi? 9. Vaftiz olmadan çocuklarını dua ederek Mesih'e adayan ebeveynler tarafından hangi İncil yasası çiğnenmektedir?

10. Anti-Baptistlerin çocukları, Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirilirlerse, Pedobaptistlerin çocuklarından daha az mı Mesih'in yaşayan üyeleri olurlar; ve bu ayinle kendilerine bahşedilen, uygulanmayanların mahrum kaldığı herhangi bir manevi fayda var mıdır?

11. Dindar bir Yahudi'ye, Sünnet ayini ile İsrail'in çocuklarına ve ulusuna hangi faydalar sağlanır? sorusu sorulduğunda, hemen, atamaya ve bununla bağlantılı vaatlere ve tehditlere atıfta bulunarak, soruya net ve tatmin edici bir cevap verebilirdi; ancak Pedobaptistlere uygulamalarıyla ilgili benzer bir soru sorulduğunda, buna da benzer tatmin edici bir cevap verebilirler mi? Konuyla ilgili herhangi bir 
mutabakat var mı? Buradaki her şey belirsiz, mistik ve uyumsuz değil mi? Ve
bunun nedeni nedir? Bunun nedeni, Yahudilerin aksine,
"yasaya ve tanıklığa" atıfta bulunamamaları değil midir?

12. Paedobaptist kiliselerinde, müjdenin sakramentlerinden yalnızca birine hak kazanan kişilerle, her ikisine de hak kazananlar arasında; bilinçsizce inisiye edilen üyeler ile Yeni Ahit'ten tamamen desteksiz, gönüllü üyeler arasında ayrım yok mudur?

13. Elçilerin günlerinde vaftiz, kilisede özel bir lütuf aracı değil miydi; ve her zaman böyle olması amaçlanmamış mıydı? Fakat eğer bebekler için bir lütuf aracı değilse, onları vaftiz etmek açıkça bir müjde törenini geçersiz kılma, hem onları hem de kiliseyi faydalarından mahrum bırakma eğiliminde değil midir?

14. Bebek vaftizi uygulaması, kilisenin tüm çağlarında,
zararlı bir yanılsama kaynağı olmadı mı? Ve dünyadaki zararlı etkisinden kaçınmanın ve kiliseye bu törenin faydasını yeniden kazandırmanın, Yeni Ahit'in ilkelerini takip edip bebek vaftizi uygulamasından vazgeçmekten başka bir yolu var mıdır?

Bu sorular, kilisenin saflığı ve verimliliği, üyelerinin birliği ve Yazarının yüceliğiyle ilgilenen herkes tarafından ciddi, tarafsız ve dua ederek
düşünülmelidir.

=Antipaedobaptist.=

MİSYONER BİR RUH ÜZERİNE.

_Baptist Dergisi Editörüne._

Belki de, yuvarlanan yılın hiçbir dönemi, şu anda girdiğimiz dönemden daha içten bir sevinçle karşılanmaz. Doğanın eserlerine hayran olanlara - onun gülümseyen yüzüne - onun yemyeşil örtüsüne - kışın soğuk esintisinin yerini uhrevi yumuşaklığa ve daha yumuşak fırtınalara bırakmak, zevk ve mutluluktan başka bir şey getiremez; çünkü "işte, kış geçti; yağmur bitti ve geçti; ve kuşların ötüşme zamanı geldi. "

Tanrı'yı ​​sadece doğanın işlerinde değil, aynı zamanda lütuf işlerinde de tefekkür etmeyi sevenler için, bu ayın yaklaşması, doğudan ve batıdan gelip Rab'bin onlar için yaptıklarını ve iman kapısını Yahudi olmayanlara (putperestlere) nasıl açtığını anlatan misyoner kardeşlerimizi dinlemenin verdiği o hoş fırsatlar nedeniyle sevinç duygularıyla karşılanmalıdır.

Ancak, birçok kişi için bu kamusal toplantılara katılmanın verdiği hazzın, sabit bir ilkeye dayanmayan veya yönlendirilmeyen, sadece tutkunun heyecanından kaynaklanmasından korkulmalıdır; ve bu nedenle, sabah bulutu ve erken çiy gibi, kısa sürede geçer. Eğer,
Her Hristiyan'ın gerçeğin yayımlanmasıyla ilgili olarak sahip olması gereken gerçek ruh nedir diye sorulursa, şu şekilde cevaplanabilir, _Bir misyoner ruhu_; buna şunlar dahildir:

1. _İsrarcı bir dua ruhu._ Tek bir meşguliyet nedir orada
işte olabileceğimiz veya Yaratıcımıza bağlı olmayan hangi girişimi üstlenebiliriz? Tüccar, teknesini
uzak bir kıyıya yükleyebilir; ancak limana güvenli bir şekilde varması için,
suları avucunun içinde tutan ve rüzgarların ve denizin itaat ettiği
O'na bakmalıdır. Çiftçi toprağı hazırlayabilir ve tohumu
ekebilir, ancak yalnızca Tanrı'dan hafif yağmur sağanakları ve
hoş güneş ışığı bekleyebilir. Ve eğer Tanrı'nın bereketi, dünyevi işlerle ilgili girişimlerin başarısı için kesinlikle gerekliyse,
ruhsal şeylerde ne kadar daha fazla! Özellikle burada, Pavlus ekebilir,
ve Apollos su; ancak artışı yalnızca Tanrı sağlayabilir. Ve
duadan başka nasıl arayabiliriz ki? Dua, cennetin pencerelerini
açacak ve Yüce Olan'ın bize bir bereket
yağdırmasına neden olacak, böylece onu almaya yer kalmayacaktır. Yeni biçilmiş çimenlere
yağmur gibi yağacak, toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi.

Yakup'un tüm meskenlerinde, duaların En Yüce'ye yükselerek, toplantılarımıza bereketler getirmesi için duyulsun!

2. _Şükran ruhu._ Dünyevi bir insanın mizacında veya karakterinde ayırt edici özellik, dünyevi refah için dua etmeye ne kadar meyilli olursa olsun,
verilen bereketi kabul etmekte her zaman geri kalmasıdır; evet, Tanrı ona ne kadar çok iyilik yağdırırsa,
Verenin elini o kadar az tanır. Hıristiyanlara yakışır şekilde davranalım. Kalplerimiz alınan merhametler için minnettarlıkla dolup taşsın.
Geçmiş merhametler bizi minnettarlığa teşvik etsin ve gelecekteki çabalarımızda bizi cesaretlendirsin.

3. _Sevinç ruhu._ Verilebilecek ilginç
bilgilerin soğuk bir kayıtsızlıkla okunmasına izin vermeyin. Hristiyanın sevinci ve sevinç tacı nedir? Ruhun kurtuluşu onun aracılığıyla değil midir? Eğer tövbe eden bir günahkâr için cennette sevinç varsa, gerçeğin bilgisine bir değil, birçok kişinin getirildiğini duyduğumuzda, bu bizim yüreğimizde sevinç oluşturmaz mı?

4. _Etkin bir iyilikseverlik ruhu._ İşte İsa'ya olan sevgimizin testi. Sevgi ilkesinden daha yaygınlaştırıcı, genişletici veya kısıtlayıcı olan şey nedir? Amacı Tanrı'nın yüceliğini hedefler ve her şekilde bunu teşvik etmeye çalışır. Böyle bir ruhun arzusu, Mesih'in bedeninde yüceltilmesidir, ister yaşamla ister ölümle.

Her okuyucuyu canlandıran bir _misyoner ruhu_ olsun!

X. Y.

BİRLİK GÜÇTÜR.

_Baptist Dergisi Editörüne._

="Baptist Birliği" ile ilgili bir genelge gördüm. "Bağımsızlar ve Wesleyan Metodistleri Baptistlerden daha birleşiktir." ifadesi çok yaygın bir ifadedir. Bu nasıl oluyor veya neden böyle olmalı? Muhtemelen daha fazla sayıdalar ve bu birlik nedeniyle olabilir. Surrey ve Sussex bölgelerine bakalım. Clapham ve Horsham arasında herhangi bir Baptist ilgisi var mı? İkincisinde bazı genel Baptistler var. Tekrar: Croydon ve East Grinstead arasında herhangi bir Baptist var mı? Brighton'da birkaç tane var; ancak Brighton'dan Portsmouth'a giden yolu takip edin, nerede bulabilirsiniz? Worthing'de, Arundel'de, Chichester'da, Emsworth'te veya Havant'ta değil. Bu nasıl? Ya Baptist Ev Misyonu'nun fonları yetersiz; ya da çaba eksikliği var. Tekrar: Wandsworth'tan Guildford'a, Godalming'e ve oradan Portsmouth'a kadar herhangi bir Baptist var mı? Varsa bile, benim için bilinmiyor. Tekrar; Worthing yakınlarındaki Findon'ı dairenin merkezi yaparak yirmi mil çapında bir daireyi tarif edebilseydiniz, Brighton ve Horsham hariç herhangi bir Baptist nerede bulabilirsiniz?

Chichester'da birkaç genel Baptist'in olduğu yirmi yıldan beri;
ancak bunlar çoktan yok oldular. Şimdi, efendim, eğer gerçekten de olması gereken o kalp, zihinsel enerji, çaba ve para birliği olsaydı, az önce sorduğum soruları sormaktan kurtulabilirdim.

Tekrar ediyorum: Leeds'te yaklaşık 130.000 kişilik bir nüfus var ve tam olarak söylemek gerekirse, sadece _bir_ Baptist ilgisi var. Orada birkaç kişi için bolca yer var; Leeds'te Bağımsızlar ve Metodistler eksik değil. Korkarım efendim, bu verilebilecek şeylerin sadece çok küçük bir örneği.
Vaizlerden çok, onları destekleyecek fonlardan yoksun olduğumuzu düşünüyorum.

Muhtemelen bazı yerlerde vaizler bir okulda ders verebilirler: ancak
bu bir vaizin istihdam edilebileceği en iyi yol değildir; yine de, acil bir durumda benimsenebilir. Ancak konu, ciddi bir şekilde _değerlendirilmeyi_ hak ediyor. "Uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve
hepsi birlikte bir çekiş" istiyoruz; ve sonra bir şeyler yapılabilir. Tekrar ediyorum: Efendimizin emrettiği ve _emrettiği_ zenginler ve fakirler arasında
birlik, samimiyet, kardeşçe nezaket, Hıristiyan sevgisi ve kişisel ilişki var mı? Hayır. _Bu_ gerçekleşene kadar, nasıl refah ve artış bekleyebiliriz? Ayrıca daha fazla dua istemiyor muyuz - birbirimiz için gizli dua; toplumsal dua; ve, birbirimizi sevebilmek için dua ettiğimizde, bunu _sözle ve dille değil, eylemle ve hakikatle_ mi yapmalıyız?

=Eski Okuldan Bir Baptist.=

ŞİİR.

KIRIK BİR KALP.

Beni inzivanın gölgesine davet eden,
Ve bu boş dünyanın neşeli geçit töreninden kaçınmamı sağlayan,
Zevkleri sadece solmak için çiçek açan?
Kırık bir kalp.

Derin bir iç çekmeme,
Gökyüzüne ağlayan gözümü kaldırmama,
İçten içe inlememe neden olan şey nedir? Nedenini pek bilmiyorum?
Kırık bir kalp.

Tanrı'nın tahtı önünde eğilmeme,
Tüm suçumu ve sefaletimi orada toplamama,
Ve yardımımı yalnızca Mesih'ten aramama neden olan şey nedir?
Kırık bir kalp.

Yaşam sözcüğünü bu kadar tatlı yapan şey nedir?
İsa'nın ayaklarının dibine oturabilmem,
Ve o sevgili sığınağı asla terk etmemem?
Kırık bir kalp.

Haçı bu kadar çekici kılan şey nedir?
Oraya bakıp oyalanırken,
Karanlık umutsuzluğa yer kalmıyor mu?
Kırık bir kalp.

Nedir bütün sevincimi yumuşatan,
Beni her dünyevi oyuncaktan vazgeçiren,
Ve beni alaşımsız mutluluğa götüren?
Kırık bir kalp.

Gökyüzünde yeni bir coşku yayan şey nedir?
Bu, bir ruhun merhamet için ağladığı,
Ve meleklerin hayret dolu gözlerle gördüğü zamandır
Kırık bir kalp.

Günahın yaraları ağrısa da,
Rabbim İsa'nın sakladığı bir merhem var;
Onu kullanacağım, ta ki artık
Kırık bir kalp hissetmeyene kadar.

AZİZLER BİRLİĞİ.

Kurtarıcının adını kutlayan
Yükselen şarkıları duymayı seviyorum
Benzer kalpler ve dillerle uyumlu,
Aynı şekilde düşünen, hisseden ve konuşan. Orada hiçbir uyumsuzluk sesi duyulmuyor;
Kutsal olmayan veya kaba düşünceler yok;
Zihnin melodisini bozan hiçbir sarsıcı, uyumsuz söz yok.

Artık gururun parti duvarı yok,
Ortak bir düşman tarafından dikilmiş,
Kardeşlerin kalpleri bölünecek,
Aşağıdaki vadiden geçerken.

Artık, tenha ve bilinmeyen,
İzole yollarda yürümüyorlar;
Ne de dolambaçlı yollarında tek başlarına hızlanmıyorlar,
Sessiz ölülerle sayılana kadar.

Gözlerinde bir inanç parlıyor;
Sanki göğüslerinde bir umut parlıyor;
Yükseklerdeki alemlere doğru acele ederken,
Dinlenmenin mutlu bölgesi.

Birisi hissettikleri gökten gelen sevinç;
Kutsal huzur ve sakin zevk
Her büyülenmiş ruhun mühürlediği,
Galvary onların görüş alanında açıldığında.

Tek bir Rab onları kanıyla kurtardı,
Ve mezardan muzaffer bir şekilde yükseldi,
Onları tek bir Baba'ya götürmek için--Tanrı,
Gülümsemeleri en karanlık saatlerini aydınlatır.

Tek bir Ruh her cana
Hayat, güç ve ilahi sevgiyle nefes verir;
Bütünün içine ışıltı yayarak,
Kutsallıkta parlayana kadar.

Ve hepsi tek bir evde buluşacak,
Tehlikeleri ve üzüntüleri bitecek;
Ve tek bir hoş tema tekrarlanacak,--
Bir daha ayrılmamak üzere orada birleşmişler.

=Eta.=

İNCELEMELER.

_Londra, Eagle Street'teki Kilise'nin merhum Pastörü ve Baptist Irish Society'nin yirmi yıllık ücretsiz Sekreteri olan Rahip Joseph Ivimey'in Yaşamı ve Yazıları Anıları._ =George
Pritchard=.--Wightman tarafından.

Bu dergide diğerlerinden daha fazla onurlu bir şekilde anılmayı hak eden bir isim varsa, şüphesiz ki o da =Joseph Ivimey='dir. O, derginin en eski muhabirlerinden biriydi, Tiverton'dan Londra'ya kadar birçok şekilde dergiyi getirmek için büyük katkılarda bulundu ve derginin tüm departmanlarına sık sık mektuplar yazdı. Derginin dostlarını neşelendirmeye ve düşmanlarıyla savaşmaya her zaman hazırdı; çünkü papazlarımızın dullarının çıkarları onun
kalbine çok yakındı ve bu amaçla yaptığı tüm çeşitli taahhütlerde, açıkça Hristiyan şefkatiyle harekete geçmişti.

Bay I.'nin adı, ait olmayı onur olarak gördüğü mezhep ile bağlantılı tüm büyük kurumlarla özdeşleştirilecek; ve özellikle İrlanda'nın hayırseverleri listesinde kesinlikle çok seçkin bir yer edinmeye mahkumdur. Ölen kardeşimiz, kelimelerin sokaktaki taşlardan daha ucuz olduğunu biliyordu; Ancak, özellikle bir keresinde, çok fazla zaman, emek, mülk ve nüfuz harcadığı ve bu sayede, yoksul İrlandalıları kıtlıktan kurtarmak için gemiler dolusu gerekli yiyecek göndermeleri için komiteyi teşvik ettiği hatırlanacaktır.

Bay I., 22 Mayıs 1773'te Hampshire'daki Ringwood'da doğdu. Önümüzdeki ilginç anlatıdan, 18 yaşına kadar cehalet ve inançsızlık içinde yaşadığı anlaşılıyor. Bay Thomas Williams[A], iki teyzesinin huzurunda, bir gün ona, "Genç adam, bu konularda bir şey biliyor musun?" dedi. Tüm hayatının karakterize ettiği dürüst bir hızla, tereddüt etmeden, "Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum." diye cevap verdi. Ancak ok, kalbinin derinliklerine saplanmıştı ve onu Gilead'ın merheminden başka hiçbir şey kurtaramazdı. Daha sonra Elisha Cole'un İlahi Egemenlik üzerine popüler kitabından ve Dr. Steadman'ın verdiği bir vaazdan çok faydalandı. 16 Eylül 1790'da merhum Rahip John Saffery tarafından Wimborne'da vaftiz edildi. Ertesi yıl Lymington'a taşındı ve hala hayatta olan ve Eagle Street'teki kiliseyle birlikte olan Rahip James Barnett'tan çokça
öğrenim aldı.

[Dipnot A: Daha sonra Bradford'da Bağımsız Bir Rahip.]

İlk olarak Nisan 1793'te Londra'ya geldi ve o zamanlar Rahip J. Martin'in pastoral bakımı altında olan
Keppel Street'teki kiliseyle birlikteydi.
Ayrıca ara sıra Bay Swain, Devonshire Meydanı'ndaki Lord's Day akşam konferansında.

"Ayrılacağı arabaya binerken sessizce, 'Bu Londra'yı bir daha asla görmeyeceğim' dedi. Fakat peygamberin sözleri çok daha tercih edilir: 'Ey Rab, biliyorum ki insan yolu
kendisinde değildir; adımlarını yönlendirmek yürüyen insanın elinde değildir.'" s.
34.

1794'te Portsea'ya taşındı ve 7 Temmuz 1795'te evlendi. Bu evlilikten iki oğlu ve dört kızı oldu: bir oğlu ve bir kızı
babalarının kaybını yas tutmak için hayatta kaldı. 1803'ün başlarında, neredeyse
otuz yaşındayken, kendisinin ve eşinin birlikte olduğu Portsea'daki kilise tarafından vaaz vermeye teşvik edildi; bu kiliseye eş papaz olan Joseph
Horsey ve Daniel Miall'ın bakımı altında katıldılar. Eylül 1803'te dünyevi işlerini bırakarak karısı ve iki çocuğuyla birlikte Wallingford'a taşındı ve Bay Lovegrove'un asistanı oldu. Wallingford'daki istasyonu yaklaşık on iki ay işgal ettikten sonra, merhum Rahip William Smith'in istifası sonucunda Eagle Street'e davet edildi. Temmuz 1804'te, erken bir dönemde çok hafife aldığı Londra'ya taşındı; ve hayatının kalan yarısını orada mutlu, onurlu ve faydalı bir şekilde geçirdi. 8 Şubat 1834'te öldü. Ama neden anlatıyı daha fazla sürdürelim? Londra'ya yerleştiği tarihten itibaren, "herkesin bildiği ve okuduğu bir Mesih mektubu"ydu. Anlatı, aralarına birçok en sağduyulu düşüncenin serpiştirildiği olaylarla doludur; ve "Sonuç"ta Bay I.'nin karakterinin doğru ve eksiksiz bir tasvirini görüyoruz. Biz, bu eserin, İrlanda Kurumu'nun ücretsiz sekreterliğindeki değerli meslektaşından daha iyi ellere emanet edilemeyeceğine dair kasıtlı bir görüşe sahibiz. O, görevini çok hoş ve öğretici bir şekilde, büyük bir incelik ve sadakatle yerine getirmiştir; bu da kendi dindarlığı, yargısı ve zevki açısından büyük bir itibara sahiptir. Eserin çok düzgün bir şekilde düzenlendiğini, çok doğru bir şekilde basıldığını ve ölen kardeşimizin güzel bir
benzerliğiyle süslendiğini eklemekten mutluluk duyuyoruz.

Bay I.'nin hizmeti yukarıdan büyük bir şekilde kutsanmıştır. Cemaat daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı, sürekli olarak yeni üyeler eklendi ve ibadet yeri önemli ölçüde
genişletildi.

"Kilise kayıtlarından, papazlığı sırasında cemaate sekiz yüzden fazla kişinin eklendiği anlaşılıyor. Yirmi genç adam, kendilerini Hristiyan bakanlığının işine adamaya teşvik edildi, bunlardan dördü misyonerlik atamaları aldı ve ikisi şu anda İrlanda'da Baptist Irish Society'nin hizmetinde gayretle çalışıyor." s. 314.

Ve, 1826 tarihli bir mektupta, Bay I., "Kilise şu anda 470'ten fazla üyeden oluşuyor." diyor. s. 192.

Hayatının büyük emeği hakkında, dört büyük cilt halinde, 8 ciltlik "İngiliz Baptistlerin Tarihi", bu yüzyıl kapanmadan önce şu andakinden çok daha fazla talep göreceğini tahmin edebiliriz. Yazarın, yaşadığı süre boyunca hiçbir zaman tazminat gibi bir şey almadığına inanıyoruz; adil olanların dirilişinde tazmin edilecektir. Bay I., merhum Rahip James Dore gibi, bir adam katı bir Baptist olmaktan
çıktığında, katı bir papist olana kadar ayaklarının dinlenebileceği bir yer olmadığına inanıyordu.

Ancak, gayretli kardeşimizin kendi mezhebinin dar sınırlarına
kapandığı iddia edilemez. Tam tersine, neredeyse her isimden Hristiyanla
özgür ve açık bir birliktelik yaşıyordu. Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra,
Dinsel Risale Derneği komitesine üye olarak seçildi; ve Londra Köprüsü yakınlarındaki Old Swan Stairs'deki Bay Hardcastle ve Reyner'ın misafirperver odalarında, her renkten ve her sınıftan Kilise mensupları, Muhalifler ve Metodistlerle neşeyle kaynaştı; ancak hepsi, tüm yayınlarında müjdenin önde gelen doktrinlerini ısrarla vurgulamayı kabul etti. Doğrudur, Carter Lane'in eski Presbiteryen Rahibi Bay Taylor ile "Tanrı'nın evine birlikte gitme" alışkanlığı yoktu; ne de Kongregasyonalist Dr. Winter ile; "Dostlar Cemiyeti"nden Richard Philips ile; ne de Metodist bağlantısından Bay Butterworth ile; ama sık sık bu seçkin kişilerden biriyle "tatlı öğütler alırdı"; ve bunlarla diğer birçok kişiden daha sık görüşürdü, çünkü ikametgahı Harpur Caddesi'ndeyken en yakın komşuları arasındaydılar; ne de aralarında medeni ve dini özgürlüğün büyük davasında veya memleketimizi güzelleştiren ve kutsayan dindar ve hayır kurumlarından herhangi birinde daha kararlı ve azimli bir savunucu vardı. Karşımızdaki mükemmel cilt, sevgili kardeşimizin, özgürlük için en hararetli şekilde yalvarırken, tüm yasal otoritenin taleplerine karşı oldukça duyarlı olduğunu gösterecektir. O, "birleştirilmiş yasalar ve özgürlükler"den yanaydı ve bu veya kardeş adadaki herhangi bir vahşi ve ilkesiz demagog'un cüretkar ve küstah planlarına asla destek vermedi. Siyasi inancının, sık sık söylediği gibi, 1688 devrimi ve "Yerleşim Yasası" üzerine kurulu olduğunu herkes kadar iyi biliyordu. Brunswick Hanedanı'nın Protestan Muhaliflere ne borçlu olduğunu ve Protestan Muhaliflerin Brunswick Hanedanı'na ne borçlu olduğunu biliyordu. Prenses Charlotte için yazdığı basılı cenaze vaazı, Kent dükü için yazdığı bir başka vaaz ve Üçüncü George için yazdığı bir başka vaaz, kendisinin derinden hissettiği ve giderek genişleyen tanıdık çevresinde beslemeye özen gösterdiği ateşli ve şefkatli sadakatin kalıcı anıtları olsun. Sürekli dinleyicilerinin birçoğu, papazlarının kalbinin ve evinin İngiltere'nin her yerinden gelen din adamlarına ve diğer dostlara açık olduğunun; Galler, İskoçya ve İrlanda'dan gelen birçok kişiye açık olduğunun ve Kuzey Amerika ile sık sık yazıştığının farkında olmalıydı. Ancak bunlardan çok azı, kendisine tavsiye ve yardım için mektupla yapılan özel başvuruların sayısını tahmin edebilirdi. Hiç kimse ondan daha kamusal değildi; ve yine de erken kalkması ve daha da önemlisi faydalı olma arzusuyla, sıradan zihinler için gerçekten şaşırtıcı olan işleri hızla ve kolayca halletme alışkanlıkları edinmişti. Her zaman canlı ve uyanıktı, _Londra_'da Mesih'in davasını desteklemek veya engellemek için yapılan her şeyi biliyordu. Saffery ve _Steadman, Fuller ve Hinton, Kingborn ve diğerleri gibi adamların güvenini ve ara sıra ziyaretlerini yaşarken, _ülkede_ olan her şeye yabancı değildi.

Görevdeki tüm kardeşleriyle birlikte ve Eagle Street'teki çok sevilen kilisenin diğer tüm üyeleriyle birlikte, kilisenin Yüce Başkanı'nın gülümsemeleri altında uzun süre gelişmeye devam etsin, onun lütufkar etkisi olmadan hiçbir şey güçlü değildir, hiçbir şey kutsal değildir!

Bay Pritchard'ın Anı'ya, şüphesiz onları dinleyenler tarafından sık sık okunacak olan, ağıt yakan arkadaşımızın birkaç kısaltılmış vaazını eklediğini de ekleyebilirdik; ve yabancıların Eagle Street'teki rahibin ruhu ve tarzı hakkında, Rabbin Günü'nde ve hafta içi
sıradan kürsü egzersizlerinde bir şeyler öğrenebileceği.

"Bay Ivimey bazen huysuzdu veya önlemlerinde
yanlıştı" denilirse, cevap şudur: "Bu, nefes alan, aktif bir yaşam süren her iyi adam için kolayca ve haklı olarak söylenebilir. "

Ancak, en kıskanç ve önyargılı dürüstlük ve gerçeklikten zorla alınabilecek her türlü tavizi verdikten sonra, çok, çok fazla şeyin, tüm iyiliğin büyük Yazarına, kristal kadar berrak samimiyetiyle, Tanrı'nın yüceliği ve insanlığın en iyi çıkarları için sönmeyen şevkiyle, amacını takip ettiği emek, enerji ve bitmez tükenmez azimle, her fırsatta gösterdiği asil ilgisizlikle, geriye hayranlık ve şükran duygusu uyandıracağını iddia etmekten korkmamalıyız; ve bunların, herkes
kabul edecektir ki, karakterinin en belirgin özellikleri olduğunu.

Bu eser hak ettiği ilginin sadece yarısını görürse, bu ülkede ve Amerika'da
yaygın olarak okunacaktır; ve "İsa Mesih'in iyi bir hizmetkarının" tam boy portresinde gösterilen şevk, çok sayıda kişiyi
kışkırtacaktır.

Alıntı yapmak için birkaç çarpıcı pasajı işaretlemiştik; ancak, Konuyu yeniden
gözden geçirdiğimizde, daha önce görmemiş olan tüm
okuyucularımıza tümünü tavsiye etmenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

_Cennet Dünyasına İlişkin Kutsal Kitap Görüşleri._ Yazar =J. Edmondson=, A.M.
_s._ 260.--Mason.

Bu eser çok ciddi, gösterişsiz bir şekilde yazılmıştır; ve cennet hakkındaki bilgimizi, bir yer veya bir durum olarak, büyük ölçüde artırmasa da, o kadar çeşitli ve değerli düşünce öğeleri sunar ve o kadar ateşli bir arzuyu
canlandırır ki, bir dindarlık kitabı olarak,
üst sıralarda yer almayı hak eder. Gerçekten de, yukarıdaki şeylere herhangi bir derecede düşkün olan birinin, onu önemli bir avantaj elde etmeden okumasının neredeyse imkansız olduğunu düşünüyoruz. Yüce cennet konusuyla ilgili olarak, saygıdeğer yazar (çünkü onu bu şekilde adlandırabiliriz) yirmi görüşten bahseder:--"Cennetsel bir Dünya vardır--Cennetin Kutsal Kitap İsimleri--Tanrı Cennette mevcuttur--Cennette İsa'nın
Varlığı--Cennette Acı Yok--Cennette Ölüm Yok--Cennette Gece Yok--Cennette Savaş Yok--Cennet kutsal bir
Yerdir--Cennet mutlu bir Yerdir--Cennet görkemli bir Yerdir--Cennette Mutlu
İstihdam--Cennette Kapsamlı Bilgi--Birbirimizi orada
tanıyacağız--Şanlılıkta Birçok Rütbe ve Düzen--Cennetin Dini
Sevgidir--Cennette Diriliş Bedeni--Cennetin Zevkleri
saftır--Kötüler Cennetten dışlanmıştır--Cennet ebedidir."

Önsözde ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin bazı özlü ve mantıklı gözlemler yer alıyor. Diğerleri arasında şunlar yer alır:--

"İyi ve kötü, doğru ve yanlış fikirleri insan kalbine ekilir. Ve iyi insanlarda, hepsinde olabilecek bir şey vardır, sürekli bir
bağlanma ve İlahiyat'a yaklaşma. Günah işlendiğinde, bunu bir suçluluk duygusu ve ceza korkusu izler, ancak uzun bir itaatsizlik süreciyle kendilerini
aşağılayan katılaşmış günahkarlar hariç. Tüm bu ilkeler, dikkatlice
işlendiğinde, ölümsüzlüğe yönelik ateşli özlemlerle birlikte gelir; ve bunlar,
insanın, burada etrafındakilerden daha yüksek bir varlık düzeniyle bağlantılı olduğunu ve şu anda bulunduğundan daha yüksek bir durum için
tasarlandığını kanıtlar. Çünkü dünyamızın aşağı yaratıkları arasında buna benzer hiçbir şey
algamayız. Onlar, ahlaki iyiyi ve kötüyü, hele ki onları
yaratan Tanrı'yı ​​bilmeye asla muktedir değiller ve asla da olmayacaklar. Ve insan, üstün güçleriyle, sonsuza dek ölecek mi?"

Bu yararlı eserin sayfalarındaki her duygunun veya cümlenin doğruluğuna kendimizi adamadan, bunu genel olarak okuyucularımızın dikkatine içtenlikle tavsiye ederiz.

* * * * *

_Kuzey Amerika, Ohio'daki Yeni Yerleşimlerde İki Yıllık İkamet;
Göçmenlere Yönergelerle._ Yazar =D. Griffiths=, Haziran. s.
197.--Westley ve Davis. Bu küçük ciltte yer alan bilgi ve tavsiyeler, özellikle Ohio'ya geçişi düşünenler ve orayı kalıcı ikametgahları haline getirmeyi düşünenler için çok değerli olmalı. Değerli yazar, yeni dünyadaki kısa ikameti sırasında insanları ve şeyleri çok dikkatli bir şekilde gözlemlemiş ve gözlemlerinin sonuçlarını sadakatle kaydetmiş gibi görünüyor. Akıl ve deneyim, bir yerden bir yere taşınırken, bir zorluk sınıfının bir başkasıyla değiştirilmesinden başka pek bir şeyin hesaplanamayacağını kanıtlamak için birleşiyor; ve açıklanandan çok daha fazla durumda, birincisinin devam ettirilebilmesi durumunda, minnettarlıkla kabul edileceği oldukça olasıdır. En azından, göçmenler ve göç hakkında şimdiye kadar okuduğumuz tüm anlatımlardan edindiğimiz izlenim bu oldu. Okuyucularımızın bilgilenmesi için aşağıdaki alıntıyı sunuyoruz:--

"Amerikan karakterine aşina olmayan bir İngiliz, New England'da iyi durumda olan çiftçilerin rahat bir yuvayı Ohio'nun vahşi ormanlarına bırakması
na şaşırabilir. Bu gerçeğin en iyi açıklaması, belki de 'The Biblical Repository' adlı bir Amerikan yayınında verilen İngiliz ve Amerikan karakterinin
karşılaştırılmasıyla sağlanabilir, ancak başka bir amaç için yazılmıştır. 'Bu, şüphesiz, Amerikalıları hemen etkileyen Avrupa karakterinin büyük bir özelliğiyle bağlantılıdır, oradaki tüm rütbeler ve sınıflar,
şimdiki zamandan kendimizden çok daha fazla _keyif_ alırlar. Ulusal karakterimiz, sahip olduğumuz kadarıyla, durumumuzu iyileştirme arzusuyla
uyarılan bir girişimcilik ruhundan oluşur. Kısaca buna _kazanç sevgisi_ denebilir --sadece zenginlik değil, aynı zamanda itibar, rahatlık, mutluluk; arzu edilir olduğu varsayılan her şeyin kazanılması. Bizim
keyfimiz daha çok bu kazancın peşinden gitmekten, beklentilerden ve edinme eyleminden oluşur; onlarınki ise
sahip olma ve sessiz meyve vermede.' Yerel bağlar, ev içi konfor ve neredeyse her türlü anlık mutluluk, terimin İngilizce anlamında, kazanç sevgisine yol açar. Şüphesiz,
bu, birçok Yeni İngiltereliyi Ohio'ya götüren ilkeydi;
ve kesinlikle edinim organı Yankee kafatasında çok belirgin olmalı, çünkü orada ne kadar uzun süre yerleşmiş olursa olsun, veya ne kadar rahat olursa olsun, aynı kazanç sevgisinden dolayı satıp taşınan bir çiftçiyle hiç karşılaşmadım." s. 53.

Bu cildin seksenden fazla sayfası "Ilımlılık Dernekleri" ve "Dini Canlanmalar" konularına ayrılmıştır: bunlar kesinlikle okuyucudan yakın ilgi görmelidir. İkincisiyle ilgili olarak, şüphesiz, hala çok fazla görüş ayrılığı olacaktır; ancak, eğer samimiyetle hoşgörülüp sevgiyle ifade edilirse, zararlı olmaktan çok faydalı olabilir.

* * * * *

_Yirmi Vaaz._ Merhum Rahip =W. Howels=, Long Acre Episcopal Chapel Rahibi tarafından. s. 440.--Shaw.

Ölen kişinin itibarının bu kadar sık sık
hayatta kalanların kusurlu ihtiyatından muzdariptir. Bu vaazların, adını taşıdıkları saygın
birey tarafından kürsüden verildiğinden ve onu bir vaiz olarak tanıyan ve değer verenler tarafından, bunların düşünceli bir zevkle ve gerçek
bir avantajla okunabileceğinden şüphemiz yok. Ancak, Bay Howels'a danışılsaydı, bunların dikkatli ve sert bir
revizyonuna tabi tutulana kadar yayınlanmasına
izin vermeyeceği konusunda da şüphemiz yok. Bunların birçok takdire şayan duygu ve cümle içerdiğini kolayca kabul ediyoruz; ancak, ne yazık ki, en çarpıcı ve değerli paragrafların bazıları, sözlü iletişimin coşkusu içinde doğaçlama ve enerjik bir konuşmacının söylemeye teşvik edilebileceği, ancak bu sayede, söylemlerini basına ve dolayısıyla daha soğuk bir incelemeye hazırlıyorsa, kaleminin acımasızca çekileceği aceleci ve düşüncesiz ifadeler tarafından ciddi şekilde yaralanmıştır. Bu kadar çok şey söylemeden, ne kendimize ne de okuyucularımıza olan görevimizi yerine getirmiş oluruz; ancak bu tür uyarıcı bir uyarıyla, onları içtenlikle okumaları için tavsiye edebiliriz.

* * * * *

_The Domestic Harp._ Yazar =David Ives=. s. 80.--Baynes.

Bu küçük ve derli toplu yayının değerli yazarı, "Bu parçalardan birkaçı daha önce 'The Christian's Pocket Magazine' adlı bir dergide yayınlanmıştı." diyor. Ayrıca, kısa önsözünde, "Burada bir sözlük gerekmeyecek, ancak bir Hıristiyan ailenin bir üyesi, en azından anlaşılacağından emin olarak bunları bir başkasına güvenle okuyabilir; ve yazar, en kutsal sevgiyi rencide etme tehlikesi olmadan, eklemekten memnuniyet duyar." diyor. Bu dizelerin okuyucusu, önceki övgünün tamamen desteklendiği halde, yazarın daha da ileri gidebileceğini görecektir. Ancak gitmediği için, biz gideceğiz. Bu şiirsel taşkınlıklar yalnızca sade ve dindar değil, aynı zamanda mantıklı ve öğreticidir; ve şiirsel dehanın daha yüce çabalarıyla tam olarak örtüşmese de, daha görkemli ciltlerde atıfta bulunulabilecek, seçkin isimlerin ürünü olan birçok parça ve pasajla karşılaştırıldığında sıkıntı çekmeyecek pasajlar ve parçalar içerirler. Aşağıdaki örnek, üstünlüğü nedeniyle değil,
mekanımıza en uygun olduğu için seçilmiştir.

BİR ALBÜM İÇİN SATIRLAR.

"İnsanın yolları üzerine düşünürken,
Bu küçük kural ortaya çıktı,--
Bir plan olmadan yaşayan,
Bir ödül olmadan ölecektir.

Dinleyenlere hala bir düşünce
Bu ek rehber verilmiştir,--
En iyi plan Tanrı korkusudur,
Ve en iyi ödül cennettir."

* * * * *

_Kutsal Klasikler. İnanç Bildirgesi, Rab'bin Duası ve
On Emir Üzerine Açıklamalar; Matta xxii.
37-39 ve İbraniler iii. 10. Bunlara Mezmur xxxix Üzerine Açıklamalı Dersler eklenmiştir._ Glasgow Başpiskoposu D.D., Robert Leighton tarafından. Giriş Denemesiyle, =John Pye Smith=, D.D., s. 292.
Hatchard.

"Kutsal Klasikler"in bu cildinin başlık sayfasına yazılan seçkin isimler, bizim övgülerimizle daha da belirgin hale getirilemez. Hem ölenlerin hem de hayatta kalanların övgüsü tüm kiliselerimizdedir; ve eserlerinin, insan zihnini nesilden nesile
eğitmeye ve süslemeye devam edeceğinden şüphemiz yoktur.

SON YAYINLAR HAKKINDA KISA BİLDİRİMLER.

_William Cowper'ın Eserleri, Hayatı ve Mektupları, William Hayley,
Esq. tarafından, şimdi ilk olarak Cowper'ın Özel
Yazışmalarının Girişiyle tamamlanmıştır; Editörlüğünü yapan Peder T. S. Grimshawe, A.M., Burton, Northamptonshire Rektörü ve Biddenham, Bedfordshire Rahibi; Yazar
Rahip Legh Richmond'un Hayatı. Saunders ve Otley._--Bu takdire şayan yayının ilk ciltlerini aldık.
Çıkarma şekli, girişimde yer alan tüm taraflar için oldukça takdire şayandır; ve neredeyse her türden okuyucu tarafından
çok yoğun bir talep gördüğünden şüphemiz yok.
Amacımız, ilerlemesini izlemek ve sonunda okuyucularımıza
dikkatlerine sunulan özel taleplerinin daha genişletilmiş bir anlatımını sunmaktır.

_Tuddington'ın merhum Rahibi Rahip Rabshakeh Gathercoal'un Ölümünden Sonra Yazdığı Mektuplar; şimdi ilk olarak Açıklayıcı Notlarla birlikte yayınlanmıştır ve Londra Lord Piskoposu'na ithaf edilmiştir. s. 288. Westley. _--Bu mektuplarda, hicivlerinin keskinliği ve nüktelerinin keskinliği bakımından, Butler, South veya Swift'in yazılarındaki hiçbir şey tarafından aşılamayan birçok pasaj vardır; bu ek övgüyle,
onların keskinliği ve noktası yalnızca hata ve kibre karşı yöneltilmiştir.
Muhalefet
konusunda, bu kadar çok önemli tarihi olguyu bu kadar çok ilginç ve
pratik etkiyle birleştiren, bununla karşılaştırılabilecek yakın tarihli hiçbir yayın görmedik. Böyle bir yazarın huzurunda
batıl inanç ve hoşgörüsüzlüğün savunucuları ürkmelidir; ancak Yeni Ahit'in bozulmamış Hıristiyanlığının hayranları, her mezhepten,
onu, bu el emeğinde, özgürlüğün ve dinin
korkusuz dostu olarak selamlayacaklardır.

Ne de olsa, bu tür eserlerin
modası geçmiş olacağı bir dönemi dua ediyor ve endişeyle bekliyoruz; cehalet
tamamen dağıldığında ve "gerçek ışık" evrensel olarak parladığında: çünkü
Rabbin bilgisi yeryüzünü kaplayacak, sular denizi
kapladığı gibi; ve insan artık komşusuna, Rab'bi tanıyın demeyecek:
çünkü o zaman, en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes onu tanıyacak.

_On Dal Vergisi'nin Büyük Davası gerçekten ifade edilmiş, açıkça açılmış ve tamamen
çözülmüştür. Commonwealth döneminde Westmoreland'da Sulh Hakimi olan Anthony Pearson tarafından. Harvey ve Darton._--Bu çok ucuz ve
zamanında okunabilen risale No. 63'tür ve Friends Derneği'nin
Rapor Derneği için basılmıştır. Dikkat çekmemesi mümkün değildir.

_Ulusal Eğitim Üzerine Öneriler, Sadece Yoksulların Değil, Toplumun Tüm Sınıflarının Avantajına Yönelik. Eğitim Konusunda Öğretim Görevlisi John Smith tarafından, Liverpool. Simpkin ve Marshall._--Bu çok mantıklı
yazar, Hükümetin hiçbir bireyin
yapmaya gücü yetmeyen şeyi yapması gerektiğini, yani halka eğitimin gerçekte ne olduğunu ve onu ilerletmenin en iyi yollarını göstermesi gerektiğini savunuyor -- milyonlarca kişinin öğretmenlerinin henüz
yaratılmadığını. Planının gerekliliğini, uygulanabilirliğini ve faydasını vurguluyor. Bu büyük konunun Avam Kamarası'nda çok geçmeden özgür, tam ve adil bir şekilde tartışılacağını umuyoruz.

_İngiltere Kilisesi'nden Ayrışmanın Nedenleri; Antik Yahudi Teokrasisinin Bir Kilise
Kuruluşu için Bir Otorite Olmadığını Göstermek, &c. &c. Bir Köy Çiftçisi ve Tanrı'nın Sözü ve Tüzüklerinin
Rahibi Tarafından. Simpkin ve Marshall_--Bu Muhalif'e çeşitli ayrıntılarda katılmasak da, her okuyucunun "Kırsal Çiftçi"nin kendisini ziyaret eden din adamı için
oldukça üstün olduğunu göreceğini düşünüyoruz.

_Blamont Kilisesi Pastörü Rahip Jean Frederic Nardin'in Hayatı: Fransızcadan çevrilmiştir. Rahip Robert Blessley. Ward
ve Co._--Bu küçük risaleyi büyük bir ilgiyle inceledik;
ve tercüme ettiği için Bay Blessley'e ve tavsiye ettiği için Bay T. Lewis'e içtenlikle teşekkür ediyoruz. Dindar genç erkekler için mükemmel bir örnek içeriyor;
ve özellikle ilahiyat öğrencileri, papazlar, gezici vaizler ve misyonerler için.

_Kutsallığın Ruhu: Dört Vaaz. John Street Şapeli Rahibi James Harrington Evans tarafından. s. 168. Griffiths._--Bu sade,
evangelik vaazlar ciddi bir incelemeye layıktır. Bunların eğitmek,
azarlamak ve teselli etmek için iyi hesaplanmış olduğunu düşünüyoruz.

_Rev. Basil Woodd'un Anıları, M.A. Rev. S. C. Wilks, M.A. tarafından_--Dinsel Tract Derneği tarafından
yayınlanan mükemmel bir Anı.

_Puritan Çiftliği; veya Yeni Zamanlarda Tutulan Eski Yollar. Bir Püriten Ailesi Tarafından.
Kovuş ve Şirketi_--Çok eğlenceli küçük bir çalışma. Umarız devam eder.
İsa'nın cenaze töreninde kadın işçinin "sıçramaları" büyüleyici ve büyük Dr. Owen'ın karakteri çok fazla yargı ve zevkle
geliştirilmiş.

_İngilizce Dilbilgisi, Felsefi ve Pratik El Kitabı, &c. &c. Rev. J. M. McCullock, A.M., Kelsoe Rahibi tarafından. İkinci Baskı,
gözden geçirilmiş. Simpkin ve Marshall. _--Birkaç ay önce ilk baskısını kamuoyuna önerdiğimiz bu mükemmel "Manual"ın yeniden basıldığını görmekten mutluluk duyuyoruz.

_Yarımada Savaşı'ndan önce ve sırasında Kırk Üçüncü Hafif Piyade Alayı'nda görev yapan bir Çavuşun Anıları; Papalıktan Protestan Dini'ne Geçişinin Anlatımı da dahil. s. 278._ Mason.--Bu kesinlikle kendi türünde çok saygın bir eser; ancak kuşatmalar, savaşlar, yaralılar ve öldürülenler o kadar çok ki, korkunç ayrıntıların sonuna varmak oldukça rahatlatıcıydı. Belki bazıları buna ilginç demeyi tercih eder; ve bunun uygun şekilde düşünülebileceği bağlantılar olmadığını söylemek istemiyoruz. Ancak dindar okuyucu, savaşın ve dünyayı harap eden diğer tüm felaketlerin sebebi olan şeyin düşünülmesiyle, bu sayfalara göz gezdirirken zihninin o kadar derinden etkilenmemesi mümkün değildir,
bu da savaş seslerinden, parlayan silahlardan veya askeri evrimlerden kaynaklanan tatminini büyük ölçüde niteler.

Kitabın sonuna doğru, Barış Derneği üyelerinin dikkatini çeken bazı gözlemler var; ve tüm ciddi kişiler, yazarın dönüşümüne ilişkin anlatımını zevkle okuyacaktır.
Umarız ki, inancın iyi mücadelesini vermek için uzun yaşar ve sonunda bir fatihten daha fazla ölür.

_Tanrı'ya Sevginin Alışkanlık Haline Getirilmesi Üzerine Deneme, Cennete Hazırlık Olarak
Düşünülür. Joseph John Gurney. s. 165. Seeley & Co._ Zihni kutsal bir etki altında olan hiç kimse, ayrıcalıklı bir topluma kabul edildiği bilinci olmadan
bu sayfaları okuyarak yükselemez. Bu çalışmanın ilkeleri, ruhu ve eğilimi son derece önemlidir. Eğer insanların genel olarak yargıları ve davranışları üzerindeki pratik hakimiyetlerini kullanmalarına izin verilseydi, ki buna tamamen hakları vardır, sonuç hem harika hem de faydalı bir değişiklik olurdu; bunun kanıtında ilahi doğası ve kökeni bolca ortaya çıkar. Çalışma şu bölümlere ayrılmıştır:--"Göksel Durum İçin Uygunluk Üzerine Genel Açıklamalar--Doğa ve İlahi Takdirde Tanrı'nın Tefekkür Edilmesi Üzerine--Kurtuluşta Tanrı'nın Tefekkür Edilmesi Üzerine; Baba, Oğul, Ruh--Tanrı ile
Birlik Üzerine--Tanrı'nın İradesine Boyun Eğme ve Niteliklerine Uygunluk Üzerine--İnsana Karşı Sevgi Üzerine--Sonuç." Samimi dileğimiz bu çalışmanın çok geniş bir şekilde
dağıtılmasıdır.

_Coquetdale'li Helen veya Güzel Köle; Bir Hikaye, iki Kantoda:
birkaç başka Parçayla, Şiirde. Oriel College, Oxford'dan merhum bir Üye tarafından. s. 140. Oliphant._--Bu küçük ciltteki başlıca makale
birçok dindar ve bazı mükemmel pasajlar içeriyor; ancak, bir bütün olarak,
korkuyoruz ki, favori olmaya mahkum değil. Günümüzde şiirle ilgili olarak
kamu zevki hakkında ne söyleyeceğimizi pek bilmiyoruz,
ancak "Helen of Coquetdale"in şiirselliği vb. ile
çekilemeyecek kadar rafine olduğundan endişeleniyoruz. Biz kendimiz, iki veya üç küçük parçadan çok daha olumlu etkilendik.

_İncil İllüstrasyonları vb. Bölüm 12. Churton._--Bu hayranlık uyandıran gravürlerin devamı, daha fazla kamu dikkatini ve desteği hak ediyor ve umuyoruz ki alıyor. Aşağıdakiler on ikinci bölümde yer alan resimlerdir: "Belşatsar'ın Şöleni--Barışçıl Krallık--Ester'in Asayı Öpmesi--Abşalom'un Ölümü--Süleyman'ın Görevi--Şamson'un Ölümü--Yunus'un Denize Atılması--Hizkiya'nın Güneş Saatine Bakması."

_1. Meyveler ve Çiçekler. "Buğday Demeti"nin Yazarı Tarafından. s. 212.
Darton._

_2. Bahçe. "Meyveler ve Çiçekler" ve "Buğday Demeti"nin Derleyicisi Tarafından. s. 263. Darton._--Bu zarif küçük ciltler, özellikle dindar genç okuyucularımız için
çok kabul edilebilir olmaktan başka bir şey yapamaz;
o kadar çekici bir biçimde sunulan düzyazı ve şiir seçkisi içerirler ki, bunların çok büyük ölçüde
en sevdiklerimiz olacağını varsayabiliriz.

_Milenyumun Ayık Görüşleri. Rahip tarafından. Thomas Jones, Creaton, Northamptonshire. Seeley ve Burnside._--Bu küçük eser,
başlığına çok büyük ölçüde uygundur. Milenyumcular, içeriğini okumaya ve değerlendirmeye
itiraf etsinler.

_The Christian Journal. Relief Church Üyeleri Tarafından Yönetilir._--Geçtiğimiz Mart ayına ait 27 numaralı sayı, Bay Anderson'ın Dr. Carey için Cenaze Vaazı'nın bir İncelemesini ve diğer birkaç çok ilgi çekici makaleyi içerir.

ÖLÜM İLANI.

BAY H. H. FREEMAN

Henry Hawkins Freeman, 1767 yılında Devonshire'daki South Sydenham'da doğdu ve on altı yaşına gelene kadar ebeveynlerinin çatısı altında yaşadı ve sonra Plymouth'da bir gemi yapımcısının çırağı olarak
verildi ve ona sadakatle hizmet etti; bu süre zarfında
zaman zaman, dünyevi yoldaşlarıyla birlikte, Rab'bin gününde zevk aradı; ama bunda hiçbir tatmin
bulmadığını söyledi: ama tam tersine, vicdanı böyle meşgul olduğunda aleyhine tanıklık etti ve
onu perişan etti. O zamanlar Plymouth'da ikamet eden, Stroud, Gloucestershire'lı Baptist rahibi olan kuzeni Bay Henry Hawkins, onu
lütfun araçlarına katılmaya ve ruhunun kurtuluşunu aramaya teşvik etti.
Merhum Philip Gibbs'in (kendisine karşı güçlü bir sevgi besliyordu) pastoral bakımı altında, How's Lane'deki Baptist kilisesine katılırken, Rab onunla
karşılaşmaktan memnun oldu. Dönüşümü için kutsanmış vaaz, 10. kıtanın Sayılar xxiii. bölümündendi: "Doğruların ölümüyle ölmeme izin ver," vb. Vaizin, eğer hayatı
yaşamazsa, doğruların ölümüyle ölemeyeceği gözlemi aklına takıldı. Kendisini Tanrı'nın önünde bir günahkar olarak hissetti ve Mesih aracılığıyla elde ettiği merhamet için ağlamaya yönlendirildi. Kendini Tanrı'nın
insanlarıyla birleştirdi ve ilahi lütuf sayesinde tutarlı bir şekilde yürüyebildi, böylece
din düşmanları onu iyi bir adam olarak kabul ettiler. O, barışın dostuydu ve uysal ve sessiz bir ruha sahipti. Uzun yıllar boyunca bir diyakozluk görevini yerine getirdi. 1820'de, İlahi Takdir tarafından Honduras'a nakledildi; ve orada kaldığı süre boyunca, onun hakkında, "Karanlık bir yerdeki ışıktı." denebilir. Zencileri Tanrı Kuzusu'na yönlendirmekten büyük bir zevk duyuyordu; ve her ne kadar ülkenin iç kesimlerinde dört ay boyunca ve Afrika'nın oğulları ve İncil'inden başka hiçbir arkadaşı olmasa da, oldukça mutluydu ve "Rabbin sözü o günlerde onun için değerliydi." dedi. 1822'nin sonlarına doğru İngiltere'ye döndü ve Londra'daki Little Prescot Caddesi'ndeki Baptist kilisesiyle birleşti. Kilisenin birçok üyesinin şefkatiyle hala yaşıyor. Tanrı'nın neredeyse tüm çocuklarını çağırdığı ve onları kendisiyle aynı değerli inanca ortak ettiği için sık sık ruhunda sevinç duyuyordu.

Rab, 16 Temmuz 1833'te, hayatının ortağını, çok ciddi bir şekilde hissettiği otuz yedi yıllık bir birliktelikten sonra ölümle uzaklaştırmaktan memnundu;
bu dönemden hızla uzaklaştı. Kendisinden bahsetmekten hoşlanmıyordu; ancak Kurtarıcısına karşı canlı bir sevgi duygusu hissettiğinden, bundan bahsetmek zorundaydı ve sık sık Kurtarıcısına Petrus'un yaptığı gibi "Rab, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin" diye yalvarabileceğini söylerdi. Ölümünden yaklaşık bir ay önce, bir papaza, "Bu çadırımın dünyevi evi dağılsa da,
Tanrı'nın bir binasına sahibim," vb. dedi.

26 Ağustos 1834 Salı günü, Aylesbury'deki kızını ziyaret ederken sara nöbetlerine yakalandı. İlk nöbetten sonra, yatağının yanında oturan dindar bir arkadaşı ona mutlu olup olmadığını sorduğunda birkaç dakika aklı başına geldi. O da, "Evet," diye cevap verdi. Arkadaşı, hayatı boyunca ona destek olan
müjdenin, en uç noktasında ona teselli olacağı umudunu dile getirdi. O da, aynı cevabı kesin bir şekilde verdi. On bin dünya için umudunu
vazgeçip
geçmeyeceği sorulduğunda, "Hayır, efendim" diye cevapladı. "Daha önce Şabat'ta duyduğu bir vaaza atıfta bulunarak, iyi adam şöyle dedi:
"Mesih'in her zaman hazır bir Dost olduğunu biliyorsun. O şimdi seni terk etmeyecek. Umarım
hala ona bakarsınız." Dedi ki, "Başka bir sığınak yok."
Bunlar onun son sözleriydi. Nöbetler geri döndü; ve, 28'inde Perşembe sabahına kadar yattıktan sonra, saat 5'te İsa'nın içinde uyuyakaldı ve diriliş sabahına kadar uyanmadı.

Londra'ya götürüldü ve 2 Eylül'de Wycliffe Şapeli'nin altındaki bir mahzene gömüldü ve cenaze vaazı, Bay Stovel tarafından ertesi Sebt günü, dönüşümüne adanmış kutsal yazının bir bölümünden
verildi.

DİNİ İSTİHBARAT.

* * * * *

YABANCI.

KANADA.

_Bay John Edwards'ın Bir Mektubundan Alıntı.
Clarence, 5 Ocak 1835._

Bay Fraser'ın Breadalbane'deki lütuf eserine atıfta bulunarak Nisan sayısına eklenen mektupta şöyle diyor: "(Başladığından beri)
çalışma bu bölgelerde eşi benzeri görülmemiş bir şekilde ilerliyor. Ağustos'tan Kasım'a kadar gerileme durumunda olan dokuz kişi
geri döndürüldü ve sekiz yeni mürit vaftiz edildi
ve kiliseye eklendi. Geçtiğimiz ay (Aralık) boyunca kırk bir kişi daha vaftiz edildi ve Ağustos'tan bu yana eklenen toplam elli sekiz kişi oldu. Bay Fraser bana yukarıdaki sayıya ek olarak yirmi iki kişinin daha olduğunu ve bunların
dönmüş karakterler olduğuna inanmak için iyi nedenleri olduğunu söylediğinde geçen Cuma günü yerleşim yerinden ayrıldım; ayrıca inançları olan bir grup da vardı.
Bu çalışmanın konuları arasında neredeyse seksen yaşında olan gri saçlı bir adam ve on üç yaşında ve çok daha genç, derin inançları olan bir çocuk var. Bu lütuf çalışmasındaki en şaşırtıcı özellik
okuldaki gençler arasında ortaya çıkıyor. Orada kırktan fazla çocuk var ve kibir ve önemsizlik yerine, şimdi davranışlarında ağırbaşlılık ve ciddiyet hakim. İlahi şeylerden bahsedildiğinde, hepsi dikkat kesiliyor ve o kadar istekli bir şekilde eğitilmeye çalışıyorlar ki, okuldan ayrılmaya ikna edilmeleri
zor oluyor. Bay F. bana,
bir akşam saat onda okulun önünden geçerken, bir grup çocuğun dini bir toplantı yaptığını gördüğünü söyledi; bu, kimsenin bilmediği
bu amaçla ikinci kez bir araya geliyorlardı. Şimdi haftada bir akşamı onların özel yararına ayırıyor. Ayrıca, bu sevgili gençlerden altısının fikir değiştirdiğinden ve neredeyse tüm akademisyenlerin ruhlarının kurtuluşu için derin bir endişe duyduğundan emin olduğunu söyledi. Uyanış o kadar yaygındı ki, dinleyicilerin çok azı ruhları hakkında kaygısız kalıyor.

Bu uyanışın araçlarına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Oruç ve dua için bir gün ayırdılar: Tanrı'nın önünde kendilerini alçalttılar ve Tanrı'ya yalvardılar. Kasım ayında içlerinden biri Montreal'e gitti ve kardeşimize durumu anlattı. Hemen New York'taki Fort Covington'daki (sınır çizgisinin yakınında) Baptist kilisesinin pastörü olan sadık ve değerli bir kardeşe yazdı. Ertesi hafta Breadalbane'de buluştular ve dört gün boyunca sadakatle ve sevgiyle gerçeği söylediler. Tüm dünyevi meseleler bir kenara bırakıldı ve yaşlı ve gençlerin dikkatini çeken bir endişe vardı: "gerekli tek şey". Bu çalışmayla ilgili birkaç ilginç olaydan bir tanesini anlatacağım. Bay Gilmore, yerleşim yerine giderken, yerleşim yerinden on dört mil uzakta yaşayan dindar bir hanımı ziyaret etti ve ona planlanan toplantıdan bahsetti. Hizmetçisi İrlandalı bir Katoliğin kızıydı. Breadalbane'de
yaşayan. Kadın ona toplantıya gitmesi gerektiğini söyledi; ve
ona, bitişikteki bir hizmet yerinde
yaşayan kız kardeşinin kendisine eşlik etmesi için izin istemesini söyledi. İzin verildiğinde, hanım kızları odasına aldı ve onlar için en içten duayı etti,
onların zevk alacağı lütuf araçlarının
dönüşümlerine bereketlenmesi için. Toplantıya katıldılar ve ayinlerden birinden
eve dönerken, yakın zamanda
dönmüş eski arkadaşlarından biri onlara eşlik etti; yolda,
çok içtenlikle, duydukları gerçekleri zihinlerine
zorladı; ve onlarla
ayrılmadan önce, onları yoldan biraz uzaklaştırdı, karda diz çöktü ve dönüşümleri için hararetle dua etti. Bu, onlar için, az önce duydukları ciddi gerçeklerin gerçekliğinin ek bir kanıtıydı. Yerleşim yerinden ayrılmadan önce, Bay F.'yi ziyaret ettiler ve ona zihinlerinin durumunu anlattılar ve o, onların yerlerine dönmüş karakterler olarak
döndüklerine inanıyor.

* * * * *

+EV İÇİ.+

KAMU TOPLANTILARI.

WESLEYAN METODİST MİSYONER DERNEĞİ.

Bu Derneğin yıllık toplantısı 4 Mayıs Pazartesi günü Exeter Hall'da yapıldı. Başkan John Hardy, Esq., M.P. idi.

Günün işi, Konferans Başkanı Rahip J. Taylor tarafından şarkı ve dua ile açıldı.

Salon aşırı kalabalıktı ve yüzlerce kişi boşuna kabul talep etti.

Rahip Dr. Bunting, özet olarak tanımlanmasına rağmen oldukça uzun olan Raporu okudu.
Dernek İrlanda'da yirmi dört misyoner ve altı kutsal kitap okuyucusu olduğunu belirterek başlıyordu. 7.000 çocuğun günlük eğitim aldığı okullar kurmuşlardı, birçok Roma Katolik ailesi çocuklarını kendi inançlarına göre okullara göndermektense oraya göndermeyi tercih ediyordu. İsveç'te çok iyi şeyler başarıldı ve okullar kurulduğu için çok daha fazlası beklenebilirdi. Ayrıca, putperestlerin doktrinine karşı çıkmak amacıyla bir dernek kurulmuştu; bu dernek Kraliyet onayının yanı sıra, Sekreterleri olarak bir Wesleyan Misyoneri çalıştıran başlıca Piskoposların desteğini de almıştı. Almanya'da da çok ilerleme kaydedilmişti. 395 kişiden oluşan bir dernek vardı ve diğer birçoğu denetim altındaydı. Fransa'da da gerçek Hıristiyanlığın davası hızla ilerliyordu. Geçtiğimiz yıl bir bölgede 268 üyeden oluşan bir Wesleyan Derneği vardı, ancak bu yıl 464 kişiye çıktı ve bunlardan sadece 70'i İngiliz'di. Paris'te yedi okul kurulmuştu ve beş okul daha için bolca yer açılmıştı. Ayrıca Paris'te 25.000 Fransızca risale dağıtılan ve bunlara ek olarak 400_l._ toplanan bir Yardımcı Dernek vardı. İspanya'da da Kutsal Yazıların dolaşımı önemli ilerlemeler kaydetti. Cebelitarık'ta Hükümet tarafından sağlanan bir arazi üzerine bir şapel inşa edildi ve ordu tarafından tamamen eğitim gördü. Aynı şekilde, her gün 30 çocuğun gittiği bir okul kuruldu. İspanya'daki misyoner, başlıca kasabalardaki kitapçılara ve diğerlerine, komisyon karşılığında Kutsal Yazılar satıcısı olmaları çağrısında bulunan 35 mektup yazdı. Bir kitapçı, yalnızca kendi kasabasında değil, Yarımadanın herhangi bir yerinde böyle bir komisyonu yerine getirmekle onur duyacağını söyledi. Misyoner, İspanya'ya seyahat ettikten sonra, halkın büyük çoğunluğunun ahlaki durumunu, Kutsal Yazıların ışığının onlardan tamamen gizlendiği
çok acınası olarak tanımladı. Sevilla'da 90.000 Roma Katoliği vardı ve bunların 70.000'i ne ayine ne de günah çıkarmaya katılıyordu. Bunların çoğu, papalık maskaralıklarından bir sığınak olarak
sadakatsizliğe ve özgür düşünceye geri dönmüştü.
Bir İspanyol piskopos, bölgesinde 3.000 İspanyolca İncil dağıtmıştı ve savaşın artık Luther veya
Calvin'e karşı değil, Deccal'e karşı olduğunu belirtmişti. Protestanlar ve Katolikler, her ikisi de Hristiyanlığın temel doktrinlerini benimsedikleri için, kurtuluş için eşit bir umuda sahiptiler. Malta'da toplum ilerliyordu, ancak İskenderiye'de misyoner şimdilik geri çekildi, özellikle vebanın yarattığı tahribat göz önüne alındığında, bir kişinin ilerleme kaydetmesi oldukça
umutsuzdu. Güney Denizlerinde, özellikle Yeni Zelanda ve Dost Adaları'nda, misyonerler Hristiyanlığın genel olarak kurulmasına yönelik en şaşırtıcı yaklaşımları
yapmışlardı. Hem Güney hem de Batı Afrika'da ve Batı Hint Adaları'nda da çok iyi şeyler yapılmıştı; Seylan adasında 10 misyonerleri vardı ve Kutsal Yazılar tercüme edilip dağıtılmıştı ve 4.000 çocuğun günlük eğitim aldığı okullar kurulmuştu. İnsanların önyargıları
cesaretle karşılanmış ve putperestlik temellerinden sarsılmıştı. Batı Hint Adaları'nda 76 misyoner vardı, ancak bunların 100'e çıkarılacağı umuluyordu, bu kişilerin çalışmaları için geniş bir alan vardı. Tanrı'nın kutsal sözünü, ülkenin günahından, utancından ve lanetinden -kölelikten- yeni kurtulmuş 800.000 kardeşlerine vaaz ediyorlardı.

Rapor, bazı ayrıntılardan sonra, 170 misyoner istasyonuna dağılmış 260 misyoner olduğunu söylemeye devam etti. 48.304 üye vardı ve 37.965 çocuk bu kurum tarafından eğitiliyordu. Yılın geliri 53.437_l._ 15_s._ 2_d._ idi ve önceki yıla göre 1.204_l._ 8_s._ 2_d._ miktarına bir artış oldu. Buna, Colchester'lı Horatio Cock'un tüm servetinin sekizde biri olan ve 5.274_l._ tutarındaki muhteşem mirası dahil değildi; bu, özel
katkılarla, yılın gelirini 60.865_l._ 15_s._'ye çıkardı, ancak
ortalama yaklaşık 54.000_l._ olurdu.

Lord Mountsandford, Sir Andrew Agnew, Bart., Rahip J. Clayton, Rahip Theodore Drury (Keighley Rahibi), Rahip J. Dixon (Liverpool'dan), Rahip Dr. Codman (Amerika'dan gelen Heyet'ten biri),
Rahip Profesör Tolock (Berlin'den), Rahip Bay Williams (Güney Denizlerinden bir
misyoner), Rahip Dr. Humphry (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amherst Koleji'nin Başkanı), Rahip W. Reilly (Dublin'den),
Rahip R. Newton (yüksek sesle alkışlandı), Henry Pownall, Esq., W. G. Scarth (Leeds'ten), Thomas Palmer, Esq., Rahip John McLean, Rahip R. Alder ve Rahip M. Wilson, saat 11'den saat 5'i çeyrek geçe kadar süren toplantıya hitap ettiler: ardından Başkana
teşekkürler oylandı.

* * * * *

HRİSTİYAN EĞİTİM DERNEĞİ.

Bu kurumun aboneleri ve dostları, onuncu yıl dönümlerini 5 Mayıs Salı günü Finsbury Şapeli'nde kutladılar.
Başkanlık için belirlenen zamandan çok önce, bu geniş bina
çok saygın bir izleyici kitlesiyle
dolmuştu.

Saat altıda Chichester Kontu başkanlığa oturdu ve ayinler
övgü ve dua ile başladı.

Sekreter, geçen yıl boyunca 566 adet Kutsal Yazıtın dağıtıldığı, 1662 sıkıntılı durumun giderildiği ve 2976 çocuğun çeşitli okullara gitmeye teşvik edildiği görünen Raporu okudu. Şu anda 75 Dernek vardı, 1630 ziyaretçisi vardı, 40.666 aileye katılıyordu ve 91 dua toplantısı düzenliyordu. Alt sınıflarda görülen dini ve ahlaki kitaplara olan artan iştahı karşılamak için Komite bir dizi Ödünç Kütüphane sağlamıştı. Artık her biri elli cilt içeren elli tane kütüphane vardı. Yerel dua toplantılarından, risale ödünç verme ve açık hava vaazlarından elde edilen faydayı gösteren birkaç ilginç gerçek ortaya kondu. Son toplantıda duyurulan ve Dr. Giustiniani tarafından yürütülen yerleşik yabancılara yönelik misyon en yararlı faydayla gerçekleştirilmişti. Son zamanlarda, hapishaneleri ve yoksul evlerini ziyaret etmek için önemli teşviklerle tekrarlanan girişimlerde bulunulmuştu. Birkaç ülke derneğine broşür ve diğer yayınlar bağışlanmıştı.

Thomas Challis, Esq. , daha sonra öne çıktı ve hesaplarını
Hazine Müdürü olarak sundu, bundan anlaşıldığı kadarıyla, Hazine Müdürüne geçen Yıldönümünde ödenmesi gereken bakiye
L126 2s. 9d.; geçen yıldaki toplam gelirler L1.041 19s. 4d.; harcamalar L1.024 0s.
1d.; Hazine Müdürüne ödenmesi gereken bakiye L108 3s. 6d.

Rahip J. Leifchild, T. Binney, J. Burnet, C. Stovel, J. Williams, T.
Morell, J. Blackburn; ayrıca C. Lushington, Esq., M.P. ve H. Dunn, Esq., canlandırıcı ve uygun konuşmalarda bu Derneğin taleplerini
Toplantının dikkatine sundular.

* * * * *

DİNİ BİLGİ DERNEĞİ.

Dini Bilgiyi Teşvik Derneği'nin altıncı yıldönümü, 6 Mayıs Çarşamba akşamı, Moorfields'daki Finsbury şapelinde düzenlendi.
Başkan Dr. Brown'dı.

Rahip A. Fletcher'ın duası ve Başkan'ın bazı giriş konuşmalarından sonra Rahip Dr. Bennett, esas olarak Derneğin ilkelerinin ve faaliyetlerinin açıklanması ve savunulmasından oluşan bir rapor okudu.
Rapor derin bir ilgi uyandırdı ve tekrar tekrar alkışlandı.

Abonelik, bağış ve koleksiyonlardan elde edilen gelirler 180 £ 4s. 6d. tutarındaydı; ve 31 Aralık 1834'e kadar kitap satışları 128 £ 11s. 8d. tutarındaydı. Giderler şunlardı: baskı, yayın, kağıt ve
telif hakları, L254 2s. 7d.; posta ücretleri, reklamlar, inceleme kitapları,
&c., L26 4s. 5d.; yayınlar için komisyon ve reklamlar, L28
8s. 8d.; eldeki bakiye, L3 8s. 10d. Yeni aylık yayınları, =The
Ecclesiastical Journal=, masraflarını fazlasıyla ödemişti ve Dernek
ne matbaacılara ne de diğer esnafa borçlu değildi. Tek
borç, önemli iletişimler sağlayanlara şeref adına ödenen ücretti.

Rahip C. Stovel, T. Scales, Leeds, Bay Davis, Blackfriars; Ayrıca
Wareham'dan Bay Brown, D. Wire, Esq., H. Thompson, Esq., B. Hanbury,
Esq., Manchester'dan G. Hadfield ve A. Pellatt, Esq., sırasıyla
Derneğin ilkelerini savundular ve varlığının gerekliliğini gösterdiler.

* * * * *

İNGİLİZ VE YABANCI İNCİL DERNEĞİ.

Bu Derneğin otuz birinci Yıl Dönümü Toplantısı
Çarşamba günü, 6 Mayıs'ta, Exeter Hall'un büyük salonunda yapıldı ve Derneğin kuruluşundan bu yana herhangi bir toplantıdan daha fazla katılım oldu.
Sandalyenin alınmasından çok önce, sabahki havanın olumsuz durumuna rağmen, platformun birkaç koltuğu dışında salonun her yeri o kadar yoğundu ki, birçok durumda taraflar için rahatsız ediciydi; ancak
bu rahatsız edici baskıya rağmen, kabul
edilmek isteyen herkes için yeterli yer yoktu. Bu koşullar altında, daha büyük toplantıya kabul
edemeyenler için alt odanın açılmasına ve Raporun büyük toplantıya
okunmasının ardından, indirilip alt odada okunmasına karar verildi.
Burada, Dernek Haznedarı John Thornton, Esq., başkanlık etmeyi kabul etmişti.
Derneğin birkaç seçkin destekçisi, kendilerine yapılan önerilere nazikçe katıldılar,
konuşmalarını alt odadaki toplantıya iletmeleri. Bunların arasında
Onurlu ve Rahip Baptist Noel, Rahip C. Daley, Rahip G. Clayton ve Rahip Dr. Morison vardı.

Saat on birde, Dernek Başkanı Lord Bexley
kürsüye geldi. Lord Hazretleri platformda Marquis Cholmondeley, Lichfield ve Coventry Piskoposu, Lord Lorton, Lord Mountsandford, Lord Teignmouth, Ohio Piskoposu Rt. Rev., Rahip
Başdiyakoz Corrie, Rahip J. W. Cunningham, Bay Plumptre, M.P., Bay Hardy, M.P., Bay Lushington, M.P. ve Derneğin diğer birçok seçkin destekçisi tarafından eşlik edildi.

Sekreter, Rahip A. Brandram, dünyanın çeşitli yerlerindeki muhabirlerin iletişimlerinden ifadeler ve alıntılar sunan ve yıl boyunca bu yerlerdeki İncil dağıtımının ilerlemesini anlatan Raporu okudu. Paris İncil Derneği tarafından yapılan dağıtım, yeni kapanan yılda 62.194 İncil ve Ahit'e ulaşmıştı; bir önceki yılki dağıtım 55.666'yı
aşmamıştı. Paris'ten gelen hesaplar ayrıca Derneğin İsviçre'deki ilerlemesiyle ilgili çok sevindirici istihbarat içeriyordu; bazı kısımlarında Derneğin iki kolportörü tarafından 27.000 kopyalık bir dağıtım yapılmıştı. Dr. Pinkerton'un Kuzey Avrupa'da İncil ve Ahitlerin dağıtımına ilişkin raporundan alınan alıntılardan, geçen yıl İbranice, Yunanca, Latince, Almanca, Lehçe ve diğer dillerde 27.935 kopyanın dağıtıldığı ve bunların önemli bir kısmının Roma Katoliklerinin eline geçtiği ortaya çıktı. Almanya'nın diğer bölgelerinde, İsveç'te ve Rusya'da İncil dağıtımının tatmin edici ilerlemesine değindikten sonra, bu sonuncusunun ana İncil Derneği, Kutsal Yazıların 717.977 kopyasını dağıtmıştı, Rapor Portekiz ve İspanya'nın durumuna değindi. Eski ülkede artık dini görüş nedeniyle zulüm yoktu, ancak her insana istediği dini seçme ve Tanrı'ya kendi vicdanının dikte ettiği şekilde ibadet etme hakkı veriliyordu. Akdeniz Adaları'nda ve Yunanistan'da Kutsal Yazıların dağıtımı olumlu bir şekilde devam etti ve Moldova, Eflak, Bükreş ve Pers'in bir bölümünde de durum aynı şekilde olumluydu. Kalküta'da ve Doğu Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde, olağandan çok daha fazla İncil ve Ahit dağıtımı yapılmıştı ve Derneğin amaçlarını iletmek için daha büyük koleksiyonlar yapılmıştı. Yeni Güney Galler ve Pasifik Adaları'ndan gelen hesaplar da oldukça tatmin ediciydi. Yeni Ahit'in Pasifik Adaları'nın farklı dillerine iki çevirisi bu ülkeye Rahip Bay Yate ve Rahip Bay Williams tarafından getirilmişti ve şimdi Dernek tarafından basılıyordu. Afrika'dan gelen hesaplardan bazı ayrıntılara girdikten sonra, ki bunlar genel olarak olumluydu, Rapor Güney Amerika Eyaletleri'nde bunun tam tersi olduğunu gözlemledi. Derneğin dikkati, geçen yıl, yeni özgürleşmiş zencilere okuyabilecekleri Kutsal Kitapların kapsamlı bir şekilde dağıtılması amacıyla Batı Hint Adaları'na yoğun bir şekilde yönelmişti. Derneğin genel fonlarına müdahale etmeden bu amacı desteklemek amacıyla 15.000 sterlinlik ek bir abonelik toplanmıştı. Rapor, zencilerin dini eğitim almak için her fırsattan yararlanma konusundaki samimi isteklerini gösteren çeşitli adalardan gelen iletişimlerden alıntılar sunmaya devam etti. Dernek tarafından dünyanın o bölgesine yapılan ilk sevkiyatın, gemilerin sahipleri tarafından Derneğe hiçbir masraf yapılmadan nakledilen 73.695 adet Kutsal Kitap kopyasından oluştuğunu ekledi. Fransa Adası'ndan gelen dönüşlerden, 60.000 zencinin medeni özgürlük kazandığı, bunların onda birinin bile okuma bilmediği ortaya çıktı; ve elbette ki cehalet de buna orantılı olarak büyüktü. Kuzey Amerika İncil Derneği'nin kaydettiği ilerlemeye değinen Rapor, geçen yılki gelirlerinin 88.600 dolar olduğunu; İncil ve Vasiyetname basımının 110.000 kopyayı aştığını ve başlangıçtan bu yana toplam dağıtımın 1.113.000'e ulaştığını belirtti. Geçtiğimiz yılki gelirler 107.926,1 şilin oldu ve Derneğin ilk başlangıcından bu yana bir yılda alınan en büyük miktar oldu. Bu
miktarda Derneğin kalıcı gelirine dahil edilemeyen iki kalem vardı. Birincisi 11.695,12 şilinlik bir mirastı. 9 peni. (miras vergisi hariç), merhum Horatio Cock, Esq.'nin bir vasiyetiydi; ve diğeri yalnızca zenci fonu için oylanan 15.000 L'lik bir miktardı. Ancak bunlar hesaba katıldığında, Derneğin genel aboneliklerinin bir önceki yıldan biraz daha az olduğu görülecekti. Bunlara, yardımcı kuruluşlardan Ana Derneğe yapılan ücretsiz bağışların miktarı olan 29.184 L'lik bir miktar 13s. 7d. dahil edildi. Yıl içindeki harcama 84.249 L'ydi. 13s. 4d., 23.000 L'yi aşan bir bakiye bıraktı; ancak Derneğin taahhütleri 69.000 L'nin üzerindedir. Derneğin geçen yılki dağıtımı 653.604 İncil ve Ahit ve Batı Hint Adaları'na gönderilenler dahil olmak üzere Kutsal Yazıların bölümleriydi, vb.; Ancak, ikincisini çıkardıktan sonra bile, geçen yıl önceki yıllara kıyasla sayılarda önemli bir artış olduğu görülecektir. Rapor, Batı Hint Adaları için yapılan çabalara tekrar değindikten ve bu çabaların, İlahi lütuf altında, zencilerin dini eğitiminde tam bir başarıyla sonuçlanacağı beklentisini dile getirdikten sonra, mevcut yılın, 1835'in, bir İngilizce İncil'in ilk basımının üçüncü yüzüncü yıl dönümü olduğunu belirtmeye devam etti. Daha sonra, toplumun ve İngiltere'nin genel durumunu o günkü durumla karşılaştırdı ve İngiltere'nin, o zamankiyle karşılaştırıldığında, Kutsal Yazıların serbest dolaşımını teşvik etme çabalarına göre şu anki ahlaki büyüklüğünü çıkardı. O zamanlar, dolaşımda olan kopya sayısı çok azdı; Günümüzdeki talebin kapsamı, bununla karşılaştırıldığında, şu gerçekle yargılanabilir: geçen ay bir günde 365.000 adet yeni baskı siparişi verilmişti.

Konuşmacılar arasında, isimleri daha önce belirtilen seçkin kişiler vardı, bunlara eklenebilir: Rev. Dr. Spring
(Amerikan İncil Derneği temsilcisi), J. Leifchild, W. Yate,
Kilise Misyoner Derneği'nden, Bay Williams ve Hugh Stowell.

* * * * *

İNGİLİZ VE YABANCI OKULLAR DERNEĞİ.

Bu Kurumun otuzuncu Yıldönümü, 11 Mayıs Pazartesi günü Exeter Hall'da yapıldı. Daha önce hiç bu kadar kalabalık bir katılıma tanık olmamıştık.

Saat on ikide Lord Brougham platformda belirdi ve uzun süre devam eden tezahüratlarla karşılandı.

Sekreter Edward Dunn, Esq., bu Kurumun sıcak bir destekçisi olan merhum J. B. Wilson, Esq.'nin ölümünü belirterek başlayan Raporu okudu. Vasiyetiyle, Kuruma 2.000 sterlinlik bir geri ödeme
miras bırakmıştı. Devamında, Derneğin tesislerinin en tatmin edici şekilde değiştirildiği ve tamamlandığı, ancak masrafların ayrılan miktarı aştığı belirtiliyordu. Bay Crosswell'in yönetimi altında örnek okul yüksek karakterini
korumaya devam etti ve Komite için en büyük memnuniyet kaynağı oldu. Ülkeye dağılmış 103 genç vardı ve bu Dernekten yardım almışlardı, bu yardımlar olmadan aktif olarak faydalı alanlara
girmeleri mümkün olmazdı. Çeşitli Muhalif mezheplerden kişiler ve Kurulmuş Kilise üyeleri, Kurumdan yararlanmış ve birbirlerine karşı davranışlarında, tüm Hıristiyanları ilahi Efendilerinin sevgisi ve hizmetinde bir araya getiren birliği göstermişlerdi. Başarı için önemli umutları olan bir dizi yeni okul açılmıştı. Geçtiğimiz yıldönümünden bu yana, Hükümet, eğitimin teşviki için 20.000 sterlinlik ikinci bir hibe yapmıştı; bu hibe, dağıtım biçimindeki bir farkla birlikte gelmişti; böylece bu sistemle yönetilen okullar bundan sadece 6.800 sterlin alabilmişti. Komite, yapılacak her şeyin geniş ve genel ilkeler doğrultusunda olması gerektiğini düşünüyordu. Yıl boyunca levhalar, ders kitapları ve diğer materyaller hibe edilmişti. Aynı dönemde 7.250 çocuğa eğitim veren elli dokuz okula yardım edilmişti. Rapor daha sonra Derneğin dış operasyonlarına geri döndü ve özellikle Batı Hint Adaları'ndaki zencilerin gösterdiği eğitim arzusuna dikkat çekti. Kurumun ülkeye sağladığı faydalara değinerek sona erdi.

William Allen, Esq., Maliye Bakanı olarak hesaplarını sundu ve bunlardan yıl boyunca toplam gelirin 2.645 10 şilin olduğu; giderin 3.482 7 şilin 1 peniye ulaştığı; yılın genel beyanında 836 17 şilin 1 peniye bir eksiklik olduğu ortaya çıktı. Bu raporların, gözlemlediği gibi, yalnızca cari yılın gelir ve giderlerini gösterdiğini;
belki de gelecekte Derneğin varlıklarının bir beyanını yapıp bakiyeyi devretmenin daha iyi olacağını söyledi.

Bu vesileyle konuşmacılar arasında Bay Ainsworth, M.P., Bay Pease, M.P., H. Pownall, Esq., Bay Hume, M.P., C. Lushington, M.P.; Rev.
Messrs. G. Clayton, J. Burnet, Dr. Humphreys, J. Williams ve Profesör
Vaughan vardı; ayrıca açılış ve kapanış konuşmaları toplantıya olağan dışı bir ilgi
vermedi ve en sıcak onaylarla
dinlendiler.

* * * * *

SİVİL VE DİNİ ÖZGÜRLÜĞÜN KORUNMASI İÇİN PROTESTAN DERNEĞİ.

Bu önemli kurumun yirmi dördüncü yıldönümü Cumartesi günü, 16 Mayıs'ta City of London Tavern'da düzenlendi. Daha önce hiçbir
zaman bu kadar büyük bir ilgiye tanık olmamıştık. Erken bir saatte büyük salonun her yeri kalabalıktı ve içeri giremeyen yüzlerce kişi çekildi. Platformda Bay Brotherton, M.P.; Bay Alderman Wood, M.P.; Bay Ewart, M.P.; D. W. Harvey, M.P.; Bay R. Potter, M.P.; Bay J. Scholefield, M.P.; Bay C. Lushington, M.P.; Bay J. Parrat, M.P.; Dr. Brown ve birkaç muhalif bakanı gördük.

Saat on ikide, bu vesileyle başkanlık etmek üzere atanan Lord Brougham'ın gelişi duyuruldu ve meclisin tekrar tekrar alkışlamasına neden oldu. Lord Hazretleri hemen kürsüye oturdu,
sağında John Wilks, Esq. ve solunda Bay Alderman Wood tarafından desteklendi.

Ve burada, sınırlarımızın okuyucularımıza bu vesileyle
Noble Başkanın açılış veya kapanış konuşmasını sunmamıza izin vermeyeceği için üzüntümüzü ifade etmekten kendimizi alamıyoruz.
Her dile getirilen duygunun doğruluğuna kendimizi adamadan,
belki de en az kelimeyle en büyük övgü olan--bu anlamlı çağrıların her bakımdan liberal, aydın, enerjik =Henry Brougham='a layık olduğunu teyit etmekte tereddüt etmiyoruz; bu isim,
kendisine eklenen unvandan ne kadar parlak olursa olsun, en yüksek ve en tatmin edici onurunu her zaman
kalbe,
entelektüele ve adamın karakterine borçlu kalacaktır.

Bu konuşmalar için, Bay O'Connell, Dr. Brown, J.
Wilks, C. Lushington, D. W. Harvey, Rev. Messrs. Stowell, Hoppus,
Sibree, Morell, Dr. Morison, &c., &c.'nin konuşmalarıyla birlikte, okuyucularımızı, geniş sütunları onlara toplantının tatmin edici bir raporunu sağlayacak olan 20. ult.'nin Patriot'una yönlendirmeliyiz.

Aşağıdaki Kararlar oybirliğiyle kabul edildi:--

1. Din Özgürlüğünün büyük ve iyicil ilkelerine, İngiltere ve Galler'deki farklı mezheplerden yüzlerce Protestan Muhalif cemaati de dahil olmak üzere, bu Dernek, şu şekilde sıkı bir şekilde bağlı kalmaya devam etmelidir: Vicdan haklarına yapılan her müdahaleyi her zaman saldırgan ve adaletsiz, genel mutluluğa zarar verici ve bilgeliğin ve iyiliğin nefret ettiği ikiyüzlülükleri veya şehitlikleri üretmeye yönelik olarak görmelidirler: Ve bu tür müdahaleler, dini görüşlerden ve ibadet biçimlerinden bağımsız olarak mükemmel toplumsal eşitliğin sağlanmadığı her çağda; ve yalnızca dini görüşlerin benimsenmesi veya ibadet biçimlerinin tercih edilmesi sonucunda herhangi bir medeni avantajın sağlandığı veya önyargıya maruz kalındığı her ülkede mevcuttur. 2. Bu tür ilkelerin, eğer mütevazı ve bağlantısız bireyler olsalardı veya Devlette küçük bir azınlık oluştursalardı, bu Toplum tarafından kabul edilmesi gerekirdi; ancak, Yerleşik Kilise'den Muhalifler sayıca, bilgi, bağımsızlık, etkinlik, etki ve zenginlik bakımından büyük olduğunda, deneyim diğer ilkelerin ve uygulamaların ürettiği geniş ve derin yaraları gösterdiğinde, _gönüllü_ ilkenin enerjileri ve faydaları mutlu bir şekilde ortaya konduğunda ve diğer ülkelerin durumu Din ve Din Özgürlüğünün birlikte en iyi şekilde geliştiğini ve dindarlığın en mutlu etkilerini veya gerçeğin ilerlemesini teşvik etmek için hiçbir laik ittifakın gerekmediğini ilan ettiğinde daha güvenle beslenebilir ve daha cesurca ilan edilebilir: ve bu ilkeleri göz ardı etmek veya bunlara yeterince dikkat etmemek, =bu Toplantı= esas olarak Protestan Muhalifleri hala özellikle etkileyen sayısız şikayeti ve Yasama Meclisi ve ardışık Yönetimler tarafından bunların giderilmesine yönelik kaydedilen yetersiz ilerlemeyi atfeder. 3. Bu şikayetler arasında =bu Toplantı= daha önce sona ereceğini umdukları
=Kilise Vergilerinin= devam etmesi de yer alıyor; ve buna
karşı çıkıyorlar çünkü bu Kilise Vergileri özellikle halkın belirli kesimlerine baskı yapıyor -- Kilise'ye ait mülkün adil bir şekilde tahsis edilmesiyle önlenebilirler -- aşırı derecede rahatsız edici çekişmelere ve yerel davalara yol açıyor -- ve özellikle Kilise Kuruluşlarından vicdanen muhalif olan, kendi ibadethanelerini inşa eden ve koruyan -- rahiplerini destekleyen -- ihtiyaç sahiplerinin cemaatlerini rahatlatan -- gençleri eğiten -- ve cemaatin her türlü masrafını devletten yardım istemeden veya istemeden ve kendi kendiliğinden ve gönüllü masraflarıyla karşılayan cemaat üyeleri için özellikle itici. Bu amaçla, =bu Toplantı= Bungay'li Bay John Childs'a, Kilise Vergilerinin ödenmesine vicdani itirazı ve ayrıca basın aracılığıyla Din ve Ahlak davasına büyük faydalar sağlayan bir bireyi bu kadar zalimce ve haksız yere acılara maruz bırakan sisteme karşı nefreti nedeniyle şu anda Ipswich'teki İlçe Hapishanesinde katlanmakta olduğu hapis cezası nedeniyle içtenlikle başsağlığı dileklerimizi sunarız. 4. Bu =Toplantı= ayrıca, Protestan ve Katolik Muhalifleri, vicdani tiksintilerine veya doktrinel görüşlerine meydan okuyarak, Evliliğin kutsanması için, Yerleşik Kilise'nin Sunaklarına sürükleyen Evlilik Yasalarının devamına da itiraz etmektedir ve sağlam ilkelerinin, kendilerini rahatlatmak için, son ve önceki Hükümet tarafından önerilen önlemlerde dikkate alınmamış olmasından üzüntü duymaktadır. Ve taleplerinin gördüğü nezaketi kabul ederken, tüm sınıfların Evliliği dini bir tören veya medeni bir sözleşme olarak değerlendirme ve dini törenin ait oldukları Cemaat veya Mezhep Bakanları tarafından kutlanması seçeneğine sahip olana kadar - veya Evlilikler, bir sivil memur tarafından güvenli ve kolay bir şekilde ve ekonomik şartlarda kayıt altına alınana kadar - tatminin asla gerçekleşmeyeceğine inandıklarını ifade etmektedirler. 5. =Ulusal Doğum, Evlilik ve Ölüm Kayıtları= eksikliğinin de =bu Derneğin= ifşa ettiği ve kınadığı yanlışlar arasında olduğu. Gerekli iyileştirmenin _tüm İmparatorluğa_ çok ihtiyaç duyulan ve hesaplanamaz faydalar sağlayacağını bilmelerine rağmen, değerli istatistiksel bilgilerin sağlanacağını ve
tüm mülklerin daha güvenli hale geleceğini bilmelerine rağmen,
mevcut sistemin
kusurlarının Kilise'den
muhalifler için özellikle baskıcı ve rahatsız edici olduğunu ve çektikleri kötülüklerin onları evrensel, endişeli ve
uykusuz bir şevkle etkili ve acil bir çözüm için ısrar etmeye yöneltmesi gerektiğini.

6. =Bu Toplantı= Hükümetin yerini alan eski bir Yönetimin ve Yasama Meclisinin liberal Üyelerinin, Muhaliflerin =Ulusal İngiliz Üniversitelerimizin= faydalarını ve onurlarını paylaşmalarını engelleyen engelleri kaldırmak için yaptığı çabaları kabul ederken, henüz hoşgörüsüzlük ruhunun ve bencil ve mezhepçi dışlamanın zafer kazandığından şikayet etmediklerini; ve hatta geniş ve akıllıca ilkelere dayanan Londra Üniversitesi Tüzüğü'nün bile ertelendiğini; ve özellikle Avrupa ve Amerika'nın ve hatta İskoçya'nın incelenmesinde, derece verme yetkisine sahip Kolejler ve Üniversitelerin çok sayıda ve faydalı bir şekilde kurulduğunu keşfettiklerini ve İngiltere'de benzer bir cömertliğin yaygınlaşmasının ulusal kaderimizi iyileştireceğine ve hem Bilim hem de Din Özgürlüğü için sevinme nedeni olacağına inandıklarını belirttiler. 7. Muhaliflere zarar veren diğer birçok konunun araya girme ve rahatlama gerektirmesi - örneğin, 1. Kilise Mahkemelerinin saçma yargı yetkileri ve çıkardıkları kararları tövbe ve savunulamaz cezalarla uygulama yetkileri. 2. Muhaliflerin seçilmiş kilise muhafızları yerine yedekler sağlama yükümlülüğü. 3. Şu anda devam eden sık sık yapılan nakliyelerden kaynaklanan muazzam vergi olmadan, Şapellerinin Vakıflarını sürdürmenin bazı özet araçlarının eksikliğinden kaynaklanan ağır masraflar. 4. İbadet yerlerinin inşasında kullanılan malzemelere uygulanan vergilerin, Kurulmuş Kilise'nin kiliseleri ve şapelleri lehine izin verilen şekilde onlara uygulanmaması. 5. Din adamlarının, Muhalif cemaat üyelerinin ölümü veya cenaze töreninde çan çalınmasını yasaklama, cesetlerinin kiliseye alınmasını reddetme ve vaftiz edilmeden ölenler için Cenaze Töreni'ni okuma yetkileri,
ancak cemaat kilisesi bahçesine defnedilmiş olmalarına rağmen. 6. Muhalif Rahiplerin, arkadaşlarının defnedilmesinde kilise bahçelerinde (İrlanda'da izin verildiği gibi) görev yapmasının yasaklanması. 7. Kamu ibadetinin zulmeden veya sefahat düşkünleri tarafından kesintiye uğratılmasının, özet olarak cezalandırılmasının zorluğu. Ve 8. Ne kadar önyargılı, beceriksiz ve sevilmeyen olursa olsun, din adamlarının cemaat
kutsallarında resmen başkanlık etme hakkı; ve ayrıca, esas olarak Kurulmuş Kilise'ye gösterilen özel iyilik ve her sınıftan dindarlar arasında sivil haklar konusunda mükemmel eşitliğin engellenmesinden kaynaklanan, çeşitli ve can sıkıcı diğer konular, ki bu da =bu
Toplum= için her zaman mücadele edecektir.

8. Bu kadar çeşitli, acil ve giderilmemiş şikayetlerle - ve rütbe ve güçle övünen yüksek dinsel
otoriteler ve partiler tarafından, Yerleşik Kilise için alarmlarla halkı ve parlamentoyu kışkırtmak ve haklı olarak talep edilen makul tavizlere bile direnmek - ve vicdan haklarının erken zaferinin veya geçici gerilemesinin bağlı olabileceği bir krizin geldiğine veya yaklaştığı inancıyla - bu Toplantı, Muhalifleri ve Metodistleri ve imparatorluk genelindeki tüm liberal ilkelere bağlı olanları acilen harekete geçmeye - yeni çekişmelere ve seçimlere hazırlanmaya - yalnızca bu hakları kararlılıkla ve şevkle savunacak Temsilcileri aday göstermeye ve Avam Kamarası'na geri dönmeye - ve mevcut Yönetime Özgürlük ve Reform için yaptıkları fedakarlıkların ve çabaların hak ettiği desteği ve işbirliğini sağlamaya - acilen çağıracaktır. İrlanda ve Büyük Britanya'ya adalet sağlamalarını, her türlü kilise ve şirket suistimalini derhal düzelterek mümkün kılın.--Ve bu =bu Toplantı= Parlamento'nun içinde ve dışında bilgi üzerine vergileri kaldırmak için yapılan yoğun çabaları kararlı bir
onay ve minnettarlıkla ele almaktadır, dini özgürlük ve dini eğitim için bu tür vergilerden daha büyük bir engel olmadığı konusunda
mutluyuz.

9. Aşağıdaki farklı mezheplerden bakanlar ve beyefendiler, sayılarını artırma ve diğer tüm görevlileri atama yetkisine sahip olarak Dernek Komitesini oluştururlar:

Rev. F. A. Cox, LL. D.
---- W. B. Collyer, D.D. F.A.S.
---- George Collison
---- Alexander Fletcher, A.M.
---- Thomas Jackson
---- Thomas Lewis
---- John Morison, D.D.
---- Thomas Russell, A.M.
Bay Edward Ashby
William Bateman, Esq.
James Esdaile, Esq.
Martin Prior, Esq.
Thomas Wilson, Esq.
Matthew Wood, Esq. M.P.
John Wilks, Esq. M.P.
James Young, Esq.

Görevlerin bugüne kadar yerine getirildiği kişilere içten teşekkürlerin iletilmesi ve James B. Brown, Esq.,
LL. D.'nin bu Kurumun Hazine Sorumlusu olması için talep edilmesi.

10. Toplantının, kuruluşundan bu yana Derneğin Onursal Sekreteri olan John Wilks, Esq., M.P.'ye, gösterdiği şevk ve sağduyudan dolayı ve sık sık hoşgörüsüzlüğe ve zulme karşı koyduğu ve uzun zamandır tamamen bağlı olduğunu kanıtladığı o hayati ve görkemli özgürlük için verdiği özveri ve yetenekten dolayı minnettarlık ifadelerini yinelemek için başka bir fırsattan memnuniyetle yararlanması.

11. Dernek, dilekçelerini sunan ve onlar adına çalışan Yasama Meclisi üyelerine şükranlarını sunar; ve bu Toplantıda bulunan =Joseph Brotherton=, Esq., M. P., =William Ewart=, Esq.,
M. P., =Daniel Whittle Harvey=, Esq., M. P., =Charles Lushington=, Esq.,
M. P., =Daniel O'Connell=, Esq., M. P., =Richard Potter=, Esq., M. P.,
=Joseph Scholefield=, Esq., M. P., =T. Thornely=, Esq., M.P. ve
=Matthew Wood=, Esq., M.P.'nin varlığını memnuniyetle karşılayarak, gelecekteki çabalarında kesintisiz desteklerini almayı umuyorlar.

12. Bu Toplantının ayrıca, Sayın Dr.
Codman, Sayın Dr. Humphrey, Sayın Dr. Spring ve Sayın Bay Baird'in Amerika'dan katılımından dolayı sevinç duyduğunu ve onları ve dünyayı, din konularında gönüllülük ilkesinin lehine ilginç, aydınlanmış ve müreffeh ülkelerinin sunduğu ve lütuf ve ihtişamının Devletle ittifak olmadan da iyi ve geniş bir şekilde yayılabileceğini gösteren kanıtlar için tebrik ettiğini.

BROUGHAM, (Başkan)

13. Önceki Yıldönümlerinde, Sivil ve Dini Özgürlük için en seçkin Kraliyet ve Asil savunucularından bazılarını Başkan olarak selamlayan bu Topluluk, Sayın Lord Brougham'ın bugün Toplantılarına başkanlık etmesinden dolayı minnettarlıklarını ve memnuniyetlerini ifade etmekten özel bir memnuniyet duymaktadır. Yıllardır zekasını, belagati ve engin başarılarını Eğitim davasına, Köleliğin kaldırılmasına, yasal, kurumsal ve kamusal reformların gerçekleştirilmesine ve ülkesinin ve dünyanın genel iyileştirilmesine adamış olduğu samimiyet ve başarıdan emin olan Toplantı, temsil ettikleri yüz binlerce vatandaşının iddialarına ve haksızlıklarına gösterdiği ilgiden neşeleniyor ve sağlayabileceği güçlü destekten, çok geçmeden zaferin çabalarına gülümseyeceğini ve bilginin, gerçeğin ve özgürlüğün sonsuza dek galip geleceğini umuyor. 

* * * * *

LEICESTERSHIRE BAPTİST DERNEĞİ. 

Leicestershire'daki Baptist kiliseleri, eskiden Derby, Rutland, Leicester, Nottingham, Lincoln, Buckingham, Bedford ve Northampton ilçelerindeki kiliselerin çoğunu kapsayan Northamptonshire Derneği ile bağlantılıydı, etkinliğinin kapsamı nedeniyle önemli ölçüde engellendiğine dair bir inançla etkilendiler, kapsamı daha sınırlı ve çabalarında daha belirgin bir amaç yoğunlaşmış ayrı bir Dernek kurmanın arzu edilir olduğunu düşündüler. Bu amaç doğrultusunda, bakanlar ve diyakozlar, arkadaşlarıyla birlikte, 10 Kasım 1834 Pazartesi günü Leicester'daki Harvey Lane şapelinin okul odasında toplandılar; aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:--

1. Arnsby, Appleby, Husband's-Bosworth, Loughborough, Harvey-Lane, Leicester, Monk's-Kirby, Oadby, Sheepshead ve Sutton-in-the-Elms'de toplanan Kalvinist Baptist mezhebinin kiliseleri, "=Leicestershire Baptist Derneği=" olarak adlandırılacak bir Birlik oluşturuyorlar.

2. Bu Birliğin büyük amacının İsa Mesih'in krallığını ilerletmek olması; Karşılıklı teşvik ve birleşik dua için toplantılar düzenleyerek; - bakanlar ve çeşitli kiliselerin üyeleri arasında kardeşçe sevginin
geliştirilmesi için fırsatlar sağlayarak; - Kurtarıcı'nın davasını tüm ilde ilerletmeye çalışarak.

3. Bu Derneğin toplantılarını yılda iki kez yapması - Paskalya haftasının Salı günü ve Kasım ayının ilk Salı günü: ve bunların Birliğe bağlı her yerde sırayla yapılması; her bakanın kendi dersinde vaaz vermesi bekleniyor. Ve Bahar toplantısında kiliselerin durumuyla ilgili bir
rapor alınması ve Derneğin işlerinin
görülmesi.

4. Bakanlık sıkıntısı vakalarının giderilmesi, müjdeyi ihmal edilmiş köylere taşımaya yardımcı olmak ve Derneğin gerekli
masraflarını karşılamak amacıyla, altı ayda bir yapılan toplantılarda toplanan paralarla ve özel
aboneliklerle desteklenen bir fon kurulması. Ve kiliselerin papazları ve diyakozlarından oluşan bir Yönetim Komitesi oluşturulsun.

5. Leicestershire Derneği ile birleşmek isteyen ilçedeki veya çevresindeki tüm kiliselerden, duygularını, düzenli toplantılarından birinde, Birlik üyelerinden biri aracılığıyla, mektupla veya başka bir şekilde iletmeleri istensin; ve bu tür başvurulara gecikmeden yanıt verilsin.

6. Arnsby'den Bay New'un ilk yıl için Sekreter, Leicester'dan Bay C. B. Robinson'un ise Hazinedar olarak görev yapması istensin; ve Sekreter'in her toplantı için kiliselerin papazlarına veya diyakozlarına iki hafta önceden bildirimde bulunması istensin.

Dernek, ilk toplantısını Paskalya Salı günü, 21 Nisan'da Arnsby'de gerçekleştirdi. Ayinler, farklı kiliselerden haber alındıktan sonra sabah saat on buçukta başladı; Öğleden sonra Loughborough'lu Bay Aveline, Acts xvi. 5'ten vaaz verdi,
"_Kiliselerdeki dinin mevcut durumu ve
geliştirilmesinin en iyi yolları:_" Akşam Leicester'lı Bay Mursell, 1 Korintliler xv. 24'ten vaaz verdi. Ayinlere çok sayıda kişi katıldı ve çok
memnun edici bir izlenim bıraktı; bundan, Birliğin önemli bir iyilik üretmesi
umuluyor.

Derneğin bir sonraki toplantısı, Kasım ayının ilk Salı günü Leicester'daki Harvey Lane şapelinde yapılacak.

Bazı yanlış anlaşılmalar nedeniyle birçok kiliseden sayısal
rapor alınamadığı için üzücüdür; dolayısıyla, geçen yılın sonuçları doğru bir şekilde kaydedilememektedir.

=J. New=, _Sekreter_.

* * * * *

WELLS, SOMERSETSHIRE.

Wells şehrindeki Baptist Kilisesi'nin aşağıdaki önemli ve ilginç vakası, Siyon dostlarının değerlendirmesine saygıyla sunulmuştur.

1814 yılında, bu kalabalık şehirde Mesih'in davasını ilerletmek isteyen birkaç kişi, müjdeyi vaaz etmek için bir oda açtı ve bu oda iyi bir katılım gördüğünden, maliyeti 540 sterlin olan bir şapel ve mezarlığa dönüştürülen bazı mülklerin satın alınmasına yol açtı. Bu vaka, aralarında Rahip Messrs. Ryland, Roberts, Murch, Saunders ve Tidman'ın da bulunduğu mahalledeki din adamlarının onayını aldı. İlk papazın görevden alınmasının ardından, Rahip J. P. Mursell ikametgahını aralarında belirledi ve Kilise'nin büyük Başkanı, onun çalışmalarını o kadar üstün bir şekilde kutsamaktan memnun oldu ki, Ekim 1827'de Rahip Robert Hall tarafından açılan mevcut geniş şapelin inşa edilmesi kesinlikle gerekli hale geldi. O dönemden itibaren, dava, merhum papazları Rahip Bay Groser, Bay Irving'in _duygularını_ benimseyene ve _inançlıların vaftizinden_ vazgeçene kadar büyümeye devam etti. Bu kilisedeki pastoral görevini bırakıp şehirde başka bir ibadethane açtıktan sonra, kilisenin ve cemaatin çoğu onu takip etti ve bu da bir zamanlar gelişen bu ilgiyi mali açıdan özel zorluklara soktu. Mevcut şapelin inşasında harcanan meblağ, ilk satın alma işleminde kalan borç dahil olmak üzere şu şekildedir:--

Satın Alma, İnşa, vb. 1190 15 7
Abonelikler ve Katkılar 890 15 7
----------
Vadesi gelen bakiye 300 0 0
----------

Mahalledeki din adamları yardımlarını nazikçe sundular ve bu ilgiyi sıradan bir ilgi alanı olarak görmüyorlar, çünkü gerçek iyilikseverliğin uygulanması için geniş bir alan sunuyor. Diyakozlar ve arkadaşlar, Hristiyan halkın cömertliğine tam olarak güvenerek, mevcut borcun tasfiye edilmesiyle faiz parası ödemekten kurtulmak ve böylece ebedi müjdenin sadık bir din adamına tüm desteklerini verebilmek için _erken bağışlar_ talep ediyorlar. Bu umut, Tanrı'nın lütfuyla cemaatin
arttığı ve dua toplantılarının
iyi katılımlı olduğu düşüncesiyle büyük ölçüde güçleniyor. Aşağıdaki din adamları yukarıdaki dava için
neşeyle bağış alacaklardır:--Rahip S. Summers, T. S. Crisp ve T. Winter,
Bristol; J. Jackson, Bath; T. Clarke, Paulton, Bath yakınları; J. Mason,
Norton St. Philip's, Bath yakınları; J. P. Mursell, Leicester; T. Price,
Londra; J. S. Bunce, Devizes; W. Jones ve J. Dyer, Frome; ve Bay C. Tyte, Saatçi, Wells.

* * * * *

ŞAPELLER AÇILDI.

KEYNSHAM, BRISTOL YAKINLARI.

Geçtiğimiz yılın sonbaharında, eski ibadethanenin yıkılması gerektiği görüldü, çünkü harap hali ibadeti güvenli

değil hale getirmişti. Aynı yere, iç düzenlemeleri eskisinden çok daha rahat olan yeni bir tane inşa edildi. 21 Nisan Salı günü İlahi ibadete açıldı; bu vesileyle, Bristol, Broadmead'den Bay Summers sabah, 1 Korintliler xiii. 12'den; Bristol, Counterslip'ten Bay Winter öğleden sonra, Matta xiii. 16, 17'den; ve Bristol, Lady Huntingdon'dan Bay Lucy akşam, 1 Pet. iii. 18'den vaaz verdi. İbadet hizmetleri Bath'dan Bay John Jackson ve James Jackson, Bristol'dan Bay Probert ve Hallen'dan Fuller tarafından yürütüldü; Kilisenin papazı Bay Ayres, günün hizmetlerini dua ve şükranla kapattı.
Toplanan para 32 sterline ulaştı. Toplam maliyet 700 sterlin olacak; yaklaşık 300 sterlin daha kaldı. Hiçbir şekilde zengin olmayan kilise ve cemaat, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve papazlarının bağış toplamak için onları terk etmesini gereksiz kılacak
Hristiyan kardeşlerinden aldıkları bu tür yardımlar için özellikle minnettar hissediyorlar. Tarihlerindeki bu yeni dönemin, kendilerine daha önce hiç doğmamış olanlardan daha parlak bir günün başlangıcı olacağına inanıyorlar.

* * * * *

THOVERTON, DEVON.

2 Ekim 1834'te Thoverton'da İlahi ibadet için yeni bir Baptist şapeli açıldı; Plymouth'lu Rahip S. Nicholson sabah vaaz verdiğinde; ve akşam Wellington'dan Rev. J. Baynes. Bay Hoskins, bölgenin rahibi, öğleden sonra kilisenin papazı olarak resmen atandı ve tanındı, Exeter'dan Rev. P. Anstie, bir Hıristiyan kilisesinin doğasını anlattı; Honiton'dan Rev. S. S. Hatch, her zamanki soruları sordu; Rev. C. Sharp, rahiplik duasını yaptı; Western Academy'den Rev. Dr. Payne (Bağımsız), talimatı verdi; Rev. Messrs. W. Blaudy (Bağımsız), C. Bushby ve R. Pyne, çok sayıda ve saygın bir şekilde katılım sağlanan ibadet hizmetlerine katıldı. 49ft. x 32ft. ölçülerindeki bu temiz ve büyük şapel, iki okul odası, küçük bir mezarlık ve yazı masrafları vb. dahil olmak üzere sadece 480 £'ya mal oldu. Tutarın yaklaşık üçte biri zaten elde edildi; geri kalanında Bay Hoskin şimdi Hristiyan halkın ilgisini çekiyor. Bu mahallenin daha önceki yoksul durumu ve şu anki umut verici görünümü, onların dikkatini
çekiyor.

* * * * *

SHREWTON, WILTS.

20 Kasım 1834'te Shrewton, Wilts'te yeni bir şapel açıldı. Salisbury'den Rahip P. Saffery sabah vaazını verecekti, ancak
hastalığı nedeniyle, Salisbury'den Bağımsız Rahip Rahip C. Williams onun yerini nazikçe sağladı. Öğleden sonra ve akşam vaazları Wincanton'dan Rahip Messrs. Day ve Bristol'dan Winter tarafından verildi.

Ayinler ilginç ve etkileyiciydi. Shrewton'daki kilisenin papazı, Rev. J. Gunning, Hıristiyan halkına, yeni ibadet yerlerinde kalan borcu tasfiye etmede fakir ama gayretli cemaatine yardım etmeleri için çağrıda bulunmak üzere; ve kendisinin nazik ve cömert bir teşvikle karşılaşacağı umulmaktadır.

* * * * *

HATHERLEIGH, DEVON.

Geçtiğimiz 12 Mart Perşembe günü, Devon, Hatherleigh'deki yeni Baptist şapeli İlahi ibadet için açıldı. Sabahleyin, Torrington'dan kardeş Veysey okudu ve dua etti; Plymouth'dan kardeş Nicholson, Matta xiii. 33'ten vaaz verdi; ve Bideford'dan kardeş Pyne dua ederek kapattı. Öğleden sonra, kardeş Pyne okudu ve dua etti; Croyde'dan kardeş May, Elçilerin İşleri viii'den vaaz verdi. 5. Akşam Torrington'lu kardeş Pulsford okudu ve dua etti; ve kardeş Nicholson Yuhanna VI. 37, 38'den vaaz verdi ve dua ederek kapattı. Sabah boyunca yağmur çok şiddetli olmasına rağmen, yer kalabalıktı ve yollardan taşan sular nedeniyle çok sayıda insanın gelmesi engellendi. Bu, Torrington'lu Baptist dostları tarafından başlatılan bir davadır ve şu anda en sıcak dostlarının en iyimser beklentilerinin çok ötesinde başarılı olma vaadinde bulunmaktadır. Bir galeriye şimdiden çok ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Kurtarıcı'nın dostları bu fakir ama dindar insanlara bu iyi ve çok arzu edilen işte neşeyle yardım etmeye hazır olsunlar! Mevcut yapı 45ft. x 28ft.'dir ve yaklaşık 300.000 TL'ye mal olmuştur, bunun 50.000 TL'den fazlası kaldırılmamıştır. Burada bir ev misyoneri için güzel bir alan var. Kutsal, aktif bir adam oraya yerleştirilebilseydi, en bereketli hasadı beklemek için iyi bir zemin olurdu.

* * * * *

+RAHİBE TÖRENLERİ.+

CHATHAM, KENT.

26 Şubat Perşembe günü, Rahip F. Overbury, Providence Chapel, Chatham'daki Baptist kilisesi toplantısının rahibi olarak kamuoyuna duyuruldu. Londra'dan Rahip R. W. Overbury, ayine okuma ve dua ile başladı. Devonshire Square'den Rahip T. Price, giriş konuşmasını yaptı, olağan soruları sordu ve Bay Overbury'nin inanç
itirafını aldı. Chatham'dan Rahip W. G. Lewis, rahiplik duasını yaptı. Stepney College'ın başkanı Rahip W. H. Murch, Col. i. 7'den talimatı verdi; ve Londra'dan Rahip J. Smith, insanlara Phil. i. 27. Rahip P.
Thompson, A.M. (Bağımsız), ilginç hizmeti dua ile sonlandırdı. * * * * *

ARTILLERY-STREET, LONDRA.

Çarşamba, 20 Mayıs'ta, Rahip C. Bathurst Woodman, Bishopsgate'in dışındaki Artillery-street'te toplanan kilisenin pastörü olarak kamuoyuna duyuruldu. Rahip J. B. Shenston ayine Kutsal Yazıları okuyarak ve dua ederek başladı; Broad-street'ten Rahip N. M. Harry, giriş konuşmasını yaptı; Rahip J. Belcher, her zamanki soruları sordu; Barbican'dan Rahip A. Tidman, atama duasını yaptı; ve Salters' Hall'dan Rahip J. E. Giles, papaza görevi iletti.

Ertesi akşam, Devonshire Square'den Rahip T. Price, halka vaaz verdi; Stepney College, Davies, Aldermanbury, Peacock, Spencer Place, &c., başkanı olan Rahip Messrs. Murch, ayinin diğer kısımlarını yönetti. Çarşamba günkü toplantının ilgisi, görev alabilecek kadar hasta olmasına rağmen, genç arkadaşı Bay Woodman'ın ve Artillery Caddesi şapelinde toplanan kilisenin refahına olan derin ve şefkatli ilgisini ifade etmek amacıyla katılan saygıdeğer Isaiah Birt'in varlığıyla büyük ölçüde arttı.

* * * * *

EVESHAM, WORCESTERSHIRE.

Merhum Crayford'lu Rahip J. Blakeman, Worcestershire, Evesham'daki İkinci Baptist Kilisesi'nin (merhum Rahip C. Odası, Londra, New Park Caddesi'ne taşınmıştır) oybirliğiyle yaptığı daveti kabul etti ve geçen Nisan ayının ilk Şabatında belirtilen pastoral çalışmalarına başladı.

* * * * *

AMERİKA'YA HEYET.

Baptist Birliği Sekreterleri, Dr. Cox ve Bay Hoby'den 15 Nisan tarihli New York'lu bir mektup aldılar. Değerli kardeşlerimizin önceki gün Amerika kıyılarına güvenle ulaştığını ve ardından zorlu görevlerine başlamak üzere hazırlandığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

+DUYURULAR.+

Doğu Kent Özel Baptist Derneği'nin ilk Toplantısı (İlahi takdir izin verdiği takdirde) 9 ve 10 Haziran Salı ve Çarşamba günü Dover'da yapılacak. Kardeşler, St. Peter'dan T. Cramp ve Ramsgate'den Steadman vaaz verecek. Çarşamba akşamı, Doğu Kent ve çevresi için bir Yardımcı Baptist Misyoner Derneği
oluşturmak amacıyla bir halk toplantısı düzenlenecek. Rahip Eustace Carey'nin de katılması bekleniyor.

* * * * *

Lancashire ve Yorkshire Baptist Kiliseleri Derneği'nin Yıllık Toplantısı, Whitsun haftasında Salı ve Çarşamba günü Manchester'daki George-street şapelinde yapılacaktır.
Bradford'dan Kardeşler Godwin, Steadman ve Stephens vaaz verecektir. Başarısızlık durumunda, Leeds'ten Kardeşler Acworth, Accrington'dan Harbottle ve Larom.

Uzaktan gelebilecek arkadaşlar için konaklama sağlanacaktır.

* * * * *

Bristol Eğitim Derneği'nin yıllık toplantısı, 11 Haziran Perşembe günü, Bristol'daki Broadmead toplantısının kilisesinde gerçekleşecektir. Vaaz, Leeds'ten Rahip James Acworth tarafından sabah saat on birde Broadmead toplantısında verilecektir.

* * * * *

Baptist Birliği'nin Yıllık Toplantısı, 17 Haziran Çarşamba sabahı New Park Street
şapelinde yapılacaktır. Kahvaltı saat altıda.
Sandalye tam olarak yedide alınacaktır.

Rahipler ve temsilcilerin hazırlık toplantısı, 15 Haziran Pazartesi günü, öğleden sonra tam beşte Salters' Hall şapelinde yapılacaktır; özellikle kırsaldan gelen kardeşlerin katılması içtenlikle umulmaktadır.

* * * * *

Baptist Building Fund için yıllık vaaz, Tottenham'dan Rahip J. J. Davies tarafından 14 Haziran Pazar akşamı Maze
Pond şapelinde verilecektir. Ayin saat altı buçukta başlayacaktır. Yıllık toplantı 22 Haziran Pazartesi akşamı, Red Lion Meydanı'ndaki Eagle-street şapelinde yapılacak; başkanlık Joseph Fletcher, Esq. tarafından saat altı buçukta yapılacak.

SON ÖLÜMLER.

BAYAN MARY MIDDLETON.

16 Nisan'da, seksen beşinci yaşında, Sussex, Lewes'teki Baptist kilisesinin ilk pastörü olan Rahip J. D. Middleton'ın mirası olan Mary, öldü. Elli yılı aşkın bir süre boyunca Hıristiyan karakterini onurlu bir şekilde sürdürdü ve "tam yaşında mezarına geldi, tıpkı mevsiminde gelen bir mısır koçanı gibi."

* * * * *

BAY NICHOLAS MEHL.

2 Mayıs 1835'te, Chiswick'li Bay Nicholas Mehl, Hammersmith'deki Baptist kilisesinin diyakozu olarak 82 yaşında öldü. Almanya'nın Strasburg şehrinde doğdu ve 19 yaşında İngiltere'ye gitmek üzere ülkeyi terk etti; 1806 yılında Rahip J. Uppadine tarafından vaftiz edildi. Hammersmith'deki Baptist davasının en sıcak dostlarından biriydi ve mütevazı tavırları, davranışlarındaki saflığı ve belirgin iyilikseverliği onu tanıyan herkes tarafından sevilmesini sağladı. Şunu söylemek doğru olabilir ki, zamanını Tanrı davasına adadı, yoksullara çok dikkat etti ve onların rahatını sağlamakta kendi mutluluğunu buldu. Yaşlı dul eşi ve uzun zamandır bağlı olduğu kilise onun ayak izlerini takip etsin ve Mesih'i takip ettiği kadar onu takip etsin. Kalıntıları, 7 Mayıs Perşembe günü, Baptist toplantı evine bağlı okul odasının altındaki tonoza bırakıldı ve orada diriliş sabahına kadar dinlendirildi. Rahip J. Uppadine, ertesi Sebt sabahı, Rev. vii. 14'ten sonuna kadar onun nakil işlemini geliştirdi.

* * * * *

RAHİP SAMUEL SAUNDERS.

19 Mayıs Salı sabahı, saat bir buçukta, aniden, 56 yaşında, felç geçirerek öldü, Rahip Samuel Saunders, dokuz yıl boyunca Liverpool'daki Byrom Caddesi'nde toplanan Baptist kilisesinin papazıydı. Bu ani ve acı verici felçle kilise yasa büründü ve kasabada derin ve ciddi bir izlenim oluştu. Merhumun anılarının yakında yayınlanması bekleniyor.

YENİ YAYINLAR.

_Yeni Yayımlandı._

Adil Dava; veya Muhaliflerin İddiaları Açıklandı ve Davranışları Haklı Çıkarıldı.

Meclis ve Millete, Sivil Hükümetle Birleşen
Bir Kilise Kuruluşunun Anayasaya
Aykırı Karakteri ve Dinsiz Eğilimi Üzerine Bir Çağrı. A. Z.

Sıkı Komünyon Haklı Çıkarıldı. "Neden Sıkı Bir Baptistsiniz?" Sorusuna Cevap Aylsham'daki İncil rahibi John Bane tarafından.

* * * * *

=Errata.=--Son sayımızda, 185. sayfada, Elias Hicks'in "riskleri" için "ilkeler"i okuyun. 186. sayfada, "kalın"dan sonra "Apolog'un"u okuyun.

İRLANDA KRONİK.

HAZİRAN 1835.

Baptist Irish Society'nin fonlarına değerli bir katkıyı ileten değerli bir muhabir, son derece haklı olarak, "Cemaat, belki de diğerlerinden daha fazla 'görüşle değil, imanla' yürümüştür." diyor. Ve belki de, bu yürüyüşe ne kadar zorluk katılmış olursa olsun, hiçbir toplum "yolunun düzgün gidişatını" sakin bir şekilde takip etmek veya "aynı kurala göre yürümek" ve "aynı şeyi düşünmek" için daha fazla teşvik almamıştır. Aynı zamanda, kurumun düşünceli ve cömert hayırseverlerine, "bu hizmetin yönetiminin yalnızca azizlerin ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, Tanrı'ya yapılan birçok şükranla da zenginleştiğini" hatırlatmak uygunsuz olmayabilir.

İlahi takdir izin verdiği takdirde, Topluluğun yaklaşan Yıllık Toplantısının, 19'unda Cuma sabahı, Bishopsgate Caddesi'ndeki City of London Tavern'da yapılması amaçlanmaktadır. Saat altıda kahvaltı ve
sandalye tam yedide alınacak. Limerick'li Rahip William Thomas'ın, toplumun ilk temsilcilerinden biri olarak, toplantıda hazır bulunması ve toplantıya çok ilginç
istihbaratlar iletmesi bekleniyor.

Önceki Pazartesi, 15'inde, toplumun iddiaları,
Yıllık Vaaz'ı vaaz etmeyi nazikçe kabul eden Camberwell'li Rahip E. Steane tarafından,
Salters' Hall'daki Rahip J. E. Giles'ın şapelinde savunulacak.

Akşam altı buçukta ayin başlayacak.

* * * * *

_Sekretere_.

_Limerick, 18 Nisan 1835._

Sevgili Beyefendi,

Her zamanki gibi okulları ziyaret edip vaaz verdiğim çeşitli yerlerden buraya yeni döndüm ve sabah Castle Connell ve O'Briens köprüsünde vaaz vermek için yola çıkmam gerekiyor ve her şeyi kavramaya çalışıyorum, sadece birkaç satır yazmaya ve onlarla birlikte okuyucuların günlüklerini göndermeye vaktim var, çünkü zamanında yetişmeleri için bir sonraki postaya kadar gitmeleri gerekiyor. Az önce gördüğüm Bristol ve Keppel Caddesi Okulları'ndan çok memnun kaldım, ancak farklı yönlerdeydiler.
Ballycar'da çok faydalı olduğuma inanıyorum, orada yirmi yaşında ve iki aylık genç bir hanım birkaç saat içinde sonsuzluğa çağrıldı, Binbaşı Colpoys'un yeğeni ve Dublin Belediye Meclisi Üyesi Abbott'un kızı; Tanrı'da öldü ve birkaç tartışmasız tanıklık bıraktı.

İsa'nın yanından akan selde temizlenen,
Bir Hıristiyan olarak yaşadı ve bir Hıristiyan olarak öldü.

Cenazesine katıldım ve Ballycar'da birkaç ders verdim, ki bunların öğretici ve rahatlatıcı olduğuna inanıyorum: birkaçı çok etkilendi.
Bir mektup yazdım, umarım Dublin'deki sevimli ailesine bir dua ile birlikte gelir.

Döndüğümden beri Castle Connell'de ve Cloughjordan'da vaaz veriyorum ve bu hafta Maththeal'a gittim, vaaz vermek için o kasabada kendimize ait bir yer bulmaya çalıştım; çok ihtiyaç duyuluyor ve Limerick'e bağlı olarak ilçedeki bir sonraki kasaba (fakir ve yine de kalabalık). İyi Bay Finch beni Finchly'den
gidip aldı; orada ders verdim ve bana Dernek için L3 verdi ve bana bir pound daha söz verdi. O ve gerçekten dindar ve değerli hanımı bana büyük bir nezaketle davrandılar.

Sizinki, vb.
=W. Thomas.=

* * * * *

_Sekretere=.

_Coolany, 20 Nisan 1835._

Sevgili Kardeşim,

Bu bölgedeki bazı okullarımıza karşı yapılan tüm muhalefete rağmen, bu muhalefetin
faydasız olduğuna inanmak için her türlü sebep var ve düşmanın arzuladığını başarması yerine, Tanrı'nın izniyle bastırmak istediği hedefi ilerletme ve yok etmeyi amaçladığı davayı güçlendirme yönünde doğrudan bir eğilime sahip olacak. Bana öyle geliyor ki, cehalet köylülüğün çoğunluğundan çoktan
o kadar
uzaklaştırılmış durumda ki, onları eğitim almaktan alıkoymak için yapılan her girişim başarısızlıkla sonuçlanacak. Biraz gözlem yapan herkes için eğitimin cehaleti ortadan kaldırdığı açıktır;
ve onun ilerlemesini durdurmaya yönelik her girişim başarısız olacak ve hangi kişiden gelirse gelsin, onları rezilliğe ve utanca maruz bırakacaktır. Muhaliflerimiz ne kadar çok olursa olsun, ilahi hakikatin ilkelerine göre insanın refahını takip ettiğimiz sürece, ne tür zorluklarla mücadele etmek zorunda kalırsak kalalım, bu konu hakkında endişe içinde kalmamıza gerek yok. Hristiyan ruhuyla yolumuzu takip etmekle ilgilenelim, o zaman zayıf çabalarımız Tanrı'nın onayını ve bereketini alacaktır! "Ve eğer iyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir?"

Bununla birlikte, müfettişlerin ve Şabat okuyucularının günlüklerini de alacaksınız. Umarım Rab, günahkarları gerçeğin bilgisine yönlendirme, müjdenin doktrinlerini yayma ve kendi yüceliğinin ilerlemesi yolundaki çalışmalarını kutsar. İnsanların çoğu Kutsal Yazıları kendileri okumaya ve onları tek rehberleri olarak almanın önemini hissetmeye başlıyor; bazıları dolaylı olarak rahibin otoritesine yaslanırken, insanların geleneklerini reddeden ve ruhun kurtuluşu ve Tanrı'nın yüceliğiyle ilgili konularda kendileri için yargılama hakkının tartışılmaz olduğunu iddia edenler de var. Bu ay boyunca, Bay Allen'ın yokluğunda, Cumartesi günü Ballina'da tedarik etmenin yanı sıra, ülkedeki birkaç yeri ziyaret ettim ve mümkün olduğunca sık ziyaret etmeyi umuyorum. Müjdenin vaaz edilmesi, Tanrı'nın kutsamasıyla birlikte, güçlü bir nehrin suları gibi, önüne çıkan her şeyi aşağı çekiyor; ve Yehova, tufanın suları gibi yükselip genişleyeceğine,
tüm dünyayı kaplayıp, evrensel olarak hüküm süreceğine söz verdi. Bu köye yerleşmeye başladığımdan beri birkaç Roma
Katoliği vaazlara katıldı. Rab bana bilgelik ve anlayış versin ki,
ruhları Mesih'e kazanmak için bilge olayım ve
hizmetine daha fazla adanmış olabileyim diye daha fazla lütuf versin!

Sizinkiler &c.

* * * * *

_Rahibe_ =J. Bates=.

_Easky, 30 Mart 1835._

Son mektubumdan beri Latrun ve Sligo ilçelerinin bazı kısımlarını dolaştım, her zamanki gibi, Kutsal Yazıları okuyarak, konuşarak ve yorumlayarak,
Kuruluşumuzun tasarımını arkadaşlarım ve tanıdıklarım arasında tanıtmaya gayret ettim.

Dromahare'den bir mil uzakta, daha önce imanla haklı çıkarma doktrini hakkında sık sık konuştuğum doksan sekiz yaşında yaşlı bir kadının evine girdim; geldiğimi anladığında beni çağırdı, elini uzattı ve ölüm onu ​​çağırmadan önce beni gördüğüne sevindiğini söyledi. Ona onu bu kadar
aşağıda gördüğüm için üzgün olduğumu söyledim, ancak bu Rab'bin isteği olduğu için, onun isteğine boyun eğmemiz gerektiğini söyledim. Ona bağımlılığının ne olduğunu sordum. Cevabı, Sadece İsa Mesih'e ve en son onunla birlikteyken ona bıraktığım bazı risaleleri okumaktan büyük bir teselli bulduğunu söyledi; ona, "Tanrı'yı ​​memnun etmek için hiç bir şey yapmadın mı?" dedim. "Hayır, efendim, ben de çok uzun zamandır bu görüşteydim ve sizi dinleyerek ve bana işaret ettiğiniz Kutsal Yazıların bölümlerini okuyarak, tüm gücün ve ihtişamın Rab'bin olduğuna ikna oldum." Bu zavallı kadında böylesine büyük bir değişiklik bulduğum için çok sevindim ve ona dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu'nu göstermeye çalıştım. Tanrı'nın sözünün birkaç bölümünü okudum ve onunla dua ettim. Yolculuğum sırasında ve yaşadığım mahallede birçok Protestan ve Roma Katoliği ile sohbet ettim ve okudum; birçoğu büyük ilgi gösterecek, diğerleri ise Kutsal Yazıları okurken beni duymanın güvenli olmadığını düşünüyor.

=F. Irwin.=

* * * * *

_Rahip'e_ =W. Thomas=.

_Ballycar, 13 Nisan 1835._

Geçtiğimiz ay boyunca yaptığım işlerin bir hesabını size iletiyorum. 17 Mart. Crussagh'da Matta xxv.'i okudum. dört kişiye, on bakirenin benzetmesinden, uyanık olmanın ve Rabbimiz geldiğinde O'nunla buluşmaya hazır olmanın mutlak gerekliliğini göstererek. 22 Mart. Newmarket'ta 2 Korintliler 1. ayetini okudum. iki kişiye, elçi Pavlus'un ölümden sonra, "Bu çadırın dünyevi evi dağılsa bile, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, cennette ebedi bir evimiz olduğunu biliyoruz." diyebildiğinde sahip olduğu tam güvenceyi göstererek. Bu kişilerden biri, herhangi bir zavallı günahkarın, arafta günahlarından arınmadan cennete girebilecek veya Tanrı'nın huzurunda görünebilecek kadar iyi olabileceğine ikna olamayacağını söyledi. İyiliğe gelince, Rabbimiz, "Yaptığımız her şeyden sonra, yararsız hizmetkarlar olduğumuzu" ilan eder. Yararsız hizmetkar için de, "Onu alıp, elini ayağını bağlayın ve yararsız hizmetkarı dışarıdaki karanlığa atın, orada ağlama, inleme ve diş gıcırdatma olacaktır." der. Yine Efesliler ii'de okuruz. 8. "İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz ve bu kendimizden değil, Tanrı'nın armağanıdır; işlerden değildir,
ki kimse övünmesin." Yine Titus iii. 5'te, "Bizim yaptığımız doğruluk işlerinden değil, kendi merhametine göre, yeniden doğuşun yıkamasıyla ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle bizi kurtardı."
Bu kişilere Kutsal Yazıların farklı bölümlerini okuyup, "günahın ücreti ölüm, ama Tanrı'nın İsa Mesih aracılığıyla verdiği sonsuz yaşamdır" dedikten sonra, onları Kutsal Yazıların farklı bölümlerinden, Mesih'in günahlarımızı temizledikten sonra,
yücelerdeki Majestenin sağında oturduğuna ikna etmeye çalıştım. 28 Mart. Drumline'da,
John v.'in üç kişinin zihnine Kutsal Yazıları okumanın ve Rabbimizin "Kutsal Yazıları araştırın" diyen doğrudan emrine uymanın gerekliliğini
kavramaya çalıştığını okudum. Bu kişilerden biri, Kutsal Yazıların her kişi tarafından okunması gerektiğini söyledi ve başkalarının onları okumasını engelleyen herhangi bir kişinin çok şeyle
sorumlu olduğuna ikna oldu. 2 Nisan. İki kişiye Matta vi.'yi okudum.
Rabbin duasını tekrarlayan,
başkalarına karşı en ufak bir düşmanlığı olan kişilerin suçunu göstererek,
zihinlerinde böyle bir nefret ruhu olduğu sürece Tanrı'dan onları affetmesini değil, kendilerini kınamasını istediklerini gösterdim.
Bu kişiler daha önce bunu hiç düşünmemiş gibi görünüyorlardı ve bu fikirden çok endişelenmiş görünüyorlardı. 5 Nisan. Quin'de, Luka xi.'yi okudum. Beş kişiye, Rabbimizin duaya verdiği büyük teşviki göstererek, "Bir oğul sizden bir babadan ekmek isterse, ona taş verir mi? Ya da bir balık isterse, ona balık verir mi? Kötü niyetli olmanıza rağmen, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız, kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir!" diyor. 10 Nisan. Granahan'da, Elçilerin İşleri ayetini okudum, dört kişiye, onlara yalan nedeniyle Ananias ve Safira'nın Tanrı'nın yargısının korkunç ziyaretini göstererek, yalancıların katillerle birlikte anıldığını Kutsal Yazıların farklı bölümlerinden gösteriyor.

=Samuel Cross.=

* * * * *

_Kime_ =Rev. J. Allen=.

_Ballina, 18 Nisan 1835._

Sayın Beyefendi,

Easky'deki görevime başlayalı yaklaşık on iki ay oldu.
Mesih'in davasına karşı çeşitli yerlerden gelen muhalefeti görünce ve kendi zayıflığımın bilincinde olarak
çalışmalarıma titrek bir kalple başladım.
Kısa görüşlü ölümlülerin kavrayabileceğinden çok daha fazlasını yapabilen O'na alçakgönüllülükle güvenerek,
sahaya girdim ve Rab'bin adına şükürler olsun ki,
"yarış hızlı olana, savaş da güçlüye ait değildir" ve
"insanın kalbinde birçok plan olsa da, yine de Rab'bin öğüdü
kalacaktır. "Başlangıçta, Roma Katolikleri ve nominal Protestanlar müjdenin vaazına katılmak istemiyorlardı;
ancak şu anda Roma Katolikleri ve Protestanlar vaazlara düzenli olarak katılıyorlar; ve her iki parti arasında hakim olan araştırma ruhu, şimdiye kadar tanık olduğum her şeyi aşıyor.
Mesih'in dostları, İrlanda adına çabalarının ödüllendirileceği ve umutlarının gerçekleşeceği o dönemin yaklaşmasını coşkuyla karşılamasınlar mı?
Evet: şu anda emeklerinin çoktan bolca sahiplenilmiş olması ve Rab'bin sözünün iletilmiş olması ve gönderildiği şeylerde her gün gelişmesi nedeniyle şükran için çok sebep var.

İlkbaharda, insanlar daha uzun mesafeler kat edebildiğinden, Şabat günlerinde cemaatler kıştan daha kalabalık oluyor, ancak hafta içi köylerde halk kadar kalabalık olmuyor tarlalarda
çalışıyorlar. Ancak, onlarla iş yerlerinde buluşmaya çalışıyorum,
onlara ruhlarının kurtuluşu hakkında konuşmak amacıyla;
ve bu durumlarda İrlanda dilini çok faydalı buluyorum, çünkü
dinlerin en inatçı muhalifleri, kendi dillerinde
konuşulduğunda dikkatle dinlemeye hazır oluyorlar. Zaman zaman gerçekleşen
konuşmalar genellikle çok ilginç oluyor.

=M. Mullarky.=

KATKILAR.

Hazine Müdürü tarafından alındı:--

L s. d.
R. G., per W. L. Smith, Esq. 1 1 0
Brixton'dan merhum Bayan Bailey'nin mirası 200 0 0
T. Stephens, Esq., Ramsgate 1 0 0
Bayan John Gale, Bedford 0 10 0
Bayan Gamby, aynısı 0 10 0

Rahip J. Dyer tarafından alındı:--

Rahip J. B. Burt (Beaulieu) ve arkadaşları 2 0 0
Sylvanus Fox, Esq., Wellington 0 10 0
Hetton, Bayan Greatrex tarafından 1 10 0
Manchester, York Street Pazar Okulu, Bayan Giles tarafından. 2 2 0
Plymouth, Rahip S. Nicholson tarafından 3 1 0
John Baylis, Esq., Ponders' End. 10 0 0
Rev. J. Stuart, Sawbridgeworth 1 1 0
Bewdley, Friends, Rev. G. Brookes tarafından 1 15 9
Edinburgh, Friends, Rev. W. Innes tarafından 4 0 0
Edinburgh, Friend, Miss Haldane tarafından 1 0 0
Rev. Reynold Hogg, Kimbolton 2 2 0

Sekreter tarafından:--

Baptist Irish Society'nin Bir Arkadaşı,
Bury'den Rev. C. Elven tarafından 100 0 0
W. Paxon, Esq., ann. subs. 1 1 0
W. B. W. 5 0 0
C. Robson, Berwick 5 0 0
Baptist Congregational Missionary Society, Berwick 5 0 0

Rahip S. Davis tarafından toplanmıştır,--

Cheltenham'da, ek 2 2 6
Worcester, Bayan Page 5 0 0
Birmingham 34 5 10
Liverpool 100 4 8
Bradford (Yorkshire) 3 0 0
Rochdale 8 5 0
Manchester 33 9 0
Bolton 4 0 0
Warrington 8 14 7

* * * * *

S. Marshall, Esq., 181, High Holborn; Bay P. tarafından alınan abonelikler Millard, Bishopsgate Street; Messrs. Burls, 56, Lothbury; Rev. G.
Pritchard, 4, York Place, Pentonville, ücretsiz Sekreter; Messrs.
Ladbrokes and Co., Bankers, Bank Buildings; Mr. H. D. Dickie, 13,
Bank Street ve Rev. Mr. Innes, Frederick Street, Edinburgh; ve P.
Brown, Esq., Cardigan tarafından.

LONDRA: J. HADDON, YAZICI, CASTLE STREET, FINSBURY.

MİSYONER MÜJDESİ.
CXCVIII. HAZİRAN, 1835.

BAPTİST MİSYONU.

Bu Misyonun Dostları, aşağıdaki düzenlemelerin =Derneğin Yıllık Toplantıları= için yapıldığını saygıyla bildirir:--

SALI, 16 HAZİRAN.

=Sabah, xi.=--Derneğin Komitesi, şehirde bulunabilecek tüm Mezhep rahiplerinin
bir araya gelmesi istendiğinde Fen Court'taki Misyon Evi'nde toplanacaktır.

ÇARŞAMBA, 17 HAZİRAN.

=Sabah, xi.=--Bristol'dan Rahip Samuel Summers'ın Poultry Şapeli'nde (Rev. J. Clayton's) verdiği vaaz.

=Akşam, vi.=--Bradford, Yorkshire'dan Rahip Benjamin Godwin'in verdiği Surrey Şapeli'nde verdiği vaaz.

PERŞEMBE, 18 HAZİRAN.

=Sabah, IX.=--Eagle Street Meeting House'da dua toplantısı.
Taşradan bir
Rahibin bir Konuşma yapması bekleniyor.

=XI.=--Derneğin Yıllık Toplantısı, Finsbury Şapeli'nde, =T. F. Buxton=,
Esq., M.P., Başkanlık ediyor.

DIŞ İSTİHBARAT.

KOLOMBO.

Bu önemli istasyondan aşağıdaki istihbaratı iletmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bir yıldan kısa bir süre içinde yirmi dört yerli dönmenin vaftiz edilmesi ve son zamanlarda putperest olanlardan oluşan başka bir kilisenin kurulması, büyük ilgi çeken durumlardır ve aralarında çok çalışkan bir şekilde çalışan değerli kardeşimiz için çok cesaretlendirici olmalıdır.

Bir yılın daha sonuna yaklaşırken, size yazma yükümlülüğüm hatırlatılıyor. İçinde meydana gelen olayları incelediğimizde, hem merhamet hem de yargı için göksel Babamıza şarkı söylememiz için bir nedenimiz var. Etrafımızda çok fazla sıkıntı hüküm sürerken, kendi hayatımın ve sağlığımın devamı için Tanrı'ya şükretmeliyim ki O'nun için çalışabileyim. Ailemin her bir üyesi büyük ölçüde hastalık ve güçsüzlüğe katlanmak zorunda kaldı; ancak tropikal bir iklimin yıpratıcı doğasının, bir Misyonerlik hayatının emekleriyle bağlantılı olarak önemli ölçüde bir bitkinlik
üretmesi dışında, bu bana yakın olmadı. Ayrıca, yıl boyunca kişisel rahatsızlığım nedeniyle herhangi bir kamusal faaliyeti askıya almak zorunda kaldığımı da hatırlamıyorum. Bu sağlık durumu, meslektaşım, Siers kardeş'in tekrarlayan hastalığı nedeniyle daha da değerli hale geldi. Kendisi birçok kez işinden
uzaklaştırıldı, bu yüzden birçok durumda, belirtilen taahhütlerimle tutarlı bir şekilde, ona düşeni üstlenmek zorunda kaldım. O, esas olarak Portekizliler arasında çalışmakla meşgul olduğundan, onların dilleriyle tanışmak zorunda kaldım ve şimdi, kutsanmış Tanrı'nın görkemli İncil'ini vaaz etmek için yeterli bir dil
bilgisi edindim.

Yılın başında, her şey üzücü bir görünüme sahipti ve birçok
cesaret kırıcı durumla
çalışmalarımıza devam ettik. Ancak yılın ilerlemesinde, buraya geldiğimden beri, yerli halk açısından, İlahi bereketin daha büyük ölçüde
çalışmalarıma dayandığı hiçbir zaman dilimini bilmiyorum. Yirmi üç Singalli ve bir Tamil, onları önemli bir
sınamaya ve hem özel hem de kamusal eğitime tabi tuttuktan sonra
vaftiz edildiler ve kiliseye katıldılar ve yaptıkları yeminlere göre
yürümeye devam ediyorlar gibi görünüyorlar. Bunlardan on altısı, her Şabat günü, ya kendim ya da bazı arkadaşlarımızın sağladığı Byamvillee adlı köye bitişik yaşıyor; böylece şu anda o köyde yirmi sekiz üyeden oluşan küçük bir kilisemiz var, onlara Tanrı'nın sözü düzenli olarak vaaz ediliyor ve evinin törenleri gerektiği gibi
uygulanıyor. Ayrıca, Singal kilisemizin bazı üyelerinin yardımıyla, bir Şabat gününde, daha önce olduğundan daha büyük bir ölçüde bir köy gezisini
yapabildik. Böylece, Grand Pass, Pettah, Fort ve Hanwella'daki düzenli ibadethanelerimizde yürütülen Singal, Portekizce ve İngilizce ayinlere ek olarak, Colombo'nun etrafında veya çevresinde, her Şabat veya diğer her Şabat günü Singal vaazlarının verildiği yedi yerimiz var. Bunlar, hafta içi günlerde Kurtarıcı'nın adını duyurmak için gittiğimiz birçok yerden bağımsızdır.

61. ve 97. alayların Kolombo'dan adanın diğer bölgelerine son zamanlarda taşınması sonucunda, İngiliz kilisemiz neredeyse tamamen dağıldı; ancak şimdi küçük bir grup tekrar toplandı ve düzenli olarak bir Hıristiyan topluluğuna
düzenlendi. Yılın başında çiçek hastalığının endişe verici yaygınlığı nedeniyle çok küçülen okullarımız,
genel olarak eski boyutlarına
tekrar kavuştu; özellikle de kendi ailem tarafından yönetilen, kendi bahçemizdeki kız okulu, şimdi elliden fazla öğrenciye sahip ve okuma ve iğne işi konusunda çok hızlı ilerleme
kaydetmiş durumda. Korkarım ki bu okulda daha fazla yardım alamazsak, bir süreliğine bundan vazgeçmeliyiz, çünkü en büyük kızım, sürekli bir yan ağrısı nedeniyle, karaciğer rahatsızlığıyla çalışıyor gibi görünüyor, bu da hayatını kurtarmak için daha soğuk bir iklime taşınması
gerekli olmasa bile, çalışmalarının
kesinlikle dinlenmesini gerektiriyor. Yerel koşullar nedeniyle son zamanlarda
kapatılan bir tanesi hariç, okullarımız, geçen yılın sonundakiyle aynı sayıda ve görevli sayısı da neredeyse aynı.

Adanın bu bölümünün sakinleri, son zamanlarda hiç kimsenin daha önce hiç yaşamadığını hatırladığı korkunç bir selden çok etkilendi. Aniden ve beklenmedik bir şekilde, gece yarısı, kıyamet günü gibi geldi. Bununla çok sayıda insan uykularından uyandı ve canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Birçoğu bu sel yüzünden öldü; başkalarının evleri yıkıldı ve hasatın yaklaşmasıyla birlikte pirinç ve diğer ürünlere verilen zarar hesaplanamaz. Üyelerimizin birçoğu bundan ciddi şekilde acı çekti, küçük mülklerini kaybettiler, evlerinin yıkılmasıyla ve katlandıkları bedensel yoksunluklarla. Geçtiğimiz Çarşamba günü üyelerimizden birinin yaşadığı bir köye vaaz vermeye gittim ve kendisinin ve ailesinin içinde bulunduğu tehlikeli durumla ilgili bana verdiği bilgi çok yürek parçalayıcıydı. Su, evindeki uzun boylu bir adamın omuzlarına kadar yükseldi. Meskeni
sular altında kaldı. O ve oğlu bir bungalovun çatısının dışına çıkmak zorunda kaldılar ve orada iki gün boyunca yiyeceksiz kaldılar;
çağırsalar bile kimse onları duyamazdı, kimseye yaklaşamazlardı,
ve onlara yakın olan kimse de. Orada, yağmurun şiddeti,
rüzgarın uluması,
ağaçların gıcırtısı ve
oturdukları yerin düşmesi korkusu arasında, devam etmek zorundaydılar. Hükümet, en takdire şayan gayretle,
ellerinden geldiğince pirinç ve kurutulmuş balık yüklü tekneler gönderdi; ve
acı çekenlere yardım sağlamak için bir abonelik açıldı,
bu da cömertçe desteklendi. Parayla beslediğim kişileri, Colombo'da ve yakınlarında en muhtaç olanlara gidip açlıktan ölmelerini önlemek için onlara yiyecek vermeleri için görevlendirdim. Hanwella'daki ibadethanemiz sel nedeniyle tamamen yıkıldı; ve oradaki mevcut durumda, onu tekrar inşa etmenin uygun olduğunu düşünmüyorum. Tanrı'nın sözünü duymak isteyenlerin konaklaması için küçük bir bungalov inşa edilecek; ve eğer yeterli abonelik sağlayabilirsem, Byamvillee'de küçük bir ibadethane inşa etmek için enkazdan yeterli miktarda kereste elde etmeyi umuyorum. Şu anda, aziz ve put ibadeti üzerine yayınladığım bir risale için bir Katolik rahibin cevabına bir cevap hazırlamakla meşgulüm. Sanırım son yazımda, buradaki papistler arasında hiç de aziz olmayan bir heyecan uyandıran "Aziz Antonio" başlıklı orijinal risaleden bahsetmiştim. Onlar tarafından küfürlü ve kurnazca bir cevap
dolaştırıldı, Tract Society burada buna bir
cevap
verilmesinin zorunlu olduğunu düşündü. Saldırıyı başlatan kişi ben olduğum için, onu hazırlamanın yükü bana düştü.
Cevabın gidişatı
geleneğin otoritesini çürütmek, Roma Katolik kilisesinin iddialarını
yok etmek ve ruhları
yıkıcı putperestliklerini desteklemek için
çabaladıkları argümanların boşluğunu göstermek olacak. Benim yargılayabildiğim kadarıyla, yaklaşık 250 sayfa kaplayacak ve
şimdi neredeyse basıma hazır. Gerçekten de ilk sayfa gitti; ancak Wesleyan basımı çok yavaş çalıştığı ve ellerinde iki veya üç eser daha olduğu için, ortaya çıkması biraz zaman alabilir. Ah, etrafımızı saran aldatılmış insanların bir kısmını, kendi başlarına İncil'e danışmaya yönlendirmenin bir yolu olabilir!

* * * * *

SEEBPORE.

Arkadaşlarımız Bay ve Bayan Penney ve arkadaşlarının Eylül ayının sonunda Kalküta'ya güvenli bir şekilde vardıklarını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. İki ay sonra, okuyucularımızın aşağıdaki mektuptan anlayacağı gibi, Bay ve Bayan George Pearce, yolculukları sayesinde merhametli bir şekilde sağlıklarına kavuşmuş olarak misyoner arkadaşlarına yeniden katıldılar.

Tanrı'nın iyi takdiriyle sevgili ortağım ve ben, Hindistan kıyılarına üç ay yirmi gün süren hızlı ve keyifli bir yolculuğun ardından, geçen Kasım ayının sonunda bir kez daha Kalküta'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Yolculuk ikimizin de sağlığı için çok faydalı oldu, ancak özellikle Bristol'dan ayrıldığından çok daha güçlü bir şekilde buraya gelen Bayan Pearce için çok daha faydalı oldu. Tüm yakın arkadaşlarımızı iyi bulmanın mutluluğunu yaşadık; ve Bay Penney'nin, arkadaşlarıyla birlikte (uzun süre önce vefat ettiği haberini aldığınız Bayan Anderson hariç)
güvenle
vardığını. Size Madeira'dan yazdığım mektupta, St. George'un Kaptanının, Rab'bin Günü'nde ilahi ayin
yapmamı istediğini söylemiştim. Bunu yolculuğun sonuna kadar yapmaya devam ettim ve yolcuların çoğunun ve gemi mürettebatının düzenli olarak
katılmasına tanıklık etme mutluluğuna eriştim.
Geminin Kaptanı ve subaylarından ve ayrıca yolculardan aldığımız muameleden en iyi şekilde bahsetmeliyiz.

Size bundan önce yazmalıydım, ancak aynı zamanda gelecekte işgal edeceğimiz istasyonu size bildirmek istiyordum. Bu konu artık kararlaştırıldı ve İngiltere'deyken Komiteye bahsettiğim Seebpore, gelecekteki çalışmalarımı
yapacağım yer olacak. Burada, Howrah'da, kardeşimiz Thomas'ın evinden yaklaşık bir buçuk mil aşağıda, nehrin kıyısında bulunan bir ev edindim ve şu anda orada ikamet ediyorum. Umarım, bu yer yerli çalışmalar için çok uygun bir yer olacaktır, çünkü çok yoğun ve saygın bir Hindu nüfusunun ortasındayız ve içeride birkaç mil uzaklıktaki çok sayıda köye kolayca erişebiliyoruz. Bishop's College'ın himayesinde Bengalee öğretmek için bir veya iki okul hariç, burada putperestlerin Mesih'in bilgisini öğretmek için hiçbir şey yapılmıyor; ve inanıyorum ki
son yıllarda hiçbir şey yapılmadı. Kalküta ve banliyöleri hakkında bildiğim kadarıyla, Seebpore'dan daha fazla misyonerlik çabasına ihtiyaç duyan ve daha uygun olan hiçbir yer yok. Tanrı'nın kutsaması, şimdi manevi faydaları için yapılacak olan çabalara eşlik etsin!

Kardeşler ayrıca Luckyantipore istasyonunun sorumluluğunu yeniden üstlenmemi ve Kharee'nin gözetimini de üstlenmemi istediler, çünkü kardeş W. H. Pearce, Kalküta'daki artan çalışmaları sonucunda bu görevi bırakmak istiyor. Bunu yapmayı kabul ettim, ancak
şu anda üzerime düşen işin zorlu doğasının bir ölçüde farkında olmadan; özellikle de istasyonlardaki insan sayısı önemli ölçüde artmış ve artmaya devam ediyor. Ancak, günümüze göre güç veren
O'na alçakgönüllülükle bakmak istiyorum. Çalışmamın bu bölümü yılda birkaç kez birlikte evden ayrılmama sebep olacak. Kardeşler ayrıca Hristiyan Yatılı Okulu'nu bölmeyi uygun gördüler; ve Bayan Ellis, okulların artması, sağlık durumunun kötüleşmesi ve ailesinin artan endişeleri nedeniyle biraz rahatlamak istediğinden, Bayan Pearce'dan kızlar bölümünün sorumluluğunu alması istendi; bunu kabul etti; ve birkaç gün içinde bu ilginç çalışma alanına tekrar girmeyi bekliyor. Ekleyecek pek bir şeyim yok, sadece şunu belirtmek isterim ki, varışımdan yaklaşık on gün sonra, sekiz yerliyi vaftiz etme zevkine eriştiğimiz Luckyantipore'a bir yolculukta kardeş W. H. Pearce'a eşlik ettim. Bu ilginç yolculuğun tam bir anlatımını yakında bekleyebilirsiniz.

9 Aralık tarihli Bay Anderson şunları söylüyor:--

Bu ülkedeki kendi emeklerimle ilgili olarak iletebileceğim ilginç bir istihbaratım olmadığından, belki de başkalarının emeğinden
görünen iyi şeylerden bahsetme ayrıcalığına sahip olabilirim.
Ve burada, W. H. Pearce'ın papaz olarak başkanlık ettiği yerli kiliseden bahsedeceğim; bir zamanlar putperestliğin karanlığında olan, şimdi gerçek Tanrı'ya ibadet etmek için birleşen altmıştan fazla insanınız hakkında ilgi ve minnettarlık duyguları olmadan düşünmek imkansızdır. Birçoğunda, Tanrı'ya çok yakın yaşadıklarını, Kuzu'nun uysal ve tövbekâr takipçilerinden başkası olmadıklarını gösteren bir görünüm de var. Saygıdeğer dostum Rahip J. Ellis'in bakımı ve denetimi altındaki Chitpore'daki okullardan bahsetmeyi unutmayacağım; hem kendisinin hem de hayatındaki sevgili eşinin çalışmalarının çalışkanlığından ve özverisinden övgüyle bahsediyorlar. Tarih, coğrafya ve Kutsal Yazılar'da bunları incelemem istendiğinde, kabul ettim ve sonuç çok tatmin edici ve tüm beklentilerin ötesindeydi. Bu değerli kurumlar adına evdeki arkadaşların zihinlerini harekete geçirecek bir şey söyleyebilmeyi isterdim. Vaftizle Mesih'e olan inançlarını açıkça ilan eden ve kalplerinde bir değişiklik olduğunun kesin kanıtını sunan beş gence ek olarak, onların örneğini hızla takip edecek iki kişi daha var. Bu meyveler için Tanrı'ya şükrediyoruz, bunların gelecekteki görkemli bir hasadın teminatı olduğunu umuyoruz.

* * * * *

DIGAH.

Bay'dan gelen bir mektuptan öğreniyoruz. Lawrence, 22 Kasım tarihli, bu istasyondan Allahabad'a taşınmak üzere olduğunu bildirdi. Yeni başkanlığın merkezi olması beklenen bu büyük ve kalabalık şehirde, Bay Anderson da ona katılacak ve ikisi de Allahabad ve çevresinin yerel halkının yararına birlikte çalışacak. Bu adımı atmanın nedenleri, düzenlemeye katılan ve bunun, göz önündeki büyük hedefi daha da artıracağına inanan Komiteye uzun uzun açıklandı.

* * * * *

JAMAİKA.

Bu adadan gelen son mektupların havası, genel olarak, oldukça tatmin edici. Kuzey yakasındaki kardeşlerimiz, şapellerini yeniden inşa etmekle aktif olarak meşguller. Bay Knibb, Falmouth'tan 20 Şubat tarihli olarak şunları yazıyor:--

Kilisemin, umarım, müreffeh bir durumda olduğunu; geri dönenlerin çoğu
ağlayarak ve yalvararak geri döndüler, sorgulayanlar ise
Tanrı'nın krallığına doğru ilerliyorlar. Benim dönüşümden bu yana 200'den fazla kişi vaftiz edildi; deneyimleri beni çok sevindirdi; Rab'bin onlarla bir hakikat olduğuna inanıyorum: tam 1000 kişi
şimdi incelemeyi bekliyor. Onlarla yavaşça ve dua ederek ilerleyeceğim ve umarım
yukarıdan yardım alırım. Vaftiz edilenlerin çoğu beş yıldır dua ediyordu, bu süre zarfında, keşfedebildiğimiz kadarıyla, davranışları tutarlıydı. Planım şu, her birini özel olarak incelerim, Bayan K. kadınlarla konuşur. Diyakozlar davranışlarını incelemek üzere atanır ve onlarla konuşmalarını sağlarım. Daha sonra bir kilise toplantısı düzenlerim, incelediğim ve
hakkında olumlu düşündüğüm kişilerin isimlerini okurum ve
hazır bulunan herhangi bir üyeden herhangi birine karşı bildikleri bir şeyi söylemelerini isterim. Hiçbir şey söylenmezse, onları vaftiz için kabul ediyorum. Mümkün olduğunca açık konuşuyorum ve eğer aldatılmışlarsa, kanlarından temiz olduğumu hissediyorum.

14 Şubat'ta, yeni şapelin temel taşı konuldu ve muhteşem bir gündü. Cumartesi olduğu için, kırsaldaki dostlar bizimle birlikte
olabiliyorlardı ve onlar on ila on beş ve yirmi mil civarında çeşitli mesafelerden geldiler. Yaklaşık üç buçukta ayin başladı.
Yararlı çadırımızın yarısını kurmuştuk ve altına geçici bir platform
sağlamıştık. Kardeş Hutchins, 102. Mezmur'u okuyarak başladı:

Siyon ve oğulları sevinsinler,
İşte vaat edilen saat;
Tanrısı onun yaslı sesini duydu,
Ve gücünü yüceltmek için geliyor.

Kardeş Burchell, Tanrı'nın sözünün birkaç kısa ve çok uygun bölümünü okudu ve dua etti. Kardeş Tinson kısa bir konuşma yaptı; Kendisi ve kardeşim Dendy, benimle birlikte, daha önce hazırlanmış olan
taşı koymaya ve içine kilisenin oluşumu ve tarihi ile taşın yerleştirilmesi hakkında kısa bir açıklama içeren
bir şişenin yerleştirildiği bir oyuk açmaya başladığımızda,
içinde Majestelerinin paraları vardı. Yazıyı yüksek sesle okuduktan sonra, 7 Ağustos'ta City of London Tavern'da bana sunulan Köleliğin kaldırılmasının
anısı
için basılan _madalya_yı yerleştirdim. Yoğun ilgi
çektiren törenin bu kısmı tamamlandığında, kardeş Dendy yaklaşık on beş dakika boyunca çok uygun bir konuşma yaptı ve biz de şarkı söyledik,

Şimdi uyuyan kilise uyansın,
Ve parlak bir şekilde parlasın;
Ey tutsak kız, zincirlerini kır,
Ve bağlarını at.

Daha sonra, aynı amaç için Rabbin Günü'nde yapılanla birlikte, paramızdan 104.10 şilin tutarında bir bağış toplandı. Sonra, toplanan kalabalığa hitap ettim, azat edilmiş olanları görevlerine dikkat etmeleri konusunda teşvik ettim ve iki veya üç yargıcın da orada olduğunu düşündüğüm için, uygun bir fırsat bulduğumda, onlara hala köleliğin düşmanı ve ezilenlerin dostu olduğumu ve doğru davrandıkları sürece onları savunacağımı,
kendime ne gibi sonuçlar doğurursa doğursun, güvence verdim. Başka bir ilahi
söylenirken, kardeş Dexter dua ederek bitirdi. Yaklaşık 3000 kişi bir araya toplanmış olmasına rağmen, en üst düzeyde düzen hakimdi,
benim içinse gerçekten mutlu bir gündü.

Şabat sabahı (onların papazı olarak tanınmamın beşinci yıldönümü), vaftiz töreni yetmiş iki kişiye uygulandı.
Seçilen yer denizdi, güzel bir koyun ucundaydı; tam 2500 kişi toplanmıştı, uygunsuz bir
gürültü yapılmadı veya meraklı bakışlar sergilenmedi. Şarkı söyleyerek ve dua ederek başladık. Kardeş Burchell töreni yönetti;

Bu, tanık olmaktan
çok ... ve, daha ziyade
günün egzersizlerinden _yorgun_ ama _yorgun_ olmayarak, beşinci
yıldönümümüzü kapattık.

Temelin ilk vuruşu 10 Şubat'ta, sevgili Mann'in ölüm yıldönümünde yapıldı; bu kasıtlı olarak yapılmadı, tamamen
tesadüfiydi. Temel taşı, o dönemden üç yıl sonra, hapisten
çıkışımın yıldönümünde atıldı.

EV İŞLEMLERİ.

MİSYONERLERİN AYRILIŞI.

Bay ve Bayan Quant, Little Catharine, Kaptan
Kopp ile Nassau'ya 11 Mayıs Pazartesi günü; Bay ve Bayan Shotton ise Jamaika'ya 28 Nisan'da Witton Kalesi'ne bindi.

SON ZAMANLARDA ALINAN YABANCI MEKTUPLARIN LİSTESİ.

=Doğu Hint Adaları= Rahip W. H. Pearce Kalküta 8 Aralık.
---- G. Henderson Berhampore 9 Aralık.
---- G. Pearce Seebpore 7 Ocak.
---- Ebenezer Daniel Colombo 27 Aralık.

=Batı Hint Adaları= ---- H. C. Taylor Eski Liman 6 Mart.
---- J. Clarke Jericho 21 Mart.
---- W. Knibb Falmouth 17 ve 24 Mart.
---- T. Burchell Montego Koyu 23 Şubat ve
17 ve 24 Mart.
---- F. Gardner Kingston 30 Mart.
---- B. B. Dexter Montego Koyu 16 Mart.
---- J. Coultart Sydenham 11 Mart.
---- J. M. Phillippo İspanyol Kasabası 26 Mart.
---- Joseph Bourn Belize       7 Şubat.
                ---- Edward Baylis Port Maria 10 Şubat ve
                                                          13 Mart
                ---- Knibb, Abbott,
                       ve Dendy Falmouth 7 Şubat. * * * * *

_20 Nisan 1835'ten 20 Mayıs 1835'e kadar Baptist Misyoner Derneği hesabına alınan bağışlar, bireysel abonelikler hariç._

_İskoçya'da Baylar =Groser= _ve_ =Flood= tarafından toplanmıştır.

Dunfermline:
Baptist Şapeli'ndeki bağış 5 0 0
Bay Dewar 2 0 0
-------- 7 0 0

Capar:
Bay Watson'daki bağış 3 0 0
Bayan Sturrock tarafından toplanmıştır 3 11 2
İncil Dersi 0 10 6
Secession Kilisesi'nde toplanmıştır, 1 Ağustos,
(Zenci Eğitimi için) 3 0 0
-------- 10 1 8

Kirkaldy
Kol. Baptist Kilisesi'nde 8 0 0
John Fergus, Esq. 2 0 0
David Landale, Esq. 1 1 0
-------- 11 1 0

Anstruther:
Yardımcı Baptist Topluluğu 1 3 0
Baptist Kilisesi 2 15 0
Koleksiyon 1 1 6
Misyoner Kutusu 0 10 6
-------- 5 10 0

St. Andrews:
Koleksiyon 2 2 6
Bayan Wilson 1 0 0
-------- 3 2 6

Müşavirlik:
Dr. Taylor'daki Koleksiyon 1 10 0

Perth:
Bay Newland Kilisesi'ndeki Coll. 5 6 6
Bay Thompson'daki Do. 5 8 0
Independent'taki Do. 3 6 1
Perthshire Bible Society (T) 3 15 9
-------- 17 16 4

Dundee:
Aux. Society, Bay A. Low tarafından 10 0 0
Baptist Meeting, Seagate 6 0 0
Baptist Meeting, Baltic-street 4 0 0
Chapel Shade Penny-a-week Society, Alex. Doeg tarafından 2 0 0
Cards, Bay James Low tarafından 0 14 0
Rev. Dr. Russell's'daki Halk Toplantısında Koleksiyon 13 13 8
-------- 36 7 8

Forfar:
Kerrimuir'deki Arkadaşlar 0 7 6
Halk Toplantısı 1 17 2
-------- 2 4 8

Brechin:
Misyonlar, Risaleler, vb. Topluluğu 3 0 0
Mr. Blackader's Church W.I.F.'deki Koleksiyon 3 9 0
-------- 6 9 0

Montrose:
Secession Church 7 12 0
Aylık Dua Toplantısı 1 1 0
Penny Society, Mr. Mudie tarafından 5 0 0
Bir Şükran Sunumu 2 0 0
-------- 15 13 0
Arbroath:
Mr. Ramsay's'deki Koleksiyon 3 3 6

Aberdeen:
South Silver-st'deki Koleksiyon 6 10 2
John-street'teki Koleksiyon, L2 dahil. 10s.
Bir Arkadaştan 6 10 0
Mr. Penman's'daki Koleksiyon 2 2 0
Mr. Spence's'deki Koleksiyon 2 10 0
Mr. Stirling's'deki Koleksiyon 3 13 4
Bay Thompson'ın Vaazı ve Halk Toplantısı 7 7 0
Misyoner Topluluğu'ndan Bağış
Bay Angus'un Cemaati 2 0 0
Kadın Hizmetçi Topluluğu'ndan 2 2 0
Rev. Mr. Biggs' Church, Fraserburgh'dan 3 0 0
Fogyloan'daki Arkadaşlar W.I.F. 1 0 0
Arkadaşlar, G. Laing'e göre W.I.F. 1 0 0
-------- 37 14 6

Elgin:
Bay Pringle'ın Şapeli'nde Coll. 3 0 6
Baptist Toplantısı 5 0 0
-------- 8 0 6

Banff:
Bay Murker'ın Şapeli'nde Coll. 2 16 6
Birleşik Dua Toplantısı 1 10 0
-------- 4 6 6

Pitgair:
Arkadaşlar, Bay J. Farrier'e göre W.I.F. 1 0 0

Mill Seat:
Mr. Morison's Chapel'deki koleksiyon 2 0 0

Glasgow:
Coll. at Rev. Dr. Heugh's 10 0 0
Rev. Mr. Thompson's, Hutcheson Town 7 18 0
Public Meeting 2 8 2
Rev. Mr. Paterson's 5 0 0
Wesleyan Methodist Chapel 1 11 6
Rev. Mr. Anderson's, Relief 4 19 0
---- Mr. Macleod's 11 14 0
---- Dr. Wardlaw's 4 2 10
---- Dr. Beattie's 2 17 0
---- Mr. Oris, Female Assoc. 4 0 0
Abonelikler, Mr. Swan tarafından 14 6 9
Do. do. for T. 2 4 0
Do. S. 1 19 0 için yap. _Jamaica School_ için yap. 1 1 0
-------- 74 1 3

Huntley:
Rev. Bay Hill'deki Koleksiyon 11 0 0
Misyoner Topluluğu 3 0 0
Gençlerin aynısı 1 0 0
-------- 15 0 0

Paisley:
East Relief Kilisesi, Dr. Thompson's 9 13 4
Baptist Kilisesi, Bay Watson tarafından 3 0 0
Bayan Dunn W.I.F. 1 0 0
Dr. Ferrier'deki Koleksiyon 2 6 1
Yap. Independent Church'te 2 12 8
-------- 18 12 1

Insch:
Rev. Bay Campbell's'daki Koleksiyon 3 3 0

Greenock:
Baptist Chapel'daki Koleksiyon 7 7 6
Do. Union-st., Secession Church 3 3 2
South Parish Church 2 6 6
-------- 12 17 2

Edinburgh:
Elder-st. Chapel'daki Koleksiyon 14 6 4
Do. Tabernacle'daki Koleksiyon 14 7 4
Do. Mr. Johnston's Chapel, Nicholsons-street 5 0 0
Do. Dr. Brown's, Broughton Place 10 0 0
Do. Mr. Cleghorn's, North College-street 6 0 0
Do. Mr. M'Gilchrist's, Rose-street 11 11 5
Aynen öyle. Halk Toplantısı 7 6 8
Mr. French's, South College-street 2 14 6
Mr. Wilkes, Albany-st 4 15 8
Baptist Kilisesi, Pleasance 6 7 10
Elder-street Baptist Kilisesi'nde yapın
Misyoner Topluluğu 3 3 0
-------- 91 2 9

Bay H. D. Dickie, Edinburgh tarafından iletildi:

St. Andrews Misyoner Topluluğu 4 0 0
Aynı İkinci bağış 2 0 0
-------- 6 0 0

Leith:
Leith Yardımcı Misyoner Topluluğu 5 10 0
Lochee Hristiyanlığı Yurt İçinde ve Yurt Dışında Yayma Topluluğu 3 0 0
Dumfries ve Maxwelton Haftada Bir Penny Topluluğu 3 0 0
Edinburgh ve Leith'teki Arkadaşlar 15 11 4
Aynı aynı T 0 10 6
John Turnbull Hawick, Esq., Şapeller için 1 1 0

Aberdeen'deki Arkadaşlar, viz.:
Dr. J. Walker, Lynturk 0 10 0
Bayan J. Wright, Echt 0 10 0
Jamaika'daki Şapeller için Aynı 0 13 0
-------- 1 13 0

James Dick tarafından derlenmiştir 0 8 8
----------
L424 11 7

Yukarıdaki listeye, Sayın Groser'ın Editöre yazdığı şu notu ekliyoruz:

Sevgili Kardeşim,

İskoçya'dan gelen son katkıları yayınladığınızda, Sayın Flood ve benim turumuz boyunca gördüğümüz nezaket için size teşekkür edeceğim. Edinburgh'da, Glasgow'da, Dunfermline'da, Kirkaldy'de, St. Andrews'da, Dundee'de, Perth'de, Aberdeen'de ve diğer birçok yerde; kısacası, gittiğimiz her yerde en büyük samimiyetle karşılandık. Zamanımız veya gücümüzün yettiğinden daha fazla kürsü bize açıktı ve içten bir karşılama bulacağımıza inandığımız bazı kasaba ve köyleri ziyaret etmeden geçmek zorunda kaldık. Komitenin teşekkürü, özellikle Ayrılan, Bağımsız ve Yardım mezheplerinin papazlarına, cemaatlerinde vaaz vermemize ve toplanmamıza
ne kadar istekli oldukları için borçludur. Teknik olarak İskoç Baptistleri olarak da bilinen kiliseler arasında, hayran olunacak ve takdir edilecek çok şey bulduk;
ve aramızda ve papazlarının birçoğu arasında tam bir birlik ve kardeşçe bir güven yaratmak için birbirimizle daha sık bir ilişki kurmaktan başka bir şey gerekmiyor gibi görünüyor.

Ben sizinim,
=W. Grosef=.

Boxmoor, Friends, Miss Church tarafından, (Pazar okulu L1) 5 15 0

Reading, Yardımcı Toplum, hesaba göre, Bay Williams tarafından 38 0 0

Miss Cadby'nin Misyoner Kutusu 1 5 5

Oakingham, koleksiyon ve abonelikler, Rev. J. Coles tarafından 21 7 2

Otley, (Suffolk), Rev. J. Sprigg tarafından 1 15 7

Hitchin, Misyoner Derneği, Miss Palmer tarafından 17 17 0

Poole, abonelikler, Rev. S. Bulgin tarafından 2 1 0

Coate ve Bampton, Bay Huckvale tarafından, (Jamaika için) 4 0 0

Ridgmount, Friends, Miss Cuttriss tarafından 1 18 6

Great Shelford, abonelikler, Miss Nutter tarafından 6 0 0

Suffolk, Yardım Derneği Görevler, Shepherd Ray, Esq. tarafından 25 7 6

Bewdley, koleksiyon, &c., Rev. G. Brookes tarafından 3 0 0

Bay Day'in Misyoner Kutusu, Commercial-road 1 6 6

Exeter, katkıların dengesi, Bay Commins tarafından 44 17 7

Harlow, küçük abonelikler, Bayan Barnard tarafından 3 16 6

Hemel Hempsted, koleksiyon, &c., Bay Ford tarafından 21 12 2

Bath, abonelikler, Rev. O. Clarke tarafından 8 1 0

Sway, katkılar, Rev. W. Mursell tarafından 6 0 0

St. Alban's, koleksiyon ve abonelikler, Rev. W. Upton tarafından 31 6 9

Harpenden, do. do. 3 18 6

Kent, Yardımcı Toplum, hesaba göre, Rev. W. Groser tarafından 25 0 0

Dunstable, koleksiyon ve abonelikler,
Bay Gutteridge, haz. 50 3 6

Lymington, &c., Rev. J Millard tarafından 12 0 0

Canterbury, Abonelikler Bay Christian tarafından 8 12 10
Bayan Philpot ve Bayan West tarafından toplandı 19 5 0
-------- 27 17 10

BAĞIŞLAR.

Edward Giles, Esq., _Clapham Common_ 50 0 0

Bayan Giles, _Do._ 50 0 0

John Baylis, Esq., _Ponder's End_ 30 0 0

B. L. Ward, Esq., _Stanground_ 21 0 0

Bay Dunnicliff, _Clifton_, _Ashbourne_ yakınları,
Rahip W. Hawkins tarafından 5 0 0

_Dul ve Yetimler Fonu._

Leydi, Rahip John Neave tarafından, _Portsea_ 2 0 0

* * * * *

MUHABİRLERE.

Komitenin teşekkürleri, "Misyonerlik Çabasının Önemi Üzerine" adlı yirmi dört broşürü için Bay B. L. Ward'a geri gönderilmiştir.

Bay J. E. Mogridge, Birmingham'a, bir paket kitap ve broşür için.
Bayan Dafforne, Camberwell'e, dergiler ve bir paket küçük kitap ve ders tahtaları için. Bayan Risdon ve Arkadaşları, Pershore'a, iş çantaları,
iğne yastıkları, iğne kitapları, vb. için. Bayan Jacobs, Wingham'dan, benzer bir
paket için. Arkadaşlara, Rahip J. Pilkington tarafından, aynısı için. Genç Bir Arkadaşa, Rahip J. M. Cramp tarafından, hasta odasında uzun süre tutukluluk sırasında hazırlanan iğne yastıkları, vb. için; ve Canterbury'deki Baptist Şapeli'ne ait Hanımlara, Jamaika'daki okullar için yararlı ve süslü eşyalarla dolu bir kutu için.

J. HADDON, YAZICI, CASTLE STREET, FINSBURY.

Baptist Dergisi, Cilt 1'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu 27 Haziran
1835, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAPTIST MAGAZINE, VOL. ***

***** This file should be named 40542.txt or 40542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/4/40542/

Produced by Bryan Ness, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
