*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gueguence; A Comedy Ballet in the Nahuatl-Spanish Dialect of Nicaragua (Guguence; Nikaragua'nın Nahuatl-İspanyol lehçesinde bir komedi balesi)
Yazar: Daniel G. Brinton
Yayın Tarihi: August 22, 2012 [EBook #40559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gueguence; A Comedy Ballet in the
Nahuatl-Spanish Dialect of Nicaragua, by Daniel G. Brinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gueguence; A Comedy Ballet in the Nahuatl-Spanish Dialect of Nicaragua

Author: Daniel G. Brinton

Release Date: August 22, 2012 [EBook #40559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUEGUENCE; A COMEDY BALLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball, David Starner ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Bir loga okuyor bir mangu Hint. Bkz. Sayfa XXV.]




  Brinton'un Aborijin Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi.
  III sayı.


  Guguence;
  Bir Komedi Balesi
  İçinde
  Nahuatl-İspanyol Nikaragua lehçesi.


  Tarafından düzenlendi
  Daniel G. Brinton




  AMS Press New York


  Telif hakkı,
  D. G. Brinton.
  1883.




  KÜTÜPHANE
  İLE İLGİLİ
  Aborijin Amerikan
  EDEBİYAT.

  Hayır. III.

  Tarafından düzenlendi
  D. G. Brinton, M.D.

  Philadelphia:
  1883.




Önsöz.


Bu ciltte sunulan oyun tek örnektir
Bana Kızılderili komedisinden tanınıyor. Nispeten
son kökenli ve karışık bir lehçede bestelenir, düşük bir jargon
İspanyolca ve Yolsuz Aztek (Nahuatl); Ancak, hem tarihinde hem de
ruh, çok fazla yerli kompozisyon işareti taşıyor ve öyle
kabileler arasında popüler olan mizah türünün karakteristiği
kim elde edildi, bu serideki bir yeri oldukça hak ediyor
Yayınların.

Metin Nikaragua'da geç Dr. Carl Hermann tarafından elde edildi
Berendt. Ama herhangi bir kısmının çevirisi yok ve üzerine not yok
gazeteleri arasında bulundu. Render'in sorumluluğu
Bu nedenle kendime dayanıyor. Aşırı zorluk yarattı,
Metnin kusurlu durumu nedeniyle,
Nahuatl kelimeleri ve formları, eskimiş ve il duyuları
İspanyolca kelimeler ve belirsiz yerel referanslar tanıtıldı. BEN
işimden gevşek bir yorum olarak konuşmayı tercih eder, vermeyi amaçlayan
Orijinalin genel duyusu ve mizahi tonu,
Sadık çeviri.

Metin makalede olduğu gibi tam olarak yazdırıldı.
Yazım ve noktalama işaretlerinde bariz hatalar korunmuştur.
Bunlara atıfta bulunan öneriler notlarda yapılır.

İspanyol metnini çevirmede yardım için kabul ediyorum
Philadelphia'dan Profesör Adolfo Pierra ve Dr.
F. C. Valentine, New York'tan, her ikisi de önemli ölçüde geçti
Orta Amerika'da dönemler.

_Philadelphia, Kasım 1883._




İçerik.

                                                            SAYFA
  _Giriiş._

  Sec. 1. _ Nikaragua'nın Nahuas ve Mangues._ V
    Nikaragua'nın Nahuas'ın yeri, v
    _Nicaragua_, v kelimesinin türetilmesi
    Nikaraguan Nahuas'ın kökeni, vi
    Mangues'in yeri, VIII
    Neden _chorotecas_, viii denir
    Chapanecs ile ilişki, ix
    Nahuas'ın kültür seviyesi, x
    Mangues, x
    Dillerinin ortadan kaybolması, xi
    Nikaragua ve Meksika'nın nahuatl'ının karşılaştırılması, xiii
    Mangue'nin Chapanec ile karşılaştırılması, xiii
    Nikaraguan ve Pure Nahuatl, xiv arasındaki farklar
    Merkezi mangu veya chapanec karşılaştırması
      Amerika, Aymara ile Peru, XV
    Nahuatl-İspanyol Jargon'un gelişimi, xvii
    Örnekleri, xvii

  Sec. 2. _ Nikaragua'nın Bailes veya Dramatik Dansları. _ xix
    Oviedo'nun açıklaması, xx
    Dansın Sembolizmi, xxii
    Benzoni'nin açıklaması, xxii
    Gage'in sözleri, xxii
    Dansların Tarihsel Karakteri, xxiii
    Beş dans sınıfı, xxiii
    Amaç ve karakterler, xxiv
    Logas, xxv
    Las Inditas, XXV
    Chinegritos, xxvi
    Negritos, xxvi
    Toro-Guaca ve diğer danslar, xxvi
    Ollita draması, xxvii

  Sec. 3. _nicaraguan müzik aletleri ve müzik._ xxviii
    Marimba, formu ve kökeni, xxviii
    Davul, xxx
    Ollita veya müzikal kavanoz, xxxi
    Pito veya düdük, xxxiii
    Hava örnekleri, xxxiv
    Uzun flüt, xxxv
    Juco, xxxv
    Quijongo veya Carimba, xxxvi
    Chilchil veya Ayacachtli, xxxvi
    Cacho, xxxvii
    Yerel müziğin karakteri, xxxvii
    Malinche'nin havası, xxxviii
    Koro ve cofradias, xxxviii
    Guguence'den melodiler, xl

  Sec. 4. _ "Baile del Guguence". _ XLI
    Metin nereden alındı, xli
    Provalarının zamanı ve tarzı, xli
    Oyunun yaşı, xlii
    Yerel bir üretim düşünmenin nedenleri xlii
    İspanyol komedisinden ne kadar farklı, xliii
    Benzer karakterli yerli parseller, xliv
    Yerli Komedyenler, XLV

  Sec. 5. _ Guguence._ XLV'nin dramatis kişiliği
    Guguence, XLV
    Adın türetilmesi, xlv
    Karakter, xlv
    Kötü niyetli mizah, xlvi
    Kostüm, xlvi
    Don Forcico ve Don Ambrosio, xlvi
    Eylemlerin kontrastı, xlvii
    Vali Tastuanes, xlvii
    Adın türetilmesi, xlvii
    Küçük karakterler, xlvii
    Lady Suchi Malinche, xlvii
    Adın türetilmesi, xlvii
    Katırlar, xlvii
    Kostümleri, xlviii

  Sec. 6. Guguence hikayesinin _pitome._ xlviii

  Guguence; Bir komedi.                                     3

  _ Guguence'a Notes._ 75

  _Vocabulary._ 83

  _İndex._ 93




İllüstrasyonlar listesi.

                                                            SAYFA

  Ön parça. Bir loga okuyor bir mangu Hint.
                       _ Dr. Berendt._ tarafından orijinal bir taslaktan

  Nikaragua Nahuas'ın yerini harita ve
    Komşuları. XII

  Nikaragua antik dans.                               XXII
                                       _ Oviedo'nun tarihinden dolayı

  Bir Marimba oyuncusu ve enstrümanı.                      xxix
                                     _ Von tempsky'nin mitla._

  Eski Aztek Müzisyeni.                                    xxx
                                        _ Duran'ın Historia._

  Davada oynayan Nikaragua Kızılderilileri.                  xxxii
                       _ Dr. Berendt._ tarafından orijinal bir taslaktan

  Nikaragua'dan toprak müzik kavanozu.                 xxxiii
                                _ Dr. Berendt._ tarafından yapılan bir çizimden

  Nikaragua'dan toprak düdük.                     xxxiii
                                _ Dr. Berendt._ tarafından yapılan bir çizimden

  Yerli flüt melodileri.                                   xxxiv
                                      _ MS'den. Dr. Berendt._

  Nikaragua mezar höyüklerinden ıslık.                   xxxv
                           _ Dr. J. F. Bransford._ Raporu

  Nikaragua Quijongo.                               xxxvi
                            _ Açıklamadan Original Çizim._

  Aztek Mourner şarkı söylüyor ve oynuyor.                      xxxvii
                     _ Aubin koleksiyonundaki Aztec kodeksinden

  Malinche havası.                                       xxxviii
                                        _ Morellet'in yolculuğundan._

  Guguence'den melodiler.                                    XL
                           _ Dr. E. Flint._ tarafından döşenmiştir

  Nikaragua toprak fincan.                        lxxviii
                                 _ Dr. Berendt._ tarafından yapılan bir taslaktan

  Bir Nikaragua Pulluk.                                      lxxx
                                      _, Squier'in Nikaragua._

  Bir pala.                                               lxxxi
                                      _ Orijinal bir eskizden ._




GİRİİŞ.


Sec. 1. _ Nikaragua'nın Nahuas ve Mangues._

Şefi olan önemli insanların dış kolonileri arasında
Koltuk Meksika vadisindeydi ve çeşitli olarak bilinen
Aztekler, Meksikalılar veya Nahuas, Orta Amerika'da birçoğuydu. "Biri
bunlar, "Bay Squier" yazıyor, ana adaları işgal etti
Nikaragua Gölü, bunun arasında müdahale eden dar isthmus
Göl ve Pasifik ve muhtemelen ülkenin bir kısmı
güneye, Nicoya Körfezi'ne gelince. Ülkeleri daha azdı
Yüz mil uzunluğunda, yirmi beş genişliğinde; Yine de burada korudılar
aynı dil ve kurumlar ve aynı dini uyguladı
Ayinler, ikiden fazla yaşayan aynı stoktaki insanlarla
Bin mil uzak, Anahuac platosunda,
farklı konuşan çok sayıda güçlü ulus tarafından ayrıldı
diller ve farklı organizasyonlara sahip olmak. "[1]

Bu Nahuatl kabilesi, _nicaragua_ eyaleti için adını verdi, bu
Bazı erken yetkililere göre, kişisel temyiz
1522'de keşif dönemindeki şeflerinin ve,
Diğerlerine göre, ulusal isimleri. [2] Yeterli değil
Sebep, Bay Squier onlara _niquirans_ ve Dr.
Berendt _Nicaraos_, ancak ayırt edici olarak tutmak daha iyi görünüyor
Onlar için _nicaraguans_ veya daha spesifik olarak, "Nahuas
Nikaragua. "" Nikaragua "şüphesiz bir nahuatl kelimesidir, ancak
_R_ harfi bu dilde bulunamadı, kesin orijinal
Form belirsizdir. Peder Francisco Vasquez bunu bir
Nahuatl _nican_, "burada" ve _anahuacos_ "bileşiği, burada
Anahuac'tan olanları yaşayın; "[3] ya da _nican_ ve _nahua_ olabilir
(çoğul _nahuatl_), "burada nahuatl konuşanları yaşıyor
dil; "veya bir şefin kişisel adı olarak, _ni olabilir
Calaquiya_, "girdim ya da sahip oldum. "

Aztek ulusunun bu parçasının nasıl olduğu nasıl oldu?
Ana bedenden ve merkezinden şimdiye kadar mukimden ayrıldı
Koltuk, açıkça açıklanmadı. Bay Squier ve bazıları
tüm Aztek'in göçünün hipotezini sürdürdü
Kabileler güneyden kuzeye ve dağınık üyelerinin
Orta Amerika yolda duran gruplardı. [4] Bu
Ancak görüş, dilin kanıtı ve ayrıca
Azteklerin oybirliğiyle gelen gelenekleri ile, her ikisi de
Nikaragua ve Meksika'da.

Nikaraguans, onların
Atalar Meksika'dan geldi, yiyecek kıtlığı ve
Pasifik kıyısı boyunca içinde bulundukları bölgeye doğru dolaştıklarını
İspanyollar onları buldu. [5] İsimlerini hatırladılar
eski ev, ya da daha ziyade eski akraba ve onları
_Ticomega_ ve _maguateca_, onları Batı'ya doğru buluyor ("Hacia
Donde Se Pone El Sol "). Bu kelimelerde tanımak kolaydır
_Gens_ veya kabile, _mecatl_ ve
_tecatl_, ki bu çoğulda _tl_. Ne de çok yanlış olamayız
_magua_ ile Aztec _maque_, yukarıda, yukarıda ve
_tiachcauh_, ağabeyle _tico_ ve bunları çevirirken
İsimler, "üst insanlar" olarak, _i. E._, sakinler
Yüce iç plato ve "Ağabelerimiz", _i. E._,
Anahuac'ta kalan kabilelerinin kıdemli ve sıralama klanları. [6]

Bu geleneklerin yanı sıra, Nikaraguans yakınlarını gösterdi
önemli bir dil kimliğiyle Aztekler ile ilişki,
Mitoloji, dini ayinler, takvimler, görgü ve gelenekler. Sahibiz,
Neyse ki, onlar hakkında alışılmadık bir bilgi kütlesi,
Papaz Francisco de tarafından önde gelen adamlarının incelenmesi
1528'de bobadilla, cevaplarını o kadar çok deviren
Beklediğimiz gibi doğruluk ve anlatısı korunmuş
Tarihçi Oviedo tarafından. Ayrıca bir bilgi sahibi olmuşlardı
Meksika hiyeroglifleri ve yazdı, kağıt ve parşömen kitaplarında,
Yasaları ve ritüelleri, takvimleri ve sınırları
topraklar. [7]

Bu Aztek grubu kendilerini davetsiz misafir olduklarını kabul ederken,
hemen onların durumunda böyle olmadığı anlaşılıyor
Kuzeydoğu ve güneybatı komşuları. Bunlar bir kandandı
ve dil ve kendilerini adlandırdı _mankeme_, yöneticiler, ustalar,
İspanyollar _Mangues _. [8] İstilacı Aztekler
Bu eski kabileyi iki kesir haline getirmiş gibi görünüyor
güneye doğru, Nicoya Körfezi hakkında, diğeri
Northward, Lake Managua'da ve yakınında ve ötesinde Fonseca'da
Bay. [9] Muhtemelen bu zaferin anısına, Nikaraguans başvurdu
Onlara, _chololteca_, "dışarı atılanlar"
nahuatl fiil _choloa_ ve _tecatl_ son eki
İspanyollar tarafından _chorotecas _. [10]

İsim hiçbir şekilde, manguların geldiği samimi değil
Meksika'da Cholula, bazıları eski ve bazı modern yazarlar
aceleyle varsayılan; [11] ne de bir Aztek konuştuklarının bir kanıtı değil
Ternaux Compans'ın iddia ettiği gibi lehçe. [12] Şimdiye kadar bu
Durum böyle, mangu kişinin nahuatl ile bir tür yakınlığı yoktur,
ve sınıflandırmada tamamen ondan ayrılmalıdır
Amerikan dilleri. Gerçekten de kuzeye bir bakıma sahiptir ve
Yakın bir, Chapanec veya Chiapenec, [13] sakinler tarafından konuşulan
Chiapas'ta en büyüğü verilen üç küçük köyden
eyalete adı. Bu chapanecs, geleneklerine göre,
fetih sırasında hala açıkça hatırlandı ve korundu
Tarihçi tarafından, Nikaragua'dan daha fazlasına göç etti
Kuzey evi. Azteklerle hiçbir bağlantısı olmadığı için, aynı zamanda,
Tamamen büyük Maya stokuna yakınlıksızdılar,
Aksine olmasına rağmen, Orta Amerika'da çok geniş ve geniş
yakın zamanda belirtildi. Aslında, beş farklı arasında
Mevcut Nikaragua eyaletinde konuşulan diller
keşif zamanı, kimse herhangi bir şubeye ait değildi
Maya Grubu. [15]

Mevcut temam bu çeşitli tartışmalara kadar uzanmıyor
diller, ne de beni bölgelerinin etnolojisine daha da ileri götürün.
Yalnızca bu iki ülke, Nikaragua ve
Mangues. Birincisinin kültür seviyesi neredeyse bu kadar yüksekti
Meksika Vadisi'nde bulundu. Yerleşmiş bir hükümetleri vardı,
Yapılmış taş yapıları, heykel putları, mutfak eşyaları ve
Aynı malzemeden süsler, seramik olarak yetenekli, usta
Pamuklu kumaş ve sazlık veya çim paspas dokumada, savaşta ve
ilk Avrupalı ​​ziyaretçilerini bulmacalı
Yıldızlar ve Dünya ile ilgili sorular, başlangıç ​​ve son
şeyler. [16] Kendi günümüzde dikkatli arkeologlar
yaşadıkları bölge ve birçok müze örnekleri içerir
sanat yönünde ne başardıkları ve
saygın bir entelektüel ilerleme. [17]

Mangues hakkında daha az şey biliyoruz. Farklı olarak bahsediliyorlar
Nikaraguans'tan dini ayinler ve izlenim aktarılıyor
daha ilkel bir durumda olduklarını, ancak henüz adil olduklarını
Yeni dünyanın ekili ulusları arasında sıralandığını iddia ediyor.
Aslında, Dr. Berendt "
eski Amerikan medeniyeti "ve kesin çözümü düşündü
ilk düzenin sorunlarından biri olarak ilişkilerinin
Amerika Etnolojisi. [18] İspanyol tarihçiler bunu ilişkilendiriyor
Meksikalılar gibi hiyeroglif kitapları vardı; onlar
oldukça hafif renkte, elbiseye dikkat edin, onların tarafından çok fazla depolama
Sessizce taradıkları ve otokratik olan uzun saçlar
Askeri Hükümet. Ülkeleri kalın bir halkdı, özellikle
O kısmı göller arasında. Managua bölgesi
Neredeyse sürekli bir kasaba gibi, yerli evler çok yakından
Yaklaşık on mil bir araya getirildi. Aslında buna bir deniyordu
City en eski kaşifler tarafından ve acı çeken Oviedo
bunları abartma eğilimleri için eleştir, tahmin etti
Bu sınırlı bölgenin nüfusu, fetih sırasında,
kırk bin ruh. [19]

Şu anda, bunlardan herhangi birinin saf kan kalıntısı neredeyse hiç
Milletler bulunabilir ve her iki dil de neredeyse tükenmiştir.
Bay Squier, 1850'de Nikaragua'yı ziyaret ettiğinde, harika bir şekilde elde etti.
Zorluk, Nahuatl lehçesinin kısa bir kelime dağarcığı,
Nikaragua Gölü'ndeki Ometepec adası; ve 1874'te Dr. Berendt,
Sadece tekrarlanan çabalar pahasına, bir
Gelişmiş yaştan az sayıda hayatta kalanlar, orta derecede tam bir koleksiyon
Mangue kelimeleri ve cümleler. [20]

[İllüstrasyon: Nikaragua Nahuas'ın yerini harita ve
Komşuları.]

Nikaragua'nın nahuatl'ının pratik kimliğini göstermek için
Anahuac'ınki ve Nikaragua'nın manguesiyle
Chiapas, iki kısa ortak kelime listesi ekleyeceğim.
Bu dört lehçede eşdeğerler. Birincisi Bay Squier'in
Yukarıda atıfta bulunulan eserler, ikincisi Dr.
Berendt şimdi elimde.

_ Nikaragua ve Meksika'nın Nahuatl'ının

  İNGİLİZCE.           Nahuatl Nikaragua.   Anahuac Nahuatl.

  Tanrım, teot.                   Teotl.
  Adam, tlacat.                 Tlacatl.
  Kadın, ciuat.                  Ciuatl.
  Baş, Tzonteco.               TotzonTecon.
  Ayak, Hixt.                   ycxitl.
  Köpek, Izcuindi.               Itzcuintli.
  Geyik, Mazat.                  Mazatl.
  Tavşan, Toste.                  Tochtli.
  Ateş, Tlet.                   Tletl.
  Su, at.                     atl.
  Ev, calli.                  Calli.
  Mısır, Centl. Centli.
  Yağmur, Quiavit Quiahuitl.
  Çiçek, Sokak.                 xochitl.
  Rüzgar, hecat.                  Ehecatl.
  Yılan, ceket.                   Coatl.
  Kartal, Oate.                   Quauhtli.
  Flint, Topecat.                Tecpatl.
  Dağ, Tepec.                  Tepec.
  Bir, CE.                     CE.
  İki, ome.                    ome.
  Üç, sen.                     Yei.
  Dört, Nau Naui.
  Beş, Macuil.                 Macuilli.


_ Mangue'in chapanec._

  İNGİLİZCE.           Nikaragua Mangue.    Chiapas'ın Mangue.

  Adam (homo), ndijpu.                 Dipaju.
  Adam (vir), nyu'a.                  n [) o] jue, naha.
  Kadın, Najui.                  Najui.
  Baba, gooha.                  Sen, Poua.
  Anne, ngumu.                  Goma.
  Kafa, gu t [chi] ima t [chi] ima.
  Göz, Nahte.                  Nate.
  Kulak, nyujui.                 noj [) u] a.
  Ayak, ngra.                   Taku.
  Cetvel (veya şef), Mankeme.                D [chi] Ama _or_ mangheme.
  Köpek, Nyumbi.                 Numbi.
  Fare, Nangi.                  Nangi.
  Bird, Nyuri.                  Nuri.
  Yılan, nule.                   Nulu.
  Ateş, Nyayu.                  n [) i] [) i] u.
  Su, Nimbu.                  Nimbu.
  Ev, Nangu.                  Nangu.
  Mısır, nama.                   nama.
  Rüzgar, nit [) i] u.               Tiju.
  Hill, Diri, Tiri.             dili.
  Bir, Tike.                   Tike.
  İki, Jami.                   Jumiji.
  Üç, Hajmi.                  Jamiji.
  Dört, haeme.                  J [) U] Amiji.
  Beş, Jagusmi.                Ja [) o] miji.

Bunu görmek için bu listelere bir cursory bakışta olması gerekir, ancak
İki nahuatl arasında neredeyse hiç diyalektik bir fark yok
sütunlar ve yine iki mangu sütunu arasında
Mangue ve nahuatl arasında kesinlikle temas noktası yok.

Nikaragua ve saf nahuatl arasındaki başlıca farklılıklar
Birincisi çift ünsüz _tl_'i _t_ olarak değiştirdi veya düşürdü
tamamen; _c_, _ch_ ve _q_ karışık olduğunu; Bu,
konjugasyon, saf nahuatl olan _tla_ önekini düşürdüler
fiilin cansız nesnesinin
ifade edildi; _x_ olarak belirli terminal ünsüzlerinin düşürüldüğünü;
ve görünüşe göre _s_ ve _r_ sesleri,
Dil saflığıyla tanıtıldı.

Mangue veya Chapanec dilinin dilsel ilişkileri asla
tespit edildi. Bunu ana stoklarla karşılaştırdım
Kuzey kıtası ve büyük Tupi-Guarani gövdesi ile birlikte,
Orta Amerika'da kapsamlı ilişkileri olan, ancak
Herhangi bir değer analojisini keşfetmek. Bununla birlikte, sahip olmak
Aymara diliyle yakın olmaktan uzak olsa da, kesin bir
Peru And Dağları'nda ve özellikle göl yakınında konuşuldu
Titicaca, olağanüstü bir antik medeniyetin ünlü yeri.
Aşağıdaki ortak kelimeler listesi bunu gösteriyor gibi görünüyor. .
Aymara, o dilin sözlüğünden baba tarafından alınır
Ludovico Bertonio, Mangue'nin lehçeleri
N tarafından Nikaraguan ve C, Chapanec için ayrımcılığa uğradı.

_ Orta Amerika'nın Mangue veya Chapanec'in
Aymara, Peru._

  İNGİLİZCE.         Mangue veya Chapanec.     Aymara.

  Baba, Poua (C).               Pucara.
  Adam, Naha (C).               Chacha.
  Çocuk, Nasungi (N).            Inasu.
  Kulak, nyuhui (n). Hinchu.
  Göz, Nahte (N).              Nahui.
  Kemik, Nyui (N).               Cayu.
  Ateş, niiu (c), nyayu (n).    Nina.
  Su, Nimbu (C).              VMA.
  Nehir, Naju (C).               Mayu, Jahu.
  Rüzgar, tihu (c).               Thaa.
  Tüyler, Lari (C).               Lauralua (renkli).
  Mısır, nama (c).               CCAMA.
  Dünya, Nekapu (c).             Neke, kil, yapu, toprak.
  Gökyüzü, Naku Paju (C).          Hanac (_or_ alakh) pacha.
  Kör, Saapi (C).              Saapi.
  Aptal, Napamu (C).             Amu.
  Harika, Yaka (C).               Haccha.
  Acı, Atsi (C).               CATA.
  Ölü, Tuhua (C).              Hihua.
  Yemek için, Koita (n).              Kauita (elma, vb.).
  Gıda, Nomota (C).             Mamata.
  Gitmek, Ota (C).                Aatha.
  Sen, cimo (c).               Huma.
  Siz (PL), CIMACMO (C).            Humasa.

İkisi arasında çeşitli dilbilgisi benzerlikleri de vardır.
diller. Her ikisi de oldukça sentetiktir; Her iki isim de
"Vitalist", yani can ve cansız olarak; rakam
Sistem hem ondalıktır; Her iki iyelik zamirinde
ismi takip eder; Her ikisi de kapsayıcı ve özel çoğullara sahiptir;
ve diğerlerinden bahsedilebilir.

Aymara'nın büyük ölçüde unsurlarından ayrıldığı bilinmektedir.
Qquichua ve bazıları tarafından yalnızca bunun bir lehçesi olarak sınıflandırılır
dil. Mangue ve
Ancak Aymara, bunlar için ortak olan kelimeler ve formlarla daha azdır.
İki Peru deyim, daha çok Aymara ile daha fazlası
Qquichua'dan farklıdır.

Nahuatl arasında yukarıdaki trenchant farklılıkları ile
Ve mangu, nahuatl'ın nasıl gözlemlenmesi daha tekil
baskınlığı elde etti. Bunu üstünlüğe bağlayabiliriz
Aztek istilacılarının mücadele gücü; Birçoğunun birçoğu
İspanyolların yerli müttefikleri bu dili konuşabilir, değil
Mangue; İlk misyonerlerin Meksika'dan geldiğini; ya da,
Nahuatl derhal yazmaya indirgenirken, mangu olmasa da;
veya tüm bu nedenlere birleştirildi. [21] Eminim ki, erken
Her ikisi
Nikaragua ve Orta Amerika'nın başka yerlerinde,
Çıkmış Nahuatl ve ilk başta hizmet eden bir yozlaşmış İspanyol
Fatihler ve onların arasında bir iletişim aracı olarak
konular ve daha sonra bir dereceye kadar,
ikincisi. Saf kanın Aztekleri bu jargondan aşağılayıcı bir şekilde konuştu
_in macehuallatolli_, kölelerin dili ve baba carochi,
Fetihten biraz daha fazla bir asırdan biraz daha fazla yazma, kınandı
İspanyol ve Aztek'in bir hodge-podge olarak, her ikisinde de anlaşılmaz
dil. [22]

Bu jargon, giren çeşitli ülkelere taşındı.
İspanyollar ve yarım türlerle temas ve dolayısıyla bulabiliriz
Dillerinin çoğunda izlenebilir dağınık kelimeler ve
Bazen dini, sosyal veya iş karakterinin formülleri. [23]
Bu, mangues arasında çarpıcı bir şekilde örnekleniyor ve gerçek şu ki
edebi ile bağlantılı olarak büyük ilgi gören
Bu cildin ana konusu olan üretim. Son zamanlarda bile
gün, masaya eyaletinin uzak haciendas'ında,
Mangues'in torunları, gezgin daha önce lütfu duyabilir
Bu karışıkta konuşulan yemekler ve kilisenin diğer kısa formülleri
Patois.

Aşağıda bir örnek:-

     _Jesu criste no tecuase + tunanse Santa Maria + El Apostol
     Santa Clara Nos Bendiga Esta Comida Que Tienen Parte y
     poder._ amen.

Burada, _no tecuase_ nahuatl _no tecuyotzin_, Rabbimiz ve
_tunanse_ _tonantzin_, bizim bayan veya anne içindir. Başka bir örnek:-

     _Marias te cuasti + marias ticuisti guanse dios + y
     Espiritu santo._

Doğru okuması muhtemelen olmalı

     _Maria Tocihuatzin, Maria Toquitznitli, Dios'ta Yhuan,
     Espiritu Santo'da Yhuan._

Bu nahuatl-İspanyol jargonu, büyük bir _lingua franca_
Orta Amerika ve Meksika İlçeleri. Mevcut dildi
Yarım çeşitlerden ve bugüne kadar muleteers'ın patoileri var
iç dağlık iç dağlık ticaretini sürdüren
bölgeler. İspanyol unsurlarının çoğu sembolik değil ve diğerleri
Klasik dilde uzun süredir eskidir. İnterfarded
Aztek'ten ödünç alınan kelimeler ve tüm ifadelerle, ancak böyle
Nadiren ya da hiç olmadıkları sakatlamalar tanınabilir.
Diğer ana dillerden gelen kelimeler içeri girdi, bu da
sözlükbilimin zorluğu. İnşaata gelince,
bazı ifadelerde, tüm bükülme elemanlarına kadar daha gevşek ve daha gevşek
kaybolur ve nominal ve sözlü çıplak bir yan yana
ilişkisi sadece onların
sekans.

Muhtemelen İspanyol eyaletlerinin hiçbirinde Castilian'ın acı çekmedi
Böyle bir katkıdan Nikaragua'dan daha fazlası. Yabancı kelimeler
o kadar çok ki, ülke patois neredeyse
sadece İspanyolca ile tanışmak için anlaşılmaz
Akademi. İşte bir şarkının ayeti, örneğin, o lehçede,
bu, yerli ile birleşmenin ne kadar uzakta olduğunu gösterecek
diller gitti. İtalik kelimeler nahuatl veya
Mangue:-

          "_Casahuyano_, mi amor,
          Por vos este _payaneado_.
          Yok Seas _Tilinte_, mi Bien. "
          "Se _Sesigue_, Dueno Amado."

    "Aşkım, kızlık ve kadınlık arasında,
    Kalbim senin için kırılıyor.
    Şiddetli olma, sevdiklerim. "
    "Ben henüz olgunlaşmamışım, sevgili efendim." [24]

Sevgilinin gücünü ifade ettiği başka bir şarkı
Elegance'dan daha fazla güçle olan bağlılık, aşağıdaki ayete sahiptir:-

    "Ey Fuera Yo _carangano_,
      En tus _Cojines_ Me Meteria
      Para Servirte Todo El Dia.
    TE AMA ESTE ZANGANO. "

Serbestçe işlenebilir ...

    "Biraz bit miydim, giderdim
      Şişirilmiş ve kıvrımlı saçlarınızda;
      Sizinle birlikte paylaşırdım;
    Bu tembel adam seni çok seviyor. "

_Carangano_, bir bit türünün adıdır ve _Cojines_
kadınların saçlarında giydiği küçük pedler veya minderlerdir.

Bu lehçede birkaç hiciv ve politik şarkı
Masaya'dan bestelenen ve gerçekten de Lisans Geronimo Perez
İçinde pişman olduğum politik bir broşür yazdırdığı belirtildi
elde edememek.

_Guence_ yazıldığı jargon böyle ve ancak
Bu dil karışıklığı,
Diller hiyerarşisi, kendi kendine özgü ilgi alanları vardır,
Bozulma yasalarını gösterdiği gibi-ki bu başka bir
Evrim ve ilerleme terimi-insan konuşmasının. Anlamak için
kökeni ve konumu edebi bir çaba olarak,
Yeni Dünya'nın o bölümünde doğal temsillerin geliştirilmesi.


Sec. 2. _ Bailes veya Nikaragua'nın dramatik dansları._

1529'da Nikaragua'da bulunan tarihçi Fernandez de Oviedo
Dramatik temsiller veya ayinler hakkında uzun bir hesap verir,
şahit olduğu şarkılar, danslar ve maskeli aktörlerin eşlik ettiği
hem Nahuatl hem de Mangue soyunun yerlileri arasında
vilayet. Belirtilen mevsimlerde ve belirli dönemlerde gerçekleştiler
yıl içinde. Onlar olduğu gibi verdiği isim
Yerel olarak bilinen _mitote_, Aztec _mitotl_, bir dans. O
Kendisi onlara _areytos_, Arawack'ten Haytian bir kelime diyor
_aririn_, şarkı söylemek ve _bailes_, İspanyolca, klasik bir
kök ve dans anlamına gelir.

Tecoatpa'da gördüğü, o zaman bir Nahuatl köyü
Kakao hasatının kapanışında ve tanrının onuruna kutlandı
o bitki. Bizi keskin bir şekilde yapan meraklı bir sembolizm sundu
Bazı öğrenilmiş yerli tarafından tam bir açıklamanın olmamasından pişman olun. İçinde
Köy Meydanının Merkezi Hakkında Düz Bir Kutup Kuruldu
Kırk feet yüksekliğinde. Zirvesinde Tanrı'nın imajı yerleştirildi,
Zekice renkli, oturma pozisyonunda. Tepesinde
kutup, şişman çim ipi sıkıca sarıldı, iki serbest ucu geçti
ahşap bir platform üzerinden.

Tören başladığında, yaklaşık yetmiş adam ortaya çıktı, bazıları gibi giyinmiş
Kadınlar, bazıları maskeler ve tüyler tüylü ve hepsi boyalı
Yakışıklı kostümleri taklit etmek için çıplak ette ustaca. Onlar
çiftler halinde dans etti ve bazı şarkıları koroda seslendirdi
Kutsal Davul. Yaklaşık yarım saat sonra, iki erkek,
ipin serbest uçlarına bağlı olarak,
platform havaya, dönecekleri şekilde ve
direğin etrafında, ipi gevşetin ve böylece yavaş yavaş indi
yere doğru. Bir yandan bir yaylı bir çocuk, diğer yandan,
bazı oklar; arkadaşı bir yandan bir hayranı veya tüyü tuttu
tüyler, diğer tarafta bir ayna gibi, yerliler gibi
cilalı obsidiyen. İnerken, anlatıcı diyor ki,
Creed beş veya
Dansçılar altı kez şarkılarını bıraktı ve sadece oyuncular
yaklaşık on veya bir düzine olan enstrümanlar,
gürültü. Ancak, tıpkı erkekler gibi, artan uzunlukta
Açılmamış kordon, toprağa dokundu, mevcut hepsi harika bir bağırış kurdu,
Ve festival sona erdi. [25] Taktığım kesim alındı
Oviedo'nun tarihinden ve performansı temsil eder.

[İllüstrasyon: Nikaragua'da Eski Dans.]

Nahuatl sembolizmine aşina olana, bu törenin anlamı
genel bir şekilde açıktır. Zirvede oturmuş tanrısallık
Kutup, göklerde tahttan edilen doğurganlık tanrısını temsil eder. .
İki erkek dünyaya gönderdiği habercilerdir; oklar
Aşağıda fırlattığı şimşekler; Tüy Fan:
esintiler ve kuşlar; Ayna, sular ve yağmurlar. Sonra
Ölümlüler tezahüratlarda dua ettiler, belirli bir mevsim için Tanrı gönderiyor
Elçileri; Erkekler, olsun, olsunlar,
iyi ya da hasta hap için olun; Ve yeryüzüne ulaştıklarında bir bağırış
Sevinç arttı, çünkü yiyecek olgunlaştı ve toplandı ve
Hasat evi sona erdi.

Aynı yüzyılda ziyaret eden gezgin Giralamo benzoni
Nikaragua yaklaşık 1540, yerli danslardan çok etkilendi. -Den
Bazı olanlar, üç veya dört bin Kızılderili toplandı,
Bazıları dans ediyor, diğerleri davulda oynarken, diğerleri,
Koro, şarkı söylemeye devam etti. Dansçılar büyük çeviklik sergiledi,
ve çok çeşitli figürler uyguladı. Süslenmişler
Tüyler ve tüyler ve kabuk dizeleri
kollar ve bacaklar. [26]

Chiapas veya Chapanecs'in manguları, yakın akrabalarımız
görülen, Nikaragua'nın manguları, Thomas günlerinde ünlüdür
Meksika ve Nikaragua'da seyahat eden İngiliz rahip Gage
Yaklaşık 1630, [27] oyunlardaki el becerileri ve ayrıntılı
dramatik temsillerinin manzarası. "Oyunculuk gelince
"Diyor ki," bu, ciddi eğlencelerinin ortak bir parçası. "

Bu doğal performans tutkusu hiçbir şekilde tuhaf değildi
Bu kabileler. Neredeyse tüm kırmızı boyunca uzatıldı
Irk ve hayatta kalan birçok kalıntısı var. Büyük
Yazarlar buna sık sık atıfta bulunurlar ve ilk misyonerler,
onu söndüremediklerini, iyi hesaba çevirmeye çalıştıklarını
putperest veya
lisanslı, ahlaki ve öğretici parçalar. Daha fazla cesaretlendirdiler
Akıllı yerliler ve yarı türler böyle bir
kilise festivalleri ile bağlantılı olarak hareket etti. Ancak bu girişimlerin başarılı olduğunu varsaymak bir hata olurdu
tamamen eski formları ortadan kaldırırken veya tamamen söndürüldü
Bu törenlerin kabile tarihi karakteri. Kendi içinde bile
nesil bunun aksine yakın tarafından kabul edildi
gözlemciler. Böylece Guatemala'da bir kasaba olan Jutiapa'nın _cura_, Don Jose
Antonio Urrutia, 1856'da şöyle yazdı: "Hint kasabalarının çoğunda
Gelenek, hala harika olaylar hakkında bilgi sahibi olmak için geneldir.
_bailes_ (danslar) olarak adlandırılan temsiller yoluyla geçmişleri,
aslında, günlerde veya
Büyük ciddiyet akşamları. Biri için en ilginç olanı
Bunlara katılmak için dilin bir şeyi anlıyor
_Bailes_, bu nedenle en uzak hakkında bilgi edinebileceği gibi
Kızılderililer tarihindeki gelenekler ve olaylar. "[28]

Dikkatimizi Nikaragua'nın sınırlarıyla sınırlamak,
Orada insanların anısına temsil edilen farklı _bailes_
Hala yaşamak beş farklı sınıfta düzenlenebilir:-

  1. basit danslar.

  2. Şarkılarla dans eder.

  3. Düzyazı okuma ile dans eder.

  4. Tek bir aktör tarafından müzikle manzaralı alıntılar. Bunlar
     _logas_ denir.

  5. Müzik, bale, diyalog ve kostümlerle tam dramalar.

Bunların çoğunun dini bir amacı vardır. Böylece hala ortak
Özel, hastalık veya yaklaşan tehlike durumunda, bir yemin etmek için,
Kaçış durumunda, kişi bazılarının imajından önce dans edecek
belirli bir günde, belirli bir yerde, genellikle bir
festival. [29] Bu tür danslara bazen şarkılar eşlik eder veya
övgü tezahüratları veya sessizce gerçekleştirilir. Sanatçı
genellikle maskelenmiş veya kostüm.

İçinde çok fazla şık olduğunu varsaymak hatalı olurdu.
danslar. En azından yabancı gözler için belirgin değildir. Müzik
Monoton ve neredeyse lugubrious, şarkı söyleme tüm küçük
Anahtar ve hareketler donuk, mekanik ve nanksızdır. Bir Avrupalı
Gezgin, gerçekten de bu gözlükleri bir
Merriment patlamalarından daha derin melankoli sergisi ve
onları psişik aşağılığın bir kanıtı olarak gördü
yarış! [30]

Bazıları, bu güne kadar, daha düşük yarım kastın devam ettiği gibi
nüfus, anımsaysızlık olabilecek bir ahlaksızlıkla suçlanıyor
eski Hint dini ayinlerinden; [31] çünkü yerli olduğunu biliyoruz
Nikaraguans, kesinlikle buna benzer bir festivali kutladı.
Peygamber tarafından bu kadar kınanan eski Babil
Ne olursa olsun kadın, kişisine kime verme hakkına sahipti
Suç veya heyecan verici kıskançlık olmadan.

_Logas_ mangues'e özgü gibi görünüyor. Küçük bir tiyatro
Estemporize, müzik sağlanır ve aktör öne çıkar,
bazı garip kıyafetlerle dizilmiş ve jestlerle bir tür şiir okur
ve dans hareketleri. Bunlardan birinin metni alındı
Namotiva Dr. Berendt tarafından ve benim elimde. Başlıklı,
_Loga del nino dios_ ve yaklaşık iki yüz satır içerir. .
Dil, bir dizi mangu kelimesi ile yozlaşmış bir İspanyolca
serpiştirilmiş. Exordium okur ...

    "Atienda, Senores,
    Pongan Atenencion
    Del Mangue Tiyo Pegro
    La Conclirencion. "

Tema, Patron Saints ve Bebek İsa'nın bir adresidir,
Ama ton, ciddi bir olmaktan ziyade bir burlesque
kompozisyon. Hatip ve çevresinin kostümü,
Küçük Tiyatro, Kutsal Bebek vb.
Hayattan alınan bir eskizden bu çalışmanın ön parçası. [32]

Dansa sık sık birkaç kişi katılır. Böyle bir, hala
Bazen görüldü, _LAS inditas_, küçük Hintli kızlar olarak adlandırıldı.
Kutlama dönemi St. Jerome gününde. .
Kadınlar maskelenir ve gevşek bir manto giyer, dantel kenarları olan bir etek,
Gül rengi bir kanat ve tüylü bir şapka. Buketler taşıyorlar
ve belin etrafına sabitlenmiş ipek bir mendil var, uçlar
Kalçalar üzerinde buluşma. Erkekler çirkin, çirkin kostümlerde
maskeler. Çiftlerde dans ediyorlar, ama birbirlerine dokunmadan. .
Müzik marimba ve gitar. Şarkılar genellikle bazılarını açar
yerel ilgi konusu.

Bir başka favori dans da _baile de chinegritos_, kutlandı
Mangues tarafından. Bu isim alan maskelilere uygulanır
parçası. Siyah saman kapağı giyerler ve vücut çıplak
bele ve boyalı. Her biri bir sopa veya kurutulmuş avlu taşır
bir boğa ve sırayla bir refakatçiyi yerden kaldırır ve grev yapar
onu kırbaçla. Kendini diğerlerinden ayıran biri
_rucia_ veya _YEGUITA_, kısrak denir. O bir çerçevede
kadın etekleri ve renkli mendillerle süslenmiş bastonun
Bazı hayvanı temsil etmesi gerekiyordu. Sabit bir gün yok
Dans edin, ancak genellikle bir yemin yerine getirilmesinde gerçekleştirilir. A
_Chinegritos a caballo_ olarak adlandırılan bu _baile_ çeşitliliği
Montajlı aktörler tarafından, parlak kostümlerde, haçlı ile gerçekleştirildi
Caparisoned atlar. Müzik eşlik ediyor ve
Bir evin önünde, monoton bir koro ile bir şarkı söyledikleri
_le-le-le-le-le-le-le-le-li-u_.

_Baile de Negritos_, St. James festivallerinde kutlandı
ve St. Anna. Katılımcılar at sırtında, kendileri ve
Parlak renkli kanatlar ve çelenklerle süslenmiş
Çiçekler. Hepsi _mosote_ veya siyah hasır şapkayı giyiyor.
Bu ve önceki dans isimlerini türetiyor. [33] Şarkılar
Şarkı söylerler _ensaladas_, salatalar veya medleys denir ve genellikle
Kişisel imalar içerir.

Mezarlık Bull'un Dansı _Baile de Toro-Guaca_, [34]
İşlenebilir, Bakire festivalinde sunulur,
Aziz Jerome ve diğer günler, yemin uyarınca. Gerektirir
On dört dansçı ve on yedi maskeli. "Boğa"
bir çift boynuzla aşılanan bir sazlık çerçevesi ile temsil edilir
ve Gecally dekore edilmiş.

Bu tür diğer sergilere _baile de diablitos_, _baile denir
De la Yeguita_, _Baile de San Roman_, _Baile de San Martin_, _BAILE
Del Toro y Venado_, _BAILE DEL MANTUDO_ (bir Desperado,
çok sayıda _chichiltes_, küçük çanlar, görünür), bazılarının yanı sıra
David ve
Goliath, vb.

Bunların çoğuna şarkılar eşlik etse de, bazıları
diyaloglar, bir arsa yüksekliğine ulaşmıyor gibi görünüyorlar veya
Karakter veya duygu tasvir etmek. Ancak yanlarında ve hayır
benzer bir tür orijinal kompozisyonların yerini almaktan şüphe etmek,
tam dramatik kreasyonlardı.

Bunların çoğu dini veya tarihi oyunlardı,
din adamları ve çok az ilgi sunuyor. Ama bazıları laikti
karakter ve tarihsel olaylara atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

Biri _ollita_ veya _canahuate_ idi. Mangue'de harekete geçti
Masaya'da dil 1822 kadar geç, ama metin maalesef,
kayıp. _Ollita_, üzerinde ıslık çalan kavanozun adıdır ve
Davulda, lugubrious bir müzik eşliğinde oynandı. İsim
_Canahuate_'nin bir lehçenin bir lehçesi olduğu söylenir.
Arsa, yaşlı bir adam arasında önerilen bir evliliği açtı
İspanyol kıyafetleri ve yerli bir prenses giymiş. Koro ve
asistanlar yaylar, oklar ve quivers taşıdılar,
Sözde işlemin erken tarihine işaret edin.


Sec. 3. _nicaraguan müzik aletleri ve müzik ._

Nikaragua yerlilerinin müzik aletleri,
Oviedo, davul, sazlık flütleri ve _excoletes_ veya trompetlerdir.
Ancak bu, hiçbir şekilde listeyi tüketmedi ve diğerleri
Benzer güçler günümüze kadar korundu ve
gezginler tarafından yerel meraklar olarak adlandırılır. Böylece Bay Squier
Leon de Nicaragua'da bir festivali tanımlarken aşağıdaki gibi yazıyor:
"Garip enstrümanları tanımlamak imkansız. Biri oluşuyordu
büyük bir calabash, üzerinde bazılarının cildini gerdi
hayvan; Bu, basıldığında, donuk, somurtkan bir gürültü ile geri tepti,
Vahşi bir canavarın bastırılmış körüğü ve bazılarının bekletilmesi gibi
Uzun sazlıklar, şiddetli bir acılardaki bir adam gibiydi
ölüm. "[35]

Çeşitli kaynaklardan elde ettiğim muhtıra
seçkin gezginlerin bu ihmalini sağlayın ve yapmak
Muhtemelen kapsamlı olmayan aşağıdaki liste.

En ayrıntılı olanı _marimba_. Bazı yazarlar her ikisinin de
İsim ve enstrüman Afrika türevinden,
Zenciler tarafından tanıtıldı. Diğerleri Hintlilerin bildiğini iddia ediyor
Marimba akılda kaldı ve şüphesiz onu icat etti. Kesin
Yönetiminde tekil beceri geliştirirler.

İyi bir açıklama ve illüstrasyon von tempsky tarafından verilmiştir,
Kimin işlerinden onları çıkardığım. [36]

"Onlar [Orta Amerika Kızılderilileri] hala çok düşkün
dans etmek ve çok iyi müzisyenler, tuhaf bir performans sergiliyor
Enstrüman, antika tarihinin yerli bir icadı, Marimba. Birlikte,
Yatay çubuk bir dizi jikarayı destekler (veya uzun, silindirik
Calabashes), Boyut'a göre birbirlerinin yakınında düzenlenmiş, ikiden
Dört veya üç inç derinliğinde ayaklar. Her birinin ağzında
Onlar ince bir mesane parçası çizilir ve üzerinde, uzaktan
Çeyrek inç, çok sert bir odun düz parçaları,
Bir piyano içi gibi düzenlenmiş. Bu dikdörtgen ahşap parçaları
uzun çubuğa birleştirilen bir açık ahşap çerçevesinde desteklenir
Bu, altındaki jikaraların sırasını destekler. İki hafif bacak sürdürülüyor
Kısmen yerde küçük piyano ve bir çember onu bağlar
Çember içinde oturan oyuncu bir bankta bastırıyor.

[İllüstrasyon: Bir Marimba Oyuncusu ve Enstrümanı.]

"Hindistan'ın Kauçuk Topları ile iki uzun baget, başlarında
Her dokunuşta çift nota vuran oyuncunun elinde
Ahşap klavatürün, yanında yankılanan jikaralar.
Bu enstrümanın sesi büyüleyici, net, ekstpit
Tonlar, bir arp tel dizisinin tonlaması gibi. Hintliler
En iyi ve en tatlı çift notaları üretin ve bir çıngırak karıştırın
Çok uyumlu akorlarla birlikte ayarlayın. Oynama yetenekleri
Kulakla bu enstrüman şaşırtıcıdır; Bir gün içinde alacaklar
en zor hava ve iyi bir ifade ile oynayın,
kendi kompozisyonlarının bir ilahisi ile birlikte. "

Calabashes yerine, çeşitli boyutlardaki toprak kavanozlar
Bazen anahtar parçaların altında askıya almak için kullanılır; ya da ne içinde
Bazı bölgeler eşit derecede yaygındır, sedir dikey tüpleridir
Ahşap (_cedrela odorata_). Gezgin Morelet tarafından tarif edildiği gibi,
Bu tüpler yirmi iki, hepsi eşit çaplı, değişen
on ila kırk santimetre uzunluğunda ve üçü tam olarak
Semiton olmayan oktavlar. [37] _Bailes_'in birçoğunda bu
Favori müzik aracı ve genellikle gitarla ilişkilidir.

Antik Aztekler tarafından bilinmediğini gösteriyor gibi görünüyor.
Duran'ın orijinal bir Meksika tablosundan çizimin ardından
_Historia_, oyuncunun bir davul çarpması gibi görünmediği,
ama Marimba'nın anahtarları veya o doğanın bir enstrümanı.

[İllüstrasyon: Eski Aztek Müzisyeni.]

_Drum_, merkezde favori bir enstrümandı ve kaldı
Amerika. Genellikle içi boş bir tahta parçasından oluşur, yani
çubuklarla vurdu. Ancak Nikaragua'da bazı yerliler bir
Kısa bambu parçası, uçları üzerinde bir cildin gerildiği.

[İllüstrasyon: Davul'da oynayan Nikaragua Kızılderilileri.]

Bu solda tutulur ve uçlarıyla vurulur
Parmaklar veya sağ elin eklemleri, ilahiye zaman tutarak
Ya da kendini çarpıcı bir şekilde atarken sanatçının şarkısı ve
olağanüstü tutumlar. Önceki sayfadaki illüstrasyon,
Dr. Berendt tarafından yapılan bir taslaktan,
Bu enstrüman. Bu iki davul çeşidi de eski tarafından biliniyordu
Meksikalılar. Elle vurulan kişiyi aradılar
_huehuetle_, "antik nesne" ve çubuklar tarafından oynanan,
_teponaztli_.

_Ollita_ veya küçük jar, hala hatırlanan bir enstrüman
Nikaragua ve Drama, Mangue lehçesinde, sahip olduğum
atıfta bulunan, bu adı taşıyan, tanıdık bir şekilde bilindiğini kanıtlıyor
Bu yüzyılın başlarında managua. Sesi mezar olarak tanımlanır ve
ciddi duygulara uygun. Kullanılan özdeş _ollita_
Bu dramada son performansından çok sonra korundu.
San Jose'nin _cofradia_ göğsünde oyun (yaklaşık 1822)
Managua; Ama diğer birçok değerli kalıntı gibi,
Cumhuriyetin rahatsızlıkları.

Adından ve güçlerinden söylenenlerden
Açıkçası sadece bir düdük değil, aynı zamanda bir tür toprak flüt.
Bunlar Peru'da ve tam olarak Nikaragua'da, adada biliniyordu
Ometepec'in, Nahuas tarafından fethinde yer alan, böyle bir müzikal
Kavanoz geç yıllarda keşfedildi ve incelendi ve müzikal
Dr. Berendt tarafından aşağıdaki kelimelerde açıklanan kapasite:-

"İki eliyle tutuldu, alt taraf yukarı doğru döndü ve dördü
Her iki tarafta iki parmakla yönetilen ve ağızda üfleme
Parça altı farklı not verir. Kapsanan iki delik verir
Tonica, biri sadece Secunda'yı kapladı, hepsi terti ve tarafından
Zorla quarta sert üfleme; hepsi kapalı baskın olanı üretirken
(Quint) altta yatan oktavda. Üç delik kapalı verim notu değil
kusurlu bir sext arasında değişen diğerleriyle uyum içinde
ve alt oktavın azaltılmış bir septima. Ama bahsedilenler
Uygun olduğu gibi, birçok çeşitli melodilerin çalınmasına izin verir. "

Bu kavanozun şekli aşağıdaki kesimde gösterilmiştir, ki
Bay Edwin A. tarafından Hint müziği hakkında ilginç bir makale için hazırlanmıştır.
Barber, _american naturalist_.

[İllüstrasyon: Nikaragua'dan toprak müzik kavanozu.]

Çeşitli basit melodiler oluşturabilir. (Bkz. Sayfa XXXIV.)

[İllüstrasyon: Nikaragua'dan toprak düdüğü.]

_Pito_ veya düdük, _ollita_'dan daha basit bir enstrümandı.
Ayrıca, sık sık pişmiş kilden ve garip şekillerde yapılmıştır. .
Aşağıdaki kesimde gösterilen biri ada del Zapatero'da bulundu,
Nahuas'a sahip olan Nikaragua Gölü'nde. İki
Diyaraplar aletin boşluğuna yol açar. Onlar ne zaman
Parmaklarla kapalı, onlardan daha yüksek bir not üretilir
açık.

[İllüstrasyon: doğal flüt melodileri.]

Nikaragua'da Dr. J. F. tarafından yargılanan soruşturmalarda.
Bransford, antik mezarda bu ıslıkların çoğunu keşfetti
höyükler. Gerçekten de, Nicoya bölgesinde, dönemde yaşadı
Mangues'in fethinden "her beden ortaya çıktı
küçük bir toprak gemisi ve bir düdük ile karışmış. "[38]
İkincisi genellikle bazı hayvanı temsil eden garip şekillerdir.

Raporundan aşağıdaki kesintiler alınmıştır:-

[İllüstrasyon: Nikaragua mezar höyüklerinden ıslık.]

Ya baston ya da topraklı uzun _flute_,
Orta Amerika, Meksika ve
Florida. Nikaragua'nın Nahuas'ı çok fazla şey yapmamış gibi görünüyor
Meksika'daki akrabaları olarak kullanılması.

_JUCO_, _baile de gibi gürültülü danslarda kullanılır
Diablitos_. Bir içme kabuğu (_nambira_) veya kavanoz.
diyaframı bir cilt gerilir. Bu bir kordon tarafından geçilir.
bir clapper görevi gören küçük bir tahta parçası bağlı
Enstrüman sarsıldığında.

_Quijongo_, bir tahta sabitleyerek yapılmış telli bir enstrümandır.
Bir kavanozun ağzına gerilmiş bir kordonla yay. İçi boş bir kamış,
Yaklaşık beş feet uzunluğunda ve bir buçuk inç kalınlığında, bir tel ile bükülür
uçlara bağlı. Bu tel daha sonra kamışa bağlanır
bir uçtan ve aynı noktada mesafenin üçte biri
Sazın dışbükey yüzeyi, bir kabak veya ince toprak kavanozu
ağzı aşağı doğru tutturuldu. Notlar tarafından üretilir
telin iki bölümüne hafif bir çubukla çarpmak ve
Aynı zamanda kavanozun açıklığı az çok avuç içi tarafından kapalı
sol elin, böylece sınırlı sayıda not üreten
aralıkları değiştirerek değiştirilir.

[İllüstrasyon: Nikaragua'nın Quijongo.]

Balsam sahilinin Nahuatl kabileleri arasında buna denir.
_Carimba_. Her ne kadar bir Aborijin buluşu gibi görünüyor
Bazı yazarlar Azteklerin herhangi bir bilgisi olmadığını iddia ettiler.
Dizilmiş enstrüman. Ancak bir arp gibi bir şey temsil edilir
Aşağıdaki kesimde, bir rahip olan Aztek cenaze ritüelinden
Ya da işe alınan mourner gösteriliyor, ayrılanların övgüsünü zikrediyor ve
Sözlerine müzikle eşlik eden, kaba görünen şey
Dizilmiş enstrüman. (Bkz. Sayfa XXXVII.)

_Chilchil_, bir numarası dikilmiş küçük bir çan
birlikte ve sarsıldı. Bu eski bir Aztek enstrümanı, terim
Bunun için nahuatl _AYACACHTLI_.

_Cacho_, bir boynuzdan yapılmış bir tür trompettir. Bir Patlama
üzerine uzun bir mesafe duyulabilir ve bu nedenle bir
uzunluk ölçüsü, bir _legua de cacho_
Şehvetli bir şekilde üflendiğinde boynuzu duyabilirsiniz. Daha çok olduğu söyleniyor
İspanyol liginden daha uzun.

[İllüstrasyon: Aztek Mourner Şarkı Söyleme ve Oynatma.]

Bunlardan elde edilen müziğin değerine gelince
enstrümanlar, yetenekli bir görüşe ulaşmak zor
hakimler. Konuyu inceleyecek bir konumda olan neredeyse herkes
bilimsel ilkelerle tanışmaktan yoksun ve
Bir sanat olarak müziğin gelişim tarihi.

Dolayısıyla genellikle belirtilmiş ve sorgulanmadan kabul edilmiştir,
Amerika'nın Aborijinleri müzikalde son derece yetersizdi
yetenek ve en iyi çabaları nadiren yaratmanın ötesine geçti
uyumsuz gürültü. Yetkili eleştirmenlerin geç soruşturmaları
Bu görüşü reddetti ve yerlilerin melodilerinin
tanınmış bir ölçeğe uygundur, ancak
Biz alıştık. Bir paralel için antiklere geri dönmeliyiz
Frig ve Lidya önlemleri, burada bir gelişme bulacağımız
Bunun yerlileri arasındakilere benzer bir yönde sanat
Kıta. [39] Bay A. S. Gatschet tarafından belirtildiği gibi, "
Hint, müzikal ölçeklerimizin yedi notasını kullanıyor, kaçınıyor
Melodiyal dizilerimizin çoğu; melodilerinin çoğunluğu
_dur_ veya _sharp_ ölçekler ve iki sekizinci veya dörtte ikisi
ölçün. "[40]

Orta Amerika'da yerli ırkın keskin bir müzik duygusu var. Von
Tempky, kulaktan öğrendiklerini, büyük ölçüde,
Bellini'nin kompozisyonları; Ve Vera Paz'da ve Lacandonlar arasında,
Morelet, Aborijin bir rüzgar enstrümanı olan _chirimoya_ üzerinde duydu,
"çok dikkat çekici" ve "son derece
Dokunuyor. "Bu havayı mevcut temamla ilişkilendiren şey
_la Malinche_ olarak bilinen tekil gerçeği, ama Morelet
hangi bağlantıdan öğrenemedi. [41] Muhtemelen o
_gueguence_ oyununda bu ismin karakteri.

[İllüstrasyon: Malinche.]

Her ikisi tarafından bilgilendirildiğimiz gibi, eski zamanlarda halka açık _bailes_
Oviedo ve Benzoni, müzisyenler şarkıcılardan ayrıldı
ve gerçek bir orkestra oluşturan diğer sanatçılar ve bu aynı zamanda
Guguence'de samimi. Böylece bir sınıfın konumuna sahip olmak
kendileri, bunlar ile yetiştirildikleri varsayılabilir
Onların kendine özgü sanatları.

Daha sonraki günlerde _cofradias_, Kardeşler ve Kardeşlikler
kiliselerle bağlantılı olarak organize edilmiş,
Şarkı ve müzik öğrenmek için iş, böylece
Kilise festivallerinin kutlanması. Bu _cofradias_ aracılığıyla geçti
Eski enstrümanlarda oynama sanatının korunduğunu. İle
Kilisenin ayrılmasında etkinin kaybı
Ana ülkeden koloniler, _cofradias_ çoğunlukla
çözüldü. [42]

Guguence'deki balelere eşlik eden müzik
yazılı ve Nikaragua'daki birçok kişiye aşina. Ben elde ettim
Bir kısmı, Dr. Earl Flint'in zorunlu çabalarıyla,
Rivas, arkeolojik alanda ciddi bir kültivatör
araştırma. Ancak puan, yetkin tarafından yapılan incelemede görünür
Kişiler, muhtemelen İspanyol kökenli olmak için ve değer olmaz
bir örnekten daha fazlasını verirken. (Bkz. S. XL.)

[İllüstrasyon: Guguence'den melodiler.]


Sec. 4. _ "_BAILE del Guguence._"

Tarafından korunan doğal temsiller arasında
Mangues'in torunları, eski Masaya eyaletinde,
Yazmaya kendini adamış olan sadece bir tanesi _BAILE
Del Guguence, O Macho-Raton_. Bunun birkaç kopyası var
el yazması ve ikisinin karşılaştırılmasından sonra merhum Dr. C. H.
Berendt, 1874'te bu ciltte basılan metni elde etti.
Ama herhangi bir çeviri almadı, ne de denemedi
herhangi bir kısmının. Olumlu bir şekilde, nahuatl parçalarının
günümüzde yerliler tarafından anlaşılamıyorlar. Onun
Antik çağlar ve yazarlar bilinmemektedir. Kesin olduğu kesin
bu yüzyılın başından önce harekete geçti, ancak bununla
Tek gerçek dış geçmişi durur.

Şu anda yaşayanların anısına, bu _Baile_ zaman zaman
bazılarında belirgin bir dini yemin yerine getirilmesinde hareket edildi
yaşamın veya işlerin acil durumları. İçin seçilen dönem
Performans, genellikle St. Jerome festivalinde, Eylül
30. Bunun için hazırlıklar ayrıntılı ve pahalıdır. Önce
provaların her gün, bazen altı kadar gerçekleşti
veya kamusal performansdan sekiz ay önce. Sağlanan aktörler
Önemli bir harcama gerektiren kendi kostümleri. Orada
Ancak, her zaman bol miktarda başvuru sahibi, çünkü
katılmak için bir onur olarak kabul edildi, aynı zamanda patron veya patron
dramayı vermeye vaat eden festivalin
Yiyecek ve içecek yolunda ikramlar sağlanması bekleniyor
her prova. İştahlar genellikle istekli olduğu için ve
liberal liberal, ılımlı yollardan biri için neredeyse yıkıcıydı
bunu yapmak için. Bu nedenle, Dr. Earl Flint'in bana yazdığı gibi
şimdi düştü ve muhtemelen tekrar çıkarılmayacak
En azından, tam olarak.

Geçen yüzyılın kapanışının ne kadar ötesinde,
Guguence'in kompozisyonu zor bir sorudur. Dr. Berendt,
Görüşünü yerel gelenekle neler öğrenebileceğine dayandırarak
İspanyol inşaatının arkizmaları ve diğer iç
Kanıt, genel anlamda ilk periyotlara atıfta bulundu (_los
Primeros Siglos_) İspanyol Meslek. Muhtemelen biz
onsekizinci yüzyılın erken bölümünü en son olarak atayabilir
kompozisyonunun tarihi ve bazı kanıtlar var,
metnin notlarında, daha uzak bir dönemin
imkansız. Tabii ki, bununla çelişmiyor
İfadeler metne girdi. Başka hiçbir şey olamaz
beklenen.

Yazar hakkında hiçbir ipucu herhangi bir yerde bulunmuyor. Ancak,
ağır olanları düşündüğüm nedenler, bunun olduğuna inanmak için
Yerli bir Hintli veya yarım kastın üretimi. Birkaç
Onlar olumsuz bir karaktere sahip ve bunları önce vereceğim.

Tüm dramalar, bildiğim kadarıyla,
İspanyol rahipleri Yerli _bailes_'in yerine geçer, ya
Dini veya öğretici olarak. Almanların dediği gibi, onlar
Güçlü _Tencioes_. _BAILE DE St. Martin_, hangisi
Aziz'in hayatından sahneler verir ve bir tekerleğin içinde,
Tüyler ve çiçeklerle kaplı _horquilla_ denir
birlikte; _BAILE de los Cinco Pares de Francia_,
Her ikisinin
Oyunlar Nikaragua'da popüler oldu; Kekchis arasında, Coban,
_BAILE de Moros y Cristianos_, son bahsedilene benzer;
_zaki-koxol, o Baile de Cortes_, Kiche'de, bir kopyası
var ve benzerleri. Ancak _gueguence_'de kesinlikle yok
ahlaki amaç veya dini ton; Gerçekten de, tersi,
bir rahip tarafından tanıtımını düşünemeyeceğimiz.

Öte yandan, laik bir İspanyol yazar tarafından bestelenmiş olsaydı,
Genel bir şekilde, daha sonra modellenmiş olarak bulamamalıyız
Stok İspanyol komedisi. Bununla birlikte, birkaç çarpıcıdan farklıdır
ve İspanyol modellerinden temel özellikler ve bunlar
Farklılıklar tam olarak yerliden akacak olanlardır
düşünce alışkanlıkları. Birincisi, kadınların
tanıtıldı, kesinlikle _mutae personae_, hatta kahraman bile değil
bir kelime konuşmak; hiçbir monolog veya soliloquies olmadığını; O
Sahnelere ayrılma yok, eylem sürekli
boyunca; ne prolog, epilog ne de koro olmadığını; Ve
özellikle aynı ifadelerin yorucu tekrarlanması ve
Bir öncekinin söylediklerinin bir konuşmacısı-işaretli bir karakteristik
Yerli doğal orasyonlardan [43]-yapabileceğimiz tüm özellikler
Herhangi bir İspanyol'un yazacak kadar yetiştirdiği neredeyse inanmıyor
Hepsi sergiler.

Dahası, oyunun "işi" kesinlikle menzil içerisindedir
Yerli düşünce ve duygu. Kaba'nın hayranlığı
Guguence'in kurnazlığı ve küstah knaverisi tam olarak gördüğümüz şey
Algonkins arasında Michabo'nun modern kamp ateşi masallarında
Tezcatlipoca Aztekler arasında ve diğer kahramanların bir puanı. Öyle
kendi atalarımızın
Reynard tilki hile.

Heyecan verici kahkaha için cihazlar neredeyse üçten fazla
sayı; Guguence'in varsayılan sağırlığı, ikincisi,
Bunun bir sonucu, yanlış anladığı veya taklit ettiği,
diğer aktörlerin sözleri, böylece eğlenceli
Quid-Pro-Quos ve üçüncüsü, müstehcen referansların tanıtımı. İle ilgili
Tabii ki, bunların birçoğunun stok kaynakları olduğunun farkındayım
Avrupa düşük komedyenleri; Ama ben de bunu çok gerçek olarak görüyorum
olası yazarlığın karar vermesinde büyük önem
oyun, bunların hepsinin, özellikle de ilk ikisinin göze çarpması
Eski yazarlar tarafından yerli Nahuatl'ın önde gelen cihazları olarak bahsedildi
komediler. Böylece Benzoni ve Coreal bize _bailes_ içinde
Tanık oldukları Nikaragua, bazı aktörler gibi davrandılar
sağır ve diğerleri kör olmak, böylece kahkahaları heyecanlandırmak için
hatalar. [44] Ve Peder Diego Duran bize yerli bir Meksikalı anlatıyor
Guguence'in üzerine, belki de
kurulan, şarkılar ve kaba jestlerle dolu, [45]
Master emirlerini çapraz amaçlarla anlıyormuş gibi yapıyor,
sözlerini onlar gibi başkalarına dönüştürmek. Genel olarak
ahlaksız jestlere ve şakalara yaslanarak, sık sık yorumlanır
misyonerler tarafından ve indirim dengelemesinin bir nedeni olarak verildi
Bu sergiler.

Sevginin duygularına ve saf
kadınlarla ilgili pasajlarda belirtilen kaba, daha ziyade
Avrupa elinden daha yerli. Onlar dikkate değer bir tezat oluşturuyorlar
İspanyol Komedi Okulu. [46] İspanyolca ortak kurallarının ihmali
İnşaat, kusurlu bir cehaletten kaynaklanıyor gibi görünüyor
kasıtlı amaç yerine dille tanışır. BT
Ayrıca, bu parçanın tamamen hareket ettiği
İspanyol nüfusu tarafından değil, yerli Hintliler.

Yerli soyun örnekleri olmayan da değiliz
arkadaşları için komediler. Yaklaşık 1625, Bartholome de Alva, bir
Tezcuco'nun yerli krallarının soyundan gelen üç komedi yazdı.
Nahuatl, parsellerini Lope de Vega'dan çekti. Oldukça muhtemel
Nikaragua'nın Nahuas'ından başka bir alva yükseldi ve hazırladı
Onların eğlence için şimdi sunuyorum.

Bu çeşitli nedenlerden dolayı Aborijin yapımları arasında sınıflandırıyorum.


Sec. 5. _ Guguence'in dramatis kişiliği ._

Dramanın merkezi figürü ve kimin
adını türetir, _the guguence._ Bu bir nahuatl kelimesidir,
Kök _hue_, eski; _huehue_ "yaşlı adam" dır; Buna eklendi
Dilbilgiler "Revencial" fesih _tzin_,
Saygı veya sevgi ve biz, Euphonic _N_, ara veriyoruz,
_huehuentzin_, bu da vokalde _huehuentze_ olur. BT
Bu nedenle, "onurlu yaşlı" veya "sevgili yaşlı adam" ve
oyunda olduğu gibi, uygun bir isim olarak veya
ortak isim. Nikaragua'nın Nahuas'ı tanımında Oviedo
_huehue_ kelimesini verir ve bize bunun kesin olarak uygulandığını söyler
Yerliler tarafından seçilen etkili pozisyonlu yaşlı adamlar
köylerin yöneticileri ve sırayla seçtiler
Var-baş, görevinin savunmasına bakmak olan
toplum. Bu nedenle isim, Nikaraguans'a tanıdık bir şeydi,
Karakter bir burlesque veya
hiciv.

Aslında, saygın bir kişiden başka bir şey. Kayıtsızlığı
Gerçekte, alaycı itaatsizliği, ruhsatlı şakaları ve
Oğulları ve övündüğü vicdansız hilelerden önce
çizgi romanın unsurundan uzaklaşmak için hesaplandı
Portre, daha yükseğe alışmış olanlar için
mizah yapımları. Ama buna izin vermek bir hata olur
oyunun etkisi hakkındaki tahminimizi çok etkilemek.
Lessing'in çok iyi gözlemlendiği gibi, komedinin gerçek değeri eğitmektir
Nerede olursa olsun saçma ve saçma olanları görmemiz
Bu nedenle, sadece düşüncesiz eylemlerde olduğu gibi,
Gözlemciye ahlakın yanı sıra öngörüye de başvurur. [47]

Söylediğim gibi, karakteri belirgin bir tür tuhaf form
yerli zihnin tercih ettiği ve sınıfının
özellikle eğlence, zekâ,
aldatmak ve kişinin daha iyisini aldığı varsayılan jokülerlik
komşu. Bu, kelimenin sayısı ile çarpıcı bir şekilde gösterilir.
Bu tür eylemleri ifade eden Nikaraguan patois. Böylece _chamarrear_
bir şaka ile birinden yararlanmak; _trisca_ bir konuşma
bazılarının saçma yapıldığı; _fefere_,
bir dinleyicinin cajoled olduğu; _DAR un caritazo_ bir kişiyi aldatmaktır
Bir numara vb. Bu Guguence'deki mizah. Yaşlı adam
Neredeyse her zaman bencilce bir amacı vardır.
hikayeler; Kendi çıkarlarını daha da ileriye taşımak için tasarlanmıştır ve
Oyunun yakınında, genel olarak, bunlardan muzaffer geliyor
şüpheli önlemler.

Drama daha önce temsil edildiğinde, Guguence en çok giydi
aktörlerden herhangi birinin muhteşem kıyafetleri. Altın zincirleri, teller
Gümüş sikkeler ve çelik süsleri kişisini örttü. Gerçekten de hepsi
Katılımcılar abartılı kostümlerde birbirleriyle yarıştılar. Onların
Giysiler fantastik bir şekilde tüyler ve çiçeklerle süslendi ve
Parlak renklerin kanatları ve mendillerle yola çıkın.

Guguence'in iki oğlu, _don forcico_ ve _don ambrosio_
Mümkün olduğunca güçlü bir kontrast oluşturur. Birincisi izliyor
baba örnek sadakatle ve ebeveynlerini tüm
hileler ve yalanlar; İkincisi, her zaman karşısında ve ortaya çıkarır
yaşlı adamın sahtekârlığı. Aralarında geçen acı kelimeler,
Ancak, ölü ciddi olarak alınmamalıdır; Onlar da sadece yarısı
ciddi ve herhangi bir çıkar ayrılmasına yol açmayın.

_Governor tattuanes_, İspanyol kostümünde sahnede görünür,
Bir personel ve kılıç ile. Ancak onun adı,
Nahuatl, muhtemelen _tlatoani_, şef, Lord. [48] O
Yaygın bir figürden biraz daha fazlası,
Guguence.

_Alguacil_, _secretary_ ve _registrar_
Ofis personeli ile tam resmi elbise olması gerekiyordu.

Dramanın _mutae personae_ kadınlar ve _machos_ veya
katırlar. Birincisi, sadece bir tanesi adlandırıldı, Lady _Suchi-Malinche_,
Valinin kızı. Bir tür tunikle giyinmiş,
eşcinsel ipeksi kanatları olan kişisine tutturuldu; Altın zincirleri ve
Pahalı mücevherler giysilerini süslüyor ve bir çiçek çelengi onu taçlandırıyor
saç. İkincisi onun adına bir referans olabilir. _Suchi_ bir
Nahuatl _xochitl_, çiçek yolsuzluğu; _Malinche_, olabilir
Hatırlanan, Cortes'e hizmet eden ünlü Hintli kızın adı
Meksika'daki ilk kampanyasında tercüman olarak ve onun
metresi. Bazıları bunun İspanyolların bir yolsuzluğu olduğunu varsaydı
Hıristiyan adı _marina_, ama Senor Icazbalceta'nın kesin olarak
Gösterilen, Aztek ayının günlerinden birinin adıdır,
_Malinalli_, _tzin_ fesih ile, sevgiyi belirtir. BT
Meksika ve Orta Amerika'da gelenek miydi ve hala birçok
yerlilerin günden sonra çocuklarını isimlendirmeleri için parçalar
doğdukları, bazı eski astrolojik tarafından yönetilen
kavramlar. [49] Nikaragua'da _malinche_ ayrıca bir ağacın adıdır,
Yakışıklı bir kırmızı çiçek taşıyan _poinciana_ türleri.

_Machos_ veya katırlar on iki veya daha fazla sayıdır. Veriyorlar
parçanın ikinci başlığı, _ el macho raton_, uygun bir
Çeviri vereceğim bir kayıp var. Kelimenin tam anlamıyla "
Erkek fare. "Şu anda kullanıldığı gibi, bir masker anlamına gelir veya
maskeli elbise. Nikaragua'da yaşayan bir tanıdık,
Bana çocukların dediğini duyduğunu söylüyor: "Bakın, gidiyor
fantastik bir Hintli olduğunu kanıtlayan _macho-raton_ "
kostüm. Oyunda, derileri taklit ederek derileri giyerler.
Keçi boynuzları ve bir _petaca_ veya hasır
ellerinde kanatlarla örtülmüş sepet çerçevesi vb.
çan.

Eski Nahuas arasında ve muhtemelen bu güne kadar
Farelerle ilgili çeşitli meraklı batıl inançlar. Eğer kemirdiyse
Bir eşin elbisesindeki delik, kocası onu bir işaret olarak aldı
ona sadakatsizdi; Ve aynı şüpheyi eğlendirdi
Giysileri saldırdı. Fareler tarafından yiyecek saldırıya uğradığında
evin halkının yanlış bir şekilde suçlanacağını belirtti
bir şey. [50]


Sec. 6. Guguence hikayesinin _epitome._

[Sidenote: s. 6.]

Vali ve Alguacil buluşur ve konuşmaya girer. .
Vali,
Kraliyet Konseyi'nin saptırılması durmalı ve bewails
yoksulluk.

[Sidenote: s. 8.]

[Sidenote: s. 10.]

Ayrıca, kimsenin eyaletine girmesine izin verilmeyeceğini yönlendirir
(ya da varlık?) Devriyeden izin almadan. Alguacil
Yoksulluklarının o kadar büyük olduğundan şikayet ediyorlar ki
Gueguence üzerine suçu bırakıyor. Vali,
Guguence şiddetli terimlerle ve önüne getirildiği emirler,
herhangi bir şekilde.

İki oğluyla birlikte olan Guguence,
Valinin emirleri ve bir buzağı veya
bir colt.

[Sidenote: s. 12.]

[Sidenote: s. 14.]

[Sidenote: s. 16.]

[Sidenote: s. 18.]

[Sidenote: s. 20-22.]

[Sidenote: s. 24.]

[Sidenote: s. 26.]

[Sidenote: s. 28.]

Alguacil kendini valinin hizmetkarı olarak duyurur.
Guguence, bunun bir kadın hizmetçi olduğunu anlamayı savunuyor.
Onu görmek istiyor. Alguacil onu bu konuda düzeltir ve bilgilendirir
Valiye uçacağı. Guguence kelimeyi alır
Kelimenin tam anlamıyla ve uçan yaşlı bir adam hakkında saman. Alguacil
Ona valiyi nasıl selamlayacağını daha iyi öğrenmiş olduğunu öne sürüyor
Varlığına girerken düzgün bir şekilde ve ona öğretmeyi teklif ediyor
Bir değerlendirme için alışılmış selamlama. Bu teklif Guguence
kabul eder, ancak önerilen hususları yanlış anlamayı seçer
Alguacil tarafından ve bir dizi Quid-Pro-Quos ve Gibes'e cevap verir.
Sonunda, biraz para üretiyor, ancak ödemeyecek
Alguacil vaat edilen talimatı verene kadar. Alguacil
Guguence'ın taklit ettiği resmi selamları okuyor
Yanlış anlama ve bunun yerine benzer seslerin bazı ifadelerini tekrarlar,
Valiye karşı uzaklar. Bunun için alguacil
onu kırbaçlamakla tehdit ediyor ve Guguence alaylarında devam ediyor,
Ona iki darbe verir ve dersini tavsiye eder.

[Sidenote: s. 30.]

[Sidenote: s. 32.]

Bu kavşakta vali ortaya çıkıyor, Guguence'ın selamını cevaplıyor,
ve ona neden izinsiz olarak eyalete girdiğini sorar. -Den
İlk Guguence cevapları olmadan nasıl seyahat ettiğini anlatarak
Diğer illerde izin. Bunu bulmak davayı karşılamıyor, o
Bir kızın bir zamanlar nasıl verdiği şüpheli bir hikaye ile soruşturmayı çevirmeye çalışır
ona seyahat etmenin yanı sıra bir şey için bir izin. Vali değil
Bununla ertelenmeyi seçen Guguence, olacağını öne sürüyor
arkadaşlar ve valinin bazı muazzam zenginliklere sahip olacağı
ve Guguence'in sahip olduğu güzel kıyafetler. Vali
Bu servet konusunda bazı şüphe ifade eder ve incelemeyi önerir,
Ayrı, Guguence'ın en büyük oğlu Don Forcico.

[Sidenote: s. 34.]

Bunu yapar; Ve Don Forcico, en empatik olarak destekleniyor
Terimler, babasının ifadeleri: "Gün ve gece de
Tüm eşyalarını adlandırmak için kısa. "

[Sidenote: s. 36.]

[Sidenote: s. 38.]

Bununla birlikte, Vali gerçeği belirsiz ve
Guguence'ın küçük oğlu Don ile benzer bir özel konuşma talep ediyor
Ambrosio. İkincisi çok farklı bir hikaye anlatıyor, bunu iddia ediyor
Babasının tüm övünçleri yalandı ve aslında fakir,
yaşlı, hırsız ragamuffin. Onu dinleyen Guguence, ona raylı
aileye utanç olarak; Ve Don Forcico valiyi garanti ediyor,
Çok açık bir şekilde, Don Ambrosio'nun Guguence'in kanından hiçbiri yok
damarlarında.

[Sidenote: s. 40.]

[Sidenote: s. 42.]

Soruyu çözmek için Guguence, valiye şunu göstermeyi öneriyor.
çadır dükkanının içeriği ve iki çocuğun öne çıkmasını ve
kenarları kaldırın. Sonra valiye birkaç imkansız sunuyor
Çadırda görülen bir yıldız olarak ve eski bir şey
Kraliyete karlı bir şekilde uygulanabileceğini öne sürdüğü şırınga
Konsey. Vali kabaca cevap verirken, bir kerede geuegence değişir
Don forcio'nun dikkat çekici becerisinin övülmesine konu
birçok meslek. Vali ilgileniyor ve sormayı öneriyor
Don Forcico'nun kendisi bunun gerçeği. İkincisi tekrarlar
övünür ve vali üzerinde bilip bilmediğini soran
Babası ve erkek kardeşi ile birlikte yönlendiren danslar, bir
bale.

[Sidenote: s. 46.]

[Sidenote: s. 48.]

Vali, üçünün performans gösterdiği başka bir bale görmek istiyor,
Ayrıca; Ve bunu valinin ve içinde iki kişi izliyor ve
Alguacil de katılıyor.

[Sidenote: s. 50.]

[Sidenote: s. 52.]

[Sidenote: s. 54.]

[Sidenote: s. 56.]

[Sidenote: s. 58.]

[Sidenote: s. 60.]

[Sidenote: s. 62.]

Bunları takiben vali,
_macho-raton_ veya katırlar. Don Forcico tarafından yönetiliyorlar ve
Sahnenin etrafında yürü. Guguence bu uğurludan faydalanıyor
Lady Suche-Malinche'nin elini istemek için an,
Valinin kızı. Vali şef için alguacil gönderiyor
Suche-Malinche ve diğer genç kadınlarla geri dönen sekreter.
Sekreter, zarif bir kostümün ne beklendiğini açıklar.
Valinin damadı ve ikincisi Guguence
gözlerini çok yüksek attı. Yaşlı adam bunun için olmadığını açıklıyor
kendisi, ama Don Forcico için, istek yapıldı ve
Evlilik hakkında oldukça kötü hissetmiş gibi davranıyor. Yine de o,
Don tarafından reddedilen genç kadınları tek tek getiriyor
Forcico, çok şeysiz sözlerle, suche-malinche'ye kadar
öne çıkıyor, onu memnun eden ve evli olduğu. .
Vali daha sonra Guguence'ın konseye bazılarıyla davranmasını önerir.
İspanyol şarabı. Bu yaşlı adam bunu uygun bulmaz
anlayın ve ne zaman kaçamazsa ve
likörü elde etmek için, güvence altına alan Don Forcico tarafından rahatlatılır
şüpheli bir şekilde.

[Sidenote: s. 64.]

[Sidenote: s. 66.]

[Sidenote: s. 68.]

Katırlar, yani onları temsil eden maskeler, o zaman
Gueguence'ın önce bir ve sonra başka bir incelediği gibi, ortaya çıktı.
Ona bir dizi son derece geniş şaka için fırsat veriyorlar ve
kaba imalar.

Son olarak, yükler katırlara yerleştirilir, çocuklar onları monte eder ve
Guguence, şarabını valiye teklif ederken hareket et,
Sekreter, kayıt memuru ve Alguacil, her biri
Ona kapalı, sahneyi oğullarına bağırırlar.
Hepsinin onlara hiçbir maliyeti olmayan bir Rouse var.


Dipnotlar:

[1] E. G. Squier, _ Orta Amerika Devletleri_, s. 317 (Londra,
1858).

[2] Nikaragua'nın fethi Oviedo, _Historia tarafından tanımlanmıştır.
General de Las Indias_, Lib. Xxix, kapak. Xxi ve Herrera, _decadas
De Indias_, Aralık III, Lib. IV ve bkz. IV, Lib. VIII, Cap. X.

[3] "_nicaragua_ es lo Mismo Que _NICA Anahuac_, Aqui Estan LOS
Mexicanos o Anahuacos. "Fray Francisco Vasquez, _cronica de la
Provincia de Guatemala_, Parte II, Lib. V, kapak. Ben (Guatemala, 1716).
Dr. Berendt tarafından kabul edilen _nicarao_ formu kesinlikle yozlaşmıştır.
_ao_ içinde uygun bir ismin sonlandırılması doğru bulunmaz
Nahuatl. Squier'in terimi _niquirans_ onun tarafından kabul edildi.
Oviedo'nun yanlış okunması ve hiçbir otoritesi yok; Yani, aynı zamanda
Chorotegans ve kolotekanlar arasında ayrımcılık girişiminde bulunma
Her ikisi de aynı kelimenin formlarıdır.

[4] "Nikaragua ve Cuscatlan'dan bir göç hipotezi
Anahuac, olasılıklarla tamamen daha açıktır ve
Meksikalıları türeten gelenekler
Kuzey. "-E. G. Squier. _ Orta Amerika'da Notes_, s. 349.
Bay Squier'in bu ifadeyi nasıl yapabileceğini anlamak zor
Herrera ve diğer birçok yazarın sözlerinin yüzü.

[5] "La Gente de Esta Tierra Decia, Que Havia Descendido de la
Mexicana; Su Trage, I Lengua, Era Casi, Como El de Mexico. "-Herrera,
Decada III, Lib. V, kapak. Xii. "Dicen, que huvo en los tiempos
Antiguos, en nueva esana una gran seca, por lo kalife se fueron por
Aquella Mar Austral A Poblar A Nikaragua. "-Id. III. Aralık, Lib. IV,
kapak. Vii. Torquemada, özellikle elde edilen geleneklerden alıntı yapmak
En yaşlı yerlilerden, Nikaraguans'ın
Anahuac uzak bir dönemde. --_ Monarquia Indiana_, Lib. III, Cap. Xl.
Ayrıca bakınız, Gomara, _hist. de las indias_, kapak. 206.

[6] Bu isimleri bozulmuş bir biçimde alan Prof. Buschmann
Ternaux-Compans'ın Oviedo'nun çevirisi, onları çözünmez olarak bıraktı,
değerlerini dolaşmalarını gösterirken
Nikaraguans. "Ungluecklicherweise," diyor Sind Jene Zwei Namen
von so unguenstigem gehalte, das ich nichts aus Ihnen Hervorlocken
Kann. "--_ Ueber Die Aztekischen Ortsnamen_, s. 768 (Berlin, 1852).

[7] Tarihçi Herrera'nın dikkatsiz ifadesi,
Sadece böyle kitapları olan korotekler, ondan düzeltilebilir.
kendi ciltleri ve ayrıca Oviedo ve Gomara'nın açık sözlerinden.
Herrera, Aralık III, Lib. IV, kapak. VII, Oviedo ile, _hist. DE
Las Indias_, Lib. Xlii, kapak. Ben ve Gomara, _hist. de las indias_,
kapak. 202. [8] _Mankeme_ kelimesi, _ [chi] ima_, baştan bir türevdir.
bu yüzden chapanec _d [chi] aemae_, cetvel veya baş adam ve
_Mand [chi] aemae_, usta, şef, _ma_ kelimesinin iyelik olduğu
önek ve _n_ bir parçacık, bazen göreceli, bazen öforik,
Bu dilde aşırı derecede sık kullanım. İle karşılaştırılabilir
Nahuatl _in_.

[9] Bu ikincisi veya bunların bir kısmı, engebeli bir ülkede yaşıyor
Masaya'nın güneyinde, Mangue kelimesinden _dirians_ olarak adlandırıldı
_diri_ =, bir tepe, uygunsuz bir şekilde genişletilmiş bir isim
Bütün kabile.

[10] Kaçmak için _Choloa_ fiilinin "kompulsif" şekli
_Chololtia_, kaçmaya, dışarı çıkmasına neden olmak. Şüphesiz isim
Meksika'daki Cholula (Cholollan) aynı türev, ama
farklı, tarihsel bir olaydan kaynaklandı.

[11] Torquemada bu tahmini yapan ilk kişi gibi görünüyor;
ve son zamanlarda Dr. Valentini tarafından savunuldu, _the Olmecas
ve tultecas_, s. 20 (Worcester, 1883) ve ayrıca yaptırım uygulandı
Dr. Berendt.

[12] Oviedo'nun _nicaragua_'sinin çevirisine bir not olarak.

[13] Uygun yazım "Chapanec" dir. Aztek bir kelime değil, ama
_chapa_ ARA veya kırmızı anlamına gelen mangu dilinden
Macaw, kutsal kuşları. İsim,
Chiapas'taki ana kasabalarının olduğu yüce zirve
yerleşik --_ chapa niiu_, ateş ara.

[14] Bay Bancroft'un Pasifik Devletleri'nin Natif Yarışlarında_, Cilt. V,
P. 659.

[15] Bunun aksine Dr.
Valentini (_ubi supra_). İleri getirdiği tek kanıt
Kelime _calachuni_, chieftain için, Gil Gonzalez tarafından birine uygulandı
Nikaragua'daki yöneticiler. Bu, şüphesiz, Maya _halach uinic_,
Kutsal Adam, ama Gonzalez 1522'de yazdı ve bu kelime tarafından kabul edildi.
Grijalva'nın Yucatan'a yaptığı sefer sırasında 1518'de İspanyollar
Hesaplar gösterir ve _Cacique_ gibi karışık bir şekilde uygulandı,
Haytian lehçesinden _canoe_, vb. Hepsinin dikkatli bir analizi
Oviedo'nun Nikaragua hesabındaki yerel kelimeler bir
Tek Maya yakınlığı.

[16] Şef Gonzalez'e dünyanın sonunda dünyanın
Yatırılır mı yoksa gökyüzü mi düşer? Yıldızlar ne kadar büyük
Neden hareket ediyorlar ve onları kurslarında tutan nedir? Ne zaman ve nasıl
Güneş ve ay parlaklıklarını değiştiriyor mu? Gece neden karanlık
Ve kış soğuk, çünkü ışık ve sıcaklık çok daha iyi?
(Herrera, Decad. III, Lib. IV, Cap. V.)

[17] Nikaragua'nın antik eserlerinin önde gelen yetkilileri E'dir.
G. Squier, _nicaragua, insanları, manzarası ve anıtları_ birlikte
Orta Amerika ile ilgili diğer birçok eseri ile; ve
Dr. Earl Flint ve Dr. J. F. Bransford'un raporları
Smithsonian Kurumu. Dr. Habel ve Dr. Berendt de
çok sayıda soruşturma, ancak raporları ortaya çıkmadı
yeterli detay.

[18] Makalesine bakın, eski Amerikan merkezleri hakkındaki _
Orta Amerika'da medeniyet ve coğrafi olarak
Dağıtım, Amerikan Geog Bülteninde. Soc. 2, 2,
1876._

[19] _Historia General de Las Indias_, Lib. Xlii, kapak. V.

[20] Yaşlı yazarlar bunlar hakkında yetersiz bilgi bıraktılar
deyimler. Oviedo otuz veya kırk nahuatl kelimesini korudu, çoğu
Buschman tarafından analiz edildi; ve Benzoni, kısa bir süre içinde
pasaj, Nikaragua ve Meksika'nın kimliğini not eder. "Chiamano
Li Signori Tutruane, Il Pane Tascal ve Le Galline Totoli ve
Occomaia Tanto Vuol Dire Como Aspetta Un Poco e al Infirmita
Mococoua ve Al Ballare Mitote. "_la Historia del Mondo Nuovo_, s.
103. Mangue'de bir _doctrina_ basıldığı söylenir; ama
Sadece bildiğim o dil üzerinde çalışmak _apuntamientos de la
Lengua Mangue_, Don Juan Eligio de la Rocha (MS. Masaya, 1842) a
benim elimde olan parçası.

1865'te Nikaragua'yı ziyaret eden Dr. S. Habel,
En büyük çabalar, tek bir kişi bulamadı
Nahuatl; Ona her şeyin unutulduğunu söylediler. --_ arkeolojik ve
Orta ve Güney Amerika'da Etnolojik Araştırmalar_, s. 24
(Washington, 1878).

[21] Nahuatl'ın Nikaraguan arasında üstün konumu
Diller Benzoni tarafından o ülkeye yaptığı ziyarette
Yaklaşık 1550 kadar erken. "Nikaragua Quatro'da Parlano
Lenguaggi, Pero la Meglio E la Messicana, Laquale Si STENDE PIU DI
Mille e Cinquecento Miglia di paese ve e la piu facile da
İmparare. "--_ İstouria del Nuovo Mondo_, s. 103 (Venetia, 1565).

[22] "Una Mezcla de Castellano y Mexicano, Que ni en uno ni en oTro
idioma se entende. "--_ compendio del arte de la Lengua mexicana_,
93, 202.

[23] Nikaragua ve Honduras yerlilerinden bahsetmişken, baba
Francisco Vasquez diyor ki: "Muchos de Aquellos Indios Por la
comunicacion que tienen con gente ladina de las estancias vecinas
Alcanzan Mucho de la Lengua Castellana. "--_ Historia de la Provincia
De Guatemala._ Parte II, Lib. V, trat. Ben, kapak. 1 (Guatemala, 1716).

[24] Bu ayet, çok takdir edilen Dr. Gollena'nın bir şarkısından
Guatemala'nın şairi yazdı, ama hiç yayınlanmadığına inanıyorum,
Nikaragua lehçesinde bazı şiirler.

[25] Oviedo, _Historia General de Las Indias_, Lib. Xlii, kapak. Xi.
Tam olarak bu baile veya tamamen onun gibi biri tarafından tanımlanır
Diego Duran, gününde Meksika'da yaygın olarak (yaklaşık 1580). Şöyle yazıyor:
"Tambien Usaban Bailar Al Rededor de Un Volador Alto Vistiendose
como pajaros y otras ve veces como monas volaban de lo Alto de el el
Dejandose venir por uns cuerdas que en la punta de este palo estan
Arolladas, desliandose poco a poco por un bastidor que tiene
Arriba, "vb.
232 (Meksika, 1880).

[26] _Historia del Nuovo Mondo_, fol. 103 (Venetia, 1565). Benzoni
Dansları sergileyen bir ahşap kesim verir, ancak öğretici değildir.
Başka bir gezgin olan Francois Coreal, Nikaragua'yı ziyaret ettiğini iddia etti
Yaklaşık 1680 ve aynı zamanda yerel dansları da açıklar, ancak kelimelerle
Benzoni'ye benzer bir intihal olduğu için. --_ İlişki Des
Voyages de Francois Coreal aux Indes Occidentales_, Tome I, s. 88
(Amsterdam, 1722).

[27] Thomas Gage, _a Batı Indies'in Yeni Araştırması_, s. 234 (4. baskı.
Londra, 1699).

[28] Londra'ya mektup _athaeneum_, 1856, s. 1537. Oviedo da
belirli _bailes_ 'de söylenen şarkıların tarihsel olduğunu söylüyor
Kişisel olarak önemli olayları hatırlamayı amaçlayan karakter
ve kabile tarihi, "que les quedan en lugar de historia e hatıra
De las Cosas Pasadas. "--_ Historia General de Las Indias_, Lib. Xlii,
kapak. Xi.

[29] "Hay Santos A Quienes Se Hace El Voto, En Caso de Enfermedad U
De Desgracia de ir A _Bailar_ ante su Imagen, En Tal Pueblo, El Dia
De Su Fiesta, Cuando Le Sacan Procesionalmente. "-Pablo Levy, _Notas
Geograicas y Economicas sobre la republica de nicaragua_, s. 281
(Paris, 1873).

[30] "Welligt Blijkt de Geesteloosheid Dezer Menschen Niets Hayvanat Bahçesi
Zeer als uit hunne dansen, een vermaak, hetwelk trowens vrij
Zeldzaam Onder Hen. Bij Het Eentoonige Geluid van een Paar
Fluiten, en het kloppen op een hol blok hout, draaijen mannen tr
Vrouwen Afzonderlijk, Langzaam en bedaard, alle Rigtingen Herom,
en schijnen veeleer diepe treurigheid dan vreugde aan den deg te
Leggen. "-J. Haefkens, _centraal amerika_, s. 407 (Dordrecht, 1832).

[31] Bu tür danslar "Bailes Usados ​​en el Populacho, Y Que Estan
Muy Lejos de Brillar Por Su Desencia, "
Levy, _notas_, vb., _Sobre Nikaragua_, s. 294.

[32] _loga_ kelimesi, hiç şüphe yok, bir yolsuzluk
İspanyolca _loa_. İspanya'daki _loas_ ilk başta kafiyeli prologlardı
oyunlar, ama daha sonra daha dramatik bir form aldı ve "
Onları takip eden fariklerden. "Bkz. George Ticknor, _ History
İspanyol Literatürü_, Cilt. II, s. 527-529 (5. baskı).

[33] "_mosote._ un casco o gorra de cabuya tenida negra, con cola a
Trensa, Usada en el Baile de los _chinegritos _. "-Berendt, MSS.

[34] "_guaca._ Montecillo de Sepultura de los sakinleri Antiguos. Cueva; Madriguera de Animales. Hoyo Subteraneo Para Madurar O
Guartar Frutas y Verduras. "-Berendt, MSS.

[35] _nicaragua, insanları, manzarası ve anıtları_, cilt. Ben, s. 340.

[36] _ Meksika, Guatemala ve
San Salvador_, s. 384-6 (Londra, 1858). Smithsonian Enstitüsü
Marimba'nın iyi bir örneği içerir.

[37] Arthur Morelet, _Voyage Dans l'Emerique Centrale_, Tome II, s.
42, 43 (Paris, 1857).

[38] _ Nikaragua_, s. 75 (Washington,
1881).

[39] Yerel müziğin en tatmin edici tartışması,
Theodore Baker, _Ueber Die Musik der Nord Amerikanischen Wilden_
(Leipzig, 1882). Bay Edwin A. Barber da biraz katkıda bulundu
Konuyla ilgili değerli makaleler.

[40] _ Amerikan Doğalcı_, Şubat 1883.

[41] _Voyage Dans l'Emerique Centrale_, Tom. İi, s. 44.

[42] _cofradias_ sistemi hakkında çok az şey anlaşılıyor,
Ve mesele, çalışmada çok önemli olan
Amerika'da İspanyol dini örgütü, değer
açıklamak için. Bir cemaatin rahibi tarafından yaratılırlar,
Fit gördüğü gibi sayı ve her biri bir aziz adını taşır veya
dini olay. Her biri, erkek üyelerin büyük bir
Domo, bir görevli (_prioste_) ve dört veya daha fazla atanan
(_Diputados_). Rahibe katılırlar, kilisede hizmet ederler, yardım ederler.
Din ofisleri, aylık bir kitleye sahiptir, koro olarak hareket eder,
vb., sabit dönemlerde. Kadın üyelerin olması gerekir
Patroness (_patrona_ veya _capitana_) ve _alguazila Mayor_, her biri
kimin iki özel görevlisi olmalı ve
diğer üyeler. Görevleri kiliseyi süpürmek,
Gerektiğinde çiçekler ve erkek üyelere görevlerinde yardımcı olun. Her biri
_Cofradia_'nın güçlü kutusu ve finansal kaynakları olmalı,
bağımsız olarak ve büyük Domo'nun bir kitap tutması bekleniyor
fonların muhasebesi. Bende böyle bir hacim var
Chapanec dili, _libro de cuentas de la cofradia del
Rosario_, 1796.

Ondan Elli'ye kadar Cofradias daha önce bir kiliseye bağlıydı,
Ancak modern Curas, artık devam edemeyeceklerinden şikayet ediyor.
"Es Verdad," diye bağırıyor değerli Presbyter Navarro, "Que Los Sres.
Curas, Mis Anectectores, Y YO, Hemos Procurado Organizarlas De
Nuevo, Pero es Moralmente imkansız. "--_ Memoria de la PARROQUIA DE
Villa Nueva_, s. 18. (Guatemala, 1868).

[43] Bakınız, örneğin, _rabinal-achi, o le drame-ballet du
Tun_, KICHE'de, Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından yayınlandı ve
Pablo tarafından verilen Nikaragua Uluas'ın Şarkısının Çeviri
Levy. --_ Notas sobre la republica de nikaragua_, s. 307 (Paris,
1873).

[44] "Il y en qui yazı tipi les sourds, d'Atres les aveugles.
ILS Rient, ILS Crient, ET Font en Mot Toute SORTE DE
Şarkıları. "--_ Voyages de Francois Coreal Aux Indes Occidentales
DePuis 1666 Jusqu'en 1697._ Tom. Ben, s. 88 (Amsterdam, 1722).
Muhtemelen, aynı şeyi söyleyen Benzoni'den ödünç aldı.

[45] "Habia Un Baile y Canto de Truanes en El Cual Girişçi BM
Bobo Que Fingia Enterender al reves lo que su amo le mandaba,
Trastocandole las palabras. "-s. F. Diego Duran, _historia de las
Indias de la Nueva Espana_, Tomo II, s. 231 (Meksika, 1880).

[46] Bay George Ticknor'un çok önemli bir şekilde dediği gibi,
İspanyol draması:-"Her şeyden önce, olması gerekiyordu
İspanyol; Ve bu nedenle, konusu Yunan veya Roma olmasına rağmen,
Oryantal veya mitolojik, temsil edilen karakterler her zaman
On yedinci modadan sonra Castilian ve Castilian
Yüzyıl,-Kastilya Gallantry kavramları ve
Kastilya Onur Noktası. "--_ İspanyol Edebiyatı Tarihi_, Cilt II,
P. 539 (5. Baskı). [47] Komediden bahsetmişken, şöyle diyor:-"Ihr Wahrer Allgemeiner
Dem Lachen Selbst'te Nutzen Liegt, der uebung unserer
Faehigkeit Das Laecherliche Zu Bemerken; es unter allen bemaentelungen
Allen Vermischungen'de Der Leidenschaft Under Mode, ES
MIT NOCH SCHLIMMERN ODER MIT GUTEN EIGENSCHAFTEN, SOGAR'da
Runzeln des Feierlichen Ernstes, Leicht Und Geschwind Zu
Bemerken. "--_ Hamburgische Dramaturgie_, 29 Stueck.

[48] ​​_tlatoani_, kelimenin tam anlamıyla _tlatoa_'den "konuşmacı" anlamına gelir,
Konuşmak, sormak için, ancak İspanyol sözlükbilimcileri tarafından çevrilmiştir
"Gran Senor." Şefler muhtemelen onların sağdan deniyordu
meclislerde konuşma. Benzoni böyle bir şey verir
Nikaragua şeflerinin unvanı. "ChiAmano Li Signori Tutruane,"
_tattruani _.-_ istoria del mondo için bir yanlış baskı olduğundan şüpheleniyorum
Nuovo_, s. 103 (Venetia, 1565).

[49] Icazbalceta'nın isim tartışması notlarında bulunabilir
_Dialogos de Francisco Cervantes Salazar_, s. 181 (Meksika,
1875). Malinalli, Meksika ayının on ikinci günü. Binaen
Duran'a göre, kelime alt fırça (_matorral_) ve prognostik anlamına gelir
o gün doğanların yıllık saldırısı olması gerektiği
Bu alt fırçalama gibi, kuruyan veya yapraklarını kaybeden hastalık
yıllık. --_ Historia de la Nueva Espana_, Tomo II, s. 261 (Meksika,
1880).

[50] Fray Joan Baptista'nın nadir çalışmalarına bakın (genellikle yazılmıştır
Bautista). _Adverticas para los confessores de los naturales_,
Vols. 107, 108 (Meksika, en el Convento de Sanctiago Tlatilulco, Ano
1600).




Guguence.

Bir Komedi Balesi
İçinde
Nahuatl-İspanyol Nikaragua lehçesi.




Baile del Gueguence

O

Maço-Raton.


Kişiler.

El Gobernador Tastuanes.
El Alguacil Belediye Başkanı.
El Guguence.
Don Forcico.
Don Ambrosio.
Dona Suchi-Malinche.
El Escribano Real.
El Regidor de Cana.




.
Guguence Balesi;

VEYA,

MACHO-RATON.


Dramatis Personae.

Vali tat.
Şef Alguacil.
Guguence.
Don Forcico, büyük oğlu.
Don Ambrosio, küçük oğlu.
Lady Suchi-Malinche.
Kraliyet Sekreteri.
Kayıt Müdürü.

6




Baile del Guguence.


     Se da Principio Bailando, Y Habla El

_Alguail._

Matateco Dio Mispiales, Senor Gobernador Tastuanes.

_Gobernador._

Matateco Dio Mushales Quilis Pilse Capitan Alguacil Belediye Başkanı Ya
Tiguala neme?

_Alguail._

Mascamayagua Sor. Gob^r tathuanes.

     Dan Vuelta Bailando y Habla El

_Alguail._

Matateco Dio Mispiales, Senor Gobernador Tastuanes.

_Gobernador._

Matateco Dio Mushales Quilis Pilce Capitan Alguacil Belediye Başkanı: Hayır
Pilces Simocague Campamento Senores Müdürleri, Sones, Mudanzas,
Velancicos necana y Paltechua Linar Mo Cabildo Real. En primer lugar
Tecetales Seno Mesa de Oro, Seno Carpeta de Bordado, Seno Tintero DE
Oro, Seno Pluma de Oro, Seno Salvadera de Oro, Y Mas Hemo Papel
Blanco y paltechua sentar mo cabildo gerçek.

     Dan Vuelta Bailando y Habla El

_Alguail._

Matateco Dio Mispiales, Senor Gobernador Tastuanes.

_Gobernador._

Matateco Dio Mushales Quilis NO PILCES Capitan Alguacil Belediye Başkanı.

7




Guguence'in komedi-yarası.


     (Alguacil ve Vali girer, dans eder.)

_Alg._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes.

_Gov._ Tanrı'nın seni, oğlum, kaptan şefi Alguacil;
İyi misin

_Alg._ Hizmetinizde Vali Tastuanes.

     (Sahnede dans ediyorlar.)

_Alg._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes.

_Gov._ Tanrı'nın seni zenginleştirmesi için dua ediyorum, oğlum, kaptan şefi Alguacil: benim
Oğul, önde gelen erkeklerin mahallelerinde askıya alın, danslar,
Şarkılar, bale ve kraliyet için çok hoş bir eğlence meseleleri
Mahkeme. Altın masamız olmaması büyük bir utanç, hayır
İşlemeli masa kulübesi, altın Inkstand yok, altın kalem yok, hayır
Altın kum kutusu, beyaz kağıt bile değil ve uygun gibi
Kraliyet Mahkemesi'nin bir oturumu için şeyler.

     (Sahnede dans ediyorlar.)

_Alg._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes.

_Gov._ Tanrı'nın seni, oğlum, kaptan şefi Alguacil'i zenginleştirmesi için dua ediyorum. 8

_Alguail._

Ya Lichua Linar Mo Cabildo Real. En primer lugar tecetales seno mesa
De Oro, Seno Carpeta de Bordado, Seno Tintero de Oro, Seno Pluma DE
Oro, Seno Salvadera de Oro, Mas Hemo Papel Blanco y Paltechua
Sentar Mo Cabildo Gerçek.

_Gobernador._

Hiçbir piles kapağı^n alg^l m^{veya} simocaguee campamento sres. müdürler
Sones, Mudanzas, Velancicos Necana y Paltechua Seno la Ronda
QuinquiMua Licencia Galagua NO Provincia Real.

_Alguail._

Mascamayagua Sor. Gob^{veya} tathuanes. Matateco Dio Mispiales srs.
Müdürlerin Sonları, Mudanzas, Velancicos Necana y Paltechua Seno La
Ronda del Senor Gobernador Tastuanes.

     Aqui Se Toca La Ronda, Dan Vuelta Bailando Y Habla El

_Alguail._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes, ya nemo niqui nistipampa, ya nemo niqui
Samo la Ronda, oğlu Rastros y pedazos de cinchones rompidos de
Corage, Sombrero de Castor Rompido de Corage, Mas Hemo Mantera De
Revoso, Mas Hemo Capotin Colorado A Sones Panegua Sesule
Guguence, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Pilces Cap^n alg^l m^{veya} asamatimaguas consentidor, afrentador,
Ticino Mo Cabildo Real.

_Alguail._

Acaso no me de consentidor ticino mo cabildo gerçek.

9

_Alg._ Kraliyet Mahkemesini eğlendirecek bir şey. Bu büyük bir utanç
Altın masamız yok, işlemeli masa kulağı yok, altın yok
Inkstand, altın kalem yok, altın kum kutusu yok, beyaz kağıt bile değil,
ve kraliyet mahkemesinin bir oturumu için uygun şeyler gibi.

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
Önde gelen erkekler müzik, danslar, şarkılar, bale ve bu tür konular,
Devriye Kraliyet Eyaletime girme izni vermedikçe [
bu amaç].

_Alg._ senin komuta, vali tattuanes. Koruması için Tanrı'ya dua ediyorum
Sen. Önde gelen erkekler [hayır vermeyecek] müzik, danslar, şarkılar, bale,
Ve bu tür şeyler, valinin devriyesi olmadan [izni]
Tastuanes.

     (Devriye geliyor ve dans ediyorlar.)

_Alg._ Vali Tastuanes, ben buradayım, uygun, ama devriye
değil; Kirpikleri paçavralarda ve çırpınır ve şapkaları
Frays'larından parçalandı ve tek bir eyer kumaşımız yok
Ya da kırmızı pelerin belki de, bu hiç gueguence'den daha iyi, daha iyi,
Vali Tastuanes.

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, o pezevenk getirmelisin
Kraliyet Mahkemesi'nden önce o Charlatan, o acımasız adam.

_Alg._ belki de pezevenk ve şarlatan benimle gelmeyecek
Kraliyet Mahkemesi.

10

_Gobernador._

Hiçbir piles kapağı^n alg^l m^{veya} simocaguee campamento sres. müdürler
Sones, Mudanzas, Velancicos Necana y Paltechua Sesule Guguence, o
de la cola, o de las piernas, o de las narices, o de onde dios te
AyuDare, Cap^n alg^l m^{veya}.

_Alguail._

Mascamayagua, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Sones, Mudanzas, Velancicos
Necana.

_Guence._

Iha Muchachos, Gueil Ternero, (O) Gueil Potro Para Quichuas Rebiatar
de la cola, o de las piernas, o de las narices?

_D. Ambrosio._

ASI lo Mereces, Guguence Emtstero.

_Guence._

? Me Hablas, Don Forcico?

_D. Forcico._

Hayır, Tatita, Seran Los Oidos Que Le Chillan.

_Guence._

Me Hablas, Don Ambrosio?

_D. Ambrosio._

?

_Guence._

Como No, Mala Casta, Saca Fiestas Sin Vigilias en los Dias De
Trabajos. Ora Quien Va, Quien Quiere Sabre de Mi Nombre?

_Alguail._

Un Criado del Sor. Gob^{veya} tathuanes.

11

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
Önde gelen erkekler müzik, dans, şarkılar, bale ve bu tür şeyler,
[ve bu hiç de iyi olmayan guguence, ya kuyrukla ya da
bacaklar, burun ya da Tanrı'nın size yardımcı olacağı her şey tarafından
O], Kaptan Şef Alguacil.

_Alg._ Hizmetinizde Vali Tastuanes, Müzik, Danslar,
Şarkılar, bale [askıya alınacak].

_Guence._ ho, çocuklar! Bu bir buzağı mı yoksa bir colt mu?
Kuyruk, bacaklar veya burun arkasına bağlı mı?

_Don ambrosio._ Hak ettiğin şey bu, Guguence, sen yaşlı humbug.

_Guee._ Benimle konuşuyor musun Don Forcico?

_Don forcico. _ Hayır, küçük papa, belki de senin kulakların
uğultu.

_Guee._ Benimle konuşuyor musun Don Ambrosio?

_Don am._ Seninle kim konuşur, Guguence, sen yaşlı humbug?

_Guee._ Neden olmasın, kötü cins, iş günlerinde tembel mokasen misin? DSÖ
Şimdi adımı bilmek istiyor mu?

_Alg._ Vali Tastuanes'in hizmetçisi.

12

_Guence._

Como que criada, gueil chocolatera, o gueil lavandera, o componedera
De la Ropa del Sor. Gob^{veya} tathuanes?

_Alguail._

Chocolatera O Lavandera no; Criado del Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Guence._

Pues que criada, gueil cocinera o gueil componedora del plato del sor.
Gob^{veya} tathuanes?

_Alguail._

Asuyungua me negua, hayır ben cele componedora del plato, capitan
Alguacil Mayor Del Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Guence._

Ha! Cap^n alg^l m^{veya} del Sor. Gob^{veya} Tastuanes: o amigo cap^n
Alg^l m^{veya} del Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Asa Campamento Insigna
vara?

_Alguail._

Asa Neganeme, Guguence.

_Guence._

Asetato, amigo cap^n alg^l m^{veya}.

_Alguail._

ASETATO, Guguence.

_Guence._

Amigo kapağı^n alg^l m^{veya}, y que zar el sor. Gobernador Tastuanes?

_Alguail._

Que vayas corriendo y volando, guguence.

_Guence._

Corriendo Y volando? Como quiere que corra y vuela un pobre viejo,
Lleno de Dolores y Continuas Calamidades?

13

_Guee._ Ne tür bir hizmetçi kızı, çikolata yapımcısı,
Washwoman mı yoksa Vali Tasttuanes'in kıyafetleri mi?

_Alg._ Ne garson-kız ne de Washwoman; Vali hizmetçisi
Tastuanes.

_Guee._ o zaman hangi hizmetkar kız, pişirme veya valinin grub-fixer
Tastuanes?

_Alg._ Kendimi ifşa edeyim; Benimle hiçbir ilgim yok
Grub-Fixer; Ben Valinin Kaptan Şefi Alguacil'im
Tastuanes.

_Guee._ ha! Vali Tastuanes Kaptan Şefi Alguaciil! O
Vali Tastuanes'in arkadaş Kaptan Şefi Alguacil, sizin
Resmi personel belki de mahallelerinizde?

_Alg._ Belki sana bir tane sunabilirim, Guguence.

_Guee._ Oturun, arkadaş Kaptan Şefi Alguacil.

_Alg._ Oturun, Guguence.

_Guee._ Arkadaş Kaptan Şefi Alguacil ve Vali
Tasttuanes söyleyecek mi?

_Alg._ Ona koşar ve uçurum, Guguence.

_Guee._ A-koşma ve A-uçma? Fakir yaşlı bir adamı nasıl bekliyor?
acılar ve ağrılarla dolu, koşmak ve

14

Amigo Cap^n alg^l m^{veya} y un silguero que esta en la portada del
Sor. Gob^{veya} tattuanes, que es lo que hace?

_Alguail._

Canando y Alegrando a Los Senores Grandes.

_Guence._

ESE ES MI Consuelo y Mi DiverTimiento. Amigo kapağı^n alg^l m^{veya} con
que corriendo y volando?

_Alguail._

Corriendo y Volando, Guguence.

_Guence._

Iha, Muchachos! Ben Hablan?

_D. Ambrosio._

Quien te ha de hablar, guguence embustero?

_Guence._

? Me Hablas, Don Forcico?

_D. Forcico._

Hayır, Tatita, Seran Los Oidos Que Le Chillan.

_Guence._

ESE Sera, Muchachos. Pues on Cuenta Con la Bodega, Que Voi a ver si
Puedo volar.

_Alguail._

Ha, guguence, con que modo y con que cortecilla te calas, qui
Provincia gerçek del Sor. Gob^{veya} tathuanes?

_Guence._

Pues, y como, amigo cap^n alg^l m^{veya}?

_Alguail._

Primero Ha de Ser Un Velancico, y Paltechua Consolar El Cabildo Real
Del Sor. Gob^{veya} tathuanes.

15

uçmak? Arkadaş kaptan şefi Alguacil ve ulaşan bir linnet
Vali Tastuanes'in Kapısı, orada ne yapıyor?

_Alg._ Oradaki ihtişamları söylüyor ve eğlendiriyor.

_Guee._ Bu benim teselli ve zevkim. Arkadaş Kaptan Şefi
Alguacil, bu koşu ve uçmaya ne dersin?

_Alg._ A-Running ve A-Uçma, Guguence.

_Guee._ ho, çocuklar! Benimle konuşuyor musun?

_Giymek. Am._ Kim seninle konuşmak ister, Guguence, eski humbug?

_Guee._ Benimle konuşuyor musun Don Forcico?

_Don için.

_Guee._ Bu olabilir, çocuklar. Öyleyse, dükkana bak ve ben
gidip uçup uçamayacağımı göreceğim.

_Alg._ ho, guguence! hangi tarzda ve görgü kuralları ile
Vali Tastuanes'in kraliyet varlığına girecek misin?

_Guee. _ Peki, şimdi nasıl yapmalıyım, arkadaş Kaptan Şefi Alguacil?

_Alg._ Öncelikle, bir şarkı olmalı ve benzeri, eğlendirmek için
Vali Tastuanes Kraliyet Mahkemesi.

16

_Guence._

Velancico, amigo cap^n alg^l m^{veya}, pues simocaguee campamento sres
Müdürlerin Sonları, Mudanzas, Velancicos Necana y Paltechua Consolar
Mo Cabildo Real Del Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Alguail._

Mascamayagua Guguence. Matateco Dio Mispiales sres. müdürler
Sones, Mudanzas, Velancicos Necana y Paltechua Sesule Guguence.

     Dan Vuelta Los Dos Bailando y Habla El.

_Alguail._

Ha, guguence, ya estamos en el paraje.

_Guence._

Ya Estamos Con Coraje.

_Alguail._

En El Paraje.

_Guence._

En el Obraje.

_Alguail._

En El Paraje.

_Guence._

En El Paraje. Pues, amigo cap^n alg^l m^{veya}, hayır ben ensenara con que
Modo y con que cortecilla o de entrar y salir ante la presencia
Gerçek del Sor. Gob^{veya} tathuanes?

_Alguail._

Si, te ensenare, pero no de balde; Primero Ha de Ser mi Salario.

_Guence._

Pescados salados? Ha, Muchachos! Ahi Estan Las Redes de Pescados
Salados?

17

_Guee._ bir şarkı, arkadaş kaptanı şefi Alguacil; Sonra askıya alın
Önde gelen erkeklerin çeyreği müzik, danslar, şarkılar, bale ve
Bu tür şeyler, Vali Tastuanes Kraliyet Mahkemesini eğlendirmek.

_Alg._ Hizmetinizde, Guguence. Lideri korumak için Tanrı'ya dua ediyorum
Erkekler [ve askıya alacaklar] müzik, dans, şarkılar, bale ve
Böyle, bu hiç gueguence için.

     (Sahnede dans ediyorlar.)

_Alg._ ha, guguence! İşte buradayız.

_Guee._ işte buradayız, zarafetin kalbi ile.

_Alg._ yerde.

_Guee._ çalışmak için.

_Alg._ yerde.

_Guee._ yerde. Şimdi, arkadaş kaptanı şefi Alguacil, değil misin
Bana hangi stille ve hangi görgü kurallarıyla içeri girmeliyim
Ve Vali Tastuanes'in kraliyet varlığından mı çıkıyor?

_Alg._ Evet, size öğreteceğim; Ama hiçbir şey için değil. İlk olarak istiyorum
maaş.

_Guee._ tuzlu balık? Ho, çocuklar! Tuzlu balık ağları burada mı?

18

_D. Forcico._

Ahi Estan, Tatita.

_D. Ambrosio._

Que Redes de Pescados Salados da De Tener, Guguence, Embstero var mı?

_Guence._

COMO HAYIR! Mala Casta, Ojos de Sapo Muerto! Amigo Cap^n alg^l m^{veya},
Ya Estamos Desaviados de los pescados salados.

_Alguail._

Acaso hayır me cel de pescados salados, guguence.

_Guence._

Pues, y como, amigo cap^n alg^l m^{veya}?

_Alguail._

Reales de Plata, Guguence.

_Guence._

Ha! Redes de Platos. A! Muchachos, Ahi Estan Las Redes de Platos?

_D. Forcico._

Ahi Estan, Tatita.

_Guence._

Pues, amigo cap^n alg^l m^{veya}, ya estamos aviados de platos. Y como
de que platos quiere? De la China, o de Barro?

_Alguail._

Ayugama, hayır ben de platos, guguence.

_Guence._

Pues, y como, amigo cap^n alg^l m^{veya}?

_Alguail._

Pesos Duros, Guguence.

19

_Don for._ işte burada, küçük papa.

_Don Amb._ Hangi tuzlu balık ağlarına sahip gibi davranıyorsunuz,
Guguence, sen yaşlı humbug?

_Guee._ Neden olmasın, kötü cins, kötü gözlü velet? Arkadaş Kaptanı
Şef Alguacil, şimdi tuzlu balıkların dışındayız.

_Alg._ Belki de tuzlu balık umurumda değil, Guguence.

_Guee._ Peki, o zaman kaptan şefi Alguacil?

_Alg._ Sekiz Parçalar, Guguence.

_Guee._ ha! Yemekler ve tabaklar. Ho, çocuklar! Bazı yemekler var mı ve
Plakalar?

_Don for._ işte burada, küçük papa.

_Guee._ Peki, o zaman Kaptan Şefi Alguacil, bize verilir
tabaklar. Ne tür tabaklar istiyorsunuz, Çin tabakları veya toprak
Plakalar?

_Alg._ ne biri ne de diğeri. Plakalar umrumda değil
Guguence.

_Guee._ Peki, o zaman kaptan şefi Alguacil?

_Alg._ Sert Parçalar, Guguence.

20

_Guence._

Ha! Quesos Duros de Aquellos Grandotes. A, Muchachos, Ahi Estan Los
Quesos Duros Que Trajimos de SoBornal?

_D. Forcico._

Hayır, Tatita; Se los Comio Mi Hermanito, Don Ambrosio.

_D. Ambrosio._

Que Quesos Duros'un De Tener, Guguence, Embstero var mı?

_Guence._

Como no, Mala Casta, Despesess Que Te Los'un Comido var. Amigo kapağı^n
Alg^l m^{veya}, ya estamos desaviados de los quesos Duros, porque ahi
Traigo un Muchacho Tan Ganzo, que no me deja nada.

_Alguail._

Acaso hayır me cel de quesos Duros, Guguence.

_Guence._

Pues, y como, amigo cap^n alg^l m^{veya}?

_Alguail._

Dobones de Oro y de Plata, Guguence.

_Guence._

Ha! Dobles. A! Muchachos, Sabes Doblar?

_D. Forcico._

Si, Tatita.

_Guence._

Pues dobla, Muchachos, dios persogue a mi amigo cap^n alg^l m^{veya},
Que Ahora Entenantes Estuvimos Tratando y Contatando Con El, y ya
Se llevo una bola de fuego a mi amigo.

_Alguail._

Para Tu Cuerpo, Guguence. Acaso hayır me cele de dobles.

21

_Guee._ ha! sert peynirler; O büyük olanlar. Ho, çocuklar! Biz bunlar var mı
Ekstra olarak getirdiğimiz sert peynirler?

_Don for._ hayır, küçük baba, küçük kardeşim Don Ambrosio, yedi
onları yukarı.

_Don Am._ Ne gibi sert peynirlere sahip gibi davranıyorsun, guguence, sen
Eski Humbug?

_Guee._ Neden olmasın, sen kötü bir cins, onları yediğinizden beri? Arkadaş Kaptanı
Şef Alguacil, şimdi sert peynirlerin dışındayız, çünkü var
Burada öyle bir domuz olan bir çocuk bana hiçbir şey bırakmıyor.

_Alg._ Belki de sert peynirleri umursamıyorum, Guguence.

_Guee._ Peki, o zaman kaptan şefi Alguacil?

_Alg._ Altın ve gümüşü istiyorum, Guguence.

_Guee._ ha! Geçiş ücreti. Ho, çocuklar! Nasıl ücretlendirileceğini biliyor musun?

_Don for._ evet, küçük papa.

_Guee._ iyi, o zaman, işten uzaklaş, çocuklar, çünkü Tanrı arkadaşımdan sonra aldı
Konuştuğumuz ve pazarlık yaptığımız Kaptan Şefi Alguacil
bir dakika önce ve arkadaşımı bir ateş topuna götürdü.

_Alg._ Vücudunuzu yaksın, Guguence. Belki umrumda değil
Tolling.

22

_Guence._

Pues, y como, amigo cap^n alg^l m^{veya}?

_Alguail._

Dobones de Oro y de Plata, Guguence.

_Guence._

DOBLONES DE ORO Y DE PLATA! Pues hable recio, que como soi viejo y
Sordo, oigo lo que me dicen; y por esas tierras adentro no se
Entende de Redes de Platos, Ni de Pescados Salados, Ni de Quesos
Duros, ni de Dobles, Sino Onzas de Oro y Moneda de Plata. Y, vamos,
? cuanto quiere?

_Alguail._

Todo lo que hubiere en la Bodega, Guguence.

_Guence._

?

_Alguail._

Nada, Nada, Guguence.

_Guence._

Ni batuchito?

_Alguail._

Ni Batuchito, Guguence.

_Guence._

Ya lo ven, Muchachos, lo que Hemos Trabajado para otro Hambriento.

_D. Forcico._

Asi es, Tatita.

_D. Ambrosio._

ASI lo Mereces, Guguence, Emtstero.

_Guence._

Arra Ya, Mala Casta, Comeras Tus Unas.

23

_Guee._ Peki, ne o zaman, arkadaş Kaptan Şefi Alguacil?

_Alg._ Çift Altın ve Gümüş.

_Guee._ çift ve gümüş çift! O zaman yüksek sesle konuş, çünkü ben yaşlıyım
ve sağır; Ve bu iç yerlerde insanların ağları hiçbir şey bilmiyor
tabaklar ve tuzlu balıklar, ne sert peynirler, ne de geçiş ücretleri hakkında
ama sadece altın ons ve gümüş madeni paralar hakkında. Peki gelelim
Buna, ne kadar istiyorsun?

_Alg._ Dükkandaki her şey, Guguence.

_Guee._ her şey? Her şey? Bana hiçbir şey bırakmayacak mısın?

_Alg._ Hiçbir şey, hiçbir şey, Guguence.

_Guee._ boş bir kutu kadar değil mi?

_Alg._ Boş bir kutu bile değil, Guguence.

_Guee._ Şimdi, çocuklar, başka bir aç beslemek için nasıl çalıştığımızı görüyorsunuz
aynı tür.

_Don for._ Yani, küçük bir papa.

_Don am._ Yani hak ediyorsun, guguence, sen yaşlı humbug.

_Guee._ dışarı çık, sen kötü cins, parmak tırnaklarını yiyeceksin.

24

_D. Ambrosio._

Las Comeremos, Guguence.

_Guence._

Pues, Ponga Las Manos: Y Las Dos Manos Pone El Hambriento, Y Que
Buenas unas seen mi amigo cap^n alg^l m^{veya}, parecen de
PERICO-LIGERO! A! UNA BOMBA CALIENTE PARA ESTAS UNAS!

_Alguail._

Para Tu Cuerpo, Guguence.

_Guence._

Pues, tome! Uno, Dos, Tres, Cuatro. Ha! Mi Plata, Muchachos! Cuatro
Cientos y Tantos Pesos Le He Dado A Mi Amigo Cap^n Alg^l
M^{veya}-Vd., Amigo Cap^n alg^l m^{veya}, Sabe Cual es real, ni cual
Es Medio.

_Alguail._

COMO HAYIR? Si, Entido de Todo, Guguence.

_Guence. _

La Mitad de este Medio Hacen Dos Cuartillos; un cuartillo dos
Octavos, UN Octavo Dos Cuartos, Un Cuarto Dos Maravedis, CADA
Maravedi Dos Blancos.

_Alguail._

Pues, Echelos Todos.

_Guence._

Pues, Enseneme.

_Alguail._

Pues, Azetagago.

_Guence._

Pues, Maneta Congon.

_Alguail._

Matateco Dio Mispiales, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

25

_Don Am._ Onları yiyelim, Guguence.

_Guee._ sonra ellerini söndürün ve bu aç adamın söndürmesine izin ver
Her iki eli de; Ve benim! Ne güzel tırnaklar arkadaşım var, kaptan
Şef Alguacil! Onlar çizik bir maymun gibidir! Ho,
Orası! Bu tırnaklar için sıcak bir atış!

_Alg._ Vücudunuzu yaksın, Guguence.

_Guee._ iyi, o zaman [_ dört parayı değiştirir]. Bir, iki, üç, dört.
Ha! Param çocuklar! Verdiğim dört yüz ve biraz garip dolar
Arkadaşıma, Kaptan Şefi Alguacil. Ama sen, arkadaş kaptanı
Şef Alguacil, yarım birinden gerçek bir şey bilmiyorsun.

_Alg._ Neden olmasın? Onlar hakkında her şeyi anlıyorum, Guguence.

_Guee._ Bu yarının yarısı gerçek iki Cuartillo yapar; bir cuartillo
iki oktavo; Bir oktavo iki quarto; Bir quarto iki maravedis;
Ve her Maravedi iki Blancos.

_Alg._ iyi, o zaman, hepsiyle birlikte.

_Guee._ o zaman bana öğret.

_Alg._ O zaman dikkat edin.

_Guee._ o zaman bana göster.

_Alg._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes.

26

_Guence._

Matateco Dio Cuascuane Cuascuane Tastuanes.

_Alguail._

Matateco Dio Mispiales, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Guence._

Matateco Dio Paneguee Paleguee Tastuanes.

_Alguail._

Hace Porfiado, Guguence; VD. Ha Menester Una Docena de Cueros.

_Guence._

Docena de Cueros? Ha, Muchachos, nos faltan reatas o cobijones. Akış
El amigo cap^n alg^l m^{veya} nos ofrece una docena de cueros.

_D. Forcico._

Si, Tatita.

_Guence._

Amigo Cap^n alg^l m^{veya}, y como de que cueros ,? de crudia o de
Gamusa?

_Alguail._

Mas Azetagago, Guguence.

Le da Dos Rejazos.

_Guence._

Arra Ya, Con Que Bueno, Despese de Pagado Me Azotado; ESOS Hayır
Oğul Cueros, Esos oğlu Azotes.

_D. Ambrosio._

ASI lo Mereces, Guguence, Emtstero.

_Alguail._

Matateco Dio Mispiales Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Quinimte Motales,
Quinimte Moseguan, Alcaldes Ordarios de la Sta. Hermandad,
Regidores y Notarios y deposit.

27

_Guee._ Tanrı'nın seni şarkı söylemesi için dua ediyorum, tat.

_Alg._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes.

_Guee._ Tasttuanes'in üstesinden gelmek için Tanrı'ya dua ediyorum.

_Alg._ İnatçısın, Guguence, bir düzine bakıma ihtiyacınız var.

_Guee._ ho, çocuklar! Bazı çizgilere veya kapaklara ihtiyacımız var mı? Arkadaşımız burada
Kaptan şefi Alguacil, bize bir düzine gizlilik sunuyor.

_Don for._ evet, küçük papa.

_Guee._ Bu saklanıyor, arkadaş kaptanı şefi Alguacil,
Yeşil mi yoksa giyinmişler mi?

_Alg._ Onlar hakkında daha fazla bilgi edinin, Guguence.

     (Ona iki darbe verir.)

_Guee._ dışarı çık! Ödediğimde beni yenme hakkın var mı?
Bunlar gizlenmiyor, darbeler.

_Don am._ Yani hak ediyorsun, guguence, sen yaşlı humbug.

_Alg._ Vali Tastuanes'i korumak için Tanrı'ya dua ediyorum,
mesajları ve işini işlem, düzenli Alcaldes
Kutsal Kardeşlik, Kayıt Şirketleri,

28

Eguan noche mo cabildo gerçek del sor gob^{veya} tathuanes.

_Guence._

Amigo Cap^n alg^l m^{veya}, Si de Balde le He Dado Mi Dinero, Si Estos
oğlu Mis Lenguajes asonesepa negualigua seno libro de Romance, Lichua
Rezar Escataci, Iscala Nonguan Iscumbatasi A Campaneme Tastuanes?

_Alguail._

ASANEGANEME, Guguence.

_Guence._

Si Cana Amigo Cap^n Alg^l m^{veya} - - - - - - - -

Matateco Dio Mispiales, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Matateco Dio Mushales Quilis Guguence Yatiguala Neme?

_Guence._

Ya nemo niqui nistipampa quinimte moseguan. Alcaldes ordininos de
La Santa Hermandad, Regidores Y Notarios (Y) Depositarios (.) Eguam
Noche mo cabildo gerçek del Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Pues, Guguence, QuinquiMua Licencia te calas qui Provincia Real?

_Guence._

Valgame Dios, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Pues Que es Menester
Licencia?

_Gobernador._

ES Menester Licencia, Guguence.

_Guence._

Ey Valgame Dios, Sor. Gob^{veya} tathuanes! Cuando Yo

29

Noterler ve arşivciler, [gündüz] ve gece, kraliyet mahkemesinde
Vali Tastuanes.

_Guee._ Arkadaş Kaptan Şefi Alguacil, paramı verdim
Hiçbir şey, eğer bunlar benim sözlerim olacaksa; Ve bir için pazarlık yapmamalıyım
İspanyolca kitap, bu duaları daha önce geldiğimde okumak için
Tastuanes?

_Alg._ Belki sana bir tane sunabilirim, Guguence.

_Guee._ Herhangi bir yerde ise, arkadaş Kaptan Şefi Alguacil-[_ Vali
aniden girer ._] Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, vali tat.

_Gov._ Tanrı'nın seni zenginleştirmesi için dua ediyorum, Guguence; İyi misin

_Guee._ Ben buradayım, uygun olduğu gibi, [ve korumak için Tanrı'ya dua ediyorum]
İşi işlem, Kutsal Düzenli Alcals
Kardeşlik, kayıt memurları, noterler ve arşivciler, [gündüz] ve
Gece, Vali Kraliyet Mahkemesinde Tastuanes.

_Gov._ Şey, Guguence, buna girme izni verdi
Kraliyet il.

_Guee._ Tanrı beni korusun, Vali Tastuanes, neye ihtiyacı var?
izin vermek?

_Gov._ Bir izin gereklidir.

_Guee._ o! Tanrı beni korusun, Vali Tastuanes; Ne zaman

30

andupe por esas tierras adentro, por la carrera de mexico, por la
Veracruz, Por la Vera Paz, Por Andepeque, Arriando Mi Recua, Guia
Muchachos, Opa Don Forcico Llega Donde Un Mesonero Tupile Traiga UNA
Docena de Huevos, Vamos Comiendo y Descargando y Vuelto A Cargar, y
Me Voy de Paso, y Menester Licencia Para Ello, Sor. Gob^{veya}
Tastuanes.

_Gobernador._

Pues Aqui es Menester Licencia Para Ello, Guguence.

_Guence._

Valgame Dios, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, viniendo yo por una calle
derecha me columbro una nina que estaba sentada en una ventana de
Oro, y Me Dice: Que Galan El Guguence, Que Bizarro El Guguence,
Aqui Tienes Bodega, Guguence, Entra, Guguence, Sientato,
Guguence, Aqui Hay Dulce, Guguence, Aqui Hay Limon. Y como soya un
Hombre Tan Gracejo, Salte A La Calle Con Un Cabriole, Que Con Sus
Adornos no Se Selingia de lo que dönemi, lleno de plata y oro hasta
El Suelo, y asi una nina me dio Licencia, sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Pues una nina yok Puede Dar Licencia, Guguence.

_Guence._

Ey Valgame Dios, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Seremos guancos yok, hayır
Seremos Amigos, Y Seremos de Sones Sepanegaligua, Fardesia De yok
Ropa; en primer lugar cajoneria de oro, cajoneria de plata, ropa de
Castilla, Ropa de Contraydo, Gueipil de Pecho, Gueipil de Pluma,
Medias de Seda, Zapatos de Oro, Sombrero de Castor, Estriberas DE

31

Vera Cruz aracılığıyla Meksika'ya giden yolda ülkeye seyahat ediyordu.
Ve Vera Paz ve Antepeque, katırlarımı süren, çocuklarıma liderlik et,
iki kez Don forcico, bize bir
düzine yumurta; Ve yeme ve boşaltmaya devam ediyoruz ve tekrar yüklüyoruz,
Ve hemen gidiyorum ve bunun için izin gerek yok,
Vali Tastuanes.

_Gov._ Eh, burada bunun için bir izin ihtiyacı var, Guguence.

_Guee._ Tanrı beni korusun, Vali Tastuanes, ben geliyor
Straight Street, Altın Pencerede Oturan Bir Kız Descreded
Ben ve bana diyor ki: "Ne güzel bir adam Guguence; ne kadar cesur
Guguence; İşte sizin için dükkan, Guguence; İçeri gir, Guguence;
Otur, Guguence; Burada termedikler var, Guguence; var
Burada limon. "Ve çok komik bir adam olduğum için, benim
pelerin binicilik, süslemelerle dolu, ne söyleyemeydin
Yere altın ve gümüş ile kaplıydı; Ve bu
Bir kız bana izin verdi, vali tat.

_Gov._ Eh, bir kız [burada] izin veremez, Guguence.

_Guee._ o! Tanrı beni korusun, Vali Tastuanes, aptal olmayacağız; HAYIR,
Arkadaş olacağız ve mal paketlerim hakkında pazarlık yapacağız. İçinde
Birincisi, altın sandıkları, gümüş sandıkları, İspanya bezi,
Kaçakçılar, yelekler, tüy etekleri, ipek çoraplar, altın
ayakkabı, kunduz

32

Lazo de oro y de plata, ya pachiguee muyule sor. Gob^{veya} tathuanes. _Gobernador._

Pachigueete yok Pachigueete, Guguence, Asamatimagas, (A Sones) SE
Palparesia Motel Polluse D. Forcico y D. Ambrosio Timaguas y Verdad,
Tin riquezas y Hermosuras tumile mo cabildo gerçek.

_Guence._

Chopa Quiment Mollele yok, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Chiquimate yok, Guguence.

_Guence._

Pues si cana amigo cap^n alg^l m^{veya}, Simocaguee nistipampa, sres.
Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana, Y Palparesia D.
Forcico Timaguas y Verdad, Tin Hermosura, Tin Bellezas Tumiles Mo
Cabildo gerçek.

_Gobernador._

Hiçbir Pilse Cap^n Alg^l m^{veya} Simocaguee Campamento sres. müdürler,
Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana Y Palparesia D. Forcico Timagas
y Verdad, Tin Hermosura, Tin Belleza Tumile Mo Cabildo Real.

_Alguail._

Mascamayagua Sor. Gob^{veya} tathuanes. Matateco Dio Mispiales sres.
Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana Y Palparesia D.
Forcico Timaguas y Verdad.

     Aqui el alguacil saca a D. forcico p^a hablico
     Gob^{veya}.

_D. Forcico._

Matateco Dio Mispiales, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

33

şapkalar, altın ve gümüş dantelin üzengi kayışları, çünkü
Akıllı Vali Tastuanes.

_Gov._ Hayır, söylediklerinizden memnun değilim, Guguence. Giymek
Forcico ve Don Ambrosio, kraliyetimize doğru bir hesap vermelidir
Mahkeme, ister zengin ve bol hazineleriniz olsun.

_Guee._ Zaten bilmiyor musunuz, zeki Vali Tastuanes?

_Gov._ Bilmiyorum, Guguence.

_Guee._ o zaman, eğer arkadaş kaptan şefi Alguacil askıya alacaksa, benim
Önde gelen erkeklerin varlığı, müzik, danslar, şarkılar ve bale,
Don Forcico, Kraliyet Mahkemesine benim hakkımda doğru bir hesap verecek.
Zenginlikler ve bol hazineler.

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
Önde gelen erkekler müzik, danslar, şarkılar ve bale ve don
Forcico, Kraliyet Mahkemesi'ne onların
Zenginlikler ve bol hazineler.

_Alg._ Hizmetinizde Vali Tastuanes. Koruması için Tanrı'ya dua ediyorum
önde gelen erkekler ve müziği, dansları, şarkıları ve
Bale ve Don Forcico doğru bir hesap verecek.

     (Alguacil, Don Forcico ile konuşmak için bir kenara bırakır
     Vali.)

_Don.

34

_Gobernador._

Matateco Dio Mushales Quilis Don Forcico ya Tiguala Neme.

_D. Forcico._

Ya Nemo Niqui Nistipampa, Quinimte Motales, Quinimentes Moseguan,
Alcaldes Ordinios de la Sta. Hermandad, Regidores, Notarios y
Depositarios. Eguan Noche Mo Cabildo Real Del Sor. Gob^{veya}
Tastuanes.

_Gobernador._

Pues, Don Forcico asamatimaas Semo Verdad A Sones Sepaguala
Motalce Guguence Quichua Contar Gueil Hombre Riko, Tin Riquezas, Tin
Hermosura, Tin Belleza, En Primer Lugar Cajoneria De Oro, Cajoneria
De Plata, Dobones de Oro, Monedas de Plata, Hay Me Sagua Don
Forcico.

_D. Forcico._

Ey Valgame Dios, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, es corto el dia y la noche
para contar las riquezas de mi padre; en primer lugar cajoneria de
Oro, Cajoneria de Plata, Ropa de Castilla, Ropa de Contraydo,
Estriberas de Lazo de Oro y de Plata, Ya Pachiguee Muyule Sor.
Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Pachigueete yok Pachigueete Pues, Don Forcico, Sones Palparesia Tu
Hermanito Don Ambrosio Timaguas y Verdad Tin Riquezas y Hermosuras
Tumiles mo cabildo gerçek.

_D. Forcico._

Sor. Gob^{veya} tattuanes, sicana amigo cap^n alg^l m^{veya}, Mayague
Campamento SRES. Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana Y
Palparesia Mi Hermanito Don Ambrosio Timaguas y Verdad.

35

_Gov._ Tanrı'nın seni zenginleştirmesi için dua ediyorum, Don Forcico; İyi misin

_Don for._ Ben buradayım, uygun olduğu gibi, [ve Tanrı'nın korunması için dua ediyorum]
Mesajları taşıyanlar, işi işlem edenler,
Kutsal Kardeşler'in Düzenli Alcaldları, Kayıt Memurları, Noterler
ve arşivciler, [gündüz] ve gece, Kraliyet Vali Mahkemesinde
Tastuanes.

_Gov. _ Eh, Don Forcico, bana gerçeği söyleyeceksin
Guguence'ın söylediği hikayeler, onun zengin bir adam olduğunu ve
mülk ve yakışıklı ve güzel şeyler; İlk olarak,
Altın sandıkları, gümüş sandıkları, iki çift altın, madeni paralar
gümüş; Öyleyse bana açıkça söyle, Don Forcico.

_Don for._ o! Tanrı beni korusun, Vali Tastuanes, gün ve
Gece size babamın tüm zenginliklerini anlatamayacak kadar kısa. İçinde
Birincisi, altın sandıkları, gümüş sandıkları, İspanya bezi, kumaş
Kaçakçılardan, Mayıs ayında Altın ve Gümüş Dantel Dantelli Üzüntü Kayışları
Akıllı Vali Tastuanes'i tatmin edin.

_Gov._ Hayır, henüz memnun değil, Don Forcico; Sonraki için küçük
Kardeş Don Ambrosio, kraliyete doğru bir hesap verecek
Bu zenginlikler ve bol hazineler hakkında mahkeme.

_Don for._ Vali Tastuanes, eğer arkadaş kaptanı şefi Alguacil Will
Önde gelen erkeklerin mahallelerinde müzik, danslar, şarkılar
Ve bale, küçük kardeşim Don Ambrosio, doğru bir
hesap.

36

_Gobernador._

Hiçbir Pilse Cap^n Alg^l m^{veya}, Simocaguee Campamento sres. müdürler,
Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana, y Palparesia Su Hermanito D.
Ambrosio Timaguas y Verdad Tin Riquezas, Tin Hermosuras.

_Alguail._

Mascamayagua Sor. Gob^{veya} tathuanes. Matateco Dio Mispiales sres.
Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana, y Palparesia Don
Ambrosio Timaguas y Verdad.

     Aqui el alg^l saca a D. ambrosio p^a hablar con el
     Gob^{veya}.

_D. Ambrosio._

Matateco Dio Mispiales, Sor. Gobernador Tastuanes.

_Gobernador._

Matateco Dio Mushales, Quilis Don Ambrosio, Ya Tiguala Neme?

_D. Ambrosio._

Ya nemo niqui nistipampa quinimte motales, quinimte moseguan
Alcaldes Ordinios de la Sta. Hermandad, Regidores y Notarios, y
Depositarios. Eguan Noche Mo Cabildo Real Del Sor. Gob^{veya}
Tastuanes.

_Gobernador._

Pues Don Ambrosio AsamatiMuas Semo Verdad A Sones (SE) Paguala
Motalce Guguence Quichua Contar Gueil Hombre Riko. En primer lugar
Cajoneria de Oro, Cajoneria de Plata, Ropa de Castilla, Ropa DE
Contrabando, Gueipil de Pecho, Gueipil de Pluma, Medias de Seda,
Zapatos de Oro, Sombrero de Castor, Estriberas de Lazo de Oro Y de
Plata, Muchintes Hermosuras Quichua Contar Sesule Guguence Hoy
Melaguee Don Ambrosio.

37

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
önde gelen erkekler müzik, danslar, şarkılar ve bale ve küçük
Kardeşim Don Ambrosio, zenginlikleri doğru bir şekilde açıklayacak
ve hazineler.

_Alg._ Hizmetinizde Vali Tastuanes. Koruması için Tanrı'ya dua ediyorum
önde gelen adamlar, ve müzik, danslar, şarkılar ve
Bale ve Don Ambrosio doğru bir hesap verecek.

     (Alguacil, Don Ambrosio'yu konuşmak için bir kenara bırakır.
     Vali.)

_Don Am._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes.

_Gov._ Tanrı'nın seni zenginleştirmesi için dua ediyorum, Don Ambrosio; İyi misin

_Don Am._ Ben buradayım, uygun olduğu gibi, [ve korumak için Tanrı'ya dua ediyorum]
Mesajları kim taşıyan, işi işlem edenler, düzenli
Kutsal Kardeşler, Kayıt Memurları, Noterler ve
Arşivciler, [gündüz] ve gece, Kraliyet Vali Mahkemesinde
Tastuanes.

_Gov._ Eh, Don Ambrosio, bana hakkındaki gerçeği söyleyeceksin
Guguence'ın ilişkilendirdiği hikayeler, onun zengin bir adam olduğunu söyleyerek. İçinde
Birincisi, altın sandıkları, gümüş sandıkları var,
İspanya bezi, kaçakçılardan kumaş, yelekler, tüy etekleri,
İpek çorapları, altın ayakkabılar, kunduz şapkası, üzengi dantel kayışları
altın ve gümüş, güzel şeyler, bu gibi
Hiçbir şey için iyi Guguence ilgilidir; Öyleyse bana açıkça söyle, DON
Ambrosio.

38

_D. Ambrosio._

Valgame Dios, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Vergueenza me da contar las
Cosas de Eese Guguence Emtstero, Pues Solo Esta Esperando Que
Cierre la noche para salir de casa en casa a hurtar lo que saman en
Las Cocinas para Pasar El, Y su hiJo Don Forcico. Zar que tiene
Cajoneria de Oro, y es una petaca vieja totolatera, que tiene catre
De Seda y es un Petate Viejo Revolcado, Dice Que Tiene Medias de
Seda y oğlu unas botias viejas sin forro, que tiene zapatos de oro, y
oğul unas chancletas viejas sin suelas, que tiene un fusil de oro, y
Es Solo El Palo, Porque El Canon Se Lo Quitaron.

_Guence._

VE, Que Afrenta de Muchacho, Hablador, Boca Floja! Revientale, hijo,
la Cabeza, que como no es hijo mio me desacredita.

_D. Forcico._

Quitate de Aqui, Mala Casta! Se Se Espante Sor. Gob^{veya} Tastuanes
En oir a este hablador, que cuando yo anduve con mi padre por la
Carrera de Mexico y Cuando Venimos Ya Estaba Mi Madre En Cinta De
Otro, y por eso Salio Tan Mala Casta, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Guence._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes ya pachiguee muyules teguane motel poyuce don
Forcico Contar Tin Hermosuras, Tin Bellezas, Tumiles Mo Cabildo
Gerçek.

_Gobernador._

Pachigueete yok Pachigueete, Guguence, Asamaquimate Mollele Mo Cabildo
gerçek.

39

_Don am._ Tanrı beni korusun, Vali Tastuanes, konuşmaktan utanıyorum
Bu eski humbug'un işleri hakkında, Guguence, çünkü o sadece
Karanlık olana kadar beklemek, evden eve gitmek, çalmak
Mutfaklarda ne olursa olsun, onu ve oğlu Don Forcico'yu tutmak için,
canlı. Altın sandığı olduğunu ve eski bir kuş setkesi olduğunu söylüyor;
ipeksi bir karyolası olduğunu ve kirli bir eski paspas olduğunu; Sahip olduğunu söylüyor
İpek çoraplar ve astarsız eski tozluklar; o
Altın ayakkabıları vardır ve tabansız terlik yıpranmıştır;
Altın bir silahı var ve bu sadece ahşap bir stok, çünkü
Namluyu ondan uzaklaştırdılar.

_Guee._ cennet! Ne kadar küstah bir çocuk, bir akıntı, yalancı bir dil!
Başını kır, oğlum, çünkü hiçbir oğlum beni bu şekilde iftira etmeyecekti
yol.

_Don for._ buradan çık, sen kötü cins. Şok olma
Vali, bu Babbober'ı duymak için; Babamla birlikte gittiğimde
Meksika'ya giden yol, geri döndüğümüzde annem diğeri büyüktü,
İşte bu yüzden bu çok kötü bir cins, Vali Tastuanes.

_Guee._ Vali Tastuanes, şimdi tamamen tatmin değil misin?
Hakkımızda, Don Forcico'nun Kraliyet Mahkemesi'ne söylediği şey,
Güzel ve güzel şeyler miktarları?

_Gov._ Hayır, memnun değil; Kraliyet Mahkemesi bunu bilmek istiyor.

40

_Guence._

Chiquimate Mollule sor yok. Gob^{veya} Tastuanes: Pues Mayaguee Amigo
Cap^n alg^l m^{veya}, campamento srs. Müdürler, Sones, Mudanzas,
Velancicos, necana y palparesia mo tdinia turna gueiso mo cabildo
Gerçek.

_Gobernador._

Hiçbir Pilse Cap^n Alg^l m^{veya}, Simocaguee Campamento sres. müdürler,
Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana, y Paltechua Concolar Sesule
Guguence (.) Eguan mo tdinia y Paltechua Consolar Mo Cabildo Real.

_Alguail._

Mascamayagua, Sor. Gob^{veya} tathuanes. Matateco Dio Mispiales sres.
Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana Y Palparesia
Tinia Mo Cabildo Real.

     Da Vuelta El Guguence y Los Muchachos Bailando Con La
     tienda, y habla el

_Guence._

Matateco Dio Mispiales, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Asanega Neme Mo
Tinia Matamagueeso Mo Cabildo Real. Alzen Muchachos, Miren Cuanta
Hermosura. En primer lugar cajoneria de oro, cajoneria de plata,
Gueipil de Pecho, Gueipil de Pluma, Medias de Seda, Zapatos de Oro,
Sombrero de Castor, Estriberas de Lazo de Oro y de Plata, Muchintes
Hermosuras, Sor. Gob^{veya} Tastuanes, ASANEGANEMA ESE LUCERO DE LA
Manana Que Relumbra del Otro Lado del Mar, Asanecaneme ESA
Jeringuita de oro para Ya Remdiar El Cabildo Real Del Sor. Gob^{veya}
Tastuanes.

_Gobernador._

Para Tu Cuerpo, Guguence.

41

_Guee._ Akıllı Vali Tastuanes bunu bilmiyor. Peki o zaman,
Arkadaş Kaptan Şefi Alguacil'in mahallelerinde askıya alınmasına izin verin
Müzik, danslar, şarkılar, bale ve konuşma önde gelen erkekler ve ben
Çadırımı kraliyet mahkemesine aç.

_Gov. _ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
önde gelen erkekler müzik, dans, şarkılar, bale ve benzeri
Lütfen bu iyi olmayan guguence ve çadırını gösterecek,
Kraliyet Mahkemesini memnun etmek için.

_Alg._ Hizmetinizde Vali Tastuanes. Koruması için Tanrı'ya dua ediyorum
Önde gelen erkekler, müzik, dans, şarkılar,
Bale ve konuş, çadırın kraliyet mahkemesine göstermek için.

     (Guguence ve çocuklar sahnede dans ediyor
     çadır.)

_Guee._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes. Teklif edeyim
Sen benim çadırım, kraliyet mahkemesine göstermek için. Heeft, çocuklar. Bak ne
Güzel şeyler! İlk olarak, bir altın sandık, bir sandık
gümüş, yelek, tüy etekleri, ipek çoraplar, altın ayakkabılar, bir
kunduz şapkası, altın ve gümüş dantelin üzengi kayışları, miktarları
Güzel şeyler, Vali Tastuanes. Sana bu yıldızın sunulmama izin ver
denizin diğer tarafından parlayan sabah; teklif edeyim
Kraliyet Mahkemesini ilaçlamak için bu altın şırıngası
Vali tat.

_Gov._ Kendi bedeniniz için olsun, Guguence.

42

_Guence._

Como este mi Muchacho tiene tantos ofios, que hasta en las unas
Tiene Encajados Los Ofios.

_Gobernador._

Seran de Arena, Guguence.

_Guence._

Pues Mas Ha Sido Escoror, Fundidor, RepiCador, Piloto de Alturas De
Aquellos que se Elevan Hasta Las Nubes, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

ESOS Hiçbir oğlu Ofios de Continuo, Guguence.

_Guence._

Pues Mas Ha Sido Carpintero, Hacedor de Yugos Aunque Sean de Papayo,
Hacedor de Arados, Aunque Sean de Tecomajoche ya Pachiguee Muyule
Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Ya pachigueete yok pachigueete, pues guguence asanese palparesia mo
Don forcico timaguas y verdad tin ofisios.

_Guence._

Pues si cana amigo cap^n alg^l m^{veya}. Mayague Nistipampa SRES.
Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana Y Palparesia Don
Forcico Timaguas y Verdad tin ofisios.

_Alguail._

Mascamayagua, Guguence. Matateco Dio Mispiales sres. müdürler,
Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana Y Palparesia D. Forcico Mo
Cabildo gerçek.

     Vuelve El Alguacil A Sacar A D. Forcico.

43

_Guee._ Bu çocuğumun kaç tane esnaf olması harika. O
Derinliklerinin derinliklerinde parmaklarının sonları.

_Gov._ Hesabı yok, Guguence.

_Guee._ Neden, bir heykeltıraş, metal kurucu, çan çalma,
ve bulutların üzerine yükselen yüksekliklerin bir pilotu, vali
Tastuanes.

_Gov._ Bunlar kalıcı istihdam değil, Guguence.

_Guee._ O zaman bir marangoz, bir Yokes üreticisi oldu, ancak
Papaya Wood, Tapınak Ağacı Ahşap olsa da pulluk üreticisi. Bu
Zeki Vali tatlarını tatmin etmeli.

_Gov._ Hayır, henüz memnun değilim. Guguence'in oğluna söylemesine izin ver Don
Forcico, esnaflarını doğru bir şekilde açıklamak için.

_Guee._ o zaman, eğer arkadaş kaptan şefi Alguacil, benim huzurumda,
önde gelen erkeklerin müziği, dansları, şarkıları ve
Ballet, Don Forcico esnafını doğru bir şekilde açıklayacak.

_Alg._ Hizmetinizde, Guguence. Tanrı'nın koruyacağına dua ediyorum
önde gelen erkekler, ve müzik, danslar, şarkılar ve
Ballet, Don Forcico'nun Kraliyet Mahkemesine konuşması için.

     (Alguacil Don Forcico'yu ileri getiriyor.)

44

_D. Forcico._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Hasta en las unas tengo encajados los
Oficios.

_Gobernador._

Seran de Arena, Don Forcico.

_D. Forcico._

Pues Mas O Sido Escoror, Fundidor, Repicador, Piloto de Alturas de
Aquellas Que Se Elevan Hasta Las Nubes, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Pachigueete yok pachigueete, pues don forcico asamaguimate mollule tin
Mudanzas, Tin Sapatetas Mo Cabildo Real.

_D. Forcico._

Ey Valgame Dios, Sor. Gob^{veya} tattuanes, sicana amigo kapağı^n alg^l
M^{veya}, Campamento SRES. Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos,
Necana Tin Corridos y palechua consolar mo cabildo gerçek.

_Gobernador._

Hiçbir Pilse Cap^n Alg^l m^{veya} Simocaguee Campamento sres. müdürler,
Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana y Palparesia Lichua Consolar
Sesule Guguence.

_Alguail._

Mascamayagua Sor. Gob^{veya} tathuanes. Matateco Dio Mispiales sres.
Müdürler, Sones, Mudanzas, Velancicos, Necana Y Palparesia
Colaro Mo Cabildo Gerçek Sesule Guguence.

     Primera Bailada del Corrido, Y Habla El

45

_Don for._ Vali Tastuanes, ben parmağımın derinliklerinde derinim
biter.

_Gov._ Hesabı yok, Don Forcico.

_Don for._ Neden bir heykeltıraş, metal kurucu, bir
çan çalma ve bulutların üzerine yükselen yüksekliklerin bir pilotu,
Vali Tastuanes.

_Gov._ hayır, memnun değilim, çünkü Don Forcico da bilmeli
Kraliyet Mahkemesini [eğlendirmek] bazı akıllı danslar ve sınırlar.

_Don for._ o! Tanrı beni korusun, Vali Tastuanes, eğer arkadaş kaptanı ise
Şef Alguacil [askıya alacak] önde gelen erkeklerin mahallelerinde
Müzik, danslar, şarkılar ve bale, biraz koşacaklar
Kraliyet Mahkemesini eğlendirmek için danslar ve bu tür şeyler.

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
Önde gelen erkekler müzik, dans, şarkılar, bale ve konuşma, sırayla
Bu hiç gueguence'in [Kraliyet Mahkemesi] 'yi eğlendirebileceği.

_Alg._ Hizmetinizde Vali Tastuanes. Koruması için Tanrı'ya dua ediyorum
Önde gelen erkekler, müzik, dans, şarkılar,
Baleler ve Konuşma, Guguence için iyi bir şey yapabilmesi için
Kraliyet Mahkemesini eğlendirin.

     (Koşu dansı ile ilk bale.)

46

_Guence._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes, ya pachiguee mollele tigueita teneke mudanzas,
Tin Sapatetas, Lichua Consolar Mo Cabildo Real.

_Gobernador._

Pachigueete yok Pachiguete, Guguence, Asamaquimate Muyule, Asanese
Palparesia Motel Poyuse Don Forcico y Don Ambrosio A Conolar El
Cabildo gerçek.

_Guence._

Chopa quimp muyule yok, sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Chopa quimp guimence yok.

_Guence._

MAYAGUE AMIGO CAP^N ALG^L M^{veya}, Campamento SRES. müdürler,
Sones, Corridos, Necana y Paltechua Conolar Don Forcico Eguan D.
Ambrosio Mo Cabildo Real.

_Gobernador._

Hiçbir Pilse Cap^n Alg^l m^{veya}, Simocaguee Campamento sres. müdürler,
Sones, Corridos, Necana y Paltechua Concolar Don Forcico Eguan Don
Ambrosio Mo Cabildo Real.

     SEGUNDA BAILADA DEL GUEUENCE, Y LOS DOS MUSTRACHOS.

_Guence._

Sor gob^{veya} Tastuanes, ya pachiguee molle tigueita tin mudanzas,
Tin Sapatetas Lichua Consolar Mo Cabildo Real.

_Gobernador._

Pachigueete yok Pachigueete, Guguence.

_Guence._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes asamaquimate molle tin mudanzas, teneke
Sapatetas Sones San Martin, Lichua Consolar Don Forcico Eguan Don
Ambrosio Mo Cabildo Real.

47

_Guee._ Vali Tastuanes, şimdi sahip olduklarından memnunsunuz
Kraliyet Mahkemesini eğlendirmek için danslar ve sınırlar.

_Gov._ Hayır, memnun değilim. Ne Don Don'u iyice bilebilirim
Forcico ve Don Ambrosio Kraliyet Mahkemesini eğlendirmek için yapabilirler.

_Guee._ Bilmiyor musunuz, Vali Tastuanes?

_Gov._ Bilmiyorum, Guguence.

_Guee._ Çeyrekte Arkadaş Kaptanı Alguacil Major [Asma]
önde gelen erkeklerden müzik, dans, şarkılar ve benzeri
Forcico ve Don Ambrosio Kraliyet Mahkemesini eğlendirebilir.

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
önde gelen erkekler müzik, dans, şarkılar ve benzeri,
Forcico ve Don Ambrosio Kraliyet Mahkemesini eğlendirebilir.

     (İkinci Guguence Balesi ve İki Erkek.)

_Guee._ Vali Tastuanes, şimdi kesinlikle onlar
Kraliyet Mahkemesini eğlendirmek için danslar yapın, sınırlara sahip olun.

_Gov._ Hayır, memnun değilim, Guguence.

_Guee._ Vali Tastuanes kesinlikle Don Forcico ve
Don Ambrosio'nun St. Martin melodi için dansları ve sınırları var,
Kraliyet Mahkemesini eğlendirmek için.

48

_Gobernador._

Chopa Quiment Mollule Guguence yok. Pilse kapağı yok^n alg^l m^{veya}
Simocaguee Campamento SRES. Müdürler, Sones San Martin A Lichua
Colaro Mo Cabildo Gerçek Sesule Guguence.

     Aqui se Toca S. Martin y Dan Vuelta Todos Bailando.

_Gobernador. _

Bir Guguence Ya Pachiguee Muyule Tigueita Tin Sapatetas Lichuas
Consolar Mo Cabildo Real.

_Guence._

Pachigueete yok Pachiguee, Sor. Gob^{veya} Tastuanes asamaquimate muyule
Sones portorico yok amigo cap^n alg^l m^{veya} bir luchua coundolar don
Forcico, y Don Ambrosio Mo Cabildo Real.

_Gobernador._

Hiçbir Pilse Cap^n Alg^l m^{veya}, Simocaguee Campamento sres. müdürler,
Sones portorico luchua konsol Sesule Guguence.

     Aqui se Toca Un Ton Antiguo y Dan Vuelta Todos Bailando.

_Gobernador._

Bir Guguence Ya Pachiguee Muyule Tigueita Tin Sapatetas Lichua Consolar
Mo Cabildo Real.

_Guence._

Pachigueete yok Pachiguee, Sor. Gob^{veya} tattuanes, que unos van para
Atras, y otros para delante.

_Gobernador._

ESO no lo se, Guguence. Pues, Guguence, Asamaquimate Muyule, Tin
Mudanzas, Tin Sapatetas Semula Maço-Raton A Lichua Consolar Mo
Cabildo gerçek.

49

_Gov._ Kesinlikle bilmiyorum. Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil,
önde gelen erkeklerin [müzik vb.] Çeyreklerinde askıya alın,
Bu hiçbir şey için iyi Guguence, kraliyet mahkemesini ile eğlendirebilir.
St. Martin'in melodisi.

     (St. Martin melodisi çalındı ​​ve hepsi dans ediyor
     etrafında.)

_Gov._ Şimdi, Guguence, elemanları olduğundan memnunum
Kraliyet Mahkemesini eğlendirin.

_Guee._ ama ben memnun değilim; Ve Vali Tastuanes, arkadaşım,
Kaptan Şefi Alguacil, Don Forcico ve Don'un nasıl olduğunu bilmek isteyebilir
Ambrosio, Kraliyet Mahkemesini Porto Riko'nun melodisine dönüştürebilir.

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil, mahallelerde askıya alın
önde gelen erkekler [müzik, vb.]
Guguence [ABD] 'yi Porto Riko'nun melodisi ile konsoluna sokabilir.

     (Eski bir melodi çalınır ve hepsi dans eder.)

_Gov._ Şimdi, Guguence, elemanları olduğundan memnunum
Kraliyet Mahkemesini eğlendirin.

_Guee._ ama memnun değilim, bazıları giderken Vali Tastuanes
arkasında ve diğerleri önden.

_Gov._ Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Guguence. Şimdi Guguence, olsun
_macho-raton_ gibi dansları, sınırları var.
Kraliyet Mahkemesi?

50

_Guence._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes, ya bueno amigo cap^n alg^l m^{veya},
Campamento SRES. Müdürler, Sones, Mudanzas, Necana, Bir Lichua
Konsolar Semula Maço-Raton Mo Cabildo Real. A, Muchachos! que es de
Los Machos?

_D. Forcico._

Ahi Estan, Tatita.

     Aqui se toca la valona para los machos, y habla el

_Guence._

Sor. Gob^{veya} tattuanes ya pachiguee mollele, teneke mudanzas, teneke
Sapatetas, teneke kalay, kalay corcobios semula maço-raton.

_Gobernador._

Pachigueete yok Pachiguee, Guguence.

_Guence._

Pues sor. Gob^{veya} Tastuanes, haremos un trato y kontrato yok, que el
Sin Tuno, Sin Tunal de Eguan Mo Dona Suche-Malinche?

_Gobernador._

Chopa Quiment Muyule yok, Guguence.

_Guence._

Chiquimate yok, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Pilse Cap^n alg^l m^{veya} simocaguee Campamento El Senor escribano
Gerçek, chigueigua hiçbir provelia gerçek lichua obedecer eguan mo dona
Suche-Malinche.

     Va El Alguacil bir Hablar Con EScribano Real.

_Alguail._

Matateco Dio Mispiales, Sr. Escribano Real.

51

_Guee._ Vali Tastuanes ve iyi arkadaş Kaptan Şefi Alguacil,
önde gelen erkeklerin mahallelerinde müzik, danslar ve
Şarkılar, kraliyet mahkemesini ile eğlendirebilmemiz için
_ma-raton_. Ho, çocuklar! Katırlara ne dersin?

_Don for._ işte burada, küçük papa.

     (Valona katırlar için oynanır.)

_Guee._ Vali Tastuanes, kesinlikle onlar
Danslar, sınırlar, son rötuşlar ve eğimler var,
_ma-raton_.

_Gov._ Hayır, memnun değilim, Guguence.

_Guee._ O zaman, Vali Tastuanes, bir ticaret yapmayalım ve
Arasında bir çılgınlık ya da incir ağacı olmadan bir antlaşma ve bayan
Suche-Malinche?

_Gov._ Zaten bilmiyor musun, Guguence?

_Guee._ Bilmiyorum, Vali Tastuanes.

_Gov. _ Oğlum, kaptan şefi Alguacil, [emeği] askıya al
Kraliyet Sekreterinin Çeyrekleri ve girme emrimize uymasına izin verin
Kraliyet varlığım, Lady Suche-Malinche ile.

     (Alguacil Kraliyet Sekreteri ile konuşmaya gider.)

_Alg._ Sizi korumak için Tanrı'ya dua ediyorum.

52

_Escribano._

Matateco Dio Mushales, Quilis Cap^n alg^l m^{veya}, ya tiguala neme?

_Alguail._

Ya nemo niqui nistipampa sor. Escribano gerçek, negua ligua y
Provincia Real, del Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Lichua Obedecer Eguan
Mo Dona Suche-Malinche.

_Escribano._

Pues, Pilse Cap^n alg^l m^{veya} Simocaguee Campamento sres.
Müdürler, Sones, Rujeros, Y Paltechua Obedecer Eguan Mo Dona
Suche-Malinche.

_Alguail._

Mascamayagua, Sor. Escribano gerçek.

     Aqui Se Toca El Rujero, Dan Vuelta Bailando Los Dos Y Habla
     el

_Escribano._

Matateco Dio Mispiales, Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Gobernador._

Matateco Dio Mushales Quilis Sor. Escribano gerçek, ya tiguala neme?

_Escribano._

Ya Nemo Niqui Nistipampa Lichua Obedecer, Eguan Mo Dona
Suche-Malinche.

_Gobernador._

Pues, sor. Escribano gerçek, asanegaguala sesule guguence gueil hombre
Rico, Eguan Mo Dona Suche-Malinche.

_Escribano._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Asanegualigua Vestir Saya de la la China,
Gueipil de Pecho, Gueipil de Pluma, Medias de Seda,

53

_Sec._ Tanrı'nın sizi zenginleştirmesi için dua ediyorum, Kaptan Şefi Alguacil; Sen misin
Peki?

_Alg._ Ben, uygun olduğu gibi, Bay Sekreteri. Kraliyete gireceksin
Vali Tastuanes'in varlığı, emirlerine uymak ve ayrıca
Lady Suche-Malinche.

_Sec._ O zaman, oğlum, kaptan şefi Alguacil, askıya alın
önde gelen erkeklerin çeyreği müzik, bağırışlar ve benzeri,
Lady Suche-Malinche ile itaat edebilirim.

_Alg._ Hizmetinizde Bay Sekreter.

     (Rujero çalındı ​​ve iki dans.)

_Sec._ Seni korumak için Tanrı'ya dua ediyorum, Vali Tastuanes.

_Gov._ Tanrı'nın sizi zenginleştirmesi için dua ediyorum, Sayın Sekreter; İyi misin

_Sec._ Uygun olduğu gibi, [ve gelir] siparişlerinize uymak için
Lady Suche-Malinche.

_Gov._ Sayın Sekreter, bunun arasında bir pazarlık var
Zengin bir adam ve bayan olan hiçbir şey için iyi Guguence
Suche-Malinche.

_Sec._ Vali Tastuanes, Bırak pazarlık kıyafet için olsun,
Çin, yelek, tüy etek, ipek çorap, petticoat,

54

Zapatos de Oro, Sombrero de Castor, Para Monistilco Al Sor. Gob^{veya}
Tastuanes.

     Se vuelve el escribano a su lugar, bailando con el
     Alguacil.

_Gobernador._

Ha, Guguence, Asiguala Lichua Escojer Mosamonte.

_Guence._

? Desmonte?

_Gobernador._

Mosamonte, Guguence.

_Guence._

Yo hayır o hecho trato ni contrato con el sor. Gob^{veya} tastuanes,
Solo Que Sea Mi Muchacho.

_Gobernador._

ESO no lo se, Guguence.

_Guence._

Ha, Muchachos, que trato y kontrato tienes con el sor. Gob^{veya}
Tastuanes.

_D. Forcico._

De Casarme, Tatita.

_Guence._

De Casarte! ?

_D. Forcico._

Si, Tatita.

_Guence._

Y con me dejas, muchacho?

_D. Forcico._

Con Mi Hermanito, Don Ambrosio.

_Guence._

Que caso me hara ese jipato!

55

Vali Tastuanes'in bir damadı için bir kunduz şapkası olan altın ayakkabıları.

     (Sekreter onun yerine döner,
     Alguacil.)

_Gov._ ha, guguence! Bunu seçtiğin beni kızdırıyor
küstahça.

_Guee._ trumpery?

_Gov._ Kısacası, Guguence.

_Guee._ Vali ile herhangi bir ticaret veya antlaşma yapmadım
Tasttuanes; Benim oğlum olmalı.

_Gov._ Bunu bilmiyorum, Guguence.

_Guee._ ho, çocuklar! Vali ile hangi ticaret veya antlaşmaya sahipsiniz?
Tastuanes?

_Don for._ evlenmem için küçük papa.

Evlenmeniz için _guee._! Ne, oğlum! Senin gibi küçük bir adam
Evlenmeye cesaret ediyor mu?

_Don for._ evet, küçük papa.

_Guee._ ve beni kiminle bırakacaksın çocuk?

_Don for._ küçük kardeşim Don Ambrosio ile.

_Guee._ Bu Imp beni ne umursayacak?

56

_D. Ambrosio._

Y yo tamame me quiero casar.

_Guence._

Para Eso Seres Bueno. Don Forcio Asiguale Lichua Escojer Mosamonte.
Ve, Que Bizarra Dama Aqui, Muchacho.

_D. Forcico._

Esta de Mi Gusto, Tatita yok.

_Guence._

Porque, Muchacho?

_D. Forcico._

Porque Esta Muy Pachaca, Tatita.

_Guence._

Pues, que es iguana o garrobo para que este pacha? Quien la echo a
Perder, Muchacho?

_D. Forcico._

Mi Hermanito, Don Ambrosio.

_Guence._

Para eso sera bueno este soplado, ojos de Sapo muerto, por eso esta
Tan Apupujado. VE, Que Bizarra Maneca, Muchacho.

_D. Forcico._

Si Esta Aventada, Tatita.

_Guence._

Quien la Avento, Muchacho?

_D. Forcico._

Mi Hermanito, Don Ambrosio.

_Guence._

Como Aventastes Esta Dama, Don Ambrosio?

57

_Don am._ ve ben de evlenmek istiyorum.

_Guee._ Bunun için yeterince iyisin. Don Forcico bir pazarlık yapar
Kusurlu bir şekilde seçin. Bakın burada ne var oğlum?

_Don için ._ Benim zevkime göre değil, küçük papa.

_Guee._ Neden olmasın, oğlum?

_Don for._ çünkü çok fazla doldurulmuş, küçük papa.

_Guee._ O zaman bir iguana mı yoksa bir Garrobo mu?
Onu kim şımarttı, oğlum?

_Don for._ küçük kardeşim Don Ambrosio.

_Guee._ Şişirilmiş adam yeterince iyi, kötü gözlü
velet; Bu kadar oynanmasının nedeni budur. Bak, işte bir eşcinsel
Pasta-Baker Oğlum.

_Don for._ o _is_ şişirdi, küçük papa.

_Guee._ Onu kim şişirdi oğlum?

_Don for._ küçük kardeşim Don Ambrosio.

_Guee._ Bu bayanı nasıl şişirdin Don Ambrosio?

58

_D. Ambrosio._

De Dormir Con Vos, Guguence.

_Guence._

Arama, Mala Casta. Ve Que Bizarra Dama, Esta Otra, Muchacho.

_D. Forcico._

Esta, SI, Esta de Mi Gusto, Tatita.

_Guence._

Sabes Escojer, Muchacho yok, pero no Sabes escojer un buen pala
Para Hacer Un Buen Desmonte.

_D. Forcico._

Tambien, Tatita.

_Guence._

Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Mosegua trato y kontrato.

_Gobernador._

Mocegua yok, Guguence.

_Guence._

Mocegua yok, Sor. Gob^{veya} tathuanes; Lo que siento es mi Muchacho
que bana pierde.

_Gobernador._

ESO no lo se, Guguence.

     Aqui Se Casan, y Habla El.

_Gobernador._

Pilse kapağı yok^n alg^l m^{veya} chigueigua mo provincia real, campamento
Sesule Guguence Lichua Obedecer Con Una Yunta de Botijas de Vino de
Castilla para en chocola y paltechua brindar mo cabildo gerçek.

_Gidor._

Simocaguee, Sor. Alg^l m^{veya}.-MAYAGUEE, Amigo Sesule Guguence. En
nombre mo cabildo gerçek te damos los

59

_DON AM._ Seninle uyumaktan geldi, Guguence.

_Guee._ Kapa çeneni, kötü cins. Bak oğlum, bu ne eşcinsel bir bayan
Diğer biri.

_Don for._ bu? Evet, bana yakışıyor, küçük papa.

_Guee._ Nasıl seçileceğini biliyorsun, oğlum; Ama nasıl yapılacağını bilmiyorsun
İyi bir temizleme yapmak için iyi bir balta seçin.

_Don for._ o da küçük papa.

_Guee._ Vali Tastuanes, bir ticaret ve bir antlaşma yapalım.

_Gov._ Yapacağım Guguence.

_Guee._ Yapacağım Vali Tastuanes. Düşündüğüm şey kayıp
oğlum.

_Gov._ Bunu bilmiyorum, Guguence.

     (Evlilik gerçekleşir.)

_Gov._ Oğlum, Kaptan Şefi Alguacil,
Kraliyet eyaletimin çeyreği
Kraliyet Mahkemesine İspanyol şarabı kavanozlarına boyun eğecek.

_Reg._ askıya alın [Business], Bay Şef Alguacil ve katılın, arkadaş
Hiçbir şey için iyi guguence. Kraliyet Mahkemesi adına veriyoruz
Tebrikler ve ayrıca

60

Parabienes de Eguan Mo Dona Suche-Malinche, De InMenso Que Goce Con
Don Forcico, Tu Hijo, Guguence.

_Alguail._

Ha, Guguence, ASANEGUALIGUA Y Provincia Real Del Sor. Gob^{veya}
Tastuanes y paltechua obedecer con una yunta de botijas de vino de
Castilla en chocola y paltechua brindar mo cabildo gerçek del Sor.
Gob^{veya} tathuanes.

_Guence._

Ha, Muchachos, Ya lo ven, Aviados Estamos. Bueno ES, Ser Casado,
Pero Ahora Se Nos Ofrece Un Gran Trabajo. Ya viene el il y
Tenemos hükmü yok. Amigo Cap^n alg^l m^{veya}, bir onde dejo al
İl, nindiri mi?

_Alguail. _

Acaso no me cele de il, guguence; UNA YUNTA DE BOTIJAS DE
Vino.

_Guence._

Ya lo ven, Muchachos, Una Yunta de Bueyes, y ha de ser con Carreta.

_Alguail._

Acaso no me cel de bueyes o de carreta, guguence. UNA YUNTA DE
Botijas de Vino de Castilla Para En Chocola Brindar Su Cabildo Real
Sor. Gob^{veya} tathuanes.

_Guence._

Ya lo ves, muchacho, en que empeno me Metes, con ser casado. YA VES
La Providencia Que Pide El Sor. Gob^{veya} Tastuanes, Una Yunta de
Botijas de vino de Castilla para para en chocola del Sor. Gob^{veya}
Tasttuanes; te bir Buscarla o bir Sacarla, Muchacho?

61

Lady Suche Malinche'ye, kendisinden çok keyif alabilir
Don Forcico, oğlun, Guguence.

_Alg._ ha, guguence! Kraliyet eyaletinde bilinir
O'na itaat edeceğiniz ve kraliyete davranacağınız vali tat
Vali Mahkemesi Tastuanes İspanyol şarabı kavanozlarına boyun eğiyor.

_Guee._ ho, çocuklar! Zaten sağlandığımız görülüyorsunuz. İyi
Evlenecek bir şey, ama şimdi elimizde büyük bir işimiz var. .
İl geliyor ve biz onun için hazırlanmadık. Arkadaş
Yüzbaşı Şefi Alguacil, ili nereden terk ettiniz,
Managua mı yoksa Nindiri mi?

_Alg._ belki de ille ilgilenmiyorum; Bir boyunduruk
Şarap-Jars.

_Guee._ Şimdi görüyorsunuz, çocuklar, bir öküz boyunduruğu ve şüphesiz araba
Peki.

_Alg._ Belki de arabaları veya öküzü umursamıyorum, Guguence; Bir boyunduruk
Kraliyet Mahkemesini tedavi etmek için öğle yemeği için İspanyol şarabı kavanozlarının
Vali Tastuanes.

_Guee._ Şimdi evlat, görüyorsun, beni ne rahatsız ettiğinizi görüyorsun
evli. Şimdi valinin sorduğu katkıyı görüyorsunuz,
Valinin öğle yemeği için İspanyol şarabı kavanozlarının boyunduruğu. Eşit misin
Bunu avlamak ya da almak için mi?

62

_D. Forcico._

Tengo de onde yok, Tatita.

_Guence._

Para escojer mosamonte si eres bueno. Te bir buscar una yunta atar
De Botijas de Vino de Castilla, Don Ambrosio?

_D. Ambrosio._

Hiçbir Tengo de Onde, Guguence.

_Guence._

Que Cosa Buena, De Hacer, Mala Casta! Con que ,? te atrves yok,
Muchacho?

_D. Forcico._

Hayır, Tatita.

_Guence._

Pues a ganar o bir perder voy bir Buscar la Yunta de Botijas de Vino.

_D. Forcico._

Hiçbir Vaya, Tatita, Ya Me Avie de la Yunta de Botijas de Vino.

_Guence._

Bir onde te aviastes, Muchacho?

_D. Forcico._

En casa de un amigo.

_Guence._

Quien te enseno hacer amigo?

_D. Forcico._

Usted, Tatita.

_Guence._

Calla, Muchacho, que dira la gente que yo te enseno a hacer amigo?

63

_Don for._ Nerede bilmiyorum, küçük papa.

_Guee._ [bir eş] kasıtlı bir şekilde seçecek kadar cesursun. Var olan
İspanyol şarabı kavanozlarını avlayacak kadar cesursun, Don
Ambrosio?

_Don Am._ Nerede bilmiyorum, Guguence.

_Guee._ Ne için iyisin, sen kötü cins? Peki, cesaret etme
oğlum?

_Don for._ hayır, küçük papa.

_Guee._ iyi, o zaman, kazanmak ya da kaybetmek için olsun,
Şarap kendim.

_Don for._ Gitme, Küçük Papa, zaten şarabı verdim.

_Guee._ nereden aldın evlat?

_Don for._ bir arkadaşın evinde.

_Guee._ Sana bir arkadaş edinmeyi kim öğretti?

_Don for._ sen, küçük papa.

_Guee._ Kapa çeneni evlat. İnsanlar [duyarlarsa] ne diyecek
Sana bir arkadaş edinmeyi mi öğretti?

64

_D. Ambrosio._

Y pues hiçbir es verdad que ensenas a malas manas a tu hijo?

_Guence._

Arra Ya, Mala Casta! Malas manas como las tienes vos. Amigo kapağı^n
Alg^l m^{veya}, ya estamos aviados de la yunta de botijas de vino, hayır
Habra Un Macho de la Cofradia o de la comunidad?

_Alguail._

Vean, que fama de hombre de bien!

_Guence._

Soya Hombre de Bien. Traigo Mis Machos, Pero Estan Algo Raspados
Desde Su Cruz Hasta Su Rabo A Lichuas Derigencia, Amigo Cap^n Alg^l
M^{veya}. Ha, Muchachos, que es de los machos?

_D. Forcico._

Ahi, Estan, Tatita.

     Aqui Dan Una Vuelta Bailando y Cojen Los Machos.

_D. Forcico._

Ya Estan Cojidos Los Machos, Tatita.

_Guence._

Encojidos? Sera de Frio.

_D. Forcico._

Los Machos ya Estan Cojidos.

_Guence._

COJUDOS? Pues ERAN CAPONE YOK.

_D. Forcico. _

Cojidos Los Machos, Tatita.

65

_Don am._ ve oğlunuza kötü yollar öğretmeniz doğru değil mi?

_Guee._ dışarı çık, kötü cins; Sen kötü yollara sahip sensin.
Arkadaş Kaptan Şefi Alguacil, şimdi şarabı sağladık. Sahip olmak
Kardeşliğin veya köyün katır değil mi?

_Alg._ Bak, dürüst bir adam için ne itibar!

_Guee._ Ben dürüst bir adamım. Kendi katırlarım var ama onlar
Enerjimin sonucunda, Withers'tan Crupper'a Little Raw,
Kaptan Şefi Alguacil. Ha, çocuklar! Peki ya katırlar?

_Don for._ işte burada, küçük papa.

     (Sahnede dans ederler ve bir dizi maskeye liderlik ederler,
     katır gibi giyinmiş.)

_Don için ._ Katırlar şimdi sürüldü, küçük papa.

_Guee._ büzüldü mü? Bu soğuktan olmalı.

_Don for._ Katırların sürüldüğünü söylüyorum.

_Guee._ livin 'saplamaları? Sonra değiştirilmediler.

_Don for._ katırlar sürülür.

66

_Guence._

Cojidos los machos? Pues hable recio! Onde Estan Los Machos?

_D. Forcico._

Aqui Estan, Tatita.

_Guence._

Que Macho es este Puntero, Muchacho?

_D. Forcico._

El Macho Viejo, Tatita.

_Guence._

Y este otro maço?

_D. Forcico._

El Macho Guajaqueno.

_Guence._

Y este otro maço?

_D. Forcico._

El Macho Mohino.

_Guence._

Y este otro maço?

_D. Forcico._

El Macho Moto.

_Guence._

Ya Aparejaron, Muchachos?

_D. Forcico._

Hayır, Tatita, Aparejeselos VD.

_Guence._

Todo lo ha de hacer el viejo.

_D. Forcico._

Si, es mejor, Tatita.

67

_Guee._ sürüldü, değil mi? Bana yüksek sesle konuş. Nerede
katırlar?

_Don for._ işte burada, küçük papa.

_Guee._ Hangi katır bu ince, oğlum?

_Don for._ eski katır, küçük papa.

_Guee._ ve bu diğer katır?

_Don for._ bu kurutulmuş.

_Guee._ ve bu diğer?

_Don for._ bu kavgacı katır.

_Guee._ ve bu diğer?

_Don for._ kabadayı katır.

_Guee._ Kabuklu mu çocuklar?

_Don for._ hayır, küçük papa; Onları kendiniz kullanın.

_Guee._ Yaşlı adam her şeyi yapmak zorundadır.

_Don ._ Evet, daha iyi, küçük papa.

68

_Guence._

Ya Esta Sana La Cinchera de Este Macho, Muchacho?

_D. Forcico._

Ya Esta, Tatita.

_Guence._

Y este otro macho? Ya esta Sana la Rinonada?

_D. Forcico._

Ya Esta, Tatita.

_Guence._

Que Sana Ha de Estar, Muchacho, si asi tanta estaca tiene por
Delante? Bir onde se estaco este macho, Muchacho?

_D. Forcico._

En El Potrero, Tatita.

_Guence._

ESO Merece Por Ralirse Del Potrero A OTRO POTRERO. Y la vaticola de
Este Macho, Ya Esta Sana, Muchacho?

_D. Forcico._

Ya Esta, Tatita.

_Guence._

Que Sana Ha de Estar, Muchacho, Si le Ha Bajado la Flucion Por de
Bajo de las piernas y la tiene muy hinchada? Resientalo, Muchacho.

_D. Forcico._

Resientelo VD, Tatita.

_Guence._

Ahi se reventara Solo, Muchacho, Que Falta?

_D. Forcico._

Alzar El Fardo, Tatita.

69

_Guee._ Henüz bu katırın çevresi iyi mi evlat?

_Don for._ küçük papa.

_Guee._ ve bu diğer katır, henüz arka bant gall iyi mi?

_Don for._ küçük papa.

_Guee._ Önünde böyle bir çubuk varsa nasıl iyi olabilir?
Bu katır kendi içinde böyle bir sopa nerede çalıştı evlat?

_Don for._ Colt avlusunda, küçük papa.

_Guee._ Bir meradan koşmayı hak ettiği şey budur.
bir diğer. Ve bu diğer katırın Crupper-Gall, şimdi iyi mi,
erkek çocuk?

_Don for._ küçük papa.

_Guee._ nasıl iyi olabilir oğlum, eğer iltihap geçerse
Bacakların altında ve orada harika bir şişlik var mı? Aç, açık
erkek çocuk.

_Don için ._ Kendini aç, küçük papa.

_Guee._ Kendini patlatacak evlat. Şimdi ne istiyor?

_Don for._ Paketi yutun, küçük papa.

70

_Guence._

? Calentar El Jarro?

_D. Forcico._

Alzar El Fardo.

_Guence._

Ha! El Fardo! Bir onde esta el fardo?

_D. Forcico._

Aqui Esta Tatita.

_Guence._

A Mi Tiempo, Cuando Fui Muchacho, El Tiempo del Hilo Azul, Cuando ME
Vei en aquellos campos de los diriomos alzando aquellos fardos de
Guayabas,-Muchachos yok mu?

_Alguail. _

Tarih Priesa, Guguence.

_Guence._

Me Llevas Preso? Porque, amigo kapağı^n alg^l m^{veya}?

_Alguail._

Que te des priesa!

_Guence._

Dejeme acordar de mi tiempo, que con eso me consuelo. Ha! Muchachos,
para onde vamos, para atras o para delante?

_D. Forcico._

Para DeLante, Tatita.

_Guence._

Pues, A la Guia, Muchachos.

     Aqui Se Montan Los Muchachos En Los Machos.

_Guence._

Muchachos ,? Habra Un Peinador Para Brindar El Cabildo Real Del
Sor gob^{veya} Tastuane?

71

_Guee._ Şişeyi ısıtın mı?

_Don for._ paketi yutun.

_Guee._ o! paket. Paket nerede?

_Don for._ İşte, küçük papa.

_Guee._ zamanımda, ben çocukken, mavi iplik zamanında,
Diriomos'un ovalardayken, bu paketleri kaldırarak
Guayabas-öyle değil mi çocuklar?

_Alg._ Acele et, Guguence.

_Guee._ Beni mi alıyorsun? Ne için, arkadaş Kaptan Şefi Alguacil?

_Alg._ acele demek istiyorum.

_Guee._ Eski zamanları hatırlamama izin ver, kendimi bununla konsolez edebileceğim.
Söyle, çocuklar, öne mi yoksa arkaya mı gidiyoruz?

_Don önünde küçük papa.

_Guee._ sonra devam et çocuklar.

     (Çocuklar katırları monte eder.)

_Guee._ Boys, Kraliyet Mahkemesini tost etmek için arsız bir adam yok mu?
Vali Tastuanes?

72

_D. Forcico._

Si, Hay, Tatita.

_Guence._

Senor Gob^{veya} Tastuanes, aseanganeme castilla en chocola de vino.

_Gobernador._

Siguale, Guguence.

_Gobernador._

Sor. Escribano Real, aseanganeme Castilla en Chocola de Vino.

_Escribano._

Siguale, Guguence.

_Guence._

Sor. Regidor Real, aseanganeme castilla en chocola de vino.

_Gidor._

Siguale, Guguence.

_Guence._

Amigo Cap^n alg^l m^{veya} aseanganeme castilla en chocola de vino.

_Alguail._

Siguale, Guguence.

_Guence._

Pues Nosotros, A la Gorra, Muchachos!


Fin.

73

_Don için ._ Evet, küçük papa var.

_Guee._ Vali Tastuanes, size biraz İspanyol şarabı sunayım,
davranmak.

_Gov._ Onu takip et, Guguence.

_Guee._ Sayın Sekreter, size biraz İspanyol şarabı sunayım,
davranmak.

_Sec._ Onu takip et, Guguence.

_Guee._ Bay Kayıt Memuru, size biraz İspanyol şarabı sunayım,
davranmak.

_Reg._ Onu takip et, Guguence.

_Guee._ Arkadaş Kaptan Şefi Alguacil, size biraz İspanyolca teklif edeyim
Şarap, bir tedavi olarak.

_Alg._ Onu takip et, Guguence.

_Guee._ o zaman, bizim için çocuklar; Hiçbir şey için almayacağız ve içmeyeceğiz
kendimizi.


SON.




Notlar.


_Page 4._ Dramatis Personae. Bunlar tartışıldı
Giriş, sayfa xlv. "Regidor de Cana" nın olabileceğini ekleyebilirim
"Regidor Decano" için. Aksi takdirde bunun bir anlamı görmüyorum. .
"Alguacil" terimi "memur" veya "icra memuru" olarak çevrilebilir.

_Page 6._ Alguacil ve aralarında değiştirilen selamlar ve
Vali karakterler arasında sık sık tekrarlanır. İçinde
Birincisi, kelimeler nahuatl _matataca_, yalvarmak için
Dua et ve _Miecpialia_, izlemek, korumak için; Cevapta
İkincisi _Miequilia_ yerine geçer, ardından
_qualli_, iyi ya da iyi. _S_ terminali, _mispiales_,
_Miscuales_, muhtemelen İspanyolca _os_ kalıntısıdır, siz. _HAYIR
Pilse_, sevgili oğlumun vokateli _nopiltze_
Birinci kişinin ayrılmaz iyelik zamiri, _no_ ve
Kökten sevecen veya saygılı bir form olan _tepiltzin_
_pilli_. İfadenin tam anlamıyla anlam olarak alınması gerekmez
Nahuas, _nopiltzintzine_ formülünü kullanırken
tüm pozisyonlara hitap etmek. "_Ma moyolicaizin_,
_Nopiltzintzine_, Seas Bien Venido, O Ilustre Senor. "Carochi,
_Gram. Mex._, s. 20.

_Ya tiguala neme_, _ye tiqualli tinemi_ olmak için alıyorum
bir kontrapisasyon parçacığı ve her ikisi de sıfat-adverb
_qualli_ ve _nemi_ fiili, yaşamak, olmak, öncesinde
İkinci kişisel zamir _ti_. _Mascamayagua_ bileşiği
_maxca_, sizin, kelimenin tam anlamıyla, senin işin (_mo_, senin, _axca_,
şey) ve optatif parçacık _Mayecuele_, eşdeğer
İspanyolca _ojala_; Dolayısıyla anlamı "komuta etmek" veya "
hizmetiniz. "

Bir sonraki sözleriyle vali, tarafından tekrarlanan bir ifade kullanıyor
Komedi boyunca "lanet olası yinelemeye" sahip çeşitli hoparlörler.
_SimoCague_, saf nahuatl'da _ximocauoltia_ olurdu
zorunlu ikinci kişi tekil, zorlayıcı biçim
_mocaua_, durdurmak, durdurmak veya bir şeyi askıya almak. İsim
_Mocacaua_, müzikteki duraklamalar veya aralıklar için kelimedir. .
Talebin sık sık tekrarlanmasının nedeni, sanırım
Dramanın eski sergilerinde çok sayıda asistan
Müzik aletlerinde dans, şarkı söyleme ve oynamaya katıldı; Ve
Belirli bir bale gerçekleştirildiğinde veya önemli bir
Tekrarlanacak konuşma, nazikçe ele alındı ​​ve
bir süre sessiz olmak istedi. Dr. Valentine bunu bana söylüyor
Guatemala _gente prensip_ terimi, belirlemek için yaygın olarak kullanılır
Pueblo'nun en önde gelen sakinleri.

_Necana y paltechua_, nahuatl kelimeler, İspanyolca tarafından birleşti
kavuşma. Birincisi NAH. _nequaniliztli_, dans hareketleri;
İkincisi, başka yerlerde _palechua_ ve _paleguisa_ yazılı bir
_paleuqui_ yolsuzluğu, uygun veya uygun şeyler. _Hemo_, bir
sp. _Hemos_, _tenemos_ için antika bir ifade.

_Mo cabildo real_ ifadesinde _mo_ kelimesi İspanyol olabilir
_Mio_, benim; ya da nah. _mo_, senin, senin. _Cabildo_
Başlangıçta dini bir evin bölümü ve daha sonra bir konsey,
Ancak şu anda Orta Amerika'da belediye uygulanmaktadır.
mahkemeler ve oturdukları ev.

_Page 8._ Bu sayfadaki alguacil'in ikinci cevabında
Açıkçası, parantez içinde sağladığım birkaç kelime atlandı
çeviri. Aynı şey başka bir yerde meydana geldi ve
Beklenen, neredeyse tüm nahuatl ifadeleri
şimdiki kuşağın yerel nüfusu için anlaşılmaz.
Bu formüllerin çoğu birkaç kez tekrarlandığından,
tam ifadenin ne olması gerektiğine yaklaşık.

_Ya nemo niqui nistipampa_, oyunda sık sık bir cevaptır.
Bir üstünün resmi selamlaması. Bunu bazılar olarak tercüme ettim
Nahuatl kelimelerinin yolsuzluğu, _ye nemonequi nixtlipampa_,
Kelimenin tam anlamıyla, "Benim varlığım uygun" _i. E._, "Daha önce hazırım
Siz, benim görevim gibi. "Alguacil, devriyeden sorumlu olarak,
Sefil üniformasından bahsetmek için acele eder. Sıfat _sesule_,
Guguence'a sürekli olarak, amortismanlı bir şekilde uygulandı,
Muhtemelen nah'dan. _tculli_, değersiz.

_Page 10._ Vali ve Alguacil konuşurken Guguence
ve oğulları giriyor ve son yönlerini kulak misafiri oluyor
Vali. Üçü de kim demek istediğini anlıyor, ama bu
Guguence farklı bir anlam alacak. Küstah
Don Ambrosio'nun REVERINDER sağır gibi davranıyor ve bu
İşitme zorluğu, ana unsurlardan birine bağlıdır.
boyunca çizgi roman.

Guguence tarafından uygulandığı gibi, kötü kan _mala casta_ epithet
Kendi (varsayılan) oğlu, daha sonra oyunda anlaşılabilir hale gelir,
Yasal babasının
Meksika'da yokluk.

"Humbug" yaptığım _embustero_, tam olarak bir
övünme, övünen şarlatan. Dr. Valentine "üfleyiciyi" öneriyor
Bu kelimenin argo duygusu.

_Page 12._ _asuyungua._ _asu_ 'da başlayan sayısız kelime,
_ASA_ ve _ase_, nah _aco_ ile bileşikler gibi görünüyor,
"Belki," olumlu bir ifadenin hafifçe veya
_aco amo olarak bir iddia şeklinde bir soru sunmak
Timocahua_, "Belki oruç tutmadın," yani "
değil. "(Carochi.) Genellikle diğer parçacıklarla birleştirilir ve
Bu tür bileşiklerin değiştirilmiş formda analizi
Metin son derece belirsiz hale gelir. Kişisinin duyurulmasından sonra ve resmi pozisyonu tarafından
Alguacil, Guguence unvanlarını etkilenen bir tonda tekrarlıyor
hayranlık ve ofis personelinden sonra sorgular
görünür. Bu personel bir alcalde haysiyetine çok önemliydi
veya alguacil. Nahuatl'de bu yetkiliye _topile_ denir.
_topilli_ personeli personeli taşır.

_Page 14._ Guguence, daha önce görünme arzusu olmayan
Vali, nasıl uçacağını öğreneceği için bir mazeret yapar ve
Ayrılma hakkında, Alguacil tarafından geri çağrıldığında. _TE kelimeleri
Calas_, _qui Provincia Real_, muhtemelen okumalı, _ticalaquia
Presencia real_, _calaquia_ 'dan birinci, sayfa 8'de olduğu gibi.

_PAGE 16._ Görgü kurallarında ders almayı kabul ettikten sonra Guguence
Alguacil'i yanlış anlıyormuş gibi yapıyor,
Talimatları.

_REDES_, tuzlu balıkların "ağları". Referans yöntemdir
Orta Amerika Kızılderilileri tarafından yük taşımada kabul edildi. Bu
omuzlar arasında askıya alınan bir ağda
alnından geçen kayış. Böyle bir ağ çağrılır
Nikaragua _Matate_ ve saf Nahuatl, _Matlauacalli_; kayış
veya desteklendiği bant _mecapal_, nah. _Mecapalli_.
Taşınacak malzeme bir sıvı olduğunda, bir kavanoz toprak
aynı şekilde askıya alınır. Küçük bir toprak fincanı,
Nikaragua bunu ve aynı zamanda bazı düzenlemelerin yaratıcılığını sergiliyor. BT
Bu kavanozlardan biri sırtında bulunan bir kadını temsil eder. (Görmek
P. 78.)

_Page 18._ _ojos de Sapo muerto_, lit. "Ölü bir kurbağa gözleri." Çok
Gözler kötü bir etki yarattığı ve kötü getirdiği düşünülüyordu
şans.

_Page 20._ _doblar._ Bu İspanyolca kelime,
ölüm. Guguence, Alguacil'in talebini anlamayı seçiyor
_Doubloons_ _doblar_ için bir istek olmak ve duyurmak için acele etmek
Alguacil'in aniden öldüğü oğulları.

[İllüstrasyon: Nikaragua'dan fincan.]

_Page 24._ Guguence isimlerinin eskilerinin isimleri
İspanyol para birimi. Bir Cuarto, yarım parçaya eşit olan pirinç bir parçaydı
İngilizce veya bir Amerikan Cent (Delpino, _Spanish ve İngilizce
Sözlük_, 1763.) Dört Maravedis ve Sekiz Cuartos değerinde idi
eşitti _real de vellon_.

_Maneta congon_ ifadesi belirsiz bir anlamdır. Bende
ilk kelimeyi _Nextia_'nın zorunlu biçimi olarak tercüme etti.
göstermek, ifşa etmek; _Congon_ belki de bir yolsuzluk olabilir
_Conetontli_, oğlum.

Alguacil şimdi talimatına başlıyor ve tekrarlıyor,
Guguence'ın yararı, kullanılması gereken uygun selamlama
Valiye hitap etmek. Yaşlı adam onları yanlış anlıyormuş gibi yapıyor,
ve ses olarak benzer, ancak hakaret eden başka kelimelerden yararlanır
anlam. İngilizce metninde göstermeyi başaramadım,
bu kelimeler üzerine oyun.

_Page 28._ _asonesepa negualigua_, vb. Bu pasaj kanıtladı
Benim için anlaşılmaz ve render bir tahminden biraz daha fazlasıdır.
İfade, P'nin dibinde olduğu gibidir. 30.

Konuşmanın ortasında vali aniden ortaya çıkıyor ve
Guguence, geleneksel ve uygun selamlama ile ona döner,
Böylece Alguacil'den eğitim arzusunun bir
sahte.

_Te calas qui provincia real_ ifadesinde, sayfa notlarına bakın
14.

_Page 30._ _mesonero_, _meson_ sahibi olan veya sorumlu olan kişi,
daha fakir gezgin sınıflarının uyuduğu bir ev
kendi yiyecekleri ve canavarlarının yiyecekleri (Dr. Valentine). İçin
_tupile_ Bkz. Kelime.

_Antepeque_ veya tecoantepeque, Guaxaca limanı. Thomas Gage,
1625'te kim ziyaret etti, şöyle yazdı: "Bu Tecoanepeque limanı
tüm o ülkede balıkçılık şefi; Burada bir araya geldik,
Bazen elli, bazen yüz katır ile, yüklü
Guaxaca, Melekler Şehri için tuzlu balıklardan başka bir şey olmadan ve
Meksika. "--_ Batı Indies'in yeni bir anketi_, s. 195. (Londra, 1699.)

_Dulces_, genellikle arasında yenen çeşitli türlerin tatlı etleridir
yemekler. Squier açıklamaları: "Uzun zaman önce İspanyol tadı 'dulces'
Bir atasözüne geçti, ancak Nikaragua'da kendini aşıyor.
'Dulces' satıcıları, genellikle parlak Hintli kızlar, haçlı
Giyinmiş ve en saf beyaz peçetelerle kaplı bir tepsi taşıyan,
ve cazip bir şekilde başlarına yayıldı, her gün evden geç
ev; Ve bazen zor ve her zaman
Stoklarından bir şey satın almayı reddedin. "--_ Nikaragua_, Cilt I,
P. 275.

Sayfanın ayağına doğru noktalama işaretleri muhtemelen olmalıdır,
"_no Seremos guancos; hayır; Seremos amigos_," vb. _Guipil de
Pecho_, kadınlar tarafından giyilen kısa üst cekettir. Bir _guipil de
Pluma_, tüylü bir etektir. Eski zamanlarda, bunlar
Giysiler, tropikalin güzel tüylerinden ustaca inşa edilmiş
kuşlar, hazinelerde en değerli makaleler olarak kabul edildi
krallar ve kraliyet kostümlerinin en muhteşemleri. Sanatı
Tüy dokuma fetihten sonra bazı nesiller boyunca devam etti.
Gerçekten de, 1840'a kadar Mechoacan'daki bir aile bunu korudu. .
Bununla birlikte, metinde referans, antik çağın bir işaretidir.
Orta Amerika'da uzun zamandır kayboldu. İlginç bir
Seçkin Fransız Antika tarafından konuyla ilgili monograf Ferdinand
Denis. --_ Arte Plumaria; Les Plumes, Leur Valeur ve Leur Emploi Dans
Les Arts Au Mexique, Au Perou, vb.

_Page 32._ Bu sayfanın çoğu şüpheli doğrulukla işlenir.
Metin çok belirsiz.

_Page 34._ _Hay Me Sagua_, _hoy Melague_, s. 36; Hoy,
İspanyolca, şimdi, günümüzde, _Melaua_, nah., Konuşmak ya da açık bir şekilde.

_Page 40._ Yıldız için referans,
çadır açıldı, Guguence'in sunduğu bir yıldız görülebilir
Valiye.

_Para tu cuerpo_, "son derece pis bir ifade." (Dr. Valentine.)

_Page 42._ _seran de arena._ "Kum olabilirler" _i. E._, onlar
değeri veya önemi yoktur.

_Yugos de Papayo_, Papaw Wood'un Yokları, Yumuşak Ahşap, Değersiz
Amaç, aynı zamanda Tecomajoche'nin ahşabı, _plumeria_,
pulluklar için. Kayıt, Don Forcico'nun yeterince akıllı olduğu
Müşterilerini aldatın.

Nikaragua Pulluk, en ilkel ahşap bir enstrümandır.
yapı. Bay Squier'in çalışmasından aşağıdaki kesim temsil ediyor
bir.

[İllüstrasyon: Nikaragua Pulluk.]

_Page 48._ Bahsedilen melodiler, St. Martin, Valona,
Porto Riko ve diğerleri hala Nikaragua'da korunmaktadır.

_Page 50._ _Sin Tuno, Sin Tunal._ Benim hiçbir şeyim olmayan belirsiz bir ifade
Danışmanlar açıklayabilir. _Tuna_ dikenli armut, _tunal_, bitki
Bu onu taşır, çeşitli türler _opuntia_. _Tuna_,
Üniversite argo, dilenci, pervasız anlamına gelir; "Estudiantes de la
Tono, "dilenci veya vagabond öğrencileri. (Bkz. Don J. Arias Giron,
_Costumbres salamanquinas_.)

_Page 54._ Vali nahuatl kelimesini kullandığında _mocemati_,
Küstahça, Guguence onu söylemesini anlamaya çalışır
_desmonte_, yani Nikaragua İspanyolca'da bir açıklık ve ayrıca
Bir madenden atılan değersiz atık ürünler.

_Page 56._ Guguence birkaç kıza liderlik eder ve onları
Don Forcico, çifte biraz kaba için bir fırsat veren
şakalar. _Pachaca_, doldurulmuş, burada birlikte olmak anlamında
çocuk. _İguana o Garroba_, ikincisi iguana'nın erkeği, bir
Tropiklerin Kalın Ağaç Kertenkesi. _Aventada_, şişirildi, alındı
_pachaca_ ile aynı anlamda.

_Page 58._ "Balta" tercüme ettiğim _machete_ uzun, uzun,
İspanyol Amerika'da yoğun kullanımla ağır bıçak veya cutlass
iç ve tarım amaçları. Aşağıda gösterilmiştir
kesmek.

[İllüstrasyon: pala.]

_Una Yunta de Botijas de Vino_, bir boyunduruk veya işleme şarap kavanozları,
Muhtemelen bir boyun boyunduruğu tarafından taşınan, bir
her iki tarafta askıya alınmıştır.

_Page 60._ Alguacil Gueguence of toast ile konuşuyor, _brindar_,
Mahkeme ve Guguence, onun
Eyaletten sorumlu _provincial_ veya dini görevli. BT
çeviride kaybolan bir asonans örneğidir. Yönetme
ve Nindiri, Nikaragua'nın Mangue bölgesindeki kasabalardır. Gör
Harita sayfa XII.

Bir sonraki etkilenen yaşlı adamın yanlış anlaması _una'yı almaktır
Yunta de botijas_, bir şişe boyunduruğu, _una Yunta de Bueyes_ için
öküz boyunduruğu.

_Page 62._ _Hacer Amigo_, bir arkadaş edinmek için. Bu ifadedir
bir erkek patronun güvence altına alınmasına atıfta bulunarak Counters tarafından kullanılır
masraflarını ödeyin ve bu nedenle Guguence,
Don Forcico tarafından istihdamla şok oldu.

_Page 64._ Alguacil'in sözleri, "Ne itibar vb."
Don Ambrosio'nun suçlamasına atıfta bulunarak, Guguence
Oğluna kötü yollar öğretti.

Katırların tanıtımı, _i. E._, katır gibi giyinmiş aktörler,
Sayfa XLVIII'de açıklandığı gibi, birkaç son derece vesilesiyle
müstehcen yumruklar ve imalar.

_Page 68._ _potrero_, colt-yard veya mera-lot, bir oyun
kelimenin _puteria_ ile benzerliği, bir genelev. Estaca atıfta bulundu
elbette, müstehcen bir ima, aynı zamanda _fluccion por
Debajo de las piernas_, _i. E._, skrotum.

_Page 70._ _el tiempo del hilo azul._ Bu deyim,
Ben danıştım. Dr. Valentine bunun mevsimini ifade ettiğini düşünüyor.
Verdure'nin duttan sonra tekrar ortaya çıktığı yıl. F. Diego Duran
köy çağrışımlarının takılara alışmaya alışık olduğunu söylüyor
Mavi ve yeşil ipliklerle erkeklerin boyunlarına. (_Historia de las
Indias de la Nueva Espana._ Tom. İi, s. 275.) Böylece anlaşıldı,
Mavi ipliğin zamanı çocukluğa eşdeğer olacaktır.

_Campos de los diriomos._ Mangue kelimesi _diriomo_ tepe anlamına gelir
bolluk veya büyük doğurganlık. Bu şekilde adlandırılmış yer gösterildi
Haritada, sayfa xii.

_Guayaba._ Bu Guayabo ağacının meyvesi, _psidium
Pyriferum_. Kırmızı renkli ve yaklaşık küçük bir elmanın boyutudur.

_Page 72._ _A la gorra_, kelimenin tam anlamıyla "kapak için", bir deyim anlamı
sadece kapağı çıkarmak için bir şey alır; A
armağan. Ancak Dr. Valentine bana şöyle yazıyor: "Anlıyorum _nosotros
a la gorra_ 'o zaman onsuz yapmak zorundayız' demek için. "




KELİME BİLGİSİ

İLE İLGİLİ

_Nahuatl ve il, olağandışı veya antika İspanyolca kelimeler_.


A

  Apupujado, sp. Yıpranmış, oynandı.

  ARRA! "Kalk! İyi geçin!" Muleteers'ın bir çığlığı
      hayvanlar.

  Asa--. Bu şekilde başlayan çeşitli kelimeler bileşiklerdir
      NAH ile başlıyor. bir şüphe ifade eden _ACO_
      Ya da bir soru anlamına gelir, == Belki, belki. Olmos diyor ki:
      "Quiere Decir _Por Ventura_, Tepkisi O O
      Dudano. "--_ Gram. Nahuatl_, s. 179.

  Asama--. Çeşitli kelimelerin bu öneki NAH'dır. _acoma_,
      _aco _.-Carochi, _gram.
      Mex._, s. 181. Hecesi _ma_ ayrıca
      zorunlu.

  ASAMAQUIME, NAH. Yukarıdaki gibi _acamo_ bileşiği ve
      _Mati_, bilmek. _Qui_, objektif zamirdir
      Üçüncü tekil, onu, onu, o,; ama
      Bu bağlamda istihdam yanlıştır.

  Asamatimaguas, _or_ -timagas, nah. Muhtemelen _acoma_'den
      (yukarıya bakın) ve öğretmek için _Temachtico_,
      veya söyle; veya bir kişiye bir şey vermek için _temaca_.

  Asanecaneme, _see_ ASANEGANEME.

  Asanegaguala, _see_ asanegualigua.

  ASANEGANEME, NAH. Muhtemelen _aco ni ca nemactia_, son
      bir şey vermek veya başka bir şey sunmak için bir kelime,
      "Belki bir şey teklif edebilirim," == "Size sunabilir miyim
      bazı?"

  Asanegualigua, nah. Muhtemelen _aco_ ve _necuilhuia_,
      anlaşma, pazarlık, tedavi et.

  Asanese, nah. P. 42. _ACO_ ve bazıları bilinmeyen bir bileşik
      kelime. Muhtemelen == _asones_, q.v.

  Asetato, sp. karınca. ve Prov. _Sientate_ için oturun.

  Asiguala, nah. _ACO_ ve belki _qualani_'den büyümek için
      sinirli (?).

  Astes, nah. _ACO_ ve muhtemelen _nechca_ veya _nepa_,
      Yer ve zaman zarfları, "bunlar", "o zaman," "bir kez"
      "Eskiden. "Bazen yazılır _A Sones_ ve
      _asonesepa_.

  Asuyungua, nah. _Aco_ ve _noyuhqui_ bileşiği, böylece
      bu şekilde (cf. carochi, _gram. mex._ s. 190).

  Ayugama, nah. == _ayocampa_, hiçbir yerde, hiç değil, asla.

  Azetagago, nah. Görünüşe göre _ACICACAQUI_'den yozlaşmış bir form,
      anlamak için.


B

  Batuchito, sp. Prov. Paranın olduğu küçük bir kutu vb.
      tutulmuş.


C

  Cabildo, sp. Bir bölüm; bir konsey. Orta Amerika'da
      Belediye Mahkemesi. Bkz. S. 76.

  Cabriole, sp. Bir tür binicilik paltosu; "Dar Binicilik Ceket
      kol olmadan. "(Delpino, _span. Dict._)

  Campaneme,?. P. 28. Muhtemelen _campamento_ için.

  Cana, nah. "Her zaman" şüphe ifade eden bir parçacık
      "herhangi bir yer." _Cuix cana otimoyolcuiti_, var
      Herhangi bir yerde itiraf etti mi? Bir cümleye başlayamaz, ama gerekir
      Daima başka bir kelimeyi takip edin (Carochi, _gram. Mex._, s.
      158).

  Cele, sp. Prov. Bir tür _zelar_, gayretli olmak için
      endişeli; _No me cele_, çok güçlü değilim
      arzu; ironik olarak kullanıldı.

  Chiguigua, nah. Belki _ti Calaquia_, gireceksiniz.

  Chiquimate, nah. _Mati_'den bilmek, _qui_, objektif.

  Chopaquimate, nah. _Quimati_, yukarıya bakın. _Chopa_ ve _chi_
      kişisel formlar gibi görünüyor.

  Chocola, nah. _Chocolatl_, kakaodan yapılmış bir içecek. Var
      bu konuda bir nahuatl kelime olup olmadığından şüphe edildi
      biçim. Don Jesus Sanchez bunu _glosario de inkar ediyor
      Voces Castellanas Derivadas del Idioma Nahuatl_, Sub
      Voce (Meksika, 1883). Ama saf nahuatl kökenli görünüyor
      başka bir yazar tarafından kurulacak (_an. del Museo
      Nacional de Mexico_, Tom. III, s. 86). Metinden,
      Anlamı daha geniş anlamda genel olarak bir refleksiyon idi,
      Tıpkı İngilizce "çay" kelimesi bir yemek anlamına gelir.

  Cinchera, sp. Bir at veya katır vücudunun kısmı
      eyer çevresi sabitlenir.

  Cobijones, sp. Malları korumak için büyük deri kaplamalar,
      vesaire.

  Cojudo, sp. Haste değil. Tüm ata, vb.

  Columbrar, sp. Descry, uzaktan fark etmek. "Lo Que
      Veo y Columbro, Cevap Sancho, "vb.-Don Kişot,
      Pt. Ben, kapak. xxi.

  Congon, nah. P. 24. Belki _conetontli_, bir çocuk veya genç
      kişi.

  Consentidor, sp. Bir Conniver, İcra Farı, Pezevenk.

  Corcobios, sp. Gökyüzü, gamboller. Adımlara uygulandı
      belirli danslarda.

  Corridos, sp. Belirli danslarda koşu adımları veya hareketler.

  Cuascuane, nah. _Cuicani_'den şarkı söylemek, zikretmek.


D

  Desmonte, sp. Bir açıklık; bir açıklıktan reddetme veya
      bir madenden. Bkz. Not, sayfa 80.


E

  Eguan, nah. Bir tür _ihuan_ ve ve.

  Escataci, s. 28 (?).


G

  Galagua, nah., _Calaquia_, girmek, girmek.

  Ganzo, sp. Prov. bir kaz; bir aptal; Ayrıca bir obur.

  Garrobo. Büyük bir ağaç kertenkele türü; erkek
      Iguana (Berendt, _lengua Castellana de Nikaragua_, MSS).

  Guajaqueno, nah. _Quauhuaqui_'den ince ve kuru görünmek için,
      bir sopa gibi.

  Guancos, sp. Prov. _Guanacos_, aptalca, aptal insanlar için.

  Gueil, sp. Prov. Muhtemelen _que es el_ veya _quel_ için
      ya da hangisi?

  Guipil, nah. _Gueipil_ veya _huipilli_. Kısa
      etek, kollu olmayan, Hintli kadınlar tarafından kullanılır. "Camisa
      De Algodon Sin Mangas. "-Jesus Sanchez, _glosario de voes
      Castellanas Derivadas del Nahuatl_, S.V.

  Guiso, _see_ Tomaguiso.


L

  Lichua, nah. Muhtemelen _TLA'dan kısaltılmış bir form
      Achiua_, yapmak veya bir şeyler yapmak; _lichua obedecer_,
      itaat etmek için.

  Linar, sp. Prov. Memnun etmek için, eğlendirin, == _Consolar_
      Bazı bölgelerde kullanılır. (Berendt.)


M

  Pala, sp. Prov. Ağır bir bıçak veya bir çeşit cutlass (bir
      Biscayan Word). Bkz. Sayfa 81.

  Maço, sp. Herhangi bir hayvanın, özellikle bir katırın bir erkeği; kullanılmış
      Genellikle Guguence'deki katır için.

  Maço-Raton, sp. Kelimenin tam anlamıyla, "erkek fare", ama
      Nikaragua fantastik bir kostüme başvurdu ve bu nedenle
      Oyun veya giyildiği _baile_. Sayfaya bakın
      xlvii. Aynı zamanda fare renkli bir jak anlamına gelebilir.

  Maneca, nah. _Mana_, mısır kek veya ekmeği yapmak için;
      _Manacan_, böyle yapmayı seven biri (bkz. Carochi,
      _Gram. Mex._, s. 136).

  Maneta, nah. Muhtemelen _Nextia_ (_ma'nın zorunlu biçimi
      xi Nextia_), göstermek, ifşa etmek veya bilgilendirmek.

  Mascamayagua. Nah. _Maxca_ (== _mo, axca_) bileşiği
      Senin, senin (kelimenin tam anlamıyla, senin şey) ve
      _Mayacuele_, optatif parçacık veya başka _ma ayc
      Caui_, her zaman. Açıkça eşdeğerdir
      "Sizinkine Komuta", "Hizmetinizde", vb.

  Matamagueso, _See_ Tumuiso.

  Matateco, nah. Biraz değiştirilmiş _matataca_ formu, yalvarmak için,
      Muhtemelen İspanyolların eklenmesiyle dua etmek
      Kişisel zamir, ben, "Yo."

  Mayagua, _OR_ MAYAGUE, nah. Görünüşe göre işareti
      optative, _Mayacuele_ ve bir dilek ifade etmek;
      _YECUEL_, Nah., ayrıca hızlı olma fikrini aktarır
      ve Erken (Carochi, _gram. Mex._, s. 175).

  Melague, _or_ Melagua, nah. Bir tür _melaua_, söylemek gerekirse
      Açıkçası, açıkça konuşmak. Fesih _que_, içinde
      Hayır, belirli isimlerin ve zamanların çoğulunu işaretler.

  Yanlışlıklar, nah. _Miequilia_'dan gelişmek, büyütmeye,
      arttırmak.

  Mispiales, nah. _Miecpialia_'dan, izlemek, korumak,
      korumak. Yukarıdaki her iki kelimede de önek _Miec_,
      Çok, yoğun bir parçacık olarak kullanılır.

  Mo, nah. Ayrılmaz iyelikten ikinci kişi, şarkı söyle
      zamir, _no_, my, _mo_, thy, _y_, onun, _to_, bizim,
      _amo_, sizin, _yn_, onların. _Mo_ aynı zamanda dönüşlüdür
      tekil üçüncü kişinin zamiri ve
      ara sıra guguence'de iyilik olarak kullanılır
      Üçüncü kişi, muhtemelen İspanyolca ile benzetmeden
      _SU_.

  Mocegua, _or_ mosegua, nah. Görünüşe göre _mocenchiua_'dan
      bir şeyler yaparken birleşin. _N_ euphonic,
      Kompozisyon _ce_, bir ve _ACHIUA_, yapmak.

  Mohino, sp. Bir saplamadan ve bir
      Jenny; Ayrıca, peevish, çapraz.

  Mollule, _or_ muyule, nah. Görünüşe göre _molotl_, akıllı,
      zeki, kurnaz; kendisi _YOLLO_'dan bir türev, mümkün,
      ustaca, yetenekli.

  Monistilco, nah. Görünüşe göre _Monetli_, damadı,
      _CO_, vb.

  Mosamonte, nah. _mocemati_, küstah, çok cesurca.

  Motales, _or_ motalce, nah. Görünüşe göre türevler
      _motlaloa_, koşmak, mesaj taşımak,
      anlam elçileri.

  Motel, nah. P. 38. Sorgulama negatif parçacık,
      düzgün _monel_.

  Moto, sp. Prov. Gürültülü, kabadayı; Gürültülü, alıçlayan bir kişi.
      "El Muchacho Mal Criado Que Motea." (Berendt, _la Lengua
      Castellana de Nicaragua_, MSS.)

  Muchintes, sp. _Mucho_, çok, nah ile. artırıcı
      Fesih _tzin_, == çok, çok geniş. Veya
      Aksi takdirde, saf nah. _Muchintin_, hepsi, çoğul
      _Muchi _.-- Olmos, _gram. Nahuatl_, s. 48.

  Mudanzas, sp. Prov. Bir danstaki hareketler.

  MUYULE, _See_ Mollule.


N

  Necana, nah. _Nequanaliztli_, dans hareketlerinden olduğu gibi
      _bailes_'de kullanılır.

  Neganeme, _see_ Asaniganeme.

  Negua, nah. Ayrı bir kelime ise, bu muhtemelen
      _neci_, kendini ifşa etmek, kendini göstermek; öyle,
      Ancak şüpheli bir ifade.

  Negualigua, nah. _Necuilhuia_, pazarlık, başa çıkmak için.

  Neme, nah. _Nemi_'den yaşamak, (sp. _Estar_) olmak için
      yaşıyor.

  Nemo, _see_ niqui.

  Niqui, nah. İnşaatta bulundu _nemo niqui_
      Muhtemelen _ni monequi_ okumalı, benim için uygun,
      Olmak veya gerekli. Sp. _me conviene_.

  Nistipampa, nah. _Pampa_, _ixtli_,
      yüz ve ilk iyelik zamiri _no_. .
      Bileşik "Ben, mevcut" veya "benim varlığımda" anlamına gelir.
      Carochi, _gram. Mex._, s. 45.

  Hayır, hayır. Birinci kişi, tekil, ayrılmaz
      iyelik zamiri. Bkz. _MO_. Ayrıca için de kullanılır
      İspanyol negatif, _no_, değil, oyun boyunca.

  Nonguan, sayfa 28. ilkinden itibaren bilinmeyen bir kelime
      burun, mangu'den olma gibi görünüyor
      Bu sesin çok yaygın olduğu dil.


O

  Opa, nah., _Oppa_, iki kez.


P

  Pachaca, nah. _Pachiui_'den bir türev,
      Gıda, iştahı tatmin etmek vb. Sözlü isimler
      _ca_ veya _can_ ile bitmek genellikle nerede yer gösterir,
      Ancak bu, sözlü bir sıfat olarak kabul edilmelidir.
      Pluperfect _pachiuhca_.

  Pachigue, _or_ pachiguete, nah. _Pachiuitia_'dan
      bir kişiyi tatmin eder. Sık sık ifade, _pachigue hayır
      Pachiguete_, muhtemelen noktalanmalı _pachigue_?
      _No pachigutee_, == Memnun mu? Hayır, tatmin etmiyorsun
      Ben.

  Paguala, s. 36, nah. Kesik bir kelime. Karşılaştırma _A Sones
      Sepaguala_, s. 34 ve _a Sonesepa negualigua_, s. 28.

  Palegue, _See_ Koşu.

  Palparesia, nah. _Papal_ veya _papallotl_, konuş,
      konuşma. Sp. _Parleria_. Kuşkusuz bir onomatopoietik
      kelime, İngiliz gevezelik gibi, İbranice, Babel,
      hem telaffuz hem de anlamda benzer.

  Paltechua, nah. _PaleUhqui_'den, uygun, avantajlı veya
      uygun şeyler. Bkz. Sayfa 76.

  PaneGuia, _or_ panel, _or_ palegue, nah. _Panauia_'den,
      Bir başkasından daha iyisini elde etmek, üstesinden gelmek, fethetmek. .
      Fesih, _gue_ veya _guia_, bu ve diğer sözlü
      Formlar, Nahuatl'da geçmiş zamandan biridir. Bkz. Carochi,
      _Gram. Mex._, s. 54.

  Peinador, s. 70. Belki de İspanyolca kelimesi bu kadar hecelendi, ki
      Bir kuaför ve dolayısıyla kadınsı bir kişi anlamına gelir. Ancak
      NAH'dan bir İspanyol formu olabilir. _pinauhtia_,
      bir başka allık koyun veya yüzünden
      Utanmak için zorlayıcı _pinaua_ formu.

  Perico Ligero, sp. Prov. Nikaragua'da, gece monkey,
      _Cercoleptes Caudivolvulus_, keskin pençeleri var. BT
      başka bir yerde bir papağan türüne uygulanır ve
      Bee Bear, _myrmecophaga_, (Berendt, _lengua Castellana
      De Nikaragua_, MSS).

  Petaca, nah. _Petlacalli_, bir kutu, gövde veya göğüs;
      Özellikle kapaklı kare bir sepet; "Cajon
      dörtgen con tapa, hecho de palma "(Berendt, _id_).

  Petate, nah., _Petlatli_, doğal halı veya paspas, dokunmuş
      Palmiye yaprakları veya acele.

  Pilse, nah., _Piltzin_, oğul, vokal, _piltze_. Sayfaya bakın
      75.

  Polluse, _or_ poyuse, nah. Görünüşe göre bir tür poa,
      Söyle, ilişkilendirin, bir hesap verin, preterit, _pouh_,
      _pouhca_.


Q

  Qui, sp., Kim; ayrıca zaman zaman sp. _aqui_, burada.

  Quichuas, nah. Muhtemelen _ACHIUA_'dan bir türev, yapmak veya
      yapmak. _Lichua_ karşılaştırın.

  Quilis, nah., _Qualli_, iyi, iyi.

  Quinimte, nah., _Quin_, o, bunlar, _aquin_, kim. Olurdu
      Gösterici bir form gibi görünüyor, ancak analizi
      belirsiz.

  QuinquiMua, nah. Vermek için _macua_ bileşiği
      _quin_ veya _aquin_ zamirleri ile kabul edin.


R

  Rebiatar, sp. Prov. Muleteers bir tane bağlarken arkasına bağlanmak için
      katır önündeki katır.

  Recua, sp. Prov. Katırların bir ekibi veya hattı.

  Remates, sp. Prov. Son basamaklar veya kapanış rakamları
      bir dans.

  Rinonada. Bir atın veya katırın engel kısmı
      Kablo demeti kayışlarından birini geçer.

  Rujeros, sp. Prov. _rugidos_, küpe veya bağırışlar için.
      Bir melodinin adı.


S

  Sagua, s. 34. Sakatlanmış bir kelime; Bkz. _Melague_.

  Sapatetas, sp. Prov. _zapatetas_ için, _zapato_, bir ayakkabı.
      Ayakkabı-Slappings, Rough'taki figürlerin adı,
      Gürültülü dans.

  Samo, Nah., S. 8. Muhtemelen _amo_, hayır, değil bir bileşik.

  Semula, sp. Prov. _SIniLiar_ için, benzer, benzer.

  Seno, sp. Prov. _sin_ için, olmadan.

  Sepaguala, nah. Bkz. _Paguala_.

  Sepanegaligua, nah. Girmek için _calaquia_ bileşiği
      _cepan_ olarak, birlikte veya _ixpan_ olarak bazı öneki
      bazılarının varlığı.

  Sesule, nah. _Tculli_ bileşiği, hiçbir şey için iyi,
      Değersiz, belki de _ce_, bir veya _te_ ile, bazıları. BT
      amortismanlı bir şekilde uygulanan bir sıfattır.
      Guguence.

  Sicana, nah. Bkz. _CANA_.

  Silguerio, sp. Prov. _xilguero_, bir linnet veya pamukçuk için.

  Simocague, nah. _Mocaua_'nın zorunlu biçimi, duraklatmak,
      askıya alın, dur. Bkz. Sayfa 75.

  SoBornal, sp. Bir yüke fazlalık veya ilave.

  Sones, sp. Melodiler, müzik.


T

  Tatita, sp. Küçük Papa. Bir sevginin küçültülmesi. BT
      NAH'dan da türetilebilir. _tatli_, baba.

  Tecetales, _or_ Tesetales, nah. _Tetzauia_'dan,
      Utanç, skandal olmak.

  Tecomajoche, nah., _Tecomatl_, vazo, _xochitl_, çiçek; A
      küçük beyaz çiçekler taşıyan ağaç, bir tür
      _Plumiera_, Doğu Hindistan "Tapınak Ağacı" na müttefik.

  Teguane, nah. _Tehuantin_, zamir biçimi, ilk kişi
      Çoğul, biz, biz.

  Ticino, nah., _Ticticl_, yerli bir doktor, bir şarlatan; bir
      kehanet için çok şey atan; kişisel bir form,
      _Ticiti_, _ticitoni_ olabilir.

  Tiguala, nah. _Ti_, sen ve _qualli_ bileşiği, iyi
      veya iyi. Bkz. Not, sayfa 75.

  Tiguita, nah. Belirsiz bir anlam kelimesi, sayfa 46, 48, in
      _mollule tiguita_ ifadesi. İlk kişi olabilir
      Çoğul, _quixtia_, _tic quixtia_, görevimizi yapıyoruz.
      Elimizden geleni yapıyoruz.

  Timaguas, nah. Ya _Temaca_'dan, bir şeyler vermek için
      bir diğer; veya _Temachti_, bir öğretmen, bir eğitmen.

  Teneke, sp. _Tener_ için bir form. Farklı duruyor
      _tiene_, _tenemos_ ve _tienen_ için pasajlar ve
      Bunda formların giyilmesinin iyi bir örneği
      karışık lehçe.

  Tinia, sp. _Tenderia_ için, bir dükkan, stant veya çadır,
      hangi mallar satılık sergileniyor.

  Totolatera, nah. _Tototl_, bir kuş veya tavuk; _petaca
      Totolatera_, tavuk taşımak için bir sepet.

  Tumuiso, nah. _Tuma_ bileşiği, çözmek, açmak ve
      _quica_, sözlü bir sonlandırma,
      olduğu fiilin eyleminin performansı
      Eklendi.-Olmos, _gram. Nah._, s. 157.

  Tumiles, nah. Aynı kökten bir sıfat
      _tomanaliztli_, şişmanlık, cesurluk ve ifade
      bol, bol.

  Tunal, sp. Prov., Haytian (Arawack) kelimesinden. Bir demek
      Kızılderili kaktüs incirlerinin plantasyonu veya
      dikenli armut. Bkz. Sayfa 80.

  Tupile, nah. Adalet, Alcalde veya Alguacil subayı.
      _Topile_, bir personel taşıyan; _topilli_, personel,
      Bu ofisin rozeti.


V

  Vaticola, sp. Prov. Bir hayvanın arka kısmı; Crupper
      bölge. Muhtemelen _veta di cola_, kuyruğun damarından.

  Velancicos, sp. Prov. _villancicos_ için, rustik şarkılar Sung
      Kardeşlerin Kapılarında (_cofradias_)
      Bazı festivaller (Berendt, _leng. Castel. de De
      Nikaragua_, MSS).


Y

  Ya. İltihap. Oradasın! Evet, orada!




Dizin.


  Alva, B. de, xlv.

  Anahuac, V, VI, VII.

  Antepeque, 79

  Arawack Dili, xx.

  Ayacachtli, The, xxxvi.

  Aymaras, xv.

  Aztekler, V, xvi.
    Göçler, vi.


  Baker, Theodore, xxxviii.

  Bancroft, H.H., IX.

  Baptista, J., xlviii.

  Balsam Sahili, XXXVI.

  Barber, E.A., xxxiii, xxxviii.

  Benzoni, G., xi, xvi, xxii, xliv.

  Berendt, C.H., V, VI, XI, XXV, XXXI, XLI.

  Bertonio, L., xv.

  Bobadilla, F. de, vii.

  Brantford, Dr. J. F., X, XXXV.

  Brasseur de Bourbourg, xliii.

  Buschmann, vii, xi.


  Cacho, The, xxxvii.

  Canahuate, dans, xxvi.

  Carimba, The, xxxvi.

  Carochi, H., xvi, 75, 77.

  Chapanecs, H., VIII, IX, XXII, XXXIX.

  Chiapanec, bkz. Chapanecs.

  Chiapas, ix.

  Chilchil, The, xxxvi.

  Chinegritos, Los, XXVI.

  Chirimoya, The, xxxviii. Cholotecans, vi, n, viii.

  Cholula, Türev, VIII.

  Chorotegans, _see_ cholotecans.

  Cofradias, The, xxxix.

  Coreal, F., xxii, xliv.

  Cuscatlan, VI.


  Delpino, F., 78.

  Denis, F., 79.

  Dirians, viii.

  Davul, xxx.

  Duran, D., XXI, XXX, XLIV, XLVIII, 82.


  Tüy dokuma, 79.

  Flint, Dr. Earl, X, XXXIX, XLI.

  Flütler, xxxv.

  Fonseca Körfezi, VIII.


  Gage, Thomas, xxii, 79.

  Gatschet, A.S., xxxviii.

  Giron, J.A., 80.

  Gollena, Dr., xviii.

  Gomara, vii.

  Guguence,
    Oyun tarif et, xli.
    Türev, xlv.
    Hikayesi, xlviii.


  Haefkens, J., xxiv.

  Honduras, xvii.


  Icazbalceta, J. G., xlviii.


  Juco, The, XXXV.


  Kekchis, xlii.

  Kiches, xliii.


  Lacandons, xxxviii.

  Las Inditas, xxx.

  Lessing, G.C., xlvi.

  Levy, Pablo, XXIV, XXX, XLIII.

  Logas, xxv.


  Pala,, 81.

  Macho-Raton, The, Xlviii.

  Maguateca, vii.

  Malinche, havası, xxxviii.

  Managua, göl, viii.
    İl, xi, xxxi.

  Mangue Dili, xi, xiii.

  Mangues, V, VIII, xxii.

  Marimba, The, xxviii.

  Masaya, viii, xvii.

  Mayas, ix.

  Fareler, batıl inançlar, xlviii.

  Morelet, A., xxx, xxxviii.


  Nahuas, v.

  Nahuatl Dil, V, VI, XIII.

  Nahuatl İspanyol Jargon, xxi.

  Namotiva, xxx.

  Navarro, J.M., xxxix.

  Negritos, dans, xxvi.

  Nets, yükler için, 77.

  Nikaragua, v.
    Türev, vi.
    Gölü, V, xi.

  Nikaraguans, vi.

  Nicaraos, VI.

  Nicoya, Körfez, V, viii, xxxv.

  Niquirans, V, VI.


  Ollita, dans, xxvi.

  Ollita, enstrüman, xxxi.

  Ometepec, ada, xi, xxxi.

  Oviedo, F. de, V, VIII, XI, XIX, XXI.


  Perez, Geronimo, XIX.

  Peru, XV, xxxi.

  Pito, The, xxxiii.

  Pulluk, Nikaraguan, 80.


  Qquichua Dili, xvi.

  Quijongo, The, xxxvi.


  Remesal, P.F., IX.

  Rocha, J.E. De La, xii.


  Salazar, F.C., xlviii.

  Squier, E.G., V, VI, X, 79.

  Suchi-Malinche, türetilmesi, xlvii.


  Tasttuanes, türetme, xlvii.

  Tecoatgia, xx.

  Tecoanepeque, 79.

  Tempky, von, xxviii, xxxviii.

  Ternaux-Compans, vii, ix.

  Ticknor, George, XXV, XLIV.

  Ticomega, vii.

  Titicaca, göl, xv.

  Toro-Guaca, dans, xxvi.

  Torquemada, vii, ix.


  Uluas, xliii.

  Urrutia, J. A., xxiii.


  Vasquez, F., VI, xxii.

  Valentine, F.H., 76, 82.

  Valentine, P.J. J., IX.

  Vera Paz, İl, xxxviii.


  Islık, xxxiii, xxxv.


  Zapatero, Ada, xxxiii.


Transcriber'ın notu:

Herhangi bir tutarsızlık gibi orijinal yazım korunmuştur.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Bu ETEXT'de bir üst yazım karakter ^ile temsil edilir. İki
Üst briptli harfler {} ile çevrilidir.





Projenin Sonu Guguence Gutenberg e -Kitabı; Bir komedi balesi
Nikaragua'nın Nahuatl-İspanyol Lehçesi, Daniel G. Brinton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUEGUENCE; A COMEDY BALLET ***

***** This file should be named 40559.txt or 40559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/5/40559/

Produced by Andrea Ball, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
