*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Huntley
Yazar: Tony P. Wrenn
Yayın Tarihi: August 22, 2012 [EBook #40558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Huntley, by Tony P. Wrenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Huntley
       A Mason Family Country House

Author: Tony P. Wrenn

Release Date: August 22, 2012 [EBook #40558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Katie Hernandez ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıya geçirenlerin notu: Kalın olarak gösterilen metin = içine alınmıştır.
Noktalama hataları düzeltilmiştir ve üst simge, üst simgenin kendisinden önce bir ^ ile belirtilmiştir.

[Resim: FAIRFAX COUNTY
VIRGINIA
HUNTLEY
YER KONUMU]

HUNTLEY

Bir Mason Ailesi Kır Evi

Yazar
Tony P. Wrenn

Fairfax County Planlama Bölümü tarafından yayınlanmıştır
İlçe Denetim Kurulu'nun yönetimi altında
İlçe Tarih Komisyonu ile işbirliği içinde

Fairfax, Virginia
Kasım 1971

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 76-183058

Tipografi ARVA Printers, Inc.
Baskı ARVA Printers, Inc.

Ek kopyalar 1,50 dolara şu adresten temin edilebilir
İdari Hizmetler, Massey Binası

İÇİNDEKİLER

Sayfa
Resim Listesi v
Önsöz vi
Teşekkürler vii
Giriş 1
Bölüm I. Mason Ailesi 3
Thomson Francis Mason 3
Bölüm II. Huntley ve Sahipleri 9
Konum ve Yer 9
İsmin Kökeni 9
Sahipler ve İşgalciler 10
Mason mülkiyeti 10
King mülkiyeti 13
Harrison-Pierson mülkiyeti 15
Harrison mülkiyeti 17
Daha sonraki sahipler 23
Bölüm III. Mimari Bir Tanım 27
Mesken veya Konak Evi 27
Oda düzenlemesi 27
Pencereler ve kapılar 29
İç özellikler 29
Dış özellikler 31
Kiracı Evi 31
Depolama Evi ve Gerekli 33
Buz Evi 35
Kök Mahzeni 35
Süt Ürünleri ve Kaynaklar 37
Artık Ayakta Olmayan İlk Yapılar 37
Bölüm IV. Huntley Mimarı 41
Mimarlık Planı 41
Bölge Mimarları, yaklaşık 1820 42
George Hadfield 42
Hadfield'ın Çalışmalarına Benzerlikler 43
Özet 47
Ek A Kuzey Virginia'daki Bazı Mason Evleri 50
Ek B Tapu Zinciri 53
Kaynaklar Listesi 55

RESİMLER LİSTESİ

Şekil Sayfası
1. Huntley, güneybatıdan bakıldığında, kök mahzeni ve gerekli olanlar dahil,
1969 viii
2. Huntley evi ve ahır kompleksi, güneyden bakıldığında, 1947 8
3. Ayrıntı, _Doğu Virginia ve Washington Yakınları Haritası_, 1862 12
4. Huntley bölümünün planı, 1868 14
5. Ayrıntı, Hopkins, _Washington Etrafındaki On Beş Mil Atlası_, 1879 18
6. Arka cephe, 1890 civarı 19
7. Arka cephe, 1900 civarı 20
8. Hindenburg felaketi, Lakehurst, New Jersey 22
9. Ön görünüm, 1969 26
10. Arka görünüm, 1969 26
11. Raf, merkezi birinci kat odası, 1969 28
12. Raf, kuzey odası birinci kat, 1969 28
13. Ayrıntı, dış kapı, kuzey cephesi, 1969 30
14. Ayrıntı, giriş kapısının iç kısmı, güney cephesi, 1969 30
15. Ayrıntı, pencere ve kapı, merkezi birinci kat odası, 1969 30
16. Buz evinden gerekli ve kiracı evi, 1969 32
17. Gerekli, arka veya batı cephesi, 1969 32
18. Gerekli, kapı ayrıntısı, 1969 34
19. Gerekli, iç ayrıntı, 1969 34
20. Buz evi, ayrıntı, kubbe ve açıklık, 1969 36
21. Buz evinin kök mahzenine açılan kapı, 1969 36
22. Buz evine kök mahzeninin girişi, 1969 36
23. Güneydoğudan görülen süt ürünleri ve su deposu, 1969 38
24. Mimar George Hadfield'ın Royal Academy'deki zemin planı sergisi,
1780-82 40
25. Hadfield'ın tasarımı, yatak odası kat planı 40
26. Hadfield tarafından tasarlanan revakı gösteren Arlington Evi (Custis-Lee Konağı) 44
27. Şimdi yıkılmış olan Analostan, muhtemelen Hadfield tarafından tasarlanmış 44
28. Ön cephe, Huntley, 1946 47
29. Arka cephe, Huntley, 1946 48
30. Bodrum katı planı, 1946 48
31. Birinci kat planı, 1946 49
32. İkinci kat planı, 1946 49

ÖN SÖZ

Huntley'i ilk kez Mayıs 1969'da Edith Sprouse,
Joyce Wilkinson ve Tony Wrenn. Ne ben ne de Virginia Tarihi Yerler Komisyonu'ndaki başka biri
bu evi daha önce hiç görmemiş veya duymamıştı ve Fairfax rehberlerim "keşiflerinin" dikkatimize sunulmasını istiyordu. Fairfax County'nin o bölümünde ilgi çekici olan her şeyin uzun zamandır konut geliştirmeleri için süpürüldüğünü varsaydığımdan, aniden bir köşeyi dönüp
ve yukarı baktığımızda, müştemilatlarının arasında, pleb komşularından uzakta, ağaçlık bir yamaçta sakince oturan ilginç bir geometrik yapı gördüğümüzde hiçbir şekilde hazırlıklı değildim. Kompozisyon ve detayların hızlıca taranması, sahip olabileceğim tüm şüpheleri dağıttı: burada, başkentin eteklerinde gerçek bir Federal villa vardı!

Ev sahipleri tarafından evin içinde nazikçe gezdirildikten sonra, hepimiz Huntley'nin, şüphesiz, Virginia'nın keşfedilmemiş mimari hazinelerinden biri olduğu konusunda hemfikir olduk. Tarihi veya tasarımının gelişimi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmediğinden, evin en ayrıntılı çalışmayı hak ettiği sonucuna vardık. Herkes, bu kadar ilgi çekici bir bireyselliğe sahip bir evin arkasında bir hikaye olması gerektiğini varsayıyordu.

Fairfax İlçe Hükümeti'nin ileri görüşlü himayesi ve Tony Wrenn'in titiz araştırmasıyla, bu hikaye artık bir araya getirildi. Aşağıdaki metin, bu seçkin Virginia dönüm noktasına layık bir tarih ve betimleyici analiz sunmaktadır.

Calder Loth
Mimarlık Tarihçisi
Virginia Tarihi Dönüm Noktaları Komisyonu

TEŞEKKÜRLER

Bu çalışma, Bayan William E. Wilkinson'ın başkan olduğu 1969 yılında Fairfax İlçe Tarih Komisyonu'nun talebi üzerine ve Fairfax İlçe Planlama Bölümü ile işbirliği içinde gerçekleştirilmiştir.

Albay ve Bayan Ransom Amlong, Huntley'in sahipleri ve oğulları Bill, yazarın sayısız sorusunu yanıtladı ve ona evde ve sitede serbestçe dolaşma fırsatı verdi. Edith Moore Sprouse sık sık araştırma ipuçları sağladı ve hem restorasyon mimarı E. Blaine Cliver hem de Virginia Tarihi Dönüm Noktaları Komisyonu'ndan mimarlık tarihçisi Calder Loth mimari analizler sundu. William Edmund
Barrett mimari fotoğrafların çoğunu sağladı. Thomson F. Mason ile ilgili önemli bir
malzeme kaynağı, William Francis Smith tarafından kullanımımız için
Alexandria Kütüphanesi'ne ödünç verilen
kağıtlarının bir koleksiyonuydu.
Diğer ipuçları Bayan Earl Alcorn, Bayan Sherrard Elliot, Fairfax İlçe Halk Kütüphanesi'nden Bayan Patricia Carey ve
Alexandria Kütüphanesi'nden Bayan Margaret Calhoun tarafından sağlandı. Bayan Hugh Cox,
Alexandria'daki T. F. Mason ile ilgili değerli materyaller sağladı.

Bu raporun son taslağını okuyup önerilerde bulunanlara da teşekkür borçluyuz. Bunlar arasında Dr. John Porter
Bloom, Patricia Williams, John Gott, Bayan Ross Netherton, Julia Weston
ve yukarıda adı geçen birkaç kişi daha var.

T.P.W. Eylül 1971

[İllüstrasyon: Şekil 1. Huntley, güneybatıdan bakıldığında, kök mahzeni ve gerekli
olanları da dahil. Kasım 1969. Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

GİRİŞ

Tarihi, iyi bilinen Mason ailesiyle yakından bağlantılı olan bir evin, neredeyse
hiçbir şekilde fark edilmeden veya bahsedilmeden, yüz elli yıl boyunca nasıl var olduğunu anlamak zordur. Bu gerçek, yapının "Huntley" kadar mimari açıdan önemli olması durumunda daha da şaşırtıcıdır.

Aklıma birkaç olası açıklama geliyor:

* Büyük bir otoyola yakın olmasına rağmen, ev yamaçtaki yerinde izole edilmiştir.

* Yapı biraz değiştirilmiş olduğundan, mimari değerlerinin tam olarak
anlaşılabilmesi için yakından incelenmesi gerekir.

* Ev, Mason ailesinin bir üyesi için bir kır evi veya ikincil evdi. Kendisi kendi başına önemli olsa da, daha seçkin babası Thomson Mason'ın "Hollin Hall" ve büyükbabası George Mason IV'ün "Gunston Hall" tarafından gölgede bırakılmıştı.

* Daha önce hiç kimse ev hakkında ayrıntılı bir şey yazmamıştı ve bu konuda çok az ikincil materyal mevcut.

Kate Mason Rowland'ın 1892'de yayınlanan _George Mason'un Hayatı_ adlı eserinde[1], yazarın ikincil kaynaklarda bulduğu Huntley'e dair birkaç referanstan biri yer alıyor. "George Mason'ın vasiyetinde tanımlanan ve şu anda torunlarının sahip olduğu arazi" başlıklı bir ekte şunları belirtiyor:

Daha önceki ciltlerden birinde, "Lexington"ın Virginia'daki Mason yerlerinden şu anda aileye ait olan tek yer olduğu yanlış bir şekilde belirtilmişti.
Yazar, Alexandria'ya yaklaşık altı mil uzaklıktaki Fairfax County'deki "Okeley"i gözden kaçırmıştı. "Okeley" ve "Huntley" çiftlikleri, George Mason'ın "Hollin Hall"lu oğlu Thomson Mason'a miras bıraktığı mülkün parçalarıydı. Bu iki yerin güney sınırında hala çift hendek[50] görülebiliyor, Doğu'dan Batı'ya birkaç mil uzanıyor ve iki hendeği ayıran yaklaşık otuz fit genişliğinde geniş bir alan var. Bunlar, George Mason ve George Washington'ın toprakları arasındaki çizgiyi, o beyefendilerin hayatlarında olduğu gibi, işaretliyor. Genel Washington'ın vasiyetinde "Thomson Mason ile benim aramda kalan arazinin arka çizgisine veya dış sınırına ... şimdi üzerinde direk ve korkuluk çiti olan çift hendek" vb. atıfta bulunuyor. Ve başka bir yerde "Mt. Vernon" ile Mason mülkü arasındaki sınır çizgisiyle bağlantılı olarak "yeni çift hendekten" bahsediyor. Mülküne ekleme yaparken bir zamanlar George Mason'dan arazi satın almıştı. Ve Lewis ve Washington ailelerinde saklanan ve yakın zamanda el yazması koleksiyoncularına satılan Washington belgeleri arasında, George Mason'ın Washington ve Mason plantasyonları arasındaki sınırlarla ilgili üç mektubu var, biri 1768'de, diğerleri 1769'da yazılmış. Washington, ilkine bir muhtıra ekleyerek, "Bu mektubun atıfta bulunduğu hatlar, Albay Mason ve benim tarafımdan 19 Nisan 1769'da, ... o gün onun huzurunda ve onun onayıyla yapılan bir incelemeyle belirlendi." diyor. "Huntley", Yargıç Thomson F. Mason of
"Colross", Thomson Mason of "Hollin Hall"un oğlu, birkaç yıl önce aileden ayrıldı...

Başka bir bahis Edith Moore Sprouse'un 1961'de yayınlanan _Potomac Sampler_ adlı eserinde yer alır.[2] Huntley'i "Gunston Hall'dan George Mason'ın mülkünün bir parçası olarak ... Washington'ın kuzey sınırında bulunan ve Potomac'tan Kings Highway'e kadar uzanan bir arazi parçası" olarak tanımlar.

Huntley kompleksinin aşağıdaki çalışması, mimarların, mimari tarihçilerin ve tarihçilerin yapıları okuma ve yorumlama çalışmalarını bir araya getirir. Gelecekte bir tarihte, arkeologların çabaları muhtemelen kompleksin çeşitli gelişim aşamalarında daha fazla bilgiyle ödüllendirilecektir.

Giriş Notları

[Dipnot 1: Kate Mason Rowland, =The Life of George Mason= (New York:
G.P. Putnam's Sons, 1892), s. 472]

[Dipnot 2: Edith Moore Sprouse, =Potomac Sampler= (Alexandria:
özel olarak basılmıştır, 1961).]

BÖLÜM I

MASON AİLESİ

İlk George Mason, Virginia'ya on yedinci yüzyılın ortalarında geldi.[3] Dördüncü George Mason, "Devrimin Kalemi", 1725'te doğmadan önce iki George daha geldi. Mason ailesinin hareketi, Norfolk'tan kuzeye doğru, ardından Virginia'daki Stafford ve Prens William İlçelerine, Potomac Nehri'ni geçerek Maryland'deki Charles İlçesine ve ardından Virginia'daki Fairfax İlçesine geri döndü ve burada 1758'de George Mason IV, Gunston Hall'u inşa etti.

Gunston Hall'un inşaatçısı daha sonra Fairfax Kararlarının, Virginia'nın ilk Anayasası'nın ve Virginia Haklar Bildirgesi'nin yazarı oldu. 12 Haziran 1776'da Williamsburg'daki Virginia Burgesses Meclisi tarafından kabul edilen Haklar Bildirgesi, 1791'de kabul edilen Federal Haklar Bildirgesi'nin başlıca kaynağıydı. 1787 Anayasa Konvansiyonu'na delege olmasına rağmen Mason, Anayasa'yı imzalamayı reddetti çünkü Anayasa köleliğin kaldırılmasını öngörmüyordu ve onun görüşüne göre, bireyin haklarını yeterince korumuyordu.[4]

George Washington, Thomas Jefferson ve diğer erken dönem Amerikan liderleri George Mason'ın arkadaşlarıydı ve Mason'ın ailesi şüphesiz birçoğuyla Gunston Hall'da tanışmıştı. George Mason'ı "neslinin en bilge adamı" olarak adlandıran Jefferson, Gunston Hall'daki son kayıtlı ziyaretçisiydi, 30 Eylül 1792.[5] Bir hafta sonra, 7 Ekim'de Mason öldü.

Çocuklarından dokuzu evlendi. 17 Aralık 1788'de George, oğlu John'a "Kardeşin Thomson ve ailesi Gunston'dan Hollin Hall'daki kendi evine yeni taşındı." diye yazdı.

General Thomson Mason'ın ailesinin bir öğretmeni olan Elijah Fletcher, 4 Ağustos 1810'da İskenderiye'den yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

[General Mason] ... tanınmış ve saygın bir adam, ailesi
çok hoş, sosyal, cana yakın ve rahat. Ailemde babamın evindeki kadar özgürlüğümü kullanıyorum. Sağlıkta veya hastalıkta bana karşı nezaketlerinden şüphem yok.
Çalışmam saygın
ve kendimi çoğu insanla eşit ve aynı seviyede görüyorum. Yaşamımız zengin ve Vermont'ta abartılı olarak adlandırılabilecek bir yaşam. Aile sabah çok geç kalkıyor ve bu nedenle kahvaltıyı sekiz veya dokuza kadar yapmıyor. Akşam yemeğimizi
saat üçte, çayımızı ise akşam sekizde içiyoruz.[6]

General Thomson Mason, Amerikan Devrimi'nde milis subayı olarak görev yaptı, çok sayıda eyalet ve yerel ofiste görev aldı ve 1820'deki ölümünden önce banka ve ulaşım şirketlerini örgütlemede aktifti.

"Huntley"i kuran kişi, 1785'te Gunston Hall'da doğan oğlu Thomson Francis Mason'dı.

Thomson Francis Mason

Thomson Francis Mason, önemli dostluklar, kamu hizmeti ve zevk içeren bir aile geleneğinin varisiydi ve bu geleneği sürdürdü. Princeton'da eğitim gördü, 1807 Sınıfı[7], hukuk uygulamak ve kamu hizmetine girmek için Fairfax County bölgesine dönmeyi seçti.

Hayat hikayesini izlemek zordur. Hiçbir biyografisi yoktur ve İskenderiye ile ilgili çoğu eserde adı geçmez, oysa daha sonra orada önemli bir üne kavuşmuştur.

24 Kasım 1817'de, _Alexandria Gazette_, 19 Kasım Çarşamba akşamı, şu kişinin evlendiğini duyurdu:

Bu yerden Thomson F. Mason, Esq., Leesburg, Loudoun County, Virginia'dan Bayan Elizabeth C. Price ile....

Genç Bayan Mason, Elizabeth C. olarak değil, Eliza Clapham Price olarak biliniyordu, ancak Thomson F. ona Betsey diyordu.

Burada "bu yerden" ifadesinin kullanımı ilgi çekicidir ve çeşitli yorumlara açıktır. O sırada İskenderiye'de yaşadığı veya sadece orada bir ofisi olduğu anlamına gelebilir. Aynı anda İskenderiye'de yaşıyor ve Fairfax County'de bir ev inşa ediyor olabilir.

Mason muhtemelen evlendiği sırada avukatlık yapıyordu ve 1824'te İskenderiye'de önemli bir adamdı.

Bölge'den çıkma mücadelesi 1824'te başladı ve Kongre tarafından 1846'ya kadar
çözülmedi.
İskenderiye vatandaşları, Columbia Bölgesi'nde olmaktan bıktıklarında, İskenderiye'nin Virginia'ya çekilmesi için bir girişimde bulundular. Konuyla ilgili olarak Kongre'ye bir anıt
hazırlamak amacıyla 9 Mart 1824'te bir toplantı yapıldı.
S. Thompson Mason toplantının
Başkanıydı....[8]

Kongre'ye gönderilen anıt, daha sonra yargıç olan Mason tarafından
taslak haline getirilmiş olabilecek kadar yasal terimlerle ifade edilmişti.
Siyasi faaliyetleri ona 1827'de ve tekrar 1836'da İskenderiye Belediye Başkanı olarak seçilmesini sağlayacak kadar yerel bir konum kazandırdı.[9]

Mason'un bir aile babası olarak bir anlık görüntüsü, karısının Huntley'nin gözetmeni (1828'de) Slighter Smith ile yaptığı bir
söz alışverişinden şikayet ettiği bir mektuba verdiği cevapta görülebilir. Leesburg'da mahkemede olması gereken Mason şunları yazmıştır:

Bay Smith'in davranışlarını duyduğumda gerçekten biraz şaşırdım. Sahip olduğu genel kaba ve kötü huyu bilmeme rağmen, bunu sizin huzurunuzda sergilemeye cesaret edebileceğini veya sizin huzurunuzda ve sizin korumanız altındaki birine karşı şiddet tehdidinde bulunma küstahlığından
suçlanabileceğini hiç düşünmemiştim.... Hala bunu ciddi olarak deneyeceğine inanamıyorum....

Mason aynı mektupta şunları belirtmiştir:

... sizi ateşin üstüne koyduğumu ve başkaları tarafından bu kadar takdir edildiğinizi görmekten duyduğum büyük haz ve gurur.[10]

İyi bir plantasyon yöneticisi olarak, Smith'e salgın karşısındaki şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu bildiren ve şunları öneren bir not da ekledi:

Bu konuyu sıkı bir şekilde araştırmayı görevim olarak gördüğümü size bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Ve tehdit edilen şiddet konusunda ... sizi uyarmak ve herhangi bir yeni girişimin en ciddi sonuçlarla karşılaşacağını bildirmek istiyorum.

Mason, İskenderiye'de birkaç evde yaşadı (Ek A'ya bakın), ancak Colross'ta geçirdiği zaman en çok dikkat çeken zaman gibi görünüyor. Bayan Marian Gouverneur, _As I Remember_ adlı kitabında şöyle yazdı:

Washington Society'de üyeleri çok fazla kaynaşan, sosyal açıdan önemli bir başka Virginia ailesi, ben hala Winfield Scotts'ı ziyaret ederken, Virginia'daki İskenderiye yakınlarındaki eski çiftliklerinin adı olan "Colross" Masonlarıydı. Bayan Thomson F. Mason, aynı adı taşıyan başka bir aileden, Virginia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü James M. Mason'dan ayırt edilebilmesi için genellikle Bayan "Colross" Mason olarak anılırdı. Aile, Washington'a gidişi hiç umursamadı ve özellikle zeki ve çekici genç kadınlar olan "Mason kızları" olmadan hiçbir eğlence tam olmazdı. Bu hoş kır evinde açık ev tutulurdu ve orada birçok hoş parti verilirdi...[11]

Gerçekten de Masonların Colross'u işgal etmesi öyle bir izlenim bıraktı ki, ev yıllar sonra bile "Mason Konağı" olarak anıldı. "İç Savaş sırasında, 12 Ekim 1864'te, _Alexandria Gazette_, kasabanın askeri işgalini bildirirken, Colross hakkında şu haberi yaptı:

... Kasabanın banliyölerindeki güzel eski Mason malikanesi, bir ordu subayı tarafından kiralanmıştı... Mason malikanesi ... zengin bir Virginialının ikametgahının güzel bir örneğidir. Ortadaki geniş bir salon çeşitli odalara açılırken, ön girişe hoş bir avludan ulaşılır. Evin arkasında, elmas şeklindeki bloklardan oluşan mermerle döşenmiş, meyve ağaçlarıyla gölgelenmiş ve ağır bir tuğla duvarla çevrili büyük bir bahçeye bakan geniş bir alan vardır. Bu bahçenin bir köşesinde, savaş başlamadan hemen önce ölen, mülkün eski sahibi olan eski Yargıç Mason'ın kalıntılarının bulunduğu aile mezarı vardır.
Mason, şu anki İngiltere Konfederasyon Komiserinin yakın akrabasıydı ve dul eşi şu anda Point of Kayalar....

Colross, 1880'lere kadar Mason ailesinde kaldı, Colross'ta yaşayan İskenderiye tarihçisi Bayan Betty Carter
Smoot, 1934'te ev ve aile hakkında şunları yazdı:

Jonathan Swift ve eşi ve uzun yıllar Colross'ta ikamet eden Masonların büyük bir tarz ve zarafetle yaşadıkları söyleniyor. Masonlara gelince, oraya gittiğimizde hala buna dair bazı kanıtlar vardı. Mobilyaları neredeyse tamamen soyulmuş olsa da, çıkarılmamış bir veya iki güzel eski maun parçası ve çevreye uygun boyutta, yaldızlı çerçeveli birkaç güzel ayna vardı. Tavan arasında, bazıları beyaz ve altın, diğerleri mavi söğüt desenli olmak üzere, yemek takımlarının kalıntıları olan çok miktarda Çin porseleni saklanıyordu. Birkaç güzel eski kesme cam sürahi, şarap kadehi ve kadeh vardı. Ayrıca bazı vazoları ve diğer ıvır zıvırı da hatırlıyorum. Bunların çoğu
sakatlandı, ancak geçmişin 
sömürülen günlerinde sürdürülen yaşam tarzının adil bir örneğini sağladı. Masonların bu eşyalarının hepsi, ailenin bir kızı olan Bayan Caroline Mason'ın gözetiminde paketlendi ve onun tarafından elden çıkarıldı.[12]

Thomson F. Mason 21 Aralık 1838'de öldüğünde, _Alexandria Gazette_'deki ölüm ilanı iki tam sütundan oluşuyordu.[13] Mason'un, öldüğünde Columbia Bölgesi Ceza Mahkemesi'nde yargıç olduğu, şu şekilde not edildi:

... Princeton'dan o kurumun en yüksek onur derecesiyle mezun oldu ... hukuk okudu ve büyük bir başarıyla ve ünle çalıştı, ta ki Birleşik Devletler Yürütme Kurulu tarafından o Mahkemeye yükseltilene kadar, vefat ettiğinde bu makamı büyük bir yetenekle doldurdu ... hizmetleri yalnızca uzun yıllar boyunca görevlerini yerine getirdiği Şehrinin (İskenderiye) Baş Yargıcı karakterinde değil, aynı zamanda tüm kamusal girişimlerinde de son derece değerliydi...

Aynı _Gazette_ sayısında İskenderiye Ortak Konseyi'nin şu kararları yer alıyordu:

... cenazesine katılacak ve bir ay boyunca sol kolunda krep takacak.... Daha fazla saygı göstergesi olarak ve topluluğunun kayıplarına ilişkin hislerini göstermek için, kamu binasındaki büyük çanın önümüzdeki Pazar günü, 1 saat 16:00'dan 16:30'a kadar...

Alexandria County Mahkemeleri Baro Üyeleri ve Görevlileri şu şekilde oy kullandı:

... cenazesine katılın ... ve otuz gün boyunca her zamanki yas rozetini takın ... sırasıyla [ailesine] başsağlığı dileklerimizi iletmek üzere üç kişilik bir komite atansın ... toplantının

_Alexandria Gazette_'de yayınlanmasına karar verildi....

Columbia Bölgesi Asliye Hukuk Mahkemesi Barosu ve Görevlileri şu şekilde oy kullandı:

... cenazesine katılın ve dönemin geri kalanında her zamanki yas rozetini takın ... Başkan [Francis Scott
Key], Richard Coxe ve Alexander Hunter, Esqrs. ile birlikte, ölen kişinin ailesine, uzun zamandır tanıdığımız birinin ölümü üzerine yapılan bu toplantının sempatisini sunmak üzere bir Komite
olsun, bu toplantı, ölen kişinin en sıcak kişisel ilgimizi ve en yüksek saygımızı hak eden biri olduğunu
belirtti ve bu olayı hem büyük bir kamu kaybı hem de özel bir üzüntü haline getirdi....

T. F. Mason, ölümünden altı aydan kısa bir süre önce Columbia Bölgesi'nin yeni düzenlenen Ceza Mahkemesi'ne atanmıştı. O, bu mahkemeye atanan ilk yargıç ve kuruluş dönemindeki tek yargıçtı. Bir Sulh Hakimi olarak ilk atamasını Şubat 1828'de almış ve 1833 ve 1838'de yeniden atanmıştı.[14]

Mason'un burada sunulan hayat hikayesi sadece kısmi bir hikayedir ancak Huntley'i inşa eden adam tipini göstermek için eklenmiştir.[15]

Bölüm 1 Notları

[Dipnot 3: Stevens Thompson Mason, =Mason Aile Tablosu= (Baltimore:
özel olarak basılmıştır, 1907). Tüm soyağacı materyali ya bu tablodan ya da Kate Mason Rowland, =George Mason'un Hayatı='ndan alınmıştır.]

[Dipnot 4: Rowland, =George Mason=, s. 365.]

[Dipnot 5: =Aynı eser=]

[Dipnot 6: =Aynı eser=, s. 307; Elijah Fletcher'ın Mektupları, ed.
=Martha von Briesen=, (University of Virginia Press, Charlottesville,
1965), s. 8.]

[Dipnot 7: Princeton Mezunlar Derneği, Princeton Üniversitesi]

[Dipnot 8: Mary G. Powell, =Eski İskenderiye Virginia Tarihi=,
(Richmond: William Byrd Press, 1928), s. 324. İskenderiye Belediye Başkanları
listesinde Bayan Powell ayrıca T.F. Mason, yanlışlıkla S.
Thomson (sic) Mason olarak adlandırıldı, ancak orada adı "p" olmadan yazıyor.]

[Dipnot 9: William F. Carne, =Alexandria Business Book= (Alexandria:
M. Hill Co., 1897).]

[Dipnot 10: Thomson Francis Mason Papers, 1820-38, Collection of
William Francis Smith, Alexandria, Virginia.]

[Dipnot 11: Marian Gouverneur, =As I Remember= (New York: D. Appleton
& Company, 1911), s. 212.]

[Dipnot 12: Mrs. Betty Carter Smoot, =Days in an Old Town=
(Alexandria: privately printed, 1934), s. 127. Colross, 1929'da
Princeton, N.J.'ye taşındı. Tarihsiz ve kimliği belirsiz Gunston Hall
arşivlerindeki bir kupüre göre, "... toplamda 16 vagon tuğla, ahşap, mermer vb. taşıdı..."]

[Dipnot 13: =Alexandria Gazette.= 27 Aralık 1838.]

[Dipnot 14: Noel F. Regis, "Erken Bölge
Mahkemelerinde Dikkat Çeken Davalar," =Columbia Tarih Derneği Kayıtları=. Cilt 24 (1922),
68 ve Charles S. Bundy, "History of the Office of Justice of the Peace," Cilt 5 (1902), 278.]

[Dipnot 15: Ek bilgiler Thomson Francis Mason Belgeleri, Duke Üniversitesi, Durham, Kuzey Karolina, Giriş No. 1146'da bulunabilir.
Ayrıca Gunston Hall Kütüphanesi, Gunston Hall, Lorton, Virginia.]

[İllüstrasyon: Şekil 2. Huntley evi ve ahır kompleksi, güneyden
görüntülendi. 1947. Fotoğraf Bill Amlong'a ait, kopya Wm. Edmund Barrett'a ait.]

BÖLÜM II

HUNTLEY VE SAHİPLERİ

Yer ve Site

Huntley, 6918 Harrison Lane, Woodlawn Plantation yakınlarında, Fairfax County, Virginia, şu anda Albay ve Bayan Ransom G. Amlong'a aittir. Jefferson Davis Otoyolu'nun (ABD Rotası 1) dışında, Groveton topluluğunda, Harrison Lane'de, Lockheed Bulvarı ile Kings Otoyolu (Route 633) arasında yer almaktadır.

Ev, Hybla Vadisi'ne bakan bir platoda, deniz seviyesinden 150 fit yüksekliktedir. Güneyde veya evin önünde, zemin seviyesi üç teras halinde deniz seviyesinden 130 fit yüksekliğe düşer. Kuzeyde veya arkada 200 fit yüksekliğe kadar keskin bir yükseliş vardır.

Huntley'nin hemen önünde bir kilise ve birkaç ev bulunmaktadır,
ancak evden Potomac Nehri'ne doğru manzara, özellikle yazın, nispeten bozulmamıştır. Genel alan yoğun ticari ve konut gelişimine sahiptir. Huntley'den Barnyard Deresi'nin aktığı Hybla Vadisi, evin manzarasının büyük kısmını oluşturur ve bu arazinin büyük kısmı ABD Hükümeti'ne aittir.

Huntley kompleksi şunlardan oluşur:

1. Malikane evi.
2. Gerekli, yan tarafta depolama odaları.
3. Kök mahzeni.
4. Buz evi.
5. Kaynak evi.
6. Kiracı evi.

Bütün binalar tuğladandır. Evin kendisi, Thomson F. Mason'ın mülkiyeti sırasında, yaklaşık 1820'de inşa edilen ve Washington'ın ilk Belediye Binası'nın mimarı ve Kongre Binası'nın ilk inşaat şefi olan George Hadfield'dan etkilendiği düşünülen önemli bir Federal dönem yapısıdır.

İsmin Kökeni

Harrison Lane evi için bilinen ilk yer adı olarak "Huntley" kullanımı, T.F. Mason'ın dul eşi Betsey C. Mason'ın oğulları John Francis ve A. Pendleton Mason'a verdiği 1859 tarihli bir tapuda görülmektedir. Mülk şu şekilde tanımlanmaktadır:

... Fairfax Kontluğu ve Virginia eyaletinde "Huntley" adı verilen ve yaklaşık bin dönümlük arazi parçası...[16]

Muhtemelen plantasyon, Thomson F. Mason'ın 1838'de ölmesinden önce Huntley olarak adlandırılmıştı, ancak o yılki vasiyetinde özel olarak herhangi bir gayrimenkul veya kişisel mülkten bahsedilmemektedir.

Eğer Mason geleneğini takip ettiyse, ev İngiltere'deki bir ata evinden ve muhtemelen anne tarafından bir atadan alınmış olabilir. Gunston Hall hakkında yazan Helen Hill Miller şunları söylüyor:

Evlerine "Gunston Hall" diyorlardı. İsim Mason'un anne tarafından birkaç nesil boyunca aktarılmıştı: büyükannesi Maryland, Charles County'deki Gunston Hall'dan Mary Fowke'ydi ve büyükbabası da Staffordshire'daki Gunston Hall'dan Gerald Fowke'ydi ve ilk George Mason ile aynı zamanda Virginia'ya göç etmişti. Amerika'daki yeni evlere İngiltere'deki eski evlerin adını verme alışkanlığı Virginia Tidewater'daki çiftçiler arasında yaygındı. Mason, yakınlardaki bir plantasyonu oğlu Thomson'a hediye ettiğinde ve annesinin Ripon yakınlarındaki halkının evine ithafen "Hollin Hall" adını verdiğinde bu geleneğe ikinci kez uydu...[17]

Thomson F. Mason aynı prosedürü izleseydi "Huntley" adını kullanabilirdi ve bu isme herhangi bir noktada "e" eklenebilirdi. Babası Hollin Hall'dan General Thomson Mason'dı ve Sarah McCarty Chichester ile evliydi.[18] Sarah, ilk eşi Ann Gordon olan Richard McCarty Chichester'ın kızıydı.[19] İskoçya'daki atalarından kalma Gordon evi "Huntley" olarak adlandırılıyordu.

Bu Strathbogie topraklarında Sir Adam (Adam the V) ikametgahını belirledi ve İskoçya'nın güneyinden Kuzey'e taşınan Gordon'ların ilkiydi. 1311'de Perth'deki parlamentodan yeni mülkünün _Huntley_ olarak adlandırılmasını istedi, yazılarda ve kamu belgelerinde hala bu şekilde anılıyor, ancak halk arasında eski Strathbogie adını koruyor.[20]

SAHİPLER VE SAKİNLER

Mason Mülkiyeti

General Thomson Mason of Hollin Hall'un vasiyeti 15 Nisan 1797'de yazıldı ve ölümünden sonra 21 Kasım 1820'de tasdik edildi.[21] Bu vasiyetnamede gayrimenkulden özel olarak bahsedilmiyor, ancak:

... Oğlum Thomason Mason'a altın saatimi verip miras bırakıyorum ve
kendisine büyükbabası Bay Richard Chichester tarafından kendisine verilen
Bill adlı melez bir çocuk üzerindeki haklarını ve unvanını onaylıyorum ve ayrıca Potomack Şirketi'ndeki hissemi de ona
verip miras bırakıyorum....

Hiçbir gayrimenkulün özel olarak belirtilmemesinin bir nedeni, General Mason'un diğer mirasçılarının:

Columbia Bölgesi'ndeki Alexandria Kasabası'ndan Thomson F. Mason'a, ... Fairfax İlçesi ve Virginia Eyaleti'nde bulunan ve Hunting Creek Çiftliği adıyla bilinen ve anılan belirli bir arazi parçasına... Bu tapu, General Mason'un 1 Ocak 1817'de yaşamı boyunca yaptığı anlaşmaları teyit ediyor ve Huntley'in bulunduğu araziyi içeriyor.

Thomson F., Huntley'e 1 Ocak 1817'den sonra herhangi bir zamanda başlamış olabilir.
29 Ocak 1818'de Alexander Baggett'a diğer şeylerin yanı sıra 37,79-1/2 dolar ödedi:

40 Ft. Çift Arşitrav
18 Ft. Kapı pervazı astarı
1 Halı şeridi
2 adet menteşe takılmış
1 adet gömme kilit takılmış
2 Gömme Cıvata
135 Ft 4/4 şeffaf tahta
kilitler, menteşeler, cıvatalar, çiviler ve Yaylar...[23]

Ayrıca "katlanır kapılar" (çift kapılar) olarak etiketlenen bir ürün de dahildir.
Huntley'de çift kapı bulunmamıştır, ancak Mason'un bu dönemde başka bir yerde inşaat yaptığı bilinmemektedir. 1819'un sonlarına doğru hala inşaat yapıyordu ve şunlar için 28,00 dolar ödedi:

20 Eylül--20 ölçek sıva
22 Eylül--20 ölçek sıva
10 Ekim--10 ölçek sıva...[24]

Muhtemelen 1823'te Huntley'de bir yapı vardı, çünkü o yılın Şubat ayında Mason "çiftliğine peş peşe on ölçek filiz ve altı ölçek kepek..." gönderdi.[25]

1826'da ev büyük ölçüde tamamlanmış olmalı, çünkü o yıl Mason'un Büyükannesi Chichester:

Bay T.F. Mason'un çiftliğinde birkaç gün geçirmek istiyordu, ancak Bay Mason'un Kasaba'da ikamet etmesi ve çiftlikte gözetmenden başka
bir beyaz kişi olmaması nedeniyle bundan vazgeçti.
... güvende olmayacağı endişesiyle.[26]

İma yoluyla Huntley'de işgal edilmeye hazır bir mesken vardı.

Mason'a 18 Ağustos 1827'de yazılmış, şu anda tamamlanmamış ve
kötü durumda olan başka bir mektup, bazı inşaat çalışmalarının tamamlandığını ve
ismi eksik olan yazarın şunları söylediğini belirtiyor:

... yeri sadece aylık kiraladığınızı anlamıştı, ancak
adamın arazide büyüyen küçük bir ürünü var ve
yıl sonunda mevsim iyi giderse buna değebilir... [gerisi eksik][27]

Neredeyse bir yıl sonra _Alexandria Gazette_, 5 Ağustos 1828 Perşembe sabahı, şu ilanı verdi:

25 Dolar Ödül/Thompson F. Mason/Fairfax County çiftliğinden 2. anında zenci/BOB gecesi kaçtı. Yaklaşık 6 fit
boyunda, tıknaz yapılı, çok siyah/ve yaklaşık 45 yaşında; konuşmasında kekemelik var; sağ bacağı ağrıyor. Kaçtığında giydiği kahverengi keten gömlek ve pantolonu da yanına aldı/mavi ceket, beyaz keten pantolon ve siyah kürk şapka-/Onu götürmek için 10 dolar veririm, böylece İlçeye gelirsem tekrar alabilirim. Columbia Bölgesi/İlçesi'nden çıkarılırsa, 25$/Slighter Smith, Thompson F. Mason/Fairfax İlçesi, Virginia Eyaleti/5 Ağustos Temsilcisi.

Bay Smith, 1832'de Huntley'deki Denetçi olarak değiştirilmişti çünkü o yıl Price Skinner şunları yazmıştı:

... geçen cuma evinize taşınmıştık--çok kötü durumdayız--sizden ricam, ne elde edeceğinizi görmek için dışarı çıkmanız--ben sizin yerinizde olsam, tahta kullanılmadan zemini döşetirdim--tüm şapka askısı işi bir günden daha kısa sürede yapılabilir--ve John Parsons'a şapka askısı işinin ne kadar
değerinde olduğunu sordum--yaklaşık kırk dolar--ve sanırım kırk sent--yeterli olur--üç güneş [?] değerinde--zemini döşemek ve kulübenin
hava bordürü için Efendim, lütfen dışarı çıkın....[28]

Mason, 1833'te İskenderiye'deki Colross'u (bkz. Ek A) satın almıştı, çünkü o yılın Mart ayında Thos. Beale tarafından şu şekilde bir tahmin sunuldu:

İşçilik ve Malzemeler, İskenderiye Kasabası'nın Kuzeyindeki büyük Bina'nın onarımı için...

Tahmin sıvama, boyama, tuğla işi,
veranda ve revakların dikilmesi ve mülkün çitle çevrilmesi gibi masrafları içeriyordu.[29] Thomson F. Mason'ın adı normalde Colross ile ilişkilendirilir. 21 Aralık 1838'de öldü ve oraya gömüldü.

[Resim: Şekil 3. =Doğu Virginia ve Washington Yakınları Haritası=, Arlington, 1 Ocak 1862, Topoğrafya Mühendisleri Bürosu, Kayıt Grubu 77, Ulusal Arşivler'den ayrıntı.
Stuart C. Schwartz tarafından kopyalandı. ]

Vasiyeti 4 Şubat 1839'da tasdik edildi,[30] Bayan Mason'ın yönetici olarak atanmasıyla birlikte, ancak 18 Şubat 1839'a kadar kaydedilmedi.[31] Mason ölümünden yedi gün önce vasiyetinde şunları yazmıştı:

... Tüm gerçek ve kişisel mülkümü, yaşamı ve dulluğu boyunca çocuklarımızın bakımı ve desteği için sevgili karım B.C.M.'ye devrediyorum.... Eşimin mülkümün yönetiminde ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yardım veya destek için onu kardeşim Richard C. Mason'a ve en iyi arkadaşlarım Benjamin King ve Bernard Hooe'ya tavsiye ediyorum....

Thomson F. Mason Huntley'i inşa etmiş olsa da, asla onun kalıcı ikametgahı olarak hizmet etmedi. Bir dizi kiracı, gözetmen ve çiftçi tarafından işgal edildi. Mason'un "mükemmel dostu Benjamin King", bir doktor, Huntley ile daha kişisel bir bağ kuracaktı.

Kral Sahipliği

Kasım 1859'da, Betsey C. Mason, yetkilendirilmiş olarak:

... tapu veya vasiyetname ile, mülkünün tamamını veya bir kısmını çocuklarına veya bunlardan herhangi birine, adil ve ihtiyatlı olduğunu düşündüğü zamanlarda ve oranlarda devretmek ve söz konusu Betsey C. Mason, söz konusu mülkün bir kısmını söz konusu oğullarına [John Francis ve A. Pendleton] devretmenin adil ve ihtiyatlı olduğunu düşünüyorsa ... Fairfax Kontluğu ve Virginia eyaletinde "Huntley" olarak adlandırılan ve yaklaşık bin dönüm içeren belirli arazi parçasının tamamı....[32]

Aynı zamanda Bayan Mason iki oğluna şunları aktardı:

... seksen beş zenci, ömür boyu köle, söz konusu zenci
özellikle belirtilmiş ve bu tapunun planlanmış eklerinde belirtilmiştir
... Daniel Humphreys ve eşi Rachel ve oğulları
Daniel, şu anda Huntley'de yaşıyor ... ve Priscilla, kızları ve Thomas adlı çocuğu, son ikisi Huntley'de ... Sandy
Huntley'de yaşıyor...[33]

85 kişiden altıdan fazlası Huntley'de yaşamış olabilir, ancak yalnızca bu altı
belirtilmiştir.

Tam bir ay sonra, iki Mason çocuğu, ... adı geçen Benjamin King'e haklı olarak, 1 Ocak 1862'de Benjamin King'e ödenecek olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal parası olan 13.000 dolarlık haklı bir borcu olduğu için... John A. Smith'e olan bir borcun teminatı olarak devredilmiştir:

... Huntley olarak bilinen ve yaygın olarak adlandırılan ... bin dönüm, az veya çok ... içeren belirli arazi parçası veya parsel ... tüm ve tekil ekleriyle birlikte ... aşağıdaki amaçlar için ve başka hiçbir amaçla değil, yani söz konusu John Francis Mason ve Arthur Pendleton Mason'un, mirasçılarının veya devralanlarının, bu tapu uyarınca bir satış gerekli olana kadar, kira veya kar hesabı olmaksızın söz konusu arazi veya arsayı elinde tutmasına izin vermek ve söz konusu John Francis ve Arthur Pendleton Mason, 13.000 dolarlık tutarı ödeyemezse, aynı tutar, sözleşmenin şartlarına göre vadesi geldiğinde söz konusu tahvil ...
söz konusu John A. Smith, söz konusu ödemeye hak kazanan tarafların talebi üzerine, söz konusu arazi parçasını veya parselini veya gerekli olabilecek kadarını, en az 30 gün önceden Alexandria kasabasında basılan bir gazetede satış yeri ve zamanını bildirdikten sonra, açık artırmada, nakit karşılığında en yüksek teklifi verene satmaya devam edecektir...[34]

[Resim: Şekil 4. Huntley, 15 Mayıs 1868'den önceki Araştırma. Fairfax
İlçe Tapu Kitabı 1-4, s. 240. Stuart C. Schwartz'ın kopyası.]

Mülkiyet İç Savaş'a kadar orada kaldı. O döneme ait bir haritada (1862) "Huntley Pl--Mrs. Mason's" gösterilmektedir. Genel bakış "Çok az kerestesi olan geniş verimli vadi" olarak etiketlenmiştir.[35] Bu haritada ayrıca Kings Highway, Huntley tapularının çoğunda kullanılan bir terim olan "Çakıl Yol" olarak etiketlenmiştir. Masonların Benjamin King'e neden borçlandıkları bilinmiyor, ancak 12 Haziran 1862'de mülk Smith'ten King'e devredildi. Tapuya göre:

... söz konusu mülkü, İskenderiye Şehri'nde yayınlanan bir gazete olan Alexandria News'de otuz günden fazla süreyle açık artırmada satışa çıkardılar ve söz konusu reklama göre, söz konusu John A. Smith, 12 Haziran 1862 Perşembe günü, saat 12'de İskenderiye Şehri'ndeki Belediye Başkanlığı ofisinin önünde, en yüksek teklifi verene açık artırma teklifinde bulundu... bunun için birkaç teklif verildikten sonra, söz konusu mülk Benjamin King'e on üç bin dolar karşılığında satıldı... "Huntley" olarak bilinen belirli bir arazi parçası... ve tüm ve tekil ekleriyle birlikte...[36]

Belirlenebildiği kadarıyla o sırada _Alexandria News_ yayınlanmıyordu ve mülk _Gazette_'de ilan edilmemişti. İşlem "Yerel Haberler"inde belirtilmişti;

... Fairfax County'de "Huntley" olarak bilinen ve yaklaşık 1.000 dönümlük arazi içeren mülk bugün John A. Smith, esq., Mütevelli tarafından açık artırmada satıldı. Yaklaşık 10.000 dolarlık bir haciz altına alınmıştı ve söz konusu haciz altına alınan Dr. Benjamin King tarafından 13.000 dolar nakit karşılığında satın alındı.[37]

Görünüşe göre King ya Huntley'e çoktan taşınmıştı ya da o sırada taşınmıştı. Daha sonra 1868'de mülkü terk ederken _Gazette_'de göründü.

Salı günü 19'unda saat 10'da Doktor B. King'in ikametgahı olan "Huntley"de satışa sunuldu, büfe, sandalyeler, masalar,
karyolalar, bürolar ve bardaklar, yıkama tezgahları, tuvalet takımları ve c.'den oluşan tüm EV ve MUTFAK MOBİLYALARI. Ayrıca hayvan ve çiftlik eşyaları, atlar, inekler, sabanlar, tırmıklar, mısır koçanı ve kırıcılar, at gücü ve harman makineleri, kazan, kazanlar ve c. bir çiftlikte genellikle bulunan tüm eşyalarla birlikte. Satış şartları, benim
11--1 w.[38]

Harrison-Pierson Mülkiyeti

Dr. King, Huntley'i New Jersey'den Albert W. Harrison ve Nathan W. Pierson'a sattı. Satış belgesi şunları içeriyordu:

... sekiz yüz doksan buçuk dönümlük, az veya çok, "Huntley" olarak bilinen ve yaygın olarak adlandırılan araziyi içeren bu belgeyle devredilen arazi...[39]

Tapuda daha özel olarak, bu tapudaki rotaların şu şekilde değiştirildiği belirtiliyordu:

... arazinin eski ölçümlerine uymaları için ve
George ve diğerleri tarafından Thomson F. Mason'a 1 Ekim bin sekiz yüz yirmi üç tarihli tapu ile ölçülen araziyle aynı arazi olması için ...

Tapuya, Dr. King için "eskiden Prince William County'de ölçüm yapan" Thomas W. Carter tarafından gerçekleştirilen bir ölçüm eşlik ediyordu. Ölçüm, İlçe Katibi tarafından 15 Mayıs 1868'de alındı. "Çakıl Yolu"nun "Malikane Evi"nin kuzeyinden ve "Güney Kolu Little Hunting Creek"in evin doğusundan geçtiği gösterildi. Huntley'nin satın alma kısmı, "Malikane Evi"ni içeren 682 dönümlük, 0 çubuk ve 30 direkli bir arazi parçası olarak gösterildi.

1868-89 arasındaki dönemi kapsayan "Huntley Çiftliği Kayıtları Dergisi" şu anda İskenderiye'li Bayan Earl Alcorn'un elindedir. Satın alma, Pierson ve Harrison arasındaki sonraki bölünme, Huntley'deki ipoteklerin ödenmesi vb. ayrıntılarıyla anlatılmaktadır. Dergi, çiftliğin aslında 1 Mart 1868'de satın alındığını belirtmektedir. Dr. King'e işlerini halletmesi için muhtemelen zaman verilmiştir, çünkü devir o yılın Kasım ayına kadar kaydedilmemiştir. Her neyse, 1 Mart 1868 tarihli Günlük kaydı şöyledir:

956 dönüm, dönüm başına 32,50 $ 31.070,00
Her biri 5.000 $ ödenerek 10.000,00
---------
21.070. 00

Harrison'lar açıkça toplum işlerine girdiler, çünkü Mayıs 1870'te:

Woodlawn Çiftçi Kulübü'nün düzenli aylık toplantısı, A.W. Harrison'ın ikametgahı olan Huntley'de, toplantının ertelenmesi üzerine geçen cumartesi günü yapıldı.
Başkan yokken, Courtland Lukens geçici Başkan olarak atandı. Yirmi dört üye hazır bulundu.
Theron Thompson üye olarak kabul edildi.
Sebzeler komitesinin raporu ve geçen Mart ayındaki eki çağrıldı, tekrar okundu ve uzun uzadıya tartışıldı. Tahıllar komitesi, Huntley çiftliği ve tesisleriyle ilgili durum hakkında iyi ve Bay Harrison'ın pratik bir çiftçi olarak
övücü
olan raporlarını sundu ve birkaç alakalı soru ve cevap aldı. Çiftlikleri sarımsaktan arındırmanın en iyi yöntemi konusunda bazı tartışmalar yaşandı. E. E. Mason, genç tavukların dilinin altından başparmağıyla ustaca alınmış birkaç "çekirdek" çıkardı. "Pip" balık puluna benzer küçük kemiksi bir maddedir, dilin negatifidir ve civcivin çıkarılmadığı sürece yemesini engeller. Kümes hayvanları konusunda sohbet tarzında bir tartışma sağlandı. Her zamanki gibi akşam yemeği daveti oybirliğiyle tartışmasız kabul edildi. Kulüp daha sonra bir ay sonra Edward Daniels'ın [Gunston Hall]'unda toplanmak üzere dağıldı.[40]

1870 nüfus sayımında Harrison'ın 36 yaşında olduğu, dört kızı olduğu, 28.000 dolar değerinde gayrimenkulü ve 8.000 dolar değerinde kişisel mülkü olduğu kaydedildi.[41]

Harrison iyi tanınan bir vatandaş oldu. _Alexandria Gazette_ 3 Mart 1870'te "Bay Harrison'ın atlarının kaçtığını" bildirdi ve bu da şehirde büyük bir heyecan yarattı.

Harrison Mülkiyeti

Pierson ve Harrison, Huntley bölgesini 11 Mart 1871'de böldüler[42]
ve Hopkins _Atlas_ 1879'da yayınlandığında, ev açıkça "A.W. Harrison, 'Huntley'" olarak listelenmişti.[43]

1875'te, açıkça _Syracuse_ (N.Y.)
_Journal_ için muhabir olan "A.F.B.", Huntley'i ziyaret etti ve 25 Temmuz'da
_Journal_'a bir bildiri gönderdi. Hikaye, İç Savaş'ın bıraktığı izler ve Güney'e taşınan Kuzeylilerin hayatı da dahil olmak üzere, Huntley'deki yaşam hakkında çok şey anlatıyordu:

Huntley'e gelmek için Washington'dan İskenderiye'ye giden vapura biniyorsunuz. Vagonlar saatte bir veya neredeyse saatte bir çalışıyor, ancak nehir yolculuğu
daha keyifli. Yüzyılın başlangıcından bu yana herhangi bir zamanda İskenderiye'ye gittiyseniz, burayı tanıyacaksınız.
Üç altmış beş yılda birçok şey değişti, ancak İskenderiye bunlardan biri değil.
Dün ve bugün aynı. Huntley'deki misafirperver arkadaşlarınız sizi iskelede karşılayacak ve Fairfax fuar alanlarında dört mil boyunca büyüleyici bir yolculuk yapacaksınız, ta ki Yargıç Mason'ın Eski Dominion çiftliğine ulaşana kadar. Güneyde, Masonların eski aile ikametgahından açıkça görülebilen Mt. Vernon'a katılır, şimdi büyük ölçekte tarıma düşkün girişimci bir doğu beyefendisinin evidir.
Ev, geniş dönümlerce mısır, çavdar, buğday, yulaf ve verimli çayırlara bakan bir tepe çıkıntısında cesurca duruyor - görülmeye değer bir manzara.
Ötesinde, açıkça görülebilen Potomac nehri uzanıyor. Çeşitli gemiler - yelkenli ve buharlı - Washington şehrine gidip geliyor.... Bugün büyük çiftlikte yürüyüşe çıktık. On bir ve on iki fit yüksekliğinde, püsküllü başaklara sahip mısır tarlalarının kaç dönüm olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Ev sahibimiz bizi çayırlarda gezdirdi,
eski Boaz gibi adamlarının arasında dolaştırdı. Eski kölelerden ve hizmetlerinden
çok iyi bahsediyor. Aralarında bir Washington ve bir Andrew Jackson ile tanıştım....

Gölgeli ormanlara doğru yürürken savaştaki Birlik Kuvvetlerimizin eski bir kampına rastladık. Meyve ve çilekler o zamanlar da şimdiki kadar bol olsaydı, mavi giysili çocuklar mevsimlerinde iyi vakit geçirmiş olurlardı. Hava da
özellikle zorlayıcı olamazdı. Geceleri Alleghanies'ten batı rüzgarları esiyor ve bazen deniz kıyısının
nefis serinliğiyle yarışılıyor. Burada, gömülenlerin bedenlerinin
alındığı otuz kadar açık mezar saydım. Çadırların yerlerinde ağaçlar büyüyor ve zaman savaşın izlerini hızla
silip süpürüyor.

Güney halkı bu kuzeyli çiftçiler tarafından özellikle düşmanca
görülmüyor. Ancak, kadınlar o kadar
çok çıldırdıkları için sosyal ilişki çok az,
bu dünyada asla
atlatamayacaklar... Yine de, buralarda o kadar çok Yankee var ki, buradaki hayatın sosyal cazibeleri var.

Çiftçi kulüpleri piknik yapmak, tartışmak ve sıraların onlara güzel yerlerde düştüğünü kanıtlamak için düzenli olarak bir araya geliyor. Ve bir çiftçi için
daha iyi bir yuva hayal bile edilemez. Kış kısa; bahar erken; yaz bunaltıcı değil ve sonbahar
sürekli, zengin ve görkemli. İnsanlar ilhamı yakalıyor ve
"misafirperverliğe düşkün." Huntley'de yaşamaktan daha kötüsü olamazdı. Biz ise tekrar geliyoruz.

[Resim: Şekil 5. Ayrıntı, G.M. Hopkins, =On Beş Mil Atlası
Washington Çevresi=, Philadelphia, 1879. s. 71.]

[Resim: Şekil 6. Arka cephe, y. 1890. Bayan Ransom
Amlong'un izniyle. Wm. Edmund Barrett'ın kopyası.]

[Resim: Şekil 7. Arka cephe, y. 1900; Bayan Earl
Alcorn'un izniyle. Stuart C. Schwartz tarafından kopyalanmıştır.]

Mayıs 1892'de, _Gazette_ Huntley'deki Woodlawn Çiftçi Kulübü'nün bir başka toplantısını bildirdi, ancak sütun biraz çarpıktı ve Kulübün:

... Bayan Pierson'ın ikametgahı olan Huntley'de toplandı.... Ev sahibimizin çiftliği yaklaşık 300 dönümden oluşuyor ve eskiden Bayan Thomson Mason'a ait olan arazinin bir parçası. Verimli bir vadiye bakan ve Potomac Nehri, Mt. Vernon, Woodlawn ve Belvoir arazileri de dahil olmak üzere güzel bir manzara sunan yeni bir kulübe inşa edildi ve eski Başkanımızın oğlu Harry Pierson tarafından devam ettiriliyor.[44]

Pierson Evi, Huntley'den Harrison Lane'in hemen karşısındaki yapı olabilir. Huntley ile aynı görünüme ve genel konuma sahiptir ve orijinal Huntley arazisinin bir kısmında yer almaktadır.

Huntley'nin 1868'de vefat ettiği Albert W. Harrison 1911'de öldü.
Gazette şunu kaydetti:

Fairfax County'nin eski, tanınmış ve saygın bir sakini olan Bay Albert W. Harrison, dün gece saat 7:30'da Woodlawn mahallesindeki "Huntley" adlı evinde öldü.
Merhum 80 yaşındaydı. Geride dört çocuğu, bir oğlu ve üç kızı kaldı. Bay
Harrison, New Jersey, Montclair'liydi ancak 1869'da Fairfax County'ye taşındı. Bu şehre kırk yıldan fazla bir süredir yaptığı sık ziyaretler onu İskenderiye'de şehrin herhangi bir sakini kadar
tanınır hale getirdi. Bay Harrison İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi. Cenazesi Cumartesi öğleden sonra ikametgahında yapılacak.
Defin işlemi İskenderiye'de yapılacak.[45]

5 Nisan 1911'de evli kızı Margaret N. Harrison Gibbs ve kocası J. Norman Gibbs, şunları tapuladı:

... ölen Albert W. Harrison'ın kişisel mülkünde yasal ve hakkaniyetli tüm hak, unvan ve menfaatlerini, saati hariç, ve ayrıca ortak kiracılar olarak, üç yüz elli sekiz ve üç çeyrek (358 3/4) içeren aşağıdaki açıklanan arazi parçasını, sözde "Huntley"in bir parçası olarak tutmak...[46]

evli olmayan Clara B. Harrison'a; evli olmayan Mary C. Harrison'a ve evli olmayan Albert R. Harrison'a. Huntley arazisinin devredilen kısmı
evi içeriyordu.

Sonraki 19 yıl boyunca ne Harrisonlar ne de Huntley haberlere konu olmadı. Sonra 1930'da, "Ulusun En Büyük Hava Merkezi" başlıklı tam sayfa bir _Alexandria Gazette_ makalesi çıktı. "[47] Başlığın geri kalanı şöyleydi:

George Washington Hava Kavşağı Bölgesi, Zeppelin ve R-101 tipi Hava Gemileri için Transatlantik Terminali İçin İdeal Bulundu
Uçaklar İçin Bin Dönümlük Havaalanına Müdahale Etmeden--Amiral Chester
George Washington ve George Mason'un Tarihi Ata Topraklarının, 12 Yıl Önce Savaş Bakanlığı Tarafından Ordu Havacılık Sahası İçin
Seçilen
Tek
Bölgeyi, Büyük Ulusal Hava Merkezi İçin
İdeal Olan Bölgeye
Sahip Olduğunu Gösteriyor.

"Tek ideal bölge" Huntley'nin önündeki vadiydi. Amiral
Chester'ın 1916-17'de Savaş Bakanlığı'nın:
... Washington yakınlarındaki bir Ordu Havacılık sahası için tüm olası yerleri araştırdığını ve Hava Kavşağı bölgesinin büyük bir hava merkezi için
tek ideal yer olduğunu bulduğunu söylediği bildirildi.

[İllüstrasyon: Şekil 8. Hindenburg felaketi, Lakehurst, New Jersey, 6 Mayıs 1937. Fotoğraf =New York Times=, Ulusal Arşivler baskısı.]

Hava Kavşağı'ndaki Halkla İlişkiler görevlileri kesinlikle yerel tarihi
bir tanıtım hilesi olarak kullandılar:

Yirminci yüzyıl havacılık, bilim ve tarih merkezi olacak, ancak kuş yaşamıyla dolu güzel korular da dahil olmak üzere muhteşem 18. yüzyıl pastoral ortamını koruyacak... yüzyıllardır Little Hunting Creek ve Dogue Creek'i
köprüleyen bir düzine pınar... Başkent'ten sadece dokuz mil
uzakta bulmayı hayal bile edemeyeceğiniz birçok başka cezbedici sürpriz var, örneğin Mason'ın görkemli ağaçlarla çevrili, sömürge mimarisinin bir mücevheri olan şiirsel "Huntley"i. George Mason'ın "Huntley"i ve "Okeley"i George Washington Hava Kavşağı'nın bir parçasıdır. Bu mülkler ... Washington-Richmond Otoyolu'nda mütevazı bir şeridin
kendilerine gittiğini bildiren işaretlerin olmaması nedeniyle unutulmuştu. Şerit artık 50 fitlik bir çakıl yola genişletilmiş ve Hava Kavşağı'nın girişi haline gelmiştir. Ziyaretçiler Kavşağa girerken, yaklaşık 3.000 fit batıya doğru tarihi Küçük
Avcılık Deresi'ni geçtikten sonra, Washington Hava Kavşağı Sürüş Yolu'nun kuzey tarafındaki tepelerden birini süsleyen ve Thousand Acres Havaalanı'na bakan sömürge mimarisinin bir mücevheri olan "Huntley"i görürler. Görkemli ağaçlarla çevrilidir ve yanları sarmaşıklar ve leylak, gül ve diğer çiçeklerden oluşan
güzel kalın çalılarla kaplıdır.

"Bunu götürebilir miyim?" ziyaretçilerin olağan sorusudur, çünkü uzaktan "Huntley" götürülebilecek kadar küçük görünür. Bu sömürge mücevherini kaldırmak için izin alamayınca, ziyaretçiler
sıradan verandada ve basamaklarda fotoğraf çektirmekten mutlu oluyorlar....

Yazar görünüşe göre en azından bir şeye kendini inandırmıştı, çünkü
makaleye eşlik eden Huntley fotoğrafının altında,
ev yine "sömürge mimarisinin mücevheri" olarak adlandırılıyor.

Air Junction destekçileri, Graf Zeppelin'i ve sonraki hava gemilerini
New Jersey, Lakehurst'te değil, burada üs kurmaya davet ettiler. Aynı davet İngilizlere ve başkalarına da gitti, ancak 6 Mayıs 1937'de Lakehurst'te Hindenburg'un kazara yakılması, orada faal bir havaalanı olmasına rağmen, Huntley'de büyük bir hava gemisi kavşağı hayallerine son vermiş gibi görünüyor. Lockheed Bulvarı, Fairchild
Sürüşü, Piper Lane, Beechcraft Sürüşü ve Fordson Yolu gibi isimler hala varlığını sürdürüyor.

Sonraki Sahipler

Hala evlenmemiş ve Harrison çocuklarının sonuncusu olan Albert R. Harrison,
24 Mart 1946'da öldü ve Eylül ayında yöneticileri Huntley'i
August W. ve Eleanor S. Nagel'a sattı.[48] Bir sebepten dolayı Nagel'lar aynı yıl
Arlington'lı bir mimar olan Edward M. Pitt'e Huntley'in yedi sayfa çizimini yaptırdı.[49]

Üç yıldan kısa bir süre sonra Nagel'lar evi şimdiki
sahipleri Albay ve Bayan Ransom G. Amlong'a sattı.[50]

2. Bölüm Notları

[Dipnot 16: Tapu Kitabı B., No. 4, s. 448, 7 Kasım 1859 Fairfax
İlçesi, Virginia. T.F. Mason'un ilk adı "Thomason", "Thompson" ve "Thomson" olarak yazılır.]

[Dipnot 17: Helen Hill Miller, =George Mason Constitutionalist=
(Cambridge: Harvard University Press, 1938), s. 18.]

[Dipnot 18: Stevens Thompson Mason, =Mason Aile Şeması=.]

[Dipnot 19: Ann, Mason'un büyükannesi değildi, büyükbabasının ilk karısıydı. Thomson, Büyükbaba Chichester'ın gözdesiydi ve Ann Gordon'ı tanıyordu. Bay Chichester, aslında, ilk evli yıllarını Gordon ailesiyle geçirmişti.]

[Dipnot 20: C.A. Gordon, =Gordon Evinin Tarihi= (Aberdeen:
D. Wyllie & Son, 1890), s. 11.]

[Dipnot 21: Will Book M, No. 1, s. 130, 21 Kasım 1820, Fairfax
County, Virginia.]

[Dipnot 22: Deed Book W, No. 2, s. 199, 1 Ekim 1823, Fairfax
County, Virginia.]

[Dipnot 23: 29 Ocak 1818, Alexandria Baggett'a Thomson F. Mason'dan Mektup, Alexandria, William Francis Smith Koleksiyonu, Thomson
F. Mason Belgeleri.]

[Dipnot 24: =Aynı eser=, A.P. Glover [?]'dan T.F. Mason, 18 Ekim 1819.]

[Dipnot 25: =Aynı eser=, P. Taylor "T.F. Mason'ı gönderdi..." 5 Şubat
1823. Mason o sırada Huntley'de değildi ya da eşyalar kiracısına aitti. Faturada teslimatın özellikle "W.T.R." için olduğu belirtiliyor.]

[Dipnot 26: Lee vs. Chichester, #60, Fairfax County Court House. Bernard Hooe'nun
bir ifadesinden.]

[Dipnot 27: Mektup, William Francis Smith Koleksiyonu.]

[Dipnot 28: =Aynı eser=, Price Skinner'dan T.F. Mason, 7 Aralık 1832.]

[Dipnot 29: Mason'un Colross'ta yaptığı çalışmalarla ilgili en az 10 belge William Francis Smith Koleksiyonu'ndadır.]

[Dipnot 30: Vasiyetname Kitabı T, No. 1, s. 3, Fairfax County, Virginia.]

[Dipnot 31: Vasiyetname Kitabı T, No. 1, s. 1-4, Fairfax County, Virginia.]

[Dipnot 32: Tapu Kitabı B, No. 4, s. 448, 7 Kasım 1859, Fairfax
County, Virginia.]

[Dipnot 33: Tapu Kitabı B, No. 4, s. 449-50, 7 Kasım 1859, Fairfax
County, Virginia.]

[Dipnot 34: Tapu Kitabı B, No. 4, s. 451, 7 Aralık 1859, Fairfax
İlçesi, Virginia.]

[Dipnot 35: Amerika Birleşik Devletleri, Ulusal Arşivler, Kayıt Grubu 77, Doğu Virginia ve Washington Yakınları Haritası, Arlington, 1 Ocak 1862,
Topoğrafya Mühendisleri Bürosu.]

[Dipnot 36: Tapu Kitabı E, No. 4, s. 195, 12 Haziran 1862, Fairfax İlçesi,
Virginia.]

[Dipnot 37: =Alexandria Gazette=, 12 Haziran 1862.]

[Dipnot 38: =Alexandria Gazette=, 13 Mayıs 1868. O zamanlar ABD Ordusunda olan Kral, Christ Church Register'a göre 18 Mayıs 1827'de evlendi. 14 Mayıs 1879'da, Huntley mülküne bitişik olan Lloyd's Lot'u Pierson ve Harrison'a sattığında, "Anne Arundel County'den Benjamin King" olarak listelenmiştir. King, John Mason ve T.F. Mason, hepsi Price adında kızlarla evlenmiş ve akraba olabilirler. Bu nedenle King'in T.F.'nin kayınbiraderi olması mümkündür.]

[Dipnot 39: Tapu Kitabı I, No. 4, s. 236, 21 Kasım 1868, Fairfax County, Virginia.]

[Dipnot 40: =Alexandria Gazette=, 16 Mayıs 1870.]

[Dipnot 41: 1870 Nüfus Sayımı, Makara 108, Çerçeve Numarası 197, Ulusal
Arşivler. Daha önceki nüfus sayımlarında ne Mason ne de King yer almamıştır. Huntley'deki gerçek
kiracı
bu zamana kadar genellikle bir gözetmen veya
kiracıydı. Bunların çoğunun kim olduğunu bilmediği ve nüfus sayımına kodlanmış haritaları olmadığı için yazar nüfus sayımından daha önceki hiçbir bilgiyi toplayamadı.]

[Dipnot 42: Tapu Kitabı O, No. 4, s. 338, 11 Mart 1871, Fairfax
İlçesi, Virginia.]

[Dipnot 43: G.M. Hopkins, = Washington Çevresindeki On Beş Mil Atlası =.
(Philadelphia: G.M. Hopkins, 1879), s. 71.]

[Dipnot 44: =Alexandria Gazette=, 14 Mayıs 1892. 1879 Hopkins haritasında "Huntley"in bitişiğinde bir Pierson mülkü
gösterilmiştir.]

[Dipnot 45: =Alexandria Gazette=, 3 Mart 1911. =Fairfax Herald=,
10 Mart 1911'de ayrıca bir ölüm ilanı yayımlandı. 4 Mart 1911 tarihli =Alexandria
Gazette=, cenaze töreninin "bu öğleden sonra ... Rev. J.M. Nourse tarafından ikametgahtan gerçekleştirildiğini" belirtti. Kalıntılar bu Şehirdeki Presbiteryen Mezarlığı'na gömüldü. "Harrison arsası girişten sola doğru üçüncü bölümdedir. Taşlarda mezar taşı yazısı yoktur,
sadece isimler ve doğum ve ölüm tarihleri ​​vardır.]

[Dipnot 46: Tapu Kitabı J, No. 7, s. 22, 5 Nisan 1911, Fairfax County,
Virginia.]

[Dipnot 47: =Alexandria Gazette=, "Northern Virginia Industrial
Edition," 1 Ocak 1930, Bölüm C, s. 8.]

[Dipnot 48: Tapu Kitabı 515, s. 60, 1 Eylül 1946, Fairfax County,
Virginia. Ayrıca bkz. Tapu Kitabı 515, s. 64, 21 Ağustos 1953. Alanın bir araştırması s. 62-63'te gösterilmiştir. Plan "Çiftlik ve Konak
Ev Alanı" olarak işaretlenmiştir. ve "Ev", "Kiracı Evi" ve "Ahır"ı gösterir.]

[Dipnot 49: Amerikan Mimarlar Enstitüsü kayıtlarına göre, Bay Pitt 18 Ocak 1969'da öldü.]

[Dipnot 50: Tapu Kitabı 694, s. 400, 11 Haziran 1949, Fairfax County,
Virginia. Albay Amlong emekli bir ABD Ordusu subayıdır.]

[Resim: Şekil 9. Huntley, ön görünüm. 1969. Fotoğraf: Wm. Edmund
Barrett.]

[Resim: Şekil 10. Huntley, arka görünüm. 1969. Fotoğraf: Wm. Edmund
Barrett.]

BÖLÜM III

MİMARİ BİR AÇIKLAMA[51]

Şu anda Huntley kompleksini oluşturan binalar arasında malikane evi, kiracı evi, depo ve gerekli ev, buz evi, kök mahzeni ve kaynak evi yer almaktadır.

Konut veya Malikane Evi

Huntley, malikane evi, tuğladan yapılmıştır. Tuğla, ortak veya Amerikan bağında, beş sıra gergiyle, başlıklardan birine kadar döşenmiştir. Ortalama tuğla boyutu sekiz ve üç sekiz inç ile dört inç ile iki ve çeyrek inç kalınlığındadır.[52] "Tuğla işi süsleyici olarak döşenmiş gibi görünmüyor, ancak bu, vurgunun tuğladan alındığı ve genellikle sıvandığı veya boyandığı on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki bir bina için garip değil."[53]

Oda Düzenlemesi

Başlangıçta ev "H" şeklindeydi. Orta kısım ön tarafta üç katlıdır (güney), arka tarafta iki katlıdır ve sadece bir oda derinliğindedir. Her iki taraftaki kanatlar ön tarafta iki katlıdır, arka tarafta bir katlıdır ve iki oda derinliğindedir. Evin tepenin yamacına inşa edilmesi yükseklik farkını açıklar. Ana girişler birinci kattadır, ancak altında bir zemin kat bulunur. Kanatlar, merkez bölümden ön ve arkada genişliklerinin yaklaşık yarısı kadar çıkıntı yapar. Bu düzenleme, birinci kat seviyesinde her iki tarafta iki oda bulunan büyük bir orta oda sağlar. İkinci kat seviyesinde sadece bir büyük orta oda bulunurken, zemin katta her iki tarafta iki yan oda bulunan büyük bir orta oda vardır. Burada mutfak, çeşitli depolama odaları ve muhtemelen ev personeli için odalar vardı. Birinci kattaki her odanın ve zemin kattaki hemen hemen her odanın dışarıdan bir girişi vardı. İkinci kat odasına erişim yolunu gösteren belirgin bir fiziksel kanıt yoktur. Batı kanadının arka zemin katındaki odada zemin kattaki mutfak alanından üst kata kadar bir
yemek asansörünün kanıtı hala mevcuttur.

Evin batı tarafının arka kısmına bir kanat eklenmiştir.
Bu kısmen tuğladan ve kısmen iskeletten yapılmıştır ve nispeten yeni bir
yapıdır. H şeklindeki binanın arkası, bir hol alanı, banyo ve ikinci kat odasına kapalı bir merdiven oluşturmak için
doldurulmuştur. İkinci kat seviyesinde ekstra bir oda ve bir banyo sağlar.
Bu çalışma muhtemelen on dokuzuncu yüzyıla aittir, ancak kesin tarihi bilinmemektedir.

Ön tarafta, birinci kat seviyesinde bir sundurma eklenmiştir. Bu, her iki tarafında bir tuğla duvarla desteklenen, daha önceki taş ocağı taşlarından yapılmış basamakların etrafında inşa edilmiştir. Mevcut sundurma çatısı, tuğla kemeri ve girişin üzerindeki fanlight'ın tepesini örter ve gizler. Muhtemelen başlangıçta evde kapalı bir sundurma yoktu.

[İllüstrasyon: Şekil 11. Şömine rafı, merkezi birinci kat odası. 1969. Fotoğraf
Wm. Edmund Barrett tarafından.]

[İllüstrasyon: Şekil 12. Şömine rafı, kuzey odası birinci kat. 1969. Fotoğraf
Wm. Edmund Barrett tarafından. ]

Pencereler ve Kapılar

Cephedeki pencereler, girintili
tuğla çerçevelere yerleştirilmeleri bakımından benzersizdir. Kök mahzenindeki çerçeveler kemerliyken, konuttakiler kare panellerdir ve pencere çerçevenin ortasına yerleştirilmiştir. Mimarlık tarihçisi E. Blaine Cliver'a göre,
dış pencere yapısı, ön yüzeyden iki ila üç inç uzaklıkta tuğlaya yerleştirilmiş çift boncuklu bir çerçeveyle oldukça basittir.
Ferral tarzdaki pencere çerçevesinin sadeliği, evi
on dokuzuncu yüzyılın başlarında, geç Sömürge döneminden biraz sonraya yerleştirir.
Altı üstüne altı, çift kanatlı pencereler, birinci kat verandasının girişinin bitişiğinde dört üstüne dört pencere hariç.
İkinci
kattaki pencereler, menteşelerle yana doğru açılan tek, dokuz bölmeli bir kanattan oluşur. Camın boyutu sekiz buçuk inç ile on inçtir ve camın büyük bir kısmı erken dönemdir. Dış panjurlar sabit panjurlardan oluşan tek bir panelden oluşur ve panjur donanımının çoğu günümüze ulaşmıştır. Bunlara genellikle damgalanmış olmaktan ziyade işlenmiş olan birkaç panjur durdurucu türü dahildir. Ayrıca arka birinci kat girişinde ince bir çizme kazıyıcı bulunur. Güney cephesindeki kapı girişinde çerçeve yan ışıklar ve ahşap kafesli eliptik bir fan penceresi vardır. Genel olarak oval fan penceresi 1790'larda kullanılmaya başlandı ve 1825 civarında yaygın olarak kullanılmamaya başlandı; ancak Bay Cliver'a göre muhtemelen 1800'den sonra bu bölgede yaygın değildi. Girişin dikmeleri temelde pilaster tipindedir ancak pilaster içindeki kamışlar düz olmaktan ziyade yuvarlaktır. Orta odanın kuzeyinde veya arkasında bulunan karşıt bir kapı da başlangıçta dışarıdaydı. Fanlight'ın üstündeki kilit taşı, on dokuzuncu yüzyıl mimarı Asher Benjamin'in eserlerinde bulunanlara benzer boncuklu bir merkez kısmına sahiptir.

İç Özellikler

Ortadaki birinci kat odası, Benjamin'in Federal stillerine benzer oranlarda olan güzel bir şömine rafına sahiptir. Şömine rafı biraz yoğun ve biraz ağırdır, ancak yanlarda hassas detaylar ve kamışlar vardır. Yan odalardaki şömine rafları, yardımcı odalarda beklenebileceği gibi çok daha basittir. Ancak temelde oranları aynıdır, on dokuzuncu yüzyılın başlarına tarihlenebilir ancak çok daha az stil içerir. Dört yan şömine rafının hepsi aynı temel tasarıma sahiptir, ancak her birine ayrı bir detay veya incelik verilmiştir.

İkinci kat odası basit bir şömine rafına ve kalıplara sahiptir. Arşitravların etrafındaki kalıpta, on sekizinci yüzyılda yaygın olan ve on dokuzuncu yüzyıla kadar devam eden ovolo eğrisi vardır.[54] Bu oda
alt kattaki odalardan daha az kullanılmış olurdu ve kalıplar
on dokuzuncu yüzyılda sıklıkla görüldüğü gibi daha basit olurdu, o zamanlar
üst kat artık on sekizinci yüzyıldaki kadar kullanılmıyordu.
Bu odanın, Huntley'nin on dokuzuncu yüzyıldaki gibi, kalça çatısının altında bulunması beklenen türden bir tepsi tavanı vardır.

Evdeki döşemenin çoğu erken döneme aittir ve geniş, rastgele genişlikte çam tahtalarından oluşur.
Alt kattaki orta odanın üstündeki alt döşemedeki testere izleri dikeydir, ancak görünüşe göre mekanik bir testeredendir.
Evin bu bölümünün altındaki kirişler bir tarafta elle kesilmiş ve
diğer tarafta geniş baltayla kesilmiştir.

[Resim: Şekil 13. Ayrıntı, dış kapı, kuzey cephesi. 1969.]

[Resim: Şekil 14. Ayrıntı, giriş kapısının iç kısmı, güney cephesi,
1969.]

[Resim: Şekil 15. Ayrıntı, pencere ve kapı, merkezi birinci kat
oda. 1969. Fotoğraflar: Wm. Edmund Barrett]

Zemin katta yalnızca batı tarafındaki mutfak şöminesi açıktır.
Orta odadaki batı bacasında olası bir fırın olduğuna dair kanıt vardır.
Doğu kanadında ön şömine kapatılmış olsa da, bitişik odadaki dengeleyici yapısal kemer hala açıktır.
Zemin kattaki zemin tuğladandı ancak doğu kanadındaki arka oda hariç tüm odaların zeminleri
betonla kaplanmıştır. Huntley'de çok sayıda erken dönem donanımı kalmıştır ve bunların bir kısmı stilistik olarak inşa dönemine uymaktadır. Çoğunun kesin bir tarihi yoktur.
Örneğin, ön kapı mandalı, genellikle on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda yaygın olan eski bir Carpenter tipi kilittir, ancak görünür bir üretici işareti olmadığından kesin bir tarihi yoktur.

Ortadaki birinci kat odasındaki ve doğu kanadındaki odalardaki kapı ve pencere arşitravları köşe bloklarına sahipken, batı kanadındakiler köşe bloklarına sahip değildir. Tüm arşitravların detayları erken döneme aittir ve köşe bloklarına sahip olanlar muhtemelen evin geri kalanıyla çağdaştır.
Ortadaki odada, birinci katta, şömine rafında, kapı ve pencere arşitravlarında ve pencerelerin altındaki panellerde aynı kalıplama detayları vardır, bu da tüm ahşap işçiliğinin aynı yaşta olduğunu gösterir.

Dış Özellikler

İki kanatta ahşap korniş oldukça derindir, yaklaşık sekiz inçtir ve hafif bir çıkıntı sağlar. Bu, biraz daha sonraki bir tarihin göstergesi olabilir - Yunan Rönesansı döneminin kornişlerine doğru hareket ediyor. Muhtemelen daha sonraki bir tarihe aittirler, ancak öyleyse, kesinlikle evin inşa edilmesinden sonraki otuz ila kırk yıl içinde veya en geç on dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Testere dişi korniş çizgisi, mevcut ahşap kornişin arkasında uzanmıyor ve bu da, tuğla bağlamanın üçgen çatıya kadar devam ettiği gerçeğiyle birlikte, kanatlardaki çatı konfigürasyonunun muhtemelen orijinal olduğunu gösteriyor. Orijinal çatı ile şu anda yerinde olan çatı arasındaki tek olası fark, merkez bölümün üzerindeki üçgen çatı uçlarının kesilmiş olması ve önden bakıldığında kalça çatısı görünümü vermesidir. Bu çatı, kanatların üzerinde sundurma tarzında devam ediyordu. Muhtemelen kapalı verandalar yoktu ve birinci kat seviyesindeki ön verandanın üstü ve altı açık olabilirdi.

Kiracı Evi

Kiracı evi, sırt çatısı, hafifçe merkezden uzak iç bacası ve üç bölmeli cephesi olan iki katlı tuğla bir yapıdır. Bina yaklaşık olarak otuz iki fit uzunluğunda ve yirmi iki fit genişliğindedir. Bu yüzyılda eklenen sağ uçtaki yedi fitlik çıkıntı banyo ve mutfak tesislerini barındırır. Malikane evinin yaklaşık iki yüz yetmiş fit batısındadır.

Tuğla, beş sıra gergi ve bir sıra başlık ile ortak bağda döşenmiştir. Ortalama tuğla boyutu sekiz buçuk inç x dört inç x iki ve bir sekizde bir inçtir. Korniş çizgisi dışa doğru basamaklanmış üç sıra tuğladan oluşur. İlk ve üçüncü sıralar gergilerdir ve orta sıra bir diş sırası oluşturmak için döşenmiş başlıklardan oluşur.

Bu yapı 1947'de yandı; şimdi sadece dış duvarlar orijinaldir.
Tüm pencereler, kapılar ve iç mekanlar yangından sonra yapılan tadilattan kalmadır. Huntley kompleksinin bir parçası olarak, hala görsel olarak önemli bir binadır.

[Resim: Şekil 16. Buz evinden Necessary ve kiracı evi,
1969. Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

[Resim: Şekil 17. Necessary, arka veya batı cephesi. 1969. Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

Depo Evi ve Necessary

Mevcut sahipleri tarafından köle mahalleleri olarak adlandırılan bina,
insanların barındırılması için uygun görünmüyor ve
aslında bu amaçla kullanılmamış olabilir. Üç oda üzerinde sırt çatısı olan tek katlı bir tuğla yapıdır.
Son odaların hiçbirinin bitmiş bir tabanı veya tavanı yoktur ve
hiçbir zaman bitmiş duvarları
olmuş gibi görünmemektedir; pencereler demir parmaklıklarla korunan duvar açıklıklarıdır; her odada dört adet tuğladan elmas şeklinde havalandırma deliği var ve hiçbiri
ısıtılmış gibi görünmüyor--açık olmalarının yanı sıra baca veya baca deliği yok. Her iki odanın da depolama alanı olarak
kullanılmış olması muhtemel ve mevcut kapı ve pencerelerdeki kanıtlara göre güvenli
olanlardır. Binanın genel ölçüleri yaklaşık
otuz dört fit sekiz inç ile on fit on inçtir, her iki uç oda
yaklaşık on bir fit on bir inç ile on fit on inçtir. Gerekli olan, bir tuvalet veya açık hava tuvaleti, iki uç depolama odası arasındaki merkezi girintili bölümü kaplar. Yaklaşık olarak on fit on inç ile beş fit beş inç ölçülerindedir ve ayrı erkek ve kadın bölümleri içerir.

Yapıdaki tuğlanın ortalama boyutu dokuz inç ile dört ve bir çeyrek inç ile iki ve bir çeyrek inçtir. Bağ yaygındır, temellerde üç sıra gergiden bir başlık sırasına, üçgen çatı ucunda beşe bir sıraya kadar değişir. Yapının köşelerinde kraliçe kapatıcılar kullanılır. Korniş hattı üç tuğla derinliğindedir, dışarı doğru basamaklıdır. Alt ve üst sıra gergilerdir, orta sıra ise testere dişi deseninde bir açıyla ayarlanır,[55] evde kullanılanla aynı korniştir.

Yapı simetriktir. Her üçgen çatı ucunda iki ve her uç bölümünün arkasında iki tuğla havalandırma deliği tuğla duvara işlenmiştir. Düzleştirilmiş bir elmas biçimindedirler ve deseni oluşturmak için on altı başlık ortadan kaldırılmıştır.[56]

Yapının arkasına doğru çatı değiştirilmiştir, ancak sırtın ön kısmı eskidir. Bunun nedeni arka duvarın diklikten iki veya üç inç geriye doğru eğilmiş olmasıdır. Bu, soldaki depolama odasını gerekli olandan ayıran duvarın birleşiminde hemen görülebilir. Bu kayma, çatının arkaya doğru değiştirilmesini gerektirmiş olabilir.

Kapıların yapımında gerekli olana elle işlenmiş gül başlı çiviler kullanılmıştır; sıkma özellikleri için kullanılmış olabilirler. Mandallar elle işlenmiş veya en azından erken üretimlerden biridir. Sol kapı, soldan sağa doğru dokuz, on ve on bir inç genişliğinde üç dikey tahtadan oluşur. Orta tahta her iki tarafta boncukludur, dış tahtalar ise süslenmemiştir.

El yapımı gül başlı çiviler, depolama odalarının önündeki parmaklıklı pencerelerin yapımında da kullanılmıştır. Burada yapısal olarak kullanılmış olsalar da etkisi dekoratiftir. Parmaklıklar demirdir ve orijinal çerçeve ve parmaklıklar sol depolama ünitesi penceresinde kalmıştır.

Depo odalarının toprak zeminleri ve bitmemiş tavanları vardır.
Pencerelerdeki parmaklıklar, sağlam kapılar ve açık havalandırmalar, ışık, havalandırma ve güvenliğe ihtiyaç duyan depolama alanlarını gösterir. Böyle bir alan, herhangi bir sayıda çiftlik ürünü için gerekli olabilir.

Orta bölümdeki her iki gereklilik de tamamen bitmiştir, alçı duvarlar, iyi şekillendirilmiş koltuklar, kanatlı ve camlı pencereler ve şimdi betonla kaplı tuğla
zeminler. Sağdaki erkekler için gerekli olan
bir koltuğa sahipken, soldaki kadınlar için olanın üç koltuğu vardır. Bunlardan ikisi normal yüksekliktedir, üçüncüsü ise bir çocuğun yüksekliğindedir. Gerekli
olan arkadan temizlenmiştir. Temel hattındaki bir kütük pervazının altına yerleştirilen bir tepsi her gün çıkarılabilir, temizlenebilir ve tekrar takılabilir.

[Resim: Şekil 18. Gerekli, kapı detayı. 1969. Fotoğraf: Wm.
Edmund Barrett.]

[Resim: Şekil 19. Detay, iç mekan, kadın gerekliliği, 1969.
Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

Gerekliliğin tavanındaki çıtanın bir kısmı bölünmüştür;
bir miktar kesilmiş çıtayla değiştirilmiştir. Muhtemelen 1830'dan sonra tavandan çıkarılan bölünmüş çıta parçasındaki çıta çivileri,
koltuklarda kullanılan çiviler ise kesilmiş ve muhtemelen 1840'tan sonradır. Bu çivilerin tarihlendirilmesinin önemi asgaridir çünkü iç mekanlar binanın inşasından sonra herhangi bir zamanda bitirilebilirdi.

Gerekliliklere açılan girintili girişin tavanı ve sütunları yakın zamanda mevcut sahipleri olan Amlong'lar tarafından değiştirildi. Yuvarlak sütunları kare direklerle değiştirdiler. Balıksırtı deseninde döşenmiş tuğla zemin, orijinal olmasa da, kesinlikle erken bir döneme ait.

Belgesel materyalin yokluğunda bu yapının tarihini belirlemek zordur. Muhtemelen evin 1820 civarında veya muhtemelen daha önce inşa edildiğini söylemek güvenli olacaktır. Buz Evi

Malikanenin 66 fit kuzeybatısında bulunan buz evi, Huntley'deki en çarpıcı yapılardan biri ve yazarın bildiği diğer Virginia buz evlerinden farklı. Faydacı bir yapıda nadiren görülen tasarım ve işçilik kalitesini sergiliyor. Çoğu buz evi kare şeklindedir ve Huntley'deki yuvarlak yapıdan daha kolay inşa edilebilecek basit bir formdur. Bu yapı sadece yuvarlak olmakla kalmaz, aynı zamanda çatısı yarım küre şeklindedir ve tam bir dairesel kubbe oluşturur. Kubbenin inşası tamamen başlıklardan oluşur. Tuğlaların bir kısmı koyu bir renge kadar
fırınlanır ancak tuğla işçiliğinde fark edilebilir bir desen yoktur.

Yapının tamamı yer altındadır. Kubbenin tepesinde, zemin seviyesinde bulunan, ocaktan çıkarılmış taştan yapılmış kare bir açıklık vardır. Buradaki taş, buzu indirmek ve kaldırmak için kullanılan
halatların aşınmasını gösterir. Diğer buz evlerinin çoğu en azından kısmen yerden yüksektedir, bir tür üst yapıya sahiptir veya bir tepenin kıyısına veya yamacına gömülüdür.[57] Bunlar biraz derinlik ve yalıtım gerektirir, bu nedenle genellikle tuğla veya taşla bitirilirler. Talaş, buz depolamak için yaygın olarak kullanılan bir bileşendi, blok buz ve talaş katmanlarının dönüşümlü olarak kullanılmasında kullanılırdı. Talaş, Huntley'deki buz evinde kesinlikle kullanılmıştı ve zemini o kadar kaplamıştı ki yapının orijinal derinliğini belirlemek mümkün değildi. Mevcut "zeminde" yürümek, bir turba bataklığında yürümekle aynı hissi veriyor. Mevcut zemin seviyesinden kubbenin tepesindeki girişe olan mesafe en az on iki fit ve çapı yaklaşık on beş buçuk fittir. Kubbe, yakın zamanda inşa edilmiş bir garajda üzerinde park edilmiş olan Amlong otomobilini destekleyecek kadar güçlüdür. Buz evine doğrudan bitişikteki kök mahzeninden erişim sağlanabilir. Bir taş basamak
kök mahzeni duvarında mevcuttur. Bir zamanlar bir merdiven veya
tahta basamaklar olabilir. Kök mahzeni ile buz evi arasındaki duvarlar
ayrıdır ve bu da iki yapının farklı tarihlerde
inşa edildiğini gösterir.

Kök Mahzeni

Malikanenin elli fit kuzeybatısında ve buz evinin bitişiğinde bulunan bu bina, yerden yüksekte, yaklaşık on beş fit iki inç karelik, tek katlı bir tuğla yapıdan oluşur ve
yer seviyesinin altında tam bir
mahzen vardır. Mahzene erişim, yapının sağ tarafında bulunan kaba yontulmuş taştan dik basamaklardan sağlanır.
Buz evine erişim tam karşısındadır.

[Resim: Şekil 20. Ayrıntı, kubbe ve zemin seviyesi açıklığı,
buz evi. 1969. Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

[Resim: Şekil 21. Ayrıntı, kök mahzenine açılan buz evi kapısı. 1969. Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

[İllüstrasyon: Şekil 22. Ayrıntı, buz deposuna kök mahzen girişi.
1969. Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

Hem ön hem de arkada havalandırma delikleri görülebilir. Bunlar, yüzeye açılan havalandırma delikleri olan yaklaşık altı inç derinliğinde, tuğla ile tamamlanmış ve zemin seviyesinde taş ocağından çıkarılmış taşla kaplı
çubuklu açıklıklardı. Çubuklar artık yok, ancak gerekli ve yaklaşık olarak aynı boyuttaki depolama odalarındakiler gibi dikey değil, yataydı. Mahzenin kullanımını gösteren raf veya başka yerleşik mobilya yok. Üstteki oda ve çatı değiştirildiği için gerçek kullanıma dair çok az belirti var ve "kök mahzeni" adı yalnızca kolaylık sağlamak için kullanılmış.

Mahzen duvarları, ortak bağda döşenmiş tuğladan yapılmış ve başlıklardan birine üç sıra gergi takılmış. Bu bağ, yapı için hem yer üstünde hem de yer altında aynıdır. Tuğlaların ortalama boyutu sekiz ve üç sekizde dört ve iki buçuk inçtir. Düz korniş
tekdüzedir, muhtemelen çatının başlangıçta eğimli olduğunu gösterir.

Yapıldığı haliyle büyük ölçüde ayakta duran tuğla duvarlar hariç, yapı tamamen yeniden inşa edilmiştir. Bu
duvarlardaki pencereler yapısal olmaktan ziyade dekoratif olan tuğla kemerlere yerleştirilmiştir. Binanın, malikanedeki gibi girintili pencereleri özellikle ilgi çekicidir.

Süt Ürünleri ve Kaynaklar

Bir süt ürünleri veya kaynak evi, tepenin tabanında, malikane evinin yaklaşık 156 fit güneydoğusunda, Huntley'e giden güney yolunun Harrison Lane ile birleştiği noktanın yakınında yer almaktadır. Bu kaynak ve yolun hemen karşısındaki kaynak, Huntley'in erken adı olan "Hunting Creek Çiftliği"nin türetildiği Little Hunting Creek'in güney kolunun kaynağını oluşturur. Kaynak evi tuğladan yapılmıştır, artık aşırı büyümüştür ve neredeyse tamamen doldurulmuştur, bu nedenle su akışı yoktur ve orijinal kullanımını belirlemek zordur. Yapının tuğla duvarda bir kapısı ve rafları olabilir. Çatı kemerlidir, bir tuğla sırası derinliğindedir ve yapı yamaca doğru örülmüştür.

Malikane evinin üstünde, kuzeybatıdaki tepede başka bir kaynak daha vardır. Bu da, hepsi yer altında tuğlalarla çevrilidir ve yerçekimi akışıyla eve su sağlamış olabilir. Hem bu sarnıç tipi kaynak hem de malikanenin altındaki kaynak evi muhtemelen çağdaş olduğundan, alttaki sadece bir süt çiftliği olarak hizmet vermiş olabilir.

Ayrıca mülkte en az iki kaynak veya sığ kuyu daha var ve bunlar Barnyard Deresi'nin ve Dogue Deresi'nin bir kısmının kaynaklarını sağlıyor.

Artık Ayakta Olmayan İlk Yapılar

1950'lere kadar ahırlar var olmasına rağmen, fotoğraflardan da anlaşılacağı üzere bunların hiçbiri evin inşa edildiği döneme ait görünmüyor. Kiracı evinin yaklaşık 171 fit batısında ve ana evle aynı hizada, büyük bir tuğla temelin kalıntıları var. Bu temel, bir ahır olabilecek Huntley kompleksindeki önemli bir yapıyı destekliyordu. Kalıntılar dikdörtgen şeklinde ve yaklaşık otuz üç fit x altmış fit.

[Resim: Şekil 23. Süt ürünleri ve su deposu, güneydoğudan
görüntüleniyor. 1969. Fotoğraf: Wm. Edmund Barrett.]

Ek binalardaki depo odalarının hiçbiri, kök mahzeninin üzerindeki yapı bu amaçla kullanılmış olsa da, tütsüleme evi olarak kullanıldığına dair hiçbir kanıt göstermiyor. Zemin ve çatı dahil olmak üzere içeride tamamen yeniden düzenlenmiş ve tütsüleme evi kullanımına dair her türlü kanıt ortadan kaldırılmış. Bir kişinin, güneydeki bir plantasyon kompleksinde, ahırlar, köle odaları ve bir tütsüleme evi bulmayı beklemesine rağmen, bunların hiçbiri artık Huntley'de mevcut değil, hayatta kalan on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl malikanelerinin çoğunda olduğu gibi.

Bölüm 3 Notları

[Dipnot 51: Aksi belirtilmediği sürece bu bölümdeki tüm alıntılar, 11 Kasım 1969'da yazarla birlikte siteyi ziyaret eden ve yorumlarını kaydeden E. Blaine Cliver'a aittir. Bay Cliver, Honolulu, Hawaii'deki Geoffrey W. Fairfax, AIA firmasında çalışıyor ve burada Iolani Sarayı'nın restorasyon mimarı olarak çalışıyor. Virginia Tarihi Yerler Komisyonu'ndan mimarlık tarihçisi Calder Loth, 12 Mayıs 1969'da yazarla birlikte siteyi ziyaret etti. Yorumları, soruşturmada ölçülemez bir değere sahipti.]

[Dipnot 52: Tüm ölçümler yaklaşık değerlerdir ve yalnızca ölçek ve mesafeyi önermek için kullanılır.]

[Dipnot 53: Bu alandaki örnekler arasında Arlington House, 1802-17; Tudor Place, yaklaşık 1815; ve Oatlands, Loudoun County, 1800-27.]

[Dipnot 54: Benzer kalıplar 1794'te Fairfax County'de Sully'de ve 1770-1808 civarında Monticello'da bulunabilir.]

[Dipnot 55: Bu, Washington bölgesinde nispeten yaygın bir korniş çizgisiydi. Diğerlerinin yanı sıra, Fairfax'taki Earps Ordinary'de, 18. yüzyılın son yarısında; Colvin Run'daki Millers House'da, 1825 civarında; Washington'daki Decatur House'un hizmetçiler kanadında, 1818'de kullanılmıştır.]

[Dipnot 56: Bu tasarım, diğerlerinin yanı sıra, 1820 civarında Fluvanna County'deki Bremo'daki müştemilatlarda ve 1848 civarında Palmyra'daki hapishanede kullanılmıştır. Yazar, yakın çevrede bu kullanımı yalnızca
Maryland, Prince Georges County'deki Oxon Hill Çocuk Müzesi'ndeki ahırda, on dokuzuncu yüzyılın başlarında biliyor. ]

[Dipnot 57: Belle Grove, Middletown'daki buz evi, on sekizinci yüzyılın sonu, ilk tiptir; Woodlawn, Fairfax County, 1805 ise ikinci tip olduğuna inanılmaktadır.]

[Resim: Şekil 24.

Mimar George Hadfield'ın Kraliyet Akademisi'ndeki sergisi, 1780-82.]

[Resim: Şekil 25.

Hadfield'ın tasarımı, yatak odası kat planı.

Avery Kütüphanesi, Columbia Üniversitesi nezaketiyle]

BÖLÜM IV

HUNTLEY'İN MİMARI

Huntley'in inşası muhtemelen bir mimar tarafından denetlenmemiştir.
Bunun için çok fazla kusur vardır. Aynı zamanda, stil kılavuzlarından evrimleşmiş veya bir araya getirilmiş olması için çok
arkitektoniktir. Bunun yerine binanın bir
mimarın planından türetilmiş olması muhtemeldir.

Mimari Plan

Huntley'deki malikane evi, Virginia'daki bir plantasyon sahibinin ailesinin ikincil evi için dikkate değer bir
inceliğe sahiptir. Bu, yalnızca konsept, ölçek ve bileşen parçaların bir arada tutulma biçimini değil, aynı zamanda
ayrıntılara da uzanır. Örneğin, hem birinci katın merkezindeki oda hem de doğu kanadı, kapı ve pencere sövelerinin bir parçası olarak iki farklı tasarıma sahip köşe bloklarına sahiptir. Mimar Benjamin Latrobe, 1818'de Decatur House'un bazı odalarında çizimleri hala mevcut olan köşe bloklarını kullanmıştır.[58] Mimarlık tarihçisi Fiske Kimball, şuna inanıyor:

Bu dönemde [1818] Forrester Evi ve Andrew Evi'nde [Salem, Massachusetts] ve hemen öncesinde Washington'daki Decatur Evi'nde, mitravla değil, köşe bloklarıyla kalıplanmış bantlarla çerçevelenmiş kapıların ilk örneklerini buluyoruz. Bu, yüzyılın ortalarına kadar karakteristik özelliğini korudu.[59]

Eğer Bay Kimball'un tarihleri ​​doğruysa, Huntley'in, yaklaşık 1820'de köşe bloklarına sahip olması, yerel bir marangozun tasarımından muhtemelen çok fazla şey beklemektir. Köşe blokları, Huntley'deki merkez birinci kat odasının tasarımının ayrılmaz bir parçası olduğundan, orijinal oldukları konusunda hiçbir soru olamaz. Decatur House'da, Huntley ve Arlington'da olduğu gibi, köşe bloklarının yalnızca
bazı odalarda kullanıldığını ve daha sonra yaygın olduğu gibi evin her yerinde tekdüze olarak kullanılmadığını belirtmek ilginçtir.

Elbette, Thomson Francis Mason, Gibbs, Morris, Benjamin ve diğerlerinin çalışmalarına
kolayca erişebilirdi. George Mason IV, Gunston Hall'un iç mekanlarını tasarlamak için William Buckland'ı işe alacak kadar mimarlık ve tasarım bilgisine sahipti ve kütüphanesi kapsamlıydı. Bayan Rowland, o kütüphanede ne olduğunu tahmin ederken, kütüphanenin T. F.'nin babası da dahil olmak üzere beş oğlu arasında bölündüğünü ve ayrıca şunları kaydetti:

"Spotswood Letters"ın editörü, o dönem için gerçekten geniş olan, "Westover"lı ikinci William Byrd, Williamsburg'lu Sir John Randolph ve "Marlboro"lu John Mercer'in kütüphanelerini ve aralarında Gunston'lı George Mason'ın da bulunduğu neredeyse aynı büyüklükteki diğer birçok kütüphaneyi fark etti.[60]

Kitaplar Mason'a mimari ve tasarım konusunda bir takdir ve bilgi kazandırmış olabilir, ancak Huntley'nin tasarımının bir kitaptan türetilmiş olması çok düşük bir ihtimaldir. Bu dönemdeki evlerin tasarımını tartışırken mimar Robert Mills "Otobiyografik Notlar"ında şunları kaydetti:

Varsayılan ve uygulanan ilke, güzelliğin düzene dayandığı ve kolaylık ve faydanın kurucu parçalar olduğuydu
... yazar, bir bina tasarlaması gerektiğinde asla kitaplara başvurmamayı bir kural haline getirmiştir. İlk olarak, binanın amacı; ikinci olarak, inşası için tahsis edilen araçlar; üçüncü olarak, binanın içinde bulunacağı durum; bunlar planının ana hatlarını oluştururken rehber görevi gördü. Kitaplar öğrenci için yararlı rehberlerdir, ancak bir mesleğin pratiğine başladığında, onları bir kenara bırakmalı ve yalnızca şüpheli noktalarda veya ayrıntılarda veya sadece çalışmalar olarak binaları kopyalamak için değil, onlara danışmalıdır. [61]

Huntley'de tasarımcı kesinlikle rahatlığı ve faydayı göz önünde bulundururken,
"binanın amacı ... inşası için tahsis edilen araçlar" ve "bulunacağı durum"u da göz önünde bulundurdu.

Bölge Mimarları, Yaklaşık 1820

On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde, Dr. William Thornton, Charles Bulfinch, Robert Mills, Benjamin Latrobe ve George Hadfield, Huntley'nin stilistik tarzında binalar tasarlıyorlardı.
Mason, Dr. Thornton'un Georgetown'daki Tudor Place'de yaklaşık 1815'te tamamlanan ve Huntley yakınlarındaki Woodlawn Plantation'da yaklaşık 1805'te tamamlanan çalışmalarından haberdardı. Thornton 1828'e kadar ölmemiş olsa da,
1820'de zaten yaşlı bir adamdı ve Tudor Place, tasarladığı bilinen
son evdir.[62]

Mason, Boston'a yaptığı ziyaretlerden Bulfinch'in çalışmalarının farkındaydı ve Bulfinch 1817'de bu bölgeye geldi. Ancak hemen Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'nın mimarı olarak işe başladı.[63] Robert Mills, Washington'da Latrobe ile birlikte eğitim aldı ve daha sonra burada binalar tasarladı, ancak Huntley inşa edildiğinde Washington'da değildi.[64] 1820'de ölen Latrobe, kariyerinin zirvesindeydi ve 1810-20 arasındaki dönemde bol miktarda komisyon aldı. Öte yandan Hadfield müsaitti, işe ihtiyacı vardı[65] ve henüz Belediye Binası'na başlamamıştı. Huntley yalnızca uygun bir iş değil, aynı zamanda zorlu bir yer ve çalışabileceği uygun bir aile de sağlamış olurdu.

George Hadfield

Bir İngiliz uyruğu olan Hadfield, yaklaşık 1764'te İtalya'nın Leghorn kentinde doğdu.[66]
Mimarlık eğitimi ve mimarlık ödülleri koleksiyonu, 1795'te Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'nın inşasını denetlemek için bu ülkeye geldiğinde olağanüstüydü. Kendisi ve ressam olan kız kardeşi Maria Cosway, Thomas Jefferson'ın arkadaşlarıydı. Jefferson, Hadfield'ı burada destekledi, ancak Kongre Binası işi için gerçek önerisi Amerikalı sanatçı John Trumbull'dan geldi. Kısa süre sonra, Kongre Binası'nın tasarımı için düzenlenen yarışmayı kazanan Dr. William Thornton ile zorluklar başladı ve Hadfield işini kaybetti.

Hadfield'ın 1798'de Kongre Binası'ndan kovulmasından,
1820'ye, _magnum opus_ olan Belediye Binası ile meşgul olduğu zamana kadar,
kayıtlar yetersiz ve eksiktir. Sosyal ve politik merkezlerin olduğu Philadelphia'ya gitmek yerine bu şehirde kalmayı seçti. Bu karar, bu büyüyen metropolde birçok bina tasarlama olasılığıyla, kasıtlı olarak alınmış olmalı. Tüm bu süre boyunca sabit bir geliri yoktu,
ancak hayatta kalmasını sağlayacak birçok işte meşgul olmayı başardı.[67]

Hadfield, kendisine gelen komisyonlardan her zaman memnun değildi. 22 Eylül 1822'de Jefferson'a şunları yazdı:

... size çok minnettarım efendim, kız kardeşime sağlıklı olduğumu ve iyi durumda olduğumu bildirme isteğiniz için:
İlahi takdir sayesinde, birincisinin tadını çıkarıyorum; ikincisine gelince, fazla bir şey söyleyemem;
burada, para kıtlığı nedeniyle inşaat sektöründe bir durgunluk var, bu hem mimarlar hem de mekanikçiler için çok zararlı. Önceki iki sezondur Belediye Binası'nın inşasıyla meşguldüm....[68]

Hadfield'in Washington'da neler başardığı hakkında çok az şey biliyoruz, ancak 1826'daki ölüm ilanı bazı ipuçları veriyor:

Şehrimizin kurucularından herhangi biri eski yararlılıklarının olduğu yerden çağrıldığında, onların anısına, bebek metropolümüzün temellerini atmada veya refahını artırmada ne yaptılarsa, bunları gerçekle kaydederek onurlandırmak görevimizdir. Bu sadece ölülere adalet yapmaktır; ve bu tür insanlar öldüğünde, yaşayanların onları taklit etmelerini
sağlaması umulmaktadır. Bu sınıfa, bu şehirdeki ikametgahında, 5'inci Pazar akşamı, yaklaşık 62 yaşında ölen merhum Bay GEORGE HADFIELD, _Mimar_ da dahil edilebilir.... Ölüm ilanında Bay Hadfield'ın hiç evlenmediği, erken eğitiminden ve ödüllerinden, Capitol'ün inşasını denetlemek için Washington'a gelişinden ve ardından gelen tartışmalardan bahsediliyor. Başarıları özetlendi:

Bu şehirde onun anısını yaşatacak eserler arasında Belediye Binası; kendi tasarımına göre inşa edilen Kamu Ofisleri; Bay Custis'in evi [Arlington Evi]; Komiser Porter'ın; Bay Gunton ve diğerlerinin işgal ettiği Bay Way'in Sırası; Bay Poor ve diğerlerinin işgal ettiği Heightman'ın Sırası; Albay Taylor'ın, şu anda Williamson'ın Oteli; Van Ness ve Burns aileleri için inşa edilen Türbe; ve Amerika Birleşik Devletleri Şube Bankası yer alıyor. Nadir yeteneklerinden geriye çok az şey kalması üzücü.[69]

Bu listede olmayan "olağandışı yeteneklerinin kalıntıları" da var.
Örneğin Hadfield'ın Washington'daki Deniz Kışlası için planlar ve tasarımlar sağladığı biliniyor.[70] Ayrıca, şu anda Theodore Roosevelt Adası olarak adlandırılan yerde bulunan Analostan'ı, Thomson Francis Mason'ın amcası John Mason için tasarladığına inanmak için iyi nedenler var.[71]

Hadfield'ın Çalışmalarıyla Benzerlikler

Hadfield'ın bilinen birkaç çizimi arasında "Bir Kır Evi--Geo. Hadfield--1780-82'de Royal acad.'de Sergilenen Ark. tasarımları..." başlıklı bir tanesi var.[72] Ev üç parçalı bir yapıya sahip ve kemerli girintili panellere yerleştirilmiş pencerelere sahip. Arlington Evi (Custis-Lee Konağı) üç parçalı bir yapıya sahip ve kemerli girintili panellere yerleştirilmiş pencerelere sahip.[73] Washington'daki Belediye Binası, şu anda Columbia Bölgesi Adliye Binası, üç parçalı bir yapıya sahiptir, bağlayıcı tireler vardır ve
kavisli girintili panellere yerleştirilmiş pencerelere sahiptir.[74] Aynısı Analostan planı için de geçerlidir, ancak bir kanat açıkça hiç inşa edilmemiştir.

Huntley de üç parçalı bir yapıya sahiptir ve pencereler
kavisli girintili panellere yerleştirilmemiş olsa da, aynı ışık ve gölgeyi yakalama ve yansıtma tasarım işlevine sahip kare girintili panellerin ortasına yerleştirilmiştir.
Çökük kemer, Huntley'de kök mahzeni üst yapısında görünür, ancak Hadfield'ın yukarıda belirtilen yapılarda kullanımını kopyalar.

[İllüstrasyon:

Şekil 26. Hadfield tarafından tasarlanan revakı gösteren Arlington Evi (Custis-Lee Konağı). Fotoğraf nezaketen National Park Service.]

[İllüstrasyon:

Şekil 27. Şimdi yıkılmış olan Analostan, eskiden Theodore Roosevelt Adası'nda duruyordu. Muhtemelen Hadfield tarafından tasarlandı. Fotoğraf Abbie Rowe tarafından çekildi. National Park Service nezaketiyle.]

Arlington House'un Huntley'de olduğu gibi iki katlı bir orta bölümü ve bir katlı kanatları var. Huntley'in farklı bir arazide inşa edilmiş olması durumunda, Arlington House'un daha yaygın olan "I" planını takip etmiş olması mümkün. Ancak, Huntley'in tepesindeki sınırlı alan göz önüne alındığında, "H" planı açıkça sitede daha fazla kullanılabilir alan sağladı. Arlington'daki ve Huntley'deki bacalar, merkez yapıya ve kanatlara göre aynı
pozisyona yerleştirilmiştir; her iki evdeki ahşap şömine rafları belirgin üslup benzerliklerine sahiptir.

Huntley, Analostan ile karşılaştırıldığında başka bir benzerlik daha ortaya çıkar. Analostan'daki üçgen alınlık, o dönemde yaygın olan nispeten sığ bir kornişe sahiptir ve Huntley'deki kanatların üçgen alınlıklarına çarpıcı biçimde benzeyen bir alınlığı ana hatlarıyla belirtir. Her iki evin alınlığında eliptik bir havalandırma bulunur.

Huntley'in tasarımı kolayca Hadfield'den gelmiş olabilir. T.F. Mason'ın onunla Jefferson veya
amcası Analostan'dan General John Mason aracılığıyla tanışması için fırsatlar vardı.

Arlington House'dan George Washington Parke Custis ve Hollin Hall'dan Thomson Mason ikisi de koyun yetiştiricisiydi ve bu alanda iki aile arasında çok fazla rekabet vardı; Mason'ın Custis sergilerinde ve gösterilerinde ödül alan katılımları da buna dahildi. [75] Bu, Mason'a siyasi ve sosyal konumu aracılığıyla sunulan günlük fırsatlara ek olarak, T.F. Mason'ın Hadfield'ı öğrenebileceği, çalışmalarını gözlemleyebileceği, onunla tanışabileceği ve kır evinin yapımında tasarım yardımı için sözleşme yapabileceği bir yol daha sunar.

Ayrıca Mason, daha sonra sulh hakimi ve yargıç olan bir avukattı. 1820'den önceki ve sonraki birkaç yıl boyunca Hadfield, Bölge Mahkemeleri'ne ev sahipliği yapacak olan Belediye Binası'nın tasarımı ve inşasıyla ilgilendi. Mason bunun farkındaydı ve muhtemelen Hadfield'ı tanıyordu.

Kesinlikle Huntley'in tasarım kanıtı bir mimarın işini gösteriyor. Yapı, evrimleşmiş olması için çok fazla mimari ve birçok açıdan yerel bir marangoz-inşaatçı tarafından
tasarlanmış olması için kendi dönemi için çok fazla gelişmiş. Belki de gelecekte bir
zamanda, tüm parçaları bu son derece tatmin edici şekilde bir araya getiren eğitimli elin tam olarak kim olduğunu gösteren bilgiler keşfedeceğiz.

O zamana kadar, kanıtlar güçlü bir şekilde George Hadfield'ı işaret ediyor.

Bölüm 4 Notları

[Dipnot 58: Paul F. Norton, "Decatur Evi: Tasarım ve Tasarımcı,"
=Tarihi Koruma=, Cilt 19, Sayılar 3-4 (Temmuz-Aralık 1967),
s. 9-24.]

[Dipnot 59: Fiske Kimball, =Amerikan Kolonilerinin ve Erken Cumhuriyet'in Yerli Mimarisi=, (New York: Dover, 1966 Yeniden Basımı), s.
27.]

[Dipnot 60: Rowland, =George Mason=, Cilt II, s. 369.]

[Dipnot 61: H. M. Pierce Gallagher, =Robert Mills= (New York: Columbia
University Press, 1935), s. 170.]

[Dipnot 62: Deering Davis, Stephen P. Dorsey, Ralph Cole Hall,
=Federal Dönem Georgetown Evleri=. (New York: Bonanza Books,
1944), s. 21-23.]

[Dipnot 63: Lonnelle Aikman, =Biz Halk= (Washington: ABD Başkenti
Tarih Derneği, 1965), s. 33.]

[Dipnot 64: H.M. Gallagher, =Robert Mills=, s. 169.]

[Dipnot 65: George S. Hunsberger, "George
Hadfield'ın Mimarlık Kariyeri," =Columbia Tarih Derneği Kayıtları=, Cilt 51-52
(1955), s. 46-65.]

[Dipnot 66: =Aynı eser=]

[Dipnot 67: =Aynı eser= s. 51. Ayrıca bakınız: Allen Johnson ve Dumas Malone,
=Amerikan Biyografi Sözlüğü= (New York: Charles Scribner, 1932
(1931)), Cilt IV, s. 76.]

[Dipnot 68: Mektup, George Hadfield'dan Thomas Jefferson'a, Thomas
Jefferson belgeleri. Cilt 222, op. 39775, Kongre Kütüphanesi.]

[Dipnot 69: =Daily National Intelligencer=, 13 Şubat 1826.]

[Dipnot 70: Karl Schuon, =Komutanların Evi= (Washington:
Leatherneck Derneği, 1966), s. 61-64.]

[Dipnot 71: Harry F. Cunningham, Joseph A. Younger, Wilmer Smith,
=Columbia Bölgesi'ndeki Gürcü Mimarisinin Ölçülü Çizimleri,
1750-1820= (New York: Architectural Book Co., 1914), Sayfalar 58-61.]

[Dipnot 72: Orijinal suluboya imzalı "Geo. Hadfield, Eylül 1798,"
Avery Kütüphanesi, Columbia Üniversitesi.]

[Dipnot 73: Murray H. Nelligan, =Custis-Lee Konağı= (Washington:
National Park Service, 1950), s. 2-4, 6, 15, 24. Arlington House'daki personel ayrıca yazara Bay Nellingan'ın Arlington House hakkındaki yayınlanmamış el yazmasını kullanma izni verecek kadar nazikti.]

[Dipnot 74: H. Paul Caemmerer, =Historic Washington= (Washington:
Columbia Historical Society, 1960), s. 34, 39.]

[Dipnot 75: Edith Moore Sprouse, "Died in a Kind of Fit Like....",
Hollin Hills Bulletin, Mayıs ve Haziran-Temmuz, 1969.]

ÖZET

Bu raporun daha önceki bir bölümünden çıkan Mason'ın resminden, zevklerinin ve yeteneklerinin tanınmış bir mimar tarafından tasarlanmış bir evi de içerebileceği açıkça anlaşılmalıdır. Aile bağları,
eğitim geçmişi, seyahatleri, konumu ve sosyal statüsü,
gününün en yüksek standartlarını kanıtlıyor. Colross'u satın alması,
bu yapının hassas onarımları ve evi yeniden
döşeme şekli, zevki ve güncel mimari trendlerin farkındalığını gösteriyor. Tasarım kanıtı, Mason'un Huntley'de iyi bir yapı inşa ettiğini ve bunu yaparken yardım aradığını gösteriyor. Huntley'in mimar George Hadfield tarafından tasarlanan diğer bölge yapılarına olan benzerlikleri dikkat çekici.
Ayrıca, o dönemde bölgedeki tüm mimarlar arasında Hadfield en ulaşılabilir olanıydı ve Mason ailesi için Analostan adında bir ev tasarladığına inanılıyor. Ayrıca Thomson Francis Mason ve Hadfield'in birbirlerini tanıdıklarına inanmak için iyi sebepler var.

Huntley'deki malikane evinin kökeni ne olursa olsun, 19. yüzyılın başlarındaki mimarinin dikkate değer bir örneği olarak; 19. yüzyılın başlarında bir şehir sakininin çiftlik veya kır evi örneği olarak; bir Mason ailesinin evi olarak ve iyi konumlandırılmış ve nispeten tamamlanmış bir kompleksin parçası olarak varlığını sürdürüyor. Birlikte ele alındığında, bu faktörler Huntley'i önemli bir mimari dönüm noktası haline getiriyor.

[İllüstrasyon:

Şekil 28. Huntley, ön cephe, 1946. Edward M. Pitt, Mimar. Planlar Albay ve Bayan Ransom Amlong'un izniyle. Fotoğraf
kopyaları Wm. Edmund Barrett tarafından yapılmıştır.]

[Resim: Şekil 29. Huntley, arka cephe.]

[Resim: Şekil 30. Huntley, bodrum katı planı.]

[Resim: Şekil 31. Huntley, birinci kat planı.]

[Resim: Şekil 32. Huntley, ikinci kat planı.]

EK A

KUZEY VİRJİNİA'DAKİ BAZI MASON EVLERİ

Mason arazileri Virginia'daki Stafford, Prince William, Loudoun ve Fairfax İlçeleri ile Maryland ve Kentucky'de çok büyüktü. Kuzey Virginia bölgesinde Masonlar birçok ev inşa etti veya işgal etti
çoğu burada belirtiliyor.

Thomson Francis Mason Evleri

_501 Cameron Street_, Alexandria. Bunun, 1823 tarihli _Alexandria
Gazette_ girişine göre Mason'un Cameron ve Pitt Sokakları köşesinde kiraladığı "büyük ve geniş" konut olduğuna inanılıyor.
Ev, muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde inşa edilmiş üç katlı bir tuğla yapıdır. Hala ayaktadır.
(_Alexandria Gazette_, 13 Mart 1823 ve 1 Kasım 1833.)

_Colross_, Alexandria, Oronoco Caddesi'nin 1100 bloğu, Oronoco, Pendleton, North Henry ve North Fayette arasındaki blok. Bu, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde inşa edilmiş, 1833'te Thomson F. Mason tarafından satın alınmış mevcut bir evdi. Mason, 1838'deki ölümünden sonra malikanenin arkasındaki bir mezara gömüldü. Ana ev 1929'da Princeton, New Jersey'e taşındı ve orada yeniden inşa edildi. Bugün İskenderiye'deki blok
bir depo, araba yıkama, otomobil tamir tesisi ve bir
trafo istasyonunu içeriyor. Colross'tan kaldırılan Thomson F. Mason'ın kalıntılarının şu anki yeri yazar tarafından bilinmiyor. (Mary G.
Powell, _The History of Alexandria_, Va., Richmond, Wm. Byrd Press,
1928, s. 261; _New York Herald Tribune_, 7 Temmuz 1929, "Colross Built
1785, to come to Jersey site."; Bayan Betty Carter Smoot, _Days in an Old
Town_, Alexandria, özel olarak basılmıştır, 1934, s. 121-32; Henry H. Saylor,
_Alexandria Virginia_, The White Pine Series, New York, Russell F.
Whitehead, 1926, (fotoğraflar ve çizimler); ayrıca Alexandria Halk Kütüphanesi'nde
bulunan ek materyaller.)

_The Hallowell School_, 609 Oronoco Street, Alexandria. Yaklaşık 1800 yılında inşa edilen iki buçuk katlı tuğla yapı, 607 Oronoco'daki Lee Evi'nin yanındaki evdir. 609'da, Benjamin Hallowell, öğrencileri arasında Robert E. Lee'nin de bulunduğu bir okul işletiyordu. T.F. Mason, Hallowell Okulu başka bir yere taşındıktan sonra evi 9 Şubat 1835'te açık artırmayla satın aldı, ancak daha önce kiracı olarak orada yaşamış olabilir. Satın alma sırasında Colross'ta ikamet ediyordu, ancak 1839'da 609 Oronoco Caddesi için bir satış ilanında "... Sayın T. F. Mason'un merhum ikametgahı" olarak adlandırılıyor. Ev hala ayakta. (Deering Davis, Stephen P. Dorsey ve Ralph Cole Hall, _Alexandria Houses_, Cornwall, N.Y. Architectural Book
Publishing Co., Inc., 1946, s. 88-89, 126; Benjamin Hallowell,
_Autobiography_, Philadelphia, Friends Book Association, 1884, s.
95-120. _Alexandria Gazette_, 30 Ağustos 1839,; Alexandria Deed Book
V-2, s. 355(1835).)

_Huntley_, 6918 Harrison Lane, Groveton, Fairfax County. Hala ayakta.
Huntley, Mason'ın mülkün sahibi olduğu dönemde inşa edilmiş olsa da, orada gerçekten yaşadığına dair hiçbir kayıt bulunamamıştır.

_115 South St. Asaph Street_, Alexandria, yaklaşık 1800'de inşa edilmiş ve hala ayakta duran bir İngiliz bodrum katının üzerine inşa edilmiş iki buçuk katlı bir tuğla yapıdır. Yapının üzerindeki bir tabelada "Thomas Mason'ın evi, yaklaşık 1775" yazmaktadır. Mason tarafından 1832 Mayıs'ında, hemen hemen aynı zamanda, 117 S. St. Asaph Caddesi'ndeki yan taraftaki arsayı satın aldığı sırada satın alındı. Şu anda orada 19. yüzyılın son çeyreğine ait üç katlı bir yapı duruyor. Mason, satın almadan önce 115 numaralı evde kiracı olabilir, ancak 8 Kasım 1833'te Dr. Wheelwright, "... St. Asaph Caddesi'ndeki eve taşındığını ... daha önce Thomson F. Mason, Esq. tarafından işgal edildiğini" duyurduğunda evden çoktan ayrılmıştı. (Deering Davis,
Stephen P. Dorsey ve Ralph Cole Hall, _Alexandria Houses_, Cornwall,
N.Y., Architectural Book Publishing Co., Inc., 1946, s. 126; _Alexandria
Gazette_, 8 Kasım 1833. Alexandria Tapu Defterleri: U-2, s. 27 (1832);
U-2, s. 29 (1832); ve M-3, s. 646 (1852).)

Bu liste Thomson Francis Mason'a ait gayrimenkulün sadece bir kısmını içerir. 1820'lerde Cameron Street evinde yaşamıştır. Satın almadan önce Oronoco Street veya St. Asaph Street evlerinde yaşamış olabilir. Her neyse, ölümünden önceki on yılda Colross, Hallowell
School ve St. Asaph Street evlerini satın almıştır. 1838'de öldü ve Colross'a gömüldü. Uzun süreler
hesaplanamadı ve muhtemelen henüz belgelenmemiş birçok gayrimenkul işlemi
var.

Diğer Mason Evleri

_Analostan_, General John Mason'ın evi. Geçmişte Barbadoes, Mason's Island veya Analostan olarak bilinen
Theodore Roosevelt Adası'ndaki Columbia Bölgesi'ndeki Potomac Nehri üzerinde yer alır. 1790'larda inşa edilen evin
tasarımını George Hadfield'a atfedilir. General Mason evi yaklaşık 1833'te
sattı ve Clermont'a taşındı. Analostan evinin bazı kısımları
1930'lara kadar ayakta kaldı ve ardından Theodore Roosevelt Memorial Derneği tarafından yıkıldı. (_Sunday Star_, 6 Şubat 1921, Rambler "... Analostan Adası'nın Tarihi;" _Star_, 4 Haziran 1958, Rambler, "Anostan Adası'nı Yeniden Ziyaret Ediyor;" _Virginia Record_, Temmuz 1956, s. 9, Mollie Somerville, "George
Mason'ın Adası;" Rowland, _George Mason_, New York, Russell & Russell,
1892 ve 1946, Cilt I, s. 117; Harry F. Cunningham, Joseph A. Younger,
ve J. Wilmer Smith, _Columbia Bölgesi'ndeki
Gürcü Mimarisinin Ölçülü Çizimleri_, 1750-1820, New York, Architectural Book Company
1914, Sayfalar 58-61.)

General John Mason tarafından satın alınan ve kendisinin ve ailesinin 1833'te taşındı. Fairfax County-Alexandria hattına yakın,
Clermont Drive'dan uzakta, Richmond, Fredericksburg ve
Potomac raylarının Cameron Run'ı geçtiği noktanın yakınında yer alan alan. 19. yüzyılda yıkıldı.
("Miss Mason'ın Günlüğü", 20 Eylül 1833'te başlıyor, Bayan Augustus Thorndike'ın mülkü, Gunston Hall arşivlerinde kısmi kopya (Analostan
dosyası); Christine Gibson'ın yayınlanmamış raporu, Fairfax County Halk Kütüphanesi, Virginiana Koleksiyonu.)

_Gunston Hall_, Fairfax County'deki George Mason IV'ün evi. Ev,
William Buckland marangoz ve mimarı tarafından iç mekanları yapılmış, bir buçuk katlı tuğla bir yapıdır. Bahçede, Amerika'nın en iyi İngiliz Şimşirlerinden biri bulunmaktadır. Ev, 1. Rota'nın 4 mil güneydoğusunda ve Fort Belvoir'ın güneyinde, 242. Rota üzerinde hala durmaktadır. Virginia Milletler Topluluğu'na aittir ve Ulusal Sömürge Kadınları Derneği Yönetim Kurulu tarafından tarihi bir ev müzesi olarak yönetilmektedir. (Thomas Tileston Waterman, _The Mansions of Virginia_, Chapel
Hill, University of North Carolina Press, 1946. )

_Hollin Hall_, Gunston Hall'dan George Mason IV'ün oğlu ve T.F. Mason'ın babası General Thomson Mason için inşa edilmiş ve onun tarafından işgal edilmiştir. Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında yanan iki katlı bir çerçeve yapıydı.
Kompleksin bir kısmı hala var olabilir veya Alexandria'nın güneyinde Fairfax County'de 1901 Sherwood Hall Lane'de bulunan Little Hollin Hall olarak bilinen mevcut yapıya dahil edilmiş olabilir. (Rowland, _George Mason_, New York,
Russell & Russell, 1892 ve 1946, Cilt II, s. 307, 351 ve çok sayıda başka eser; _Hollin Hills Bulletin_, Mayıs 1969, Haziran-Temmuz 1969.)

_Lexington_, Fairfax County'de, Gunston Hall'dan George Mason V'in oğlu ve T.F. Mason'ın amcası için inşa edilmiştir. Ev Mason Neck'te, Gunston Hall'un yakınındaydı. Yapı on dokuzuncu yüzyılda yandı.
(Rowland, _George Mason_, New York, Russell & Russell, 1892 ve 1946,
Cilt I, s. 112; Edith Moore Sprouse, _Lexington_, yayınlanmamış rapor,
Haziran 1967, Virginiana Dosyaları, Fairfax İlçe Halk Kütüphanesi.)

_Okeley_, T.F. Mason'ın kardeşi Richard Chichester Mason'ın evi.
Yapı İç Savaş sırasında yıkıldı. Fairfax İlçesinde, S. Kings Otoyolu üzerinde, Huntley'nin hemen güneyinde yer alıyordu. (Rowland, _George
Mason_, New York, Russell & Russell, 1892 ve 1946, Cilt II, s. 473;
_Alexandria Gazette_, 30 Mart 1841).

_Spring Bank_, William Mason'ın oğlu ve T.F. Mason'ın kuzeni George Mason'a aittir. Bu sitede daha eski bir yapı olabilir, ancak George Mason'ın yaşadığı ev, yaklaşık 1850'de inşa edilmiş iki katlı bir tuğla yapıdır ve hala ayaktadır. Fairfax County'deki Penn Daw'da, Spring Bank Trailer Park'ta, Kings Highway ve Jefferson Davis Highway'in (Route 1) kesiştiği noktada yer almaktadır. (Rowland, _George Mason_, New York, Russell & Russell, 1892
ve 1946, Cilt II, s. 366, 369 ve diğerleri.)

_Woodbridge_, Gunston Hall'dan George'un oğlu ve T.F. Mason'ın amcası Thomas'ın evi. Colchester'dan Occoquan Nehri'nin hemen karşısında, Prince William County'de bulunuyordu ve 1892'den önce yıkıldı.
(Rowland, _George Mason_, New York, Russell & Russell, 1892 ve 1946,
Cilt I, s. 112.)

EK B

MÜLKİYET ZİNCİRİ

1949--11 Haziran, Tapu Defteri 694, sayfa 400: AUGUST & ELEANOR S. NAGEL
_RANSOM G. VE MARGUERITE K. AMLONG'a.

1946--1 Eylül, Tapu Defteri 515, s. 60: ARMISTEAD L. BOOTH,
_ALBERT R. HARRISON'ın vasiyeti uyarınca _AUGUST W. &
ELEANOR S. NAGEL'e.

1911--5 Nisan, Liber J, No. 7, s. 22: CLARA B. HARRISON, EVLİ DEĞİL,
MARY C. HARRISON, EVLİ DEĞİL, ALBERT R. HARRISON, EVLİ DEĞİL, _birinci
kısım_, MARGARET N. HARRISON GIBBS VE KOCASI J. NORMAN GIBBS,
_ikinci kısım_. (Albert W. Harrison vasiyetsiz öldü.)

1871--11 Mart, Liber O, No. 4, s. 338: NATHAN W. & SUSAN E.
PIERSON _için_ ALBERT W. HARRISON.

1868--21 Kasım, Liber I, No. 4, s. 236: BENJAMIN KING _ile_
NEW JERSEY'DEN ALBERT W. HARRISON VE NATHAN W. PIERSON.

1862--12 Haziran, Liber E, No. 4, s. 195: JOHN A. SMITH _ile_ BENJAMIN
KING.

1859--7 Aralık, Liber B, No. 4, s. 451: JOHN FRANCIS MASON VE
ARTHUR PENDLETON MASON, _birinci kısım_, JOHN A. SMITH, _ikinci kısım_,
BENJAMIN KING, ABD ORDUSU, ŞU ANDA COLUMBIA BÖLGESİNDE İKAMET EDİYOR,
_üçüncü kısım_.

1859--7 Kasım, Liber B, No. 4, s. 449: BETSEY C. MASON _JOHN'a
FRANCIS MASON VE A. PENDLETON MASON, SÖZ KONUSU BETSEY C.'NİN OĞULLARI

1859--7 Kasım, Liber B, No. 4, s. 448: BETSEY C. MASON _JOHN'a
FRANCIS MASON VE A. PENDLETON MASON, SÖZ KONUSU BETSEY C.'NİN OĞULLARI

1839--4 Şubat, Vasiyet Kitabı T, No. 1, s. 3: "Hediyelerin geleceği tüm kişilere selamlar. Thomson F.'nin son vasiyeti ve
vasiyetinin Alexandria County'den ölen Mason, söz konusu İlçenin Vasiyet Kayıt Ofisi'nde ikili bir yasal biçimde sergilenmiş, kanıtlanmış ve kaydedilmiştir, bir kopyası da bu belgelere eklenmiştir ve ölenin tüm mallarının, eşyalarının ve alacaklarının yönetimi, söz konusu vasiyetin Yürütücüsü olarak atanan Betsey C. Mason'a devredilmiş ve emanet edilmiştir..."

1839--18 Şubat, Vasiyetname Kitabı T, No. 1, s. 1-4: _THOMSON'ın_ Vasiyeti
F. MASON. Vasiyetname 14 Aralık 1838 tarihlidir.

1825--Liber W, No. 2, s. 162-65'te atıfta bulunulan Şansölye Davası:
THOMSON F. MASON _karşı_ GEORGE W. MASON, RICH C. MASON, FAYETTE BALL
VE EŞİ MARY, GEORGE MASON VE HELLEN, JOHN, GEORGE VE SALLY
MASON BEBEK ÇOCUKLARI VE SAMUEL DAWSON VE EUGENIA VE MASON
DAWSON BEBEK ÇOCUKLARI. (Dava bulunamadı.)

1823--1 Ekim, Liber W, No. 2, s. 199: BU SÖZLEŞME, EFENDİMİZİN BİN SEKİZ YÜZ YİRMİ ÜÇ YILI
EKİM AYININ BİRİNCİ GÜNÜ, GEORGE M. MASON VE EŞİ MARY, RICHARD C.
MASON VE EŞİ LUCY B., GUNSTON'DAN GEORGE MASON VE EŞİ ELEANOR
ANN, TÜM FAIRFAX İLÇESİ VE VIRGINIA EYALETİ
VE FAYETTE BALL ARASINDA YAPILMIŞTIR VE MARY T. EŞİ VE SAMUEL DAWSON, HER İKİ 
LOUDOUN İLÇESİ VE BELİRTİLEN EYALET, _hepsi bir parçanın_,
VE THOMSON F. MASON, COLUMBIA BÖLGESİNDEKİ ALEXANDRIA KASABASI, _diğer parçanın_.

1820--21 Kasım, Vasiyetname Kitabı M, No. 1, s. 130: _HOLLIN HALL'DAN THOMSON
MASON'IN 15 Nisan 1797 tarihli Vasiyeti.
Huntley'nin bulunduğu arazi, Babası
Gunston Hall'dan George Mason'ın vasiyetiyle Thomson'a geçmişti.

1792--23 Ağustos, Vasiyetname Kitabı F, s. 104-105: Gunston Hall'lu George Mason'ın, Little Hunting Creek'in Kuzey Kolu'nun her iki yakasındaki Ball patentinin bir parçası olan arazileri oğlu Thomson Mason'a bağışlayan vasiyeti.

1772--18 Haziran, Tapu Kitabı K-1, s. 54: Sampson Darrell'den George Mason'a, Eylül 1695'te Virginia'nın Kuzey Boğazı'nın sahipleri tarafından John Ball'a bağışlanan bir arazinin alt kısmı;
14 Ağustos 1722'de oğlu George Ball'a vasiyet edildi; 17 Mart 1742/43'te John Carlyle'a satıldı; 16 Ağustos 1748'de Sampson Darrell'e satıldı.

KAYNAK LİSTESİ

Kitaplar

Aikman, Lonnelle, =We the People=. Washington: ABD Kongre Binası
Tarih Derneği, 1965.

Caemmerer, H. Paul. =Tarihsel Washington.= Washington: Columbia
Tarih Derneği, 1966.

Carne, William F. =Alexandria Business Book.= Alexandria: M. Hill
Co., 1897.

Cunningham, Harry F.; Younger, Joseph A.; ve Smith, Wilmer.
=Columbia Bölgesindeki
Gürcü Mimarisinin Ölçülü Çizimleri, 1750-1820.= New York: Architectural Book Co., 1914.

Davis, Derring; Dorsey, Stephen P.; ve Hall, Ralph Cole.
=Federal Dönem Georgetown Evleri.= New York: Bonanza Books,
1944.

Gallagher, H.M. Pierce. =Robert Mills.= New York: Columbia
University Press, 1935.

Gordon, C.A. =Gordon Hanedanı'nın Tarihi.= Aberdeen: D. Wyllie
& Son, 1890.

Gouverneur, Marian. =Hatırladığım Gibi.= New York: D. Appleton & Co.,
1911.

Hallowell, Benjamin. =Otobiyografi.= Philadelphia: Friends Book
Association, 1884.

Hopkins, G.M. =Atlas of Fifteen Miles Around Washington.=
Philadelphia: özel olarak yayınlanmıştır, 1879.

Johnson, Allen; ve Malone, Dumas, editörler. =Dictionary of American
Biyografi.= New York: Charles Scribner, 1932.

Kimball, Fiske. =Domestic Architecture of the American Colonies and
of the Early Republic.= New York: Charles Scribner Sons, 1922.

Mason, Stevens Thompson. =Mason Aile Şeması.= Baltimore: Özel olarak
yayınlandı, 1907.

Miller, Helen Hill. =George Mason Anayasacı.= Cambridge:
Harvard University Press, 1938.

Nelligan, Murray H. =Custis-Lee Konağı.= Washington: Ulusal Park
Hizmetleri, 1950. Powell, Mary G. =Eski İskenderiye Virginia Tarihi.= Richmond:
William Byrd Press, 1928.

Rowland, Kate Mason. =George Mason'un Hayatı.= New York: G.P.
Putnam's Sons, 1892, Cilt II.

Schuon, Karl. =Komutanların Evi.= Washington: Leatherneck
Derneği, 1966.

Smoot, Bayan Betty Carter. =Eski Bir Şehirde Günler.= İskenderiye:
Özel olarak basıldı, 1934.

Sprouse, Edith Moore. =Potomac Sampler.= İskenderiye: özel olarak
yayınlandı, 1961.

Waterman, Thomas Tileston. =Virginia Konakları.= Chapel Hill:
Kuzey Carolina Üniversitesi Yayınları, 1946.

Makaleler

Bundy, Charles S., "Sulh Hukuk Mahkemesi'nin Tarihi." Washington: =Columbia Tarih Derneği Kayıtları=.
1902.

Hunsberger, George S. "George Hadfield'ın Mimarlık Kariyeri," =Columbia Tarih Derneği Kayıtları=, Cilt.
51-52, 1955.

Norton, Paul F., "Tasarım ve Tasarımcı," =Tarihi Koruma=,
Cilt 19, Sayılar 3-4, Temmuz-Aralık 1967.

Regis, Noel F. "Erken Bölge Mahkemelerinde Bazı Önemli Davalar."
Washington: =Columbia Tarih Derneği Kayıtları=, 1922.

Somerville, Mollie. "George Mason's Island," =Virginia Kaydı=.
Temmuz, 1956.

Gazeteler

=Alexandria Gazette=: 24 Kasım 1817; 13 Mart 1823; 5 Ağustos
1828; 1 ve 8 Kasım 1833; 16 Mayıs 1837; 27 Aralık 1838; 30 Ağustos 1839; 12 Haziran 1862; 12 Ekim 1864; 13 Mayıs 1868; 3 Mayıs 1870; 16 Mayıs 1870; 14 Mayıs 1892; 3 Mart 1911; 1 Ocak 1930.

=Daily National Intelligencer=: 13 Şubat 1826.

=Fairfax Herald=: 10 Mart 1911.

=New York Herald Tribune=: 7 Temmuz 1929.

=Syracuse (N.Y.) Journal=: 28 Temmuz 1875.

=Washington Sunday Star=: 6 Şubat 1921; 4 Haziran 1958.

Elyazmaları

Nelligan, Murray H. "Custis-Lee Konağı." Yayımlanmamış elyazması.
National Park Service.

Sprouse, Edith Moore. "Lexington." Yayımlanmamış rapor, 1967.

Thomson Francis Mason Belgeleri. William Francis Smith Koleksiyonu,
Alexandria, Virginia.

Thomson Francis Mason Belgeleri. Duke Üniversitesi, Durham, Kuzey Karolina

Yasal Kayıtlar

Fairfax İlçe Adliyesi, Tapular, Vasiyetler, Şansölye Mahkemesi Davaları:
George Mason'ın Vasiyeti, 23 Ağustos 1792; Thomson Mason'ın Vasiyeti, 15 Nisan
1797, Vasiyet Defteri M, No. 1, s. 130, 21 Kasım 1820; Liber W, No.
2, s. 199. 1 Ekim 1823; Liber W, No. 2, s. 162-65; Vasiyet Defteri
T, No. 1, 18 Şubat 1839; Vasiyet Defteri T, No. 1, s. 3, 4 Şubat
1839; Liber B, No. 4, s. 448, 7 Kasım 1859; Liber B, No. 4, s.
451, 7 Aralık 1859; Liber E, No. 4, s. 195, 12 Haziran 1862; Liber
I, No. 4, s. 236, 21 Kasım 1868; Liber O, No. 4, s. 338, 11 Mart
1871; Liber J, No. 7, s. 22, 5 Nisan 1911; Tapu Defteri 515, s.
60, 1 Eylül 1946; Tapu Kitabı 694, s. 400, 11 Haziran 1949.

Planlama Yayınları Bölümü Personeli

Peter T. Johnson, Şef, Operasyonlar Şubesi
Stephen H. Lopez, Tarihi Bölge Planlamacısı
Nan Netherton, Tarihi Araştırma Görevlisi
Elizabeth David, Araştırma Asistanı
Jay Linard, Metin Editörü
Gloria Matthews, Kitap Tasarımcısı

Tony P. Wrenn'in Huntley Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTLEY ***

***** This file should be named 40558.txt or 40558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/5/40558/

Produced by Mark C. Orton, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
